السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
بسم الله، والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
بإذن الله عز وجل معنا اليوم، هنستكمل تفسير سور من جزء عم، ومعنا اليوم بإذن الله عز وجل سورة والتين والزيتون، أو سورة التين.
هذه السورة سورة مكية في قول جماهير المفسرين، وبعضهم نقل إن ده إجماع، وإن كان في حقيقة خلاف هل هي مدنية وإن كان خلاف بسيط، واللي بيرجح فعلاً من سياقها وطريقة آياتها، بل وذكر لفظ الإشارة «هذا البلد الأمين» يدل على أنها سورة مكية.
هذه السورة، إحنا زي ما إحنا ماشيين كده في سور جزء عم، سورة والتين بعد في ترتيب المصحف بعد الضحى وبعد سورة الشرح، جاءت سورة التين.
فنستفتح كده ونتوكل على الله عز وجل ونتدارس هذه المعاني التي جاءت في هذه السورة العظيمة، عل الله عز وجل أن ينفعنا بها وأن يجعلها بركة لنا وأن يرفعنا بها في عليين.
سورة والتين والزيتون وطور سينين وهذا البلد الأمين، لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم.
سورة تبدأ بأقسام، كغيرها من بعض سور القرآن التي بدأت بأقسام: والنازعات، والمرسلات، والذاريات، أيضاً بدأت بواو القسم، والصافات، هنا: والتين والزيتون.
كنا ذكرنا قبل كده من القواعد، أظن وإحنا بنشرح سورة والليل أو الشمس، أسباب اختلاف المفسرين حينما تبدأ السورة بقسم أو القسم عامة في السورة، إن المفسرين بيجتهدوا في الآيات اللي فيها قسم في أكثر من حاجة، أولاً: بيجتهدوا في تحرير معنى القسم، ثانياً: بيجتهدوا إيه هو جواب القسم، ثالثاً: بيجتهدوا علاقة القسم بجواب القسم.
يعني بتجد إن اجتهادات المفسرين بتختلف، وده بيؤدي إلى تنوع كثير في الأقوال في تحرير معنى القسم، هل هو المراد به الظاهر؟ زي ما معنا النهاردة: هل مراد الظاهر التين، ثمرة التين والزيتون؟ أم لها دلالات أخرى؟
وذكرنا إيه اللي بيجعل اختلاف للمفسرين في القسم، من أشهرها: إن القسم يكون بالصفة مش بالموصوف، يعني ربنا ما قالش إيه هي العاديات، ما قالش: والخيل العاديات، أقسم بشيء يعدو، أقسم بشيء بمخلوق ينزع «والنازعات»، وبمخلوقات تصف «والصافات»، ومخلوقات ترسل «والمرسلات»، «والذاريات»، لكن ما هي لم يقل والملائكة المرسلات أو والرياح الذاريات أو والخيل العاديات، فده بيؤدي إلى اختلاف المفسرين في تحرير مين الموصوف بهذه الصفة.
أو يذكر شيء واضح زي كلمة «الضحى» أو «الليل» أو «التين» أو «الزيتون»، لكن بعض المفسرين بيَرى إن المقصود منها شيء آخر ما وراء المذكور، مش المقصود ثمرة التين، مش المقصود مجرد ذكر الشمس، لا لها دلالات أخرى.
قلنا بيجتهدوا في تحرير معنى القسم، بيجتهدوا في جواب القسم إيه هو، بيجتهدوا علاقة القسم بجواب القسم.
استمراراً لمسيرة الكلام عن أهمية النفس البشرية واحتياجها للوحي، استمراراً في الكلام عن النفس البشرية واحتياج هذه النفس للوحي، لما اتكلمنا من أول خالص سورة البروج وإن هم بيحاولوا يمنعوا وصول القرآن للناس عن طريق التقتيل في سورة البروج، أو عن طريق الطعن في النبي صلى الله عليه وسلم ومحاولة قتله، أو عن طريق إيذاء النبي صلى الله عليه وسلم، وقلنا القرآن رحلة حفظ الوحي من أول البروج والطارق وبعدين الأعلى، واتكلمنا في مسألة يعني في سورة الفجر والبلد، وبعد كده جت الشمس والليل والضحى والشرح وبعدين سورة التين.
قلنا من أول سورة الشمس والكلام على النفس البشرية وحتى قبلها «فلا اقتحم العقبة» في سورة البلد، وإن في طريقين «فلا اقتحم العقبة * وهديناه النجدين»، «ونفس وما سواها * فألهمها فجورها وتقواها»، في سورة الليل: «فأما من أعطى واتقى * وصدق بالحسنى» والتانية: «وأما من بخل واستغنى * وكذب بالحسنى».
فبتتكلم على النفس البشرية وأن النفس تحتاج إلى وحي. استمراراً لهذه المسيرة هنجد إن في علاقة بسورة التين بهذه المسيرة، النفس البشرية وتنوعات النفس البشرية واختلافات النفس البشرية تبعاً لارتباطها بالوحي وبُعدها عنه، هنشوف ده جه إزاي من السورة.
بدأت السورة بقول الله عز وجل: «والتين والزيتون * وطور سينين * وهذا البلد الأمين»، تلات أو أربع أقسام، لو قلنا إن والتين قسم والزيتون قسم، أو إنه دول قسم واحد، يبقى تلات أو أربع أقسام.
أجمع المفسرون إن هذا البلد الأمين اللي هو إيه؟
اللي هو إيه؟ مكة.
ده اللي فيه إجماع في القسم.
بقيت الآيتين اللي قبل كده فيهم خلاف، وإن كان الخلاف أقل بكثير في كلمة «وطور سينين»، بعضهم قال: ده أي جبل طيب مبارك بينبت فيه نبات حسن، وبعضهم قال: لا ده جبل مخصوص وهو جبل الطور الذي كلّم الله عز وجل عليه موسى.
ففي إجماع في «وهذا البلد الأمين»، في خلاف قليل جداً جداً في «طور سينين»، «التين والزيتون» الخلاف فيها كتير جداً.
فنبدأ بـ «والتين والزيتون»، إيه المقصد إن الله عز وجل يقسم بالتين والزيتون؟
بعض العلماء قال: أمر واضح، دي ثمرة، ربنا أقسم بالتين ثمرة التين وثمرة الزيتون، ليه ربنا أقسم بهذه الثمرة؟ قالوا: لما تدل من عجيب قدرته وصنعه وخلقه ولما فيها من فوائد وبركات.
بعضهم قال: لا، الثمرة ماشي، لكن مش المقصود الثمرة، المقصود إن هذه الثمرات تنبت في أماكن معينة معروفة بيها دمشق وبيت المقدس، وإن المقصد هذه الأماكن، هذه الأماكن المباركات التي أنبتت هذه الثمرات المباركات، فيقسم الله عز وجل بهذه الأماكن.
وسار على ده كثير من المتأخرين والمعاصرين، إن المقصد ليس الثمرة، ولكن مكان نبوت الثمرة.
ليه؟ قالوا: ليه ليه بتتكلم؟ ليه أنت سبت الواضح الثمرة للمكان بتاعها؟
قالوا: بدلالة المعطوف عليه، المعطوفات لازم يبقى فيها تناسق، إما مترتبة على بعضها، أو متضادة، أو صفات بتكمل بعضها، أو بتدل دلالة معينة.
فربنا «وطور سينين» ده مكان بالإجماع سواء جبل عادي أو جبل الطور، «وهذا البلد الأمين» مكان بالإجماع مكة.
إذاً قالوا: حتى يحدث تناسق في الأقسام إن والتين والزيتون أيضاً المراد منها إيه؟ مكان، يبقى تلات أماكن، فيبقى القسم سواء بثلاثة أو أربعة أماكن، سواء قلنا التين والزيتون مكان واحد زي ما بعض المفسرين قال: الدلالة الأرض المباركة في بيت المقدس، أو التين دمشق وبيت المقدس يبقى كده أربع أماكن.
وإن كان بعض المفسرين أبعد وقال التين إشارة معينة إلى بوذا، وهنذكر اللي قال الكلام ده وإيه دلالته.
الشاهد: قالوا المقصد المكان، حتى لو ربنا أراد إن التين ثمرة والزيتون ثمرة، المقصد مكان اللي بتنبت فيه هذه الثمرات.
طب إيه اللي بيخص التلات أماكن دول حتى يقسم الله عز وجل بهذه الأماكن؟ لماذا أقسم الله بهذه الأماكن؟ يعني بيت المقدس، وطور سيناء طور سيناء، والبلد الأمين، لماذا أقسم الله بهذه الأماكن؟ ليه الأماكن دي تحديداً؟ عشان فيها إيه؟ عشان فيها برج التجارة العالمي؟ صح؟ عشان فيها أحسن أسواق لبيع الموبايلات؟
لماذا شرفت هذه الأماكن بالقسم؟ حتى نعلم كيف ينال الإنسان التشريف والجمادات تنال التشريف بماذا؟
هذه أماكن هبوط الوحي، نزول الوحي، في أعلى وأشرف علاقة للإنسان حينما يرتبط بالسماء.
في هذه الأماكن حدث أعظم حدث في التاريخ، التاريخ مر بأحداث كتير جداً عظيمة، حتى أحداث دينية شرعية من إهلاك الظالمين وإنجاء المظلومين كإغراق فرعون وغير ذلك وإنقاذ إبراهيم عليه السلام، مر التاريخ وإن لم نشهد ذلك بأعيننا ولكننا نوقن بذلك لأن الله عز وجل ذكره في القرآن، مر التاريخ بأحداث عظيمة جداً.
منظر إلقاء عصا موسى وإن العصا بتلتقم هذه الثعابين من السحرة، هذا مشهد يتمنى الإنسان لو كان موجود في هذه اللحظة، ويتمنى لو كان يرى إن إبراهيم عليه السلام يدخل في النار ولا تؤثر فيه، كان يتمنى الإنسان أن يشهد هذه الأماكن وهذه المواقف، يتمنى وهو يرى عصا عصا كان يمسكها موسى عليه السلام في يده تشق البحر نصفين ويسير موسى ومن معه آمنين في البحر، كان يتمنى أن يرى مثل هذه الأحداث.
فيخبرنا الله عز وجل أن هناك أحداث أعظم من ذلك، وهي: نزول الوحي، أن الله تكلم بهذا الكلام واختار بشراً من البشر وأنزل عليه هذا الكلام، ده أعظم حدث بيمر على البشرية حينما ترتبط السماء بالأرض.
هذا الحدث اللي كان بيبكي عليه الصحابة حينما انقطع، لما زار أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب أم أيمن وبكت، فقالوا: ما يبكيك؟ أما تعلمين أما تعلمين أن ما عند الله خير لرسوله من الدنيا؟ فقالت: نعم أعلم، ولكن أبكي لانقطاع الوحي، فبكيا، أقراها على ذلك.
أن هذا أمر يستحق البكاء لانقطاع الوحي من السماء.
كانت فترة عجيبة حينما ترتبط الأرض بالسماء ويحدث حدث في داخل البيوت فينزل الوحي ليتكلم بهذا الحدث، إما معلماً أو مرشداً أو فاضحاً لما في صدور المنافقين: «يحذر المنافقون أن تنزل عليهم سورة تنبئهم بما في قلوبهم»، تخيل إنه بيسير على الأرض يحذر إن ينزل كلام من السماء ينبئ العالم بما يحدث في قلبه ولا يستطيع أن ينكر!
تخيل هذا الموقف! فأقسم الله عز وجل بهذه الأماكن تعظيماً لأنها أماكن نزول الوحي.
قال بعضهم: إن زي كما أن التين والزيتون ثمرات مباركات، فربط الله عز وجل بين بركات الدنيا وبركات الدين، وكما أن الناس يحتاجون إلى الثمار النافعة كذلك يحتاجون إلى كلام الله عز وجل، فأقسم الله بحاجة الأبدان وحاجة الأرواح، لأن طور سينين وهذا البلد الأمين قلنا ده أماكن نزول الوحي.
وجماهير المفسرين طور سينين جبل الذي كلّم الله عز وجل عليه موسى، وهذا البلد الأمين قلنا إجماع لمكة، وقلنا المقصد الأساسي اللي اتفق عليه الجماهير إن المكانين دول أماكن نزول الوحي.
تين وزيتون: قالوا مكان سيدنا عيسى ونزول الإنجيل على عيسى عليه السلام، وبعضهم قال التين ده دمشق ده مكان مهاجر إبراهيم، والزيتون ده سيدنا عيسى، وطور سينين وهذا البلد الأمين سيدنا موسى والنبي محمد صلى الله عليه وسلم.
وبعضهم قال: زي ما قلنا المقصد المكان، وبعضهم قال المقصد الثمرة، وكأن بركات بركات الدين والدنيا بيجتمعان حينما يرتبط الناس بالوحي، «ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض»، فالتين والزيتون ثمرات مباركات.
وقلنا زي ما بعض بعضهم قال: كما أن الجسم بيحتاج إلى غذاء وهذه من أنفع الثمرات وأطيب الثمرات، ثمرات طيبات مباركات، كذلك يحتاج الإنسان إلى غذاء للأرواح بكلام الملك سبحانه وتعالى.
الإمام ابن تيمية أشار إن في احتمال إن يكون المقصد بالتين رسالة بوذا، وهو بيرى إن بوذا ده نبي وحرفت الديانة بتاعته بعد كده، وذكر اختلاف في أسماء الاسم الحقيقي للنبي اللي أرسل إليهم في هذا المكان، وإن كان في شجرة تين عظيمة نزل عليه الوحي فيها، حاول شيطان الجن وشياطين الإنس فتنته، ولكنه ثبته الله عز وجل، ونشر رسالة، وإن ما هناك من خير هو بقايا وحي الذي أرسل لهذا النبي، وإن كل تعاليم السماحة والخير بقايا من هذا الوحي. وقال إن الجمع بين رسالة بوذا ورسالة المسيح إن كلاهما بُني على السماحة والفضل، والجمع بين رسالة موسى ورسالة النبي صلى الله عليه وسلم كلاهما بني على العدل والجهاد، يعني ما كانش في جهاد في رسالة بوذا والمسيح، وإن الجهاد كان موجود في التوراة وفي القرآن، فكلاهما مبني رسالة موسى عليه السلام وشريعة النبي محمد صلى الله عليه وسلم بُنيت على الجهاد والعدل، وهذه بُنيت على السماحة والفضل، وقال حتى في تشابه إن ربنا اختار ثمرات رقيقة طيبة التين والزيتون مع رسالة بوذا ورسالة عيسى، والأماكن الجبلية مع شريعة موسى وشريعة محمد صلى الله عليه وسلم. ده اجتهاد من الإمام ابن تيمية، بيَرى الشاهد إن كلهم أميل جماهير المفسرين أميل إن المقصد بالقسم بهذه الأماكن أنها أماكن شهدت، هذه الأماكن شهدت أعظم أحداث في التاريخ وهي: يتكلم الله بكلام ينزل على بشر من خلقه في هذه الأماكن، فترتبط هذه الأماكن بالسماء.
جماهير المفسرين خاصة ولا سيما المتأخرين مالوا إلى هذا القول، أن المقصد الأساسي وكأن بعد ما قلنا فترة الشمس سورة الشمس وأن النفس تحتاج إلى تسوية وإلى تزكية فتحتاج إلى وحي، ثم جاءت سورة الليل والضحى لتبين صعوبة الفترات اللي بتمر من غير وحي، قلنا سورة الضحى بتتكلم عن فترة فترة الوحي يعني انقطاع مش انقطاع توقف الوحي لفترة معينة من الزمن على النبي صلى الله عليه وسلم، ثم جاءت سورة الشرح تشرح صدر النبي صلى الله عليه وسلم بنزول الوحي، فيخبر الله عز وجل أن هذه الأماكن أعظم الأماكن التي نزل فيها الوحي الذي يُشرح به صدر الإنسان، وتيجي بعدها سورة اقرأ لبدايات الوحي، ثم سورة القدر لزمان الوحي، اقرأ وبعد كده القدر، قدر زمان نزول الوحي، فذكرت المكان ثم اقرأ ثم الزمان، فاقرأ جاءت بين المكان والزمان.
المهم أن هذه الأقسام الثلاثة أقسم الله عز وجل بها، وهي أماكن نزول الوحي على الأرض، وزي ما قلنا: هذا أعظم حدث في التاريخ يفرح به الإنسان، قال الله عز وجل: «قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا»، قال جمع من أهل العلم: فضل الله ورحمته هو القرآن، هو وحي الله عز وجل، قال القرآن والإسلام.
يعني الإنسان يحق له أن يفرح بالقرآن، إنه يمسك القرآن كده يبقى فرحان إن ربنا نزل له القرآن.
نعمة عظيمة تستحق الشكر: «الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب»، الحمد لله إن ربنا نزل الكتاب وحفظه من التبديل: «الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا».
الحمد لله إن ربنا حفظ القرآن «قيماً» يُقيِّم الناس ويُقيِّم أفعال الناس: «إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم».
سورة الكهف اللي جاءت مليئة بالفتن وتبين لنا كيف العصمة من الفتن، بدأت بحمد الله على نعمة الوحي، وبدون وحي يُفتن الإنسان، فعلى قدر ارتباط الإنسان بالقرآن على قدر حفظ الله له من الفتن، وعلى قدر بعد الإنسان من القرآن على قدر سقوطه في هذه الفتن. فبدأت السورة التي تعصم تعصم من أعظم فتنة وهي فتنة الدجال سورة الكهف، بدأت بحمد الله على هذه النعمة، نعمة الوحي: «الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا».
فيقول الله عز وجل: «والتين والزيتون * وطور سينين * وهذا البلد الأمين»، جواب القسم: «لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم»، يؤكد الله عز وجل أن الإنسان خلقه الله عز وجل في أحسن تقويم.
أحسن تقويم في إيه؟
المفسرين قالوا: في الخلقة، في الشكل، في الصورة، في الأمور الحسية، وأيضاً في الأمور المعنوية، أعطاه الله عز وجل العقل، لذلك أمره وكلّفه، نزل عليه التكليف: «إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان»، التكليف.
حمل أمانة التكليف: «إني جاعل في الأرض خليفة»، أي يطبق مراد الله في الأرض، فالملائكة تطبق مراده في السماء مسيرة ليست مخيرة: «لا يعصون الله ما أمرهم»، الإنسان أنزل الله عز وجل أمانة الاختيار.
فالإنسان نزل عليه التكليف في الأرض، فهذه أمانة في الأرض.
فقال الله عز وجل: إن الإنسان الطبيعة بتاعته ربنا خلقه مهيأ لينزل عليه القرآن: «لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم»، وقالوا: ده العلاقة بين القسم وجواب القسم.
القسم: أماكن نزول الوحي، جواب القسم: أن الإنسان خلقه الله عز وجل وجعله يستطيع بل مهيأ لتلقي الوحي، أحسن تقويم الفطرة بتاعة الإنسان مناسبة للوحي، الإنسان مفطور أنه يحتاج إلى وحي، يحتاج إلى قرآن، يحتاج إلى كلام من الله وإلا يضل.
يعني بالضبط زي ما ربنا قال لسيدنا آدم بعد ما عصى: «اهبطوا منها جميعاً»، ونزل آدم إلى الأرض، نزول آدم إلى الأرض يحتاج معه إلى توجيه، يعمل إيه في الأرض؟ فربنا قال له: «فإما يأتينكم مني هدى فمن تبع هداي» في البقرة، «فمن اتبع هداي» في طه، في طه: «فلا يضل ولا يشقى».
يعني طالما نزلت الأرض محتاج معاك هدى، مش هينفع تتحرك في الأرض من غير هدى.
والعجيب أن الله عز وجل لما عاقب آدم قال له: اهبط إلى الأرض، فكانت الأرض عقوبة، ونحن الآن نتمسك بالأرض!
«أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة»، «ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض»، يعني وجودنا في الأرض ده عقوبة! امتحان عشان نرجع للجنة، من الناس من رضي بها بها: «إن الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا» أنا عايز أقعد هنا، «ورضوا بالحياة الدنيا» مش بس كده «واطمأنوا بها».
فلما نزل إلى الأرض كان يحتاج معه هدى، ده قصة البشرية من الأول، وجود الإنسان على الأرض ما يعرفش يتصرف، يعيش إزاي على الأرض؟
لأن هو نزل الأرض ومعه شهوة معه شهوات، طب يوجه شهواته دي إزاي؟
بعد كده الخلق بيتناسل والناس بتكتر، يتعامل مع الناس إزاي؟ لما يعوز حاجة يجيبها إزاي؟ يموت صاحبه؟
لو أنا عايز حاجة وصاحبي ما رضاش، أموته؟ طب أنا في شهوة معينة، أي حاجة عايزها أعملها؟ أتصرف إزاي؟ إيه اللي يحكم شهواتي؟ إيه اللي يحكم نفسي؟ إزاي أعيش سعيد؟ إزاي نفسي ما أحسش إن أنا عايش في معيشة ضنك؟ كل ده، كل الأسئلة دي: أنا جيت الأرض هنا إزاي؟ وهروح فين؟ وبعد ما هموت، وهموت ليه؟ وماذا سيحدث في الأرض؟ أسئلة داخل فطرة الإنسان لا إجابة عنها إلا بالوحي.
لذلك قال له: هتنزل الأرض يبقى لازم يبقى معاك هدى تتبعه، وإلا ستضل وتشقى.
فقال الله عز وجل: «لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم»، الإنسان مفطور ومهيأ لقبول الوحي، لذلك لو وجد الإنسان عنت ومشقة في تطبيق الوحي يبقى فطرته بدأت تتغير، يبقى بدأ يحصل مسخ وتشويه للفطرة، لأن الوحي مناسب للفطرة، أحسن تقويم في الخلق مسوّى في البدن وكذلك في الفطرة.
فما يحدث من إبعاد الناس عن الوحي وإبعاد الناس عن القرآن وإبعاد الناس عن الشريعة هو مسخ لفطرته.
لذلك لما يقعد فترة الناس بعيدة عن القرآن وبعدين يطرح عليها الشرع ويحسوا إنه صعب وتقيل، لأن الفطرة اتغيرت، لأن حصل: فاجتالتهم الشياطين، «كل مولود يولد على الفطرة، فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه».
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «ألا ترون البهيمة تنزل جمعاء» خلقها مكتمل، «هل ترون فيها من جدعاء؟» بتشوفوا بهيمة نازلة ودنها مقطوعة؟ مقطوعة بمقص كده اتقطعت حتى تكونوا أنتم تجدعونها؟ شفتوا قبل كده؟ فقالوا: لا يا رسول الله، البهيمة بتنزل مجتمعة.
فشبّه النبي صلى الله عليه وسلم ما يفعله الناس والأقربون في تشويه الفطرة بالذي يقطع أذن البهيمة.
وكان في إشارة من بعض شراح الحديث ليه قطع الأذن؟ قالوا: لأن أول حاجة بيعملها مشوه الفطرة إنه بيقطع ودنه عن سماع الوحي.
لأن أكتر حاجة تحافظ على الفطرة وتنميها وتزكيها إنه يستمع للوحي.
فأكتر حاجة تشوه فطرة الإنسان أن يضع الكرسف في الأذن، زي ما كان أهل مكة بيوزعوا القطن عشان يحطوه في ودن المشركين عشان ما يسمعوش القرآن: «لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه».
فأكبر جريمة إن الإنسان يبتعد عن القرآن.
فقال الله عز وجل: «لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم»، إذاً هذه أماكن شهدت بذلك، شهدت أن الإنسان يرتقي إلى أعلى عليين لدرجة أن أن الله يصطفي أناساً منهم يتلقوا كلامه سبحانه، وشهدت هذه الأماكن من الطاعات والعبوديات والبذل من أتباع الأنبياء إبراهيم وموسى وعيسى ومحمد صلى الله عليه وسلم ما يعجز وتعجز الأقلام عن طرحه وعن كتابته وعن وصفه، شهدت هذه الأماكن عبوديات عظيمة تدل على أن الإنسان فُطر على تلقي الوحي بدليل هذه الأماكن.
حينما يرى الإنسان مجهود أتباع الأنبياء وخيرهم الصحابة صحابة النبي صلى الله عليه وسلم، يوقن أن الإنسان مفطور في أحسن تقويم أنه يستطيع أن يتلقى هذا الوحي.
فأخبرنا الله عز وجل من أول سورة بقى الشمس لغاية دلوقتي، إن النفس البشرية عندها القدرة إنها تصل إلى أعلى عليين أو تنزل إلى أسفل سافلين.
كيف تصعد إلى أعلى عليين؟ ربنا قال: بالتزكية: «ونفس وما سواها * فألهمها فجورها وتقواها * قد أفلح من زكاها».
إزاي أزكي نفسي؟ بالوحي.
«والتين والزيتون» وبعدها «اقرأ» و«القدر»، يبقى عايز تصل إلى أعلى عليين بترتبط بالقرآن، اللي هيبتعد، لذلك إيه ربنا بيقول: «اقرأ وارتق»، القراءة معاها إيه؟ ارتقاء، معاها علو، إذاً ما فيش قراءة معناها إيه؟ نزول، لذلك: «لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم» بعدها: «ثم رددناه أسفل سافلين».
إذاً البُعد عن القرآن معناه نزول إلى السفول، معناه نزول تحت، معناه نزول لتحت.
إذاً كلما ارتبط الإنسان بالقرآن كلما ارتفع، لأن الإنسان مخلوق من طين، طين ده شهوات، ونفخة من روح الله عز وجل، القرآن بيغذي الروح والجسد بيحتاج تغذية، لما ما يبقاش عنده غذاء للروح تضمر واعظ الله في قلب كل مسلم يموت، فلا يتبقى إلا تحقيق الشهوات، فينزل إلى مرتبة أخس من الحيوانات والعياذ بالله، يصل إلى مرتبة البهيمية: «إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل» والعياذ بالله.
تخيل لما واحد يعيش أضل من الأنعام! والعياذ بالله، فقال الله عز وجل: «لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم».
إذاً يقول الله عز وجل في سورة الحجرات: في اقتراحات كانت تقترح على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال الله عز وجل: «واعلموا أن فيكم رسول الله» صلى الله عليه وسلم، «لو يطيعكم في كثير من الأمر» لإيه؟ «لعنتم»، العنت: المشقة.
لو النبي صلى الله عليه وسلم ساب الوحي وسمع اقتراحاتكم، هتعيشوا في مشقة! الوحي هو اللي أفضل لكم: «واعلموا أن فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الأمر لعنتم».
طيب، أنت دلوقتي حاسس إن الدين تقيل عليك، مش الحل إن إحنا نغير الدين، الحل إن أنت تتغير، لذلك تكملة الآية إيه؟ «ولكن الله حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان أولئك هم الراشدون * فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم».
يبقى مش الحل إن إحنا لما نلاقي حاجة صعبة في الدين نغيرها، لا إحنا نجاهد وهنجد أننا أنها تحبب إلينا.
«لو يطيعكم في كثير من الأمر لعنتم ولكن الله» بدل ما النبي يسمع كلامكم إيه الحل؟ «ولكن الله» من فضله لذلك قال: «فضلاً من الله ونعمة»، «ولكن الله حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان أولئك هم الراشدون * فضلا من الله ونعمة».
إذاً مش الحل البحث عن البدائل الأخرى غير الوحي، لا هو الوحي مناسب للفطرة، أخلاق الدين هي اللي مناسبة للناس لفطرة الناس، لما نجد عنت ومشقة من الناس أثناء طرح عليهم الوحي، مش الحل إن إحنا نغير نقول لهم: طب خلاص بلاش السورة دي، بلاش الآيات دي، بلاش الأحكام دي، بلاش الشريعة دي، لا مش ده الحل! هيعيشوا في عنت، هيعيشوا في مشقة: «لو يطيعكم في كثير من الأمر لعنتم»، أومال الحل؟ إن إحنا نجاهد بهذا الوحي، فـ من كرم الله أن يحبب إليهم الإيمان مرة أخرى ويزينه في قلوبهم، ويبغض ويكره إليهم الكفر والفسوق والعصيان، مش الحل عن مش الحل البحث عن بدائل عن القرآن، لا الحل التمسك بالقرآن.
ومن عظم هذا القرآن، وده خاصية في الوحي اللي أُوحي للنبي صلى الله عليه وسلم، والنبي قال كده صلى الله عليه وسلم: «ما من نبي من الأنبياء إلا أوتي من الآيات ما على مثله آمن البشر، وإنما كان الذي أوتيته وحياً أوحاه الله إلي»، كأن النبي صلى الله عليه وسلم يقول إن معجزتي الأساسية هي القرآن، كل نبي كان معه معجزة تانية، فكل نبي من الأنبياء زي موسى وسيدنا عيسى كان معه معجزة ورسالة.
يعني سيدنا عيسى يبرئ الأكمه والأبرص ويحيي الموتى وينفخ في الطير، يصور الطير كهيئة من الطين كهيئة الطير وينفخ فيه بإذن الله عز وجل فيكون طيراً بإذنه، دي المعجزة وكان معه رسالة اللي هي الإنجيل.
سيدنا موسى كان معه المعجزة: العصا وغيرها من المعجزات، وكان معه رسالة اللي هي التوراة.
النبي صلى الله عليه وسلم اجتمعت المعجزة والرسالة في حاجة واحدة: القرآن.
يعني مش النبي صلى الله عليه وسلم جه قال لهم أنا هعمل لكم معجزة حسية زي موسى، وبعد ما تصدقوا أجيب لكم بقى كلام ربنا اللي هو القرآن، لا اجتمع اجتمعت المعجزة والرسالة في حاجة واحدة: القرآن.
لذلك القرآن كتاب هداية وكتاب تحدي، القرآن لازم نتعامل معه على إنه زي ما هو كتاب هداية أيضاً كتاب تحدي، يعني لما تيجي تتحدى بمعجزة تتحدى بالقرآن مش بغير القرآن، لا بالقرآن، وبعد ما تتحدى بالقرآن ويقهر بالقرآن تهدي بالقرآن.
فاجتمع في القرآن الرسالة والمعجزة.
فاللي بيبتعد عن هذا القرآن هو فطرته بتنتكس، بتتغير، بتشوه، فقال الله عز وجل بعدها: «ثم رددناه أسفل سافلين».
هنا العلماء اللي قال إن المقصود «لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم» أساساً تسوية البدن، فقالوا: «رددناه أسفل سافلين» معناه إن الإنسان يصل إلى نهاية العمر كأحد تأويلات قوله سبحانه وتعالى: «ومن نعمره ننكسه في الخلق»، إن الإنسان بيمر بمراحل: ضعف وبعدين قوة الشباب وبعدين ضعف في آخر عمره.
فكلمة يرد إلى «ثم رددناه أسفل سافلين» ممكن الحالات من مثلاً ضعف العقل وضعف الكلام اللي بيصل ليها الإنسان في آخر عمره.
فكأن بعضهم قال: إن المقصد الأساسي إن دي آية، كما أن الإنسان يمر بهذه المراحل: كان الأول ضعيف وبعدين قوي بقى ضعيف، كذلك الحياة فهيموت الإنسان وبعدين يبعث مرة أخرى، هذه دلالة على البعث.
وبعضهم قال: إن المقصد الأساسي: «لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم» الاثنين، تسوية البدن وتسوية النفس، والفطرة.
كلمة «رددناه أسفل سافلين» يعني هيخش النار والعياذ بالله.
طب إيه ليه اتقال أسفل سافلين معناها النار؟
قالوا: لأن النار تلقى، يعني دايماً النار فيها إلقاء والجنة فيها صعود: «وما يغني عنه ماله إذا تردى» إذا سقط في جهنم، إن الرجل يتكلم بالكلمة يسقط بها في النار، الصراط على جهنم فاللي يقع يسقط، فالنار فيها سقوط ونزول إلى دركات، والجنة درجات.
فقالوا: أسفل سافلين لأن الإنسان أول حاجة إنه بيسقط، ثانياً: حتى لو المقصد تسوية البدن، الإنسان يكون في صورة والعياذ بالله مشوهة، في صورة قبيحة في النار.
وبعض العلماء قال: إن من شدة العقاب إنه يتغير شكله: صورة خنزير، أو صورة الذر كما يحشر المتكبرون يوم القيامة، وده من العذاب النفسي، تخيل إن واحد شكله يتغير ومش قادر يقاوم!
زي قول الله عز وجل: «كونوا قردة»، تخيل لما واحد كان بني آدم وبيتحول لقرد ومش قادر يمانع! شكله وشعره و وكل معالمه بتتغير إلى صورة القرد ولا يستطيع أن يمانع قدرة الله سبحانه وتعالى!
كما أن الموت يقهره، وكما أن النوم يقهره، وكما أن الجوع يقهره، كذلك إن أوامر الله بتقهره الكونية لما رفض الأوامر الشرعية.
فكذلك اللي أعرض عن الوحي يُلقى في جهنم في أسفل سافلين.
إذاً كلمة «رددناه أسفل سافلين» هي رحلة السقوط حينما نبتعد عن الوحي، أو حينما يبتعد الشقي عن الوحي والعياذ بالله.
هذه الرحلة رحلة السقوط كما أنها في الآخرة في جهنم تكون في الدنيا رحلة الانتكاس، أسوأ رحلة يمر بها الإنسان حينما يبتعد عن الوحي.
لأن السورة بدأت بـ مهابط وأماكن نزول الوحي، ثم قالت قال الله عز وجل: لقد خلقنا الإنسان، وأخبرتنا السورة: «لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم»، أي أحسن تقويم لأنه نزل عليه الوحي، وببعده عن الوحي يُدنس نفسه، فقال الله: «ثم رددناه أسفل سافلين»، في محذوف هنا فيبقى معنى الآيات: لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم يستطيع أن يتلقى وحياً من الله، فإذا أعرض عن هذا الوحي رددناه أسفل سافلين فنزل إلى مرتبة أخس من البهائم في الدنيا وفي الآخرة والعياذ بالله.
ولما إبراهيم عليه السلام يطلب ألا يخزيه الله عز وجل يوم القيامة، فيتحول والده لأنه أعرض عن طاعة إبراهيم وطاعة الله عز وجل، فيتحول إلى أشبه بذيخ متلطخ، حيوان تتغير صورته ثم يلقى في جهنم، والعياذ بالله.
فمن العقاب هذا التشويه الجسدي الذي قد يحدث للمعرضين عن الوحي في الآخرة، يحدث مثله تشويه نفسي للبعيد عن الوحي في الدنيا.
هذا التشويه الجسدي الذي يحدث لبعض لبعض المعرضين عن الوحي في الآخرة في جهنم، هناك تشويه نفسي وفطري يحدث للمعرضين عن الوحي في الدنيا.
كثرة قراءة القرآن والقيام بالقرآن هو عمل صيانة للنفس البشرية حتى لا تضل ولا تزيغ.
عايز تطمن إن أنت لسه إنسان سوي، يبقى تتفاعل مشاعرك تتفاعل مع القرآن.
قال الله عز وجل: «ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه»، إذاً الابتعاد عن ملة إبراهيم، الابتعاد عن الوحي هو من السفاهة، «سفه نفسه» أي يضيع نفسه بحماقته.
إذاً رحلة السقوط، الرحلة دي لما تيجي تشوف في القرآن الأوصاف بتاعتها، يعني ما هي حياة الذي يعيش بعيداً عن نور الله؟ حياته شكلها إزاي؟
يعني القرآن ذكر أوصاف، إحنا هنا بنقول إيه: كلمة السقوط دي ذُكرت في سورة الليل: «وما يغني عنه ماله إذا تردى»، ذُكرت هنا في سورة في سورة والتين: «ثم رددناه أسفل سافلين».
وقلنا السقوط ده إما سقوط معنوي، إنه هو تشويه نفسي وفطري بيحدث فيه والعياذ بالله، أو سقوط في جهنم ينزل إلى أسفل سافلين، أو تشويه جسدي يحدث له في الآخرة.
«إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات»، قبل ما أذكر رحلة السقوط وتشبيهاتها في القرآن هكمل: «إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم أجر غير ممنون»، أي إلا الذين آمنوا بالقرآن وطبقوا مراده وعملوا، لم يكتفوا بمجرد الإيمان، «إلا الذين آمنوا» بوحي الله «وعملوا الصالحات» التي دلهم عليها الوحي، والوحي لا يأمر إلا بالصالح، «إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات» هؤلاء «لهم أجر غير ممنون» أي غير منقطع، ممتد لهم إلى يوم القيامة.
واللي قال إن معنى «رددناه إلى أسفل سافلين» أي بلغ من الكبر عتياً حتى قل عقله وقل كلامه وقلت حركته، المؤمنون إذا بلغوا هذا العمر ولم يستطيعوا أن يعملوا الصالحات، الله عز وجل يتم لهم أعمالهم التي كانوا يعملونها وهم شباب.
ودي من بركات أو من أسرار المداومة على الطاعات.
اللي قال إن معنى «رددناه إلى أسفل سافلين» أي بلغ من الكبر عتياً وقل عقله وقل كلامه وقلت حركته، فربنا قال: «إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات» أي هؤلاء إذا بلغوا هذه المرحلة من العمر، تستمر لهم الأعمال الصالحة وكأنهم يعملوها فضلاً من الله عز وجل.
يعني يبقى واحد عنده تسعين سنة لا قادر يتكلم ولا يقوم ولا يفهم الكلام اللي بيتقال له، لكن كان محافظ على الأعمال الصالحة في قراءة القرآن والنزول للمساجد، تُكتب له هذه الأعمال الصالحة: «إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم أجر غير ممنون» أي غير منقطع لكبر سنهم.
غير ممنون: أي غير منقطع لكبر سنهم، وده من أسرار المداومة، إحنا عندنا سر في المداومة على الصالحات.
حينما يمرض الإنسان أو يسافر يقول الله عز وجل، ولا سيما في المرض يقول لملائكته: «إني قيدت عبدي بقيد من قيودي، فاكتبوا له ما كان يعمل صحيحاً»، وفي رواية: «إذا مرض العبد أو سافر كُتب له ما كان يعمل صحيحاً مقيماً».
المداومة لها سر في علاقتك بالله، لذلك اللي بيُكثر من الأعمال الصالحة في الرخاء يمن الله عز وجل عليه بتفريج الكربات في الشدة، وفي قوله سبحانه وتعالى: «فلولا أنه كان من المسبحين»، قال جمع من المفسرين ونسبه بعضهم إلى الجمهور: «فلولا أنه كان من المسبحين» أي لولا أن يونس كان من الطائعين في وقت الرخاء، فلما وقع في شدة ده المداومة ليها سر بتستمر معاك.
اللي بيُداوم بيبقى له علاقة خاصة بربنا، وكأن اللي بيداوم على الطاعات كأنه يقول لربه: أنا مهما كانت الظروف ساحاول قدر المستطاع على بذل هذه الطاعة، فإذا جاءت ظروف طارئة أتم الله له النعمة، أتم الله عز وجل له النعمة.
«ثم رددناه أسفل سافلين * إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم أجر غير ممنون»، بنقول إن «ثم رددناه أسفل سافلين» دي رحلة السقوط بعيداً عن القرآن. القرآن ذكر أوصاف كثيرة لحياة الإنسان البعيد عن القرآن، فقال الله عز وجل: أنه يعيش معيشة ضنكاً: «ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا»، وقال الله عز وجل: أنه «فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير» متمزق نفسياً، «أو تهوي به الريح في مكان سحيق»، وقال الله عز وجل: «كالذي استهوته» أو «كالذي استهوته الشياطين في الأرض حيران»، استهوته: أوقعته في الهاوية، حيران له أصحاب يدعونه إلى الهدى ائتنا.
يبقى عايش معيشة ضنك، في رحلة السقوط: كأنما خر من السماء فتخطفه الطير، عايش حيران، كلما رأى ماءً يحسبه كلما رأى سراب يحسبه ماء، «أو كسراب بقيعة يحسبه الظمآن»، الظمآن اللي ما معهوش نور، لأن الآية دي جت في سورة النور بعد آية النور: «الله نور السماوات والأرض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كأنها كوكب دري يوقد من شجرة» أي القرآن، فلا نور بدون القرآن، ومن لم يجعل الله له نوراً فما له من نور، فالذي سيبتعد عن نور الله وهو القرآن لن يحصل على النور، فالذين ابتعدوا على النور عن النور شبههم الله عز وجل بتشبيهين:
الأول: «أو كسراب بقيعة يحسبه الظمآن»، الذي ظمآن.
الثاني: «ظلمات بعضها فوق بعض إذا أخرج يده لم يكد يراها»، يعيش ظمآن في الظلمات.
يبقى عايش معيشة ضنك، خر من السماء تخطفه الطير، أو تهوي به الريح في مكان سحيق، استهوته الشياطين فهو حيران يبحث عن أي هدى، ظمآن يبحث عن أي ماء يبحث عن سراب، ظلمات بعضها فوق بعض.
وبيكون الأمر أصعب على هذا الإنسان اللي ابتعد عن القرآن، وبيكون الأمر في شدة الصعوبة ولا سيما إذا ذاقه، إذا ذاق القرآن ثم ابتعد عنه، إذا ذاق لذة الترنم بآيات الله في الليل ثم يبتعد عن ذلك، أشد ألماً!
«مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون * صم بكم عمي فهم لا يرجعون»، قال بعض أهل العلم: «استوقد ناراً» يعني حاول يرتبط بالقرآن، حاول يسمع القرآن، استوقد: أي طلب إضاءة طلب وقود، وإحنا قلنا الوقود بيجي منين؟ «يوقد من شجرة» أي من القرآن، فاستوقد: الألف والسين والتاء أي طلب الوقود طلبه من القرآن، فبعدما بدأ القرآن ينير له أعرض، ما عجبوش، أعرض.
فربنا بيقول: هؤلاء «مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم»، يقولوا في اللغة كلمة «ترك» يعني أنا لما أسيب حاجة كده، واجي بعد سنة ألاقيها زي ما هي، ده الترك، لا يستطيع أن يتحرك.
لذلك ربنا قال: «وتركهم في ظلمات» في عمق الظلمات، يعني مش ظلمة واحدة يحاول يخلص منها، ظلمات متشابكة متداخلة بعضها فوق بعض إذا أخرج يده لم يكد يراها، «في ظلمات لا يبصرون * صم بكم عمي فهم لا يرجعون».
وأيضاً قوله سبحانه وتعالى: «واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا»، ذاق الآيات، كان معه آيات، بعدين؟ «فانسلخ منها»، شوف شدة الألم النفسي الذي يحاول أن ينزع القرآن من صدره! والعياذ بالله.
ألم، يتألم! الذي يحاول أن يمنع عن نفسه عن سماع القرآن، انسلاخ، كأنك بتسلخ جلده: «فانسلخ منها».
وكلمة «انسلخ منها» يعني هو كان جواها، يعني هي كانت حافظاه، «انسلخ منها» فأول ما انسلخ منها فقد الوقاية والحماية «فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين»، فـ بعد ذلك قال الله عز وجل: «فمثله كمثل الكلب»، يا الله! شوف نزل لأسفل سافلين إزاي! بعد ما كان أحسن تقويم وأعلى عليين نزل إلى أسفل سافلين: «فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه»، يلهث! حيران، ظمآن، ظلمات، معيشة ضنك، خر من السماء، انسلاخ! أوصاف البعيد عن القرآن.
بل الذي يحمل القرآن ولا يطبقه فهو كالحمار!
لأن اليهود لما ربنا قال في سورة الجمعة: «حُملوا التوراة ثم لم يحملوها»، ربنا قال مثلهم إيه؟ «كمثل الحمار يحمل أسفارا»، بالرغم إن هي أسفار أي تضيء لكنه لا ينتفع بها، حُملوا التوراة أي كلفوا العمل بها ثم لم يحملوها ثم لم يطبقوها في واقعهم، مجرد أماني، حروف يتكلمون بها لا يفهمون معناها ولا يطبقونها.
فتخيل حتى اللي هيتكلم ثم فعله يخالف قوله، أمر خطير.
وأقل اقتراب من القرآن سبحان الله يأتي بفائدة، النبي صلى الله عليه وسلم لما قال: «مثل الذي يقرأ القرآن، المؤمن اللي بيقرأ القرآن كمثل الأترجة: طعمها طيب وريحها طيب، والمؤمن الذي لا يقرأ القرآن كمثل التمرة: طعمها طيب ولا ريح لها، ومثل المنافق يقرأ القرآن كمثل الريحانة: ريحها طيب وطعمها مر»، أو لا طعم لها.
يعني هو منافق، ارتباطه بالقرآن جعل له ريحاً طيباً.
أي ارتباط بالقرآن مبارك ومثمر، أي ارتباط، وأي ابتعاد عن القرآن شؤم والعياذ بالله، أي ابتعاد عن القرآن هو قرار للنزول في هذه الرحلة إلى أسفل سافلين.
والقرب، إحنا قلنا دايماً «اقرأ وارتق»، الارتباط بالقرآن ارتباط إلى أعلى، والبُعد عن القرآن والانسلاخ من القرآن هو انسلاخ إلى أسفل: «ثم رددناه أسفل سافلين * إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم أجر غير ممنون»، اتكلمنا هنا في مسألة أسرار المداومة على الأعمال الصالحة، وإن لازم القرآن يثمر عمل، القرآن يثمر عمل، وإن أوصاف، أنت لما تيجي تتدبر أوصاف أهل الإيمان في الكتب السابقة كانت أعمال، يعني مثل الصحابة اللي هيطبقوا القرآن في التوراة والإنجيل: أعمال، أعمال سواء أعمال قلبية أو أعمال بدنية: يكثروا من السجود، يكثروا من القيام، «سيماهم في وجوههم من أثر السجود»، متعاونين، متكاتفين، مش متناطحين: «كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع»، مثل النبي صلى الله عليه وسلم في التوراة: «ليس بغليظ ولا بالفظ ولا بالصخاب في الأسواق»، الأعمال دلالة على الحق.
لذلك لما هرقل سأل أبا سفيان عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال له: بم يأمركم؟ وسأله عن أفعاله، قال: هل يغدر؟
يعني قال له: بيقول إيه؟ طب وبيعمل إيه؟ قال: «يأمرنا بالصلاة والعفاف والتقوى وصلة الرحم»، ده الكلام، طب قال له: بيعمل إيه؟ قال: «لا يغدر»، هل يغدر؟ قال: «لا لا يغدر».
سأله عن كلامه وعن أفعاله، لذلك والعياذ بالله من الصد عن سبيل الله مخالفة أفعالنا لما ننطق من الوحي، هذا من الصد عن، «وتذوقوا السوء بما صددتم عن سبيل الله»، إن المسلمين لما ينقضوا العهود كتير مع غير المسلمين بيكونوا سبب كما في سورة النحل سبب في الصد عن سبيل الله.
فهنا «إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات»، لا بد الارتباط الحقيقي بالقرآن أن يثمر أعمال في حياة الناس، فينتشر النور ويتحقق مراد الله عز وجل بانتشار هذا النور.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده، محمد صلى الله عليه وسلم.
إذاً يخبرنا الله عز وجل في هذه السورة أن الله عز وجل كرم بني آدم، وشرفهم، واصطفاهم، واصطفى بشراً منهم، وأنزل عليهم وحيه سبحانه وتعالى، ليرفعهم، ليخرجهم من الظلمات إلى النور.
هذا الحدث العظيم حدث في أماكن معدودات على الأرض، هذه هي أشرف الأماكن، أشرف البقاع، شهدت خير الأفعال وخير الناس.
أيضاً هذه الأماكن هي نهاية العالم، يعني أحداث النهاية تدور في هذه الأماكن.
فشهدت البداية والنهاية.
هذه الأماكن العظيمة لنزول الوحي هي أيضاً بداية للصراع بين الحق والباطل، لأن طالما في وحي يبقى في مراد لربنا، في ناس هترفض هذا المراد، فأنت تريد أن تطبق مراد الله فيمنعونك فتحاربهم، هم يقاتلون في سبيل الطاغوت وأنت تقاتل في سبيل الله، فشهدت البداية والنهاية.
هذا التكريم للاسف يعرض عنه كثير من الناس، يرفضوا التكريم، يريدوا أن يكونوا في أسفل سافلين.
عارف زي المنافقين لما ما رضوش يخرجوا في غزوة تبوك، رضوا بأن يكونوا مع الخوالف، قيل: الخوالف أي النساء، يقول له: تعالى جاهد، يقول لك: يا عم سيبني، تقول له: ده اللي هيقعدوا بس النساء، يا عم أنا عايز أقعد مع النساء، من شدة خوفه، رضي أن يكون مع النساء، يا عم اعتبرني عيل صغير، أنا عيل!
فـ في ناس ترضى بالدنية، ترضى أن ينزل، يعني ربنا كرمه وأعطاه نعمة وقال له: تصبح إنساناً سوياً، تحتاج إلى نور من الله، هذا هو النور، فيُعرض، ويأبى، ويرفض.
فإذا أعرض تاه وضنك، ومظالم وظلمات ومشاكل وعنت ومشقة، ويأبى أن يعود.
يعني كتير من البشر الكفار عنده استعداد يجرب أي حاجة إلا الدين!
لذلك في الآخر: «فما يكذبك بعد بالدين»، ليه مش عايز تخضع؟ ليه مش عايز تذل لله؟ ليه مش عايز تدين بمراد الله، ليه؟ خايف من إيه؟
فهو صاحب الحكمة: «أليس الله بأحكم الحاكمين»، أينما ذهبت تبحث عن حكمة بعيداً عن الوحي فلن تهتدي.
الحكمة في مراد الله، فما تقعدش تلف وتدور!
لماذا ترفض الخضوع لدينه؟ بحثاً عن حكمة في غيره؟ لن تجدها في غيره: «أليس الله بأحكم الحاكمين»، بلى!
فكرم الله عز وجل بني آدم، لذلك الذي يصرف الناس عن القرآن هو يدنسهم، هو ينزل بهم إلى أسفل سافلين.
لذلك حتى الشيطان شوف التعبير: الشيطان لما ربنا كرم بني آدم، فقال: «لأحتنكن ذريته»، زي ما التكريم بتاع بني آدم في الجسد وفي الروح، الشيطان جاب كلمة الشيطان بيقول أنا هغويه، لكن بعد ما أغويهم هيكون كأن شكله الاحتناك هو إيه؟ الاحتناك إن اللي عايز يقود الدابة، أعزكم الله، بيحط اللجام في الحنك، ويضغط على حنكها في الدابة، فتتألم لهذه الضغطة، فتتجه لأنها تألمت، لأنه سيطر عليها، ما هو الشيطان بيسيطر عليك على شهوتك، تتألم لتحصيل الشهوة، فتتحرك في الحتة اللي بيضغط عليك فيها: «إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا» بذنوبهم.
ما هو الشيطان يمسك عليك حاجة ويضغط عليها.
قيل: الاحتناك، وضع في الحنك، هو قالوا: إن ما يفعله الرجل بالدابة، إزاي بقى بتأثر؟ سواء بقى زي ما حضرتك بتقول بالضغط على الأذن أو الضغط، إن الشيطان بيستعمل إيه؟ ضغط.
فتخيل إن إزاي الشيطان عايز تكون صورة بني آدم النهائية إنه مسيطر عليه والعياذ بالله!
يعني تخيل إنه عايز يصل إلى مرحلة من السيطرة إن هم يتبعوه كالأنعام، لذلك هيفوقوا إمتى؟ في النار.
يقولوا له: أنت ضحكت علينا، يقول لهم: لا، «ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي»، «وقال الشيطان لما قضي الأمر إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي»، أنا ناديت عليك فانت استجبت.
فالشيطان يريد أن يغير الفطرة، الشيطان عايز إيه؟ يغير الفطرة.
لذلك قال: «ولأضلنهم ولأمنينهم ولآمرنهم فليبتكن آذان الأنعام»، عايزهم دايماً يغيروا الإيه؟ في سورة النساء: «ولآمرنهم فليبتكن آذان الأنعام» يقطعون الآذان، أي يأمرهم ليشوهوا الفطرة، فكما أنه يأمرهم ليشوهوا فطرة الحيوان، فكذلك يأمرهم يشوهوا فطرهم.
فاللي بيقعد يتلقى إشعاع فكري كثيراً بعيداً عن القرآن، هو بيقوم بعملية تشويه النفس.
يعني إحنا بنقول في أحياناً إيه؟ في أماكن فيها إشعاع، اللي هيتعرض لإشعاع ده هيحصل له نوع من التشوهات في في الخلقة، وممكن يؤدي إلى ظهور سرطان وأورام، لذلك بعض الإشعاعات حتى المستعملة في التجارب الكيميائية، أو في التشخيص في الأمراض ما ينفعش الإنسان يتعرض ليها بكثرة، لأن تعرضه ليها بكثرة تؤدي إلى نوع من التشوّه.
كذلك في إشعاعات إن الإنسان يقعد يتلقى أفكار ضالة، إنه يقعد أمام برامج يتلقى إشعاعات فكرية ضالة تشوه فطرته.
هو قاعد بيتلقى، بعد عمال يتلقى هذه الإشعاعات، يجي يسمع كلام ربنا يحس إنه تقيل! هو إيه اللي حصل؟ هو اتغير، اتغير زي ما ربنا زي ما النبي صلى الله عليه وسلم قال: «فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه»، كل مولود يولد على الفطرة، كانت فطرته سليمة.
كثرة تلقي كلام بعيداً عن الوحي تؤدي للتشوه، تقعد تسمع كلام كتير كلام كتير من غير آيات أنت بتتغير، بتتأثر حتى بدون ما تشعر.
يعني لما تقعد تسمع برامج ما فيش تقعد ساعات يومياً بدون قال الله وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم، إزاي؟
إزاي كل الكلام اللي بتسمعه بقى لك عشرات الأيام من غير قال الله وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ ده تشويه للفطرة، ده تشويه.
فالإنسان يحصل فيه تغيير، يجي يسمع القرآن يحس إن كلام ربنا تقيل، ليه؟ لأنه اتغير والعياذ بالله.
فقال الله عز وجل، بعد بيان شرف أماكن الوحي وشرف نزول الوحي، وإن الإنسان لن يستقيم في أحسن تقويم لن يستقيم ولن تستقيم حياة الناس إلا بارتباطهم بالقرآن، قال ربنا: إن هذا القرآن أي الذي بين أيديكم، «إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم» أي أقوم في كل شيء.
بعد أن أخبرنا الله عز وجل بذلك، يخاطب المعرض المعرض، ثم يخاطبه منفرداً: «فما يكذبك»، يعني كأنه بعيد كده عن الـ المشاكل والناس والضغوطات والأضواء، تعالى كده لوحدك، اقف مع نفسك: «أن تقوموا لله مثنى وفرادى»، «فما يكذبك بعد بالدين»، ليه مش عايز تخضع؟ ليه مش عايز تؤمن بيوم البعث؟ سواء الدين قيل: الدين إما يوم البعث، وقال بعض أهل العلم: الدين أي دين الشريعة كاملة.
ليه رافض؟ «أليس الله بأحكم الحاكمين»، هل ستبحث عن منهج أحكم منه؟ لن تجد، ستبحث عن منهج أرحم منه؟ لن تجد: «فما ظنكم برب العالمين»، لماذا تتجه إلى غيره؟ لماذا تبحث عن شريعة غير شريعته؟ ليه؟ «أليس الله بأحكم الحاكمين»، إذاً كأن هنا إشارة: الذي ينتقد ويطعن في الشرع هو ينتقد ويطعن في حكمة الله، ما هو ده كلام ربنا، اللي يقول: أصل الشريعة مش مناسبة لكل زمان ومكان، أصل دي كانت نازلة لوقت معين، هو يطعن في حكمته سبحانه.
إحنا لازم نفهم مآلات الكلام، يعني زي اللي بيطعن في كل الصحابة، هو زنديق بيطعن في كل الشرع، ما هم دول اللي نقلوا الشرع، ما هو تطعن في كل الصحابة يبقى ما فيش شرع وصل، ده بيتزندق، ما هو مآلات الكلام كده.
فلما بيقول الذي يطعن في الشرع هو يطعن في حكمة الله، فأي طعن في الوحي هو طعن في الحكمة.
فقال الله عز وجل في الختام: «أليس الله بأحكم الحاكمين»، بلى، هو أحكم الحاكمين، ولا يتكلم إلا بالحكمة سبحانه وتعالى، تنزيل من لدن حكيم، حكيم سبحانه وتعالى أنزل هذا الكلام علينا، فأي بحث عن منهج آخر هو ابتعاد عن الحكمة، فبالتالي اتجاه للعنت والمشقة، فبالتالي نزول إلى أسفل سافلين.
فهذه السورة تدعو إلى قبول التكريم من الله، تدعو أن تقبل تكريم الله لك، وتكريم الله لك هو نزول القرآن.
فعلى قدر ارتباطك بالقرآن على قدر ما الإنسان بيزداد تكرماً وتشرفاً: «اقرأ وارتق ورتل»، اقرأ ورتل وارتق، هو يقرأ فيتكرم ويتشرف فيصعد، يبتعد فينزل إلى أسفل سافلين، نعوذ بالله من ذلك.
نسأل الله عز وجل أن نكون من أهل القرآن الذين هم أهله وخاصته، الذين يجاهدون به وينصرونه ويعملون بمراده سبحانه وتعالى.
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، وأقم الصلاة.
الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمداً رسول الله، أشهد أن محمداً رسول الله، حي على الصلاة، حي على الصلاة، حي على الفلاح، حي على الفلاح، قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله.
