الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده، محمد صلى الله عليه وسلم.
بإذن الله عز وجل، نستكمل تفسير سور من جزء عَمَّ.
بإذن الله عز وجل، معنا اليوم سورة الشرح.
سورة الشرح.
سورة الشرح، جمهور المفسرين على أنها سورة مكية،
بعض.. يعني بعضهم نقل حتى الاتفاق على أنها سورة مكية، وإن كان خالفهم بعض المتأخرين زي الإمام القاسمي نقل رواية عن ابن عباس أنها مدنية،
الشاهد إن جمهور المفسرين وسياق الآيات وجو السورة يناسب فعلاً الجو المكي.
وكتير من العلماء والمفسرين بيعتبروها امتداد لمعاني سورة الضحى،
بيعتبروها امتداد لمعاني سورة الضحى.
وخاصة إن هي من السور اللي خاطبت النبي صلى الله عليه وسلم خطاب خاص، في سور كده نزلت مخصوصة،
زي: إنا أعطيناك الكوثر، وسورة الضحى، وسورة الشرح،
بتظهر نعمة الله عز وجل على النبي صلى الله عليه وسلم، وتخصه بالكرامة والعطاء، وتبين له مدى فضل الله عز وجل عليه.
هذه السور احنا بنستفيد منها..
ممكن واحد يسأل: طب إيه وجه الاستفادة لما هي خاصة بالنبي صلى الله عليه وسلم؟
بنقول: زي ما ذكرنا قبل كده في القاعدة اللي بشر بها كثير من العلماء:
إن المقامات الخاصة بالأنبياء، يكون لأتباعهم نصيب من هذه المقامات، ما لم يكن هذا المقام مخصوصاً بالنبي.
بمعنى: الوحي مثلاً، ده حاجة خاصة بالنبي صلى الله عليه وسلم، في مقامات خاصة بالنبي صلى الله عليه وسلم،
لكن البشريات من العطاء والتوفيق والسداد والرفعة في الدرجات والحفظ من السيئات والمكروهات، هذه عطاءات للأنبياء وعدهم الله عز وجل بها، كثرة الأتباع،
ينال المؤمن نصيب من هذه العطايا على قدر اتباعه للنبي صلى الله عليه وسلم.
وقالوا ده موجود في قول الله سبحانه وتعالى: ﴿حسبك الله﴾، ﴿يا أيها النبي حسبك الله﴾ سورة الأنفال ﴿ومن اتبعك من المؤمنين﴾، أي: ومن اتبعك من المؤمنين أيضاً حسبهم الله.
إذاً: الله عز وجل يكفيك -اللي هو الحسب، الكافي- ويكفي أيضاً مين؟ ﴿من اتبعك﴾.
ما قالش يا أيها النبي حسبك الله والمؤمنين، لا، ﴿حسبك الله ومن اتبعك﴾.
لذلك الكلمة المشهورة لشيخ الإسلام:
الكفاية -أي أن الله عز وجل يكفيك همومك- الكفاية على قدر الاتباع، والناقصة بالنقص، على قدر اتباعك للنبي صلى الله عليه وسلم يكفيك الله عز وجل أمورك، والناقصة بالنقص.
فاستمداداً أو امتداداً لما ذُكر من نعم ذكَّر الله عز وجل بها نبيه صلى الله عليه وسلم: ﴿ألم يجدك يتيماً فآوى * ووجدك ضالاً فهدى * ووجدك عائلاً فأغنى﴾،
أيضاً فقال الله عز وجل في هذه السورة: ﴿ألم نشرح لك صدرك * ووضعنا عنك وزرك * الذي أنقض ظهرك * ورفعنا لك ذكرك * فإن مع العسر يسراً * إن مع العسر يسراً * فإذا فرغت فانصب * وإلى ربك فارغب﴾.

طبعاً السورة مليئة بالمعاني، وخاصة اللي يعيش جو السورة.
ومن أجواء السورة، زي ما ذكرنا أيضاً في سورة الضحى لما جاءت بعد سورة الليل، نزلت في وقت شدة، وفي وقت عسر.
ويدل على ذلك أيضاً ألفاظ السورة التي معنا، تكرار: ﴿فإن مع العسر يسراً * إن مع العسر يسراً﴾.
أنا لما أكرر عليك إن ربنا هيفرجها، وأكرر عليك المعنى ده كتير، يبقى أكيد الموقف اللي احنا فيه صعب،
وأكيد إن النفس البشرية تحتاج إلى تأكيد لهذا المعنى.
فكلما ادلهمت الأمور، واشتدت الصعاب، كلما احتاج الإنسان إلى تثبيت أعظم.
كل ما الأمور بتبقى صعبة، كل ما التثبيت بيكون أشد وأعظم.
فلذلك أيضاً من المعاني المفروض إن احنا نكررها في أوقات الشدة، وأوقات العسر، وأوقات الاستضعاف، هذه المعاني اللي ذُكرت في سورة الشرح ونذكرها إن شاء الله.

بدأت السورة بقول الله سبحانه وتعالى للنبي مخاطباً النبي صلى الله عليه وسلم: ﴿ألم نشرح لك صدرك﴾.
تقرير.. كان فيه خلاف بلاغي الهمزة دي همزة تقرير ولا إنكار، وإن الإنكار عدم الشرح فيعود على الشرح بالثبات،
الشاهد إن كله متفق إن معنى الآية: لقد شرحنا لك صدرك.
لقد شرحنا لك صدرك. قالوا: والدليل العطف عليها: ﴿ووضعنا﴾ بالماضي.
فتقرير أن الله عز وجل شرح للنبي صلى الله عليه وسلم صدره.
النعم والعطايا اللي ربنا ذكر بها النبي صلى الله عليه وسلم في سورة الضحى، قال له: ﴿ألم يجدك يتيماً فآوى * ووجدك ضالاً فهدى * ووجدك عائلاً فأغنى﴾،
قيل: إن النعم بتاعة سورة الضحى تذكير بنعم ما قبل الرسالة،
وإن سورة الشرح ما بعد الرسالة أو بدايات الرسالة.
الشاهد إن دي استمرار للتذكير بالنعم، وإن من الواجب على الإنسان في أوقات العسر إنه يتذكر النعم الماضية،
عشان الإنسان ما ييأس، لما يمر بظروف صعبة، إنه يتذكر النعم الماضية،
ودي من سبل الحصول على اليسر وانشراح الصدر في أوقات العسر.
السورة اسمها الشرح، وبتقول: ﴿فإن مع العسر يسراً﴾.
إذاً: في أوقات العسر يبحث الإنسان عن شيئين:
في أوقات العسر يبحث الإنسان عن شيئين:
عن شرح الصدر وعن تيسير الأمر.
ودول الحاجتين اللي طلبهم سيدنا موسى: ﴿رب اشرح لي صدري * ويسر لي أمري﴾.
فبدأت السورة أيضاً بالشرح وبشَّرت بالتيسير، قالت: ﴿ألم نشرح﴾، ثم قالت: ﴿فإن مع العسر يسراً﴾.
يبقى إذاً في الأمور الصعبة أنت بتبحث عن حاجتين: شرح الصدر وتيسير الأمر.
ودايماً الشرح أهم، شرح الصدر أهم من تيسير الأمر، وهنقول ليه دلوقتي.
وهو الذي بدئت به السورة، وهو الذي بدأ به موسى عليه السلام لما طلب قال: ﴿رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري﴾.
يبقى في الأمور الصعبة أنت بتدور على حاجتين: على شرح صدرك وتيسير أمرك.
من الوسائل التي تساعد على ذلك، إن صدرك ينشرح، وإنك تمارس المهام الصعبة بانشراح صدر: تذكُّر نعم الله عز وجل عليك،
وأنت مش إمبارح ولا أول إمبارح، تذكر نعم وأنت لسه نطفة، وإزاي حفظك الله عز وجل، وإزاي لطف ربنا بيك حتى وصلت إلى هذه المرحلة.
فلطف ربنا في الماضي، يستمر معك بإذن الله عز وجل في المستقبل.
فالذي أعطاك، الذي أعطاك في الماضي، إذاً هو كريم وهو قدير.
الذي أعطاك في الماضي سبحانه وتعالى، هو قدير؛ لأنه أعطاك نعم في أوقات يستحيل حد يلطف بك في هذه الأوقات، وأنت في بطن أمك، وأنت مجرد نطفة.
من الذي يصل إليك في هذه اللحظات؟ ﴿يخلقكم في بطون أمهاتكم خلقاً من بعد خلق﴾، من الذي يصل إليك؟ هو الملك سبحانه وتعالى.
فالذي أعطاك هو قدير، وهو كريم؛ لأنه أعطاك بدون ما تفعل شيء، أنت في الأول ما عملتش حاجة عشان تاخد العطايا دي.
فمن أسباب شرح الصدر تذكر النعم الماضية.
فمن لما جه وقت عسر معين اللي في السورة، فبدأت السورة تقول له: تذكر النعم الماضية، افتكر إن ربنا شرح لك صدرك، وافتكر إن ربنا وضع عنك وزرك.

إيه بقى شرح الصدر؟ وإيه وضع الوزر؟ وإيه رفع الذكر؟ ده اللي حصل فيه خلاف ما بين العلماء.
﴿ألم نشرح لك صدرك﴾:
أولاً لفظة الشرح نفصلها الأول، وبعدين نقول العلماء قالوا إيه إيه هو ألم نشرح لك صدرك.
الشرح قالوا: الحاجة المغلقة، لما تاخد منها مثلاً حاجة مصمتة تاخد منها شريحة، فأنت فكيت الإغلاق ده.
لما تبقى مسألة مشكلة عليك، تقول لي: اشرحها لي، فلما أشرحها لك ينكشف الإغلاق ده.
فقالوا: الشرح من معانيه الإغلاق والضيق.. الشرح قصدي بيصلح الإغلاق والضيق،
يبقى لما تبقى فيه حاجة مغلقة، وحاجة ضيقة، ييجي الشرح يفكها.
لذلك لما كنا بنفسر سورة الأنعام: ﴿فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقاً حرجاً﴾.
فمن معاني.. عكس الشرح الضيق والحرج، الحرج الحاجه.. الأشجار المتداخلة لما حيوان بييجي يهرب ويدخل في أشجار متداخلة ويشبك ما يعرفش يخرج، هو ده الحرج، يقولوا: وقع في حرج.
التداخل والاشتباك والضيق ده من معاني الحرج، عكسه الشرح.
فالصدر بيضيق، أنت عايز صدرك ينشرح ليه؟
كل ما صدرك يتسع كل ما يستقبل أوامر ربنا.
كل ما صدرك يضيق، لا يستطيع أن يتقبل أوامر الله سبحانه وتعالى، يبقى معاني الشرح: الاتساع.
يعني مثلاً: فيه أشياء بتكون داخل الصدر بتمنعك إنك تتلقى الأوامر،
الأشياء دي ممكن تبقى شك، ممكن تبقى ريبة، ممكن تبقى غم، ممكن هم، ممكن خوف، ممكن عجز،
أي حاجة في الصدر، أي مشاعر في الصدر تمنعك من تلقي الأوامر الشرعية وتطبيقها، ده بييجي الشرح يزيل هذه المعاني.
يعني فيه الحسد، الغيرة، حاجات كتير تمنعك إنك تيجي تشتغل للدين أو إنك تعمل الطاعات، الخوف على الرزق،
كل ده ييجي الشرح يزيل هذه الأشياء.
لذلك لما قال له: ﴿اذهب إلى فرعون إنه طغى﴾، بيقول له: روح لواحد مجرم ادعوه إلى الله، أول طلب: ﴿رب اشرح لي صدري﴾ سيدنا موسى،
عايز أي مانع ييجي في صدري يتشال، فصدري يتسع لقبول الأوامر.
قيام ليل؟ وماله، حاضر. إنفاق؟ حاضر. دعوة؟ ماشي. أمر بمعروف ونهي عن منكر؟ صدره متسع ما عندوش مشاكل.
«اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن، والعجز والكسل، والجبن والبخل، وغلبة الدين وقهر الرجال».
آخر اتنين بس هي اللي فيها أمور خارجية: الدين وقهر الرجال.
الستة الأولانيين كلها مشاعر تمنعك: «أعوذ بك من الهم والحزن، والعجز والكسل، والجبن والبخل»، كلها مشاعر داخل الإنسان بتمنعه من الطاعات.
كتير من الطاعات ما بتعملهاش ليه؟ خايف، حزين، مهموم، عاجز، كسلان، بخيل.
ييجي شرح الصدر يخليك مقبل على الطاعة، كل المشاعر اللي تمنعك من الطاعة تزول.
فيه عندك إقدام، وحب للطاعة.
لذلك من معاني شرح الصدر: إن ربنا يحبب ليك الطاعة، وهنيئاً له من حبب الله له ثغره،
هنيئاً له، مثلاً طالب العلم ربنا يحبب له السهر على الكتب، وإن ربنا يحبب للمجاهد السهر لحراسة الثغور والإنفاق وبذل الأموال والدماء،
هنيئاً له إذا ربنا يحبب له الثغر، ده بيتعامل مع ثغره لنصرة الدين بحب،
مش بيتعامل لنصرة الدين إنه دايماً بيحتاج يتضرب عشان يشتغل، زي الجن لما كانوا مسخرين لسيدنا سليمان، فقال الله عز وجل: ﴿فلما خر تبينت﴾ زي ما شرحنا في سورة سبأ: ﴿فلما خر تبينت الجن أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين﴾،
بالرغم إن هم كانوا بيعملوا خيرات، سيدنا سليمان ما كانش مسخرهم لعمل الشرور، لكن لعمل الخير،
بالرغم إنه كان بيعملوا خيرات، إلا إن هم في تصورهم، أو يعني حاسين إن ده عذاب مهين.
ففيه ناس بتشتغل للدين وحاسة إن هي يعني تعبانة جداً، فيه واحد بيعمل للدين حتى وهو يموت، حتى وهو يبذل، هو منشرح الصدر.
شرح الصدر يحول المعاناة والألم إلى لذة ومتعة.
شرح الصدر: لو ربنا شرح لك صدرك، تجد المجهود اللي بيبذله غيرك في حفظ حاجة، أنت بتبذل أضعافه في حفظ القرآن وأنت مبسوط، وأنت سعيد.
المجهود اللي بيبذله غيرك في مذاكرة شيء مثلاً وتعبان وقرفان ومتضايق، أنت بتبذله في طلب العلم وأنت في قمة السعادة، وأنت تتمنى أن يطول الليل أكثر، في قيام الليل وفي طلب العلم وفي نصرة الدين، تتمنى ذلك،
تتمنى أن أوقات النوم تقل، أوقات الطعام تقل، وأوقات النصرة تزيد، أنت تتمنى ذلك، ده لما ينشرح الصدر.
فانشراح الصدر: إن الصدر يكون متسع، فيقبل أكبر كم من الأوامر.
كل ما الصدر بيضيق، يقفل، أوامر بتصد، ما عادش، ما عادش فيه مكان لقيام الليل، يا دوبك ينزل يصلي في المسجد بالعافية،
لو الصدر ضاق شوية كمان، ما عادش فيه مكان للصلاة في المسجد.
كل ما الصدر يضيق، كل ما يتقبل أوامر قليلة.
كل ما الصدر ينشرح.. فالانشراح التام هو قبول كل أحكام الإسلام، والضيق التام هو رد كل أحكام الإسلام.
لذلك ربنا قال: الذي يريد أن يهديه للإسلام قال إيه؟ ﴿يشرح صدره﴾، والذي يريد أن يضله ﴿يجعل صدره ضيقاً﴾، فلا يقبل أوامر الإسلام، يقول لك: مش قادر، والعياذ بالله، يصعَّب عليه.
واتكلمنا المرة اللي فاتت لما اتكلمنا في سورة الليل: إزاي إن واحد ممكن ييسر للعسرى والعياذ بالله.
فقال الله عز وجل للنبي صلى الله عليه وسلم: ﴿ألم نشرح لك صدرك﴾.
شرح الصدر للنبي صلى الله عليه وسلم إيه هو بقى لما فهمنا معنى الشرح عموماً؟
طب شرح الصدر بالنسبة للنبي صلى الله عليه وسلم خصوصاً؟ لأن كلمة.. كان ممكن ربنا يقول: ألم نشرح صدرك؟ ووضعنا وزرك؟ قال: ﴿ألم نشرح لك﴾، خصوصية، شرح خاص.
قيل: ده الشرح، أو ده أحد معاني العملية اللي تمت للنبي صلى الله عليه وسلم لما نزلت الملائكة وفتحت صدر النبي صلى الله عليه وسلم وأخرجت القلب وأخرجت منه المضغة السوداء حظ الشيطان من النبي صلى الله عليه وسلم وأعادته، والقصة ثابتة في الصحيح.
لكن زي ما كتير من العلماء قالوا ومنهم ابن كثير: لا يُشترط إن ده يكون المراد الأوحد، لا، فيه الشرح المعنوي،
وهذا الشرح أصلاً الحسي العملية ديت، الشرح الفتح الحقيقي ده، يلزم منه أيضاً شرح الصدر المعنوي.
فربنا بيقول له: ﴿ألم نشرح لك صدرك﴾: ألم نجعلك تتقبل الإسلام والرسالة وحمل الرسالة بقمة السرور؟
صلى الله عليه وسلم أول لما نزل عليه الوحي خاف، قال: «زملوني، إني خشيت على نفسي»، قال لخديجة: «إني خشيت على نفسي»، ثم شرح الله صدره للرسالة.
أنت عارف يعني إيه أنت مطالب إن تحمل الرسالة للعالمين، وأنت وحدك في الأول، الكل يحاربك، حتى أقرب الناس إليك، عمك!
فتخيل أنت محتاج قوة قد إيه، ومحتاج شرح صدر قد إيه!
لذلك حينما تمر بأوقات في التزامك صعبة، والدنيا تضيق عليك، افتكر لحظات الالتزام الأولى، إزاي أنت كنت واقف ضد الدنيا كلها لوحدك؟
مين اللي شرح لك صدرك في اللحظات دي؟
قرارات الالتزام الأولى، وقرارات الطاعات الصعبة الأولى، تلاقي الإنسان بياخدها بعزيمة، والدنيا كلها ضده وهو بياخد القرار، وبيقف ضدهم.
مع طول الالتزام وطول المدة ممكن بيفتر شوية، فتمر عليه مواقف صعبة فيستصعب الطريق،
فيتقال له: افتكر اللي شرح صدرك للحظات الأولى، يشرح صدرك أيضاً في هذه اللحظات، ما تستصعبش الأمور،
اللي شرح لك صدرك وأنت ضعيف وأنت لسه ما بذلتش حاجة، يشرح لك صدرك الآن وأنت بفضل الله عز وجل قطعت شوط في الطاعات وقدمت لنصرة الدين.

إذاً: ﴿ألم نشرح لك صدرك﴾: شرح الصدر، إن صدر النبي صلى الله عليه وسلم ملئ إيماناً وحكمة.
إن شرح الصدر للنبي صلى الله عليه وسلم أن صدره صلى الله عليه وسلم أصبح يقبل كل أوامر الدين، لا يفرط في شيء فيها،
ويبذل كل ما يملك لنصرة الدين، ولا تمنن تستكثر، ولا يستكثر شيء أبداً لنصرة دين الله سبحانه وتعالى.
وتتحول هذه المعاناة التي يجدها النبي صلى الله عليه وسلم من الأعداء والمنافقين وغير ذلك إلى لذة ومتعة لنصرة هذا الدين.
يا بخت اللي ربنا يشرح له صدره!
يا بخت اللي ربنا يشرح له صدره، يجد زي ما بنقول، إن الناس تعبانة، وهو بيعمل أضعاف المجهود ده وهو مبسوط!
أنت ممكن تستغرب، إزاي واحد قاعد ساعات يطلب علم، أو يلف يكلم الناس في الدعوة، أو يجاهد، وسعيد؟!
إزاي مبسوط؟! هذا هو شرح الصدر.
﴿ألم نشرح لك صدرك﴾.

أيضاً من معاني شرح الصدر، لو ربطناها بسورة الضحى:
سورة الضحى نزلت في فترة من الوحي، يعني فتور، يعني انقطاع الوحي،
فربنا بيقول له: ﴿ألم نشرح لك صدرك﴾ ونعيد الوحي مرة أخرى؟
فالذي أعاد لك الوحي مرة أخرى يتم لك الأمر وينشر لك الدين، فاستبشر بنزول القرآن.
وكأن صدر النبي صلى الله عليه وسلم ينشرح لما ينزل عليه القرآن.
إذاً: أعلى شيء يجعل صدرك ينشرح: تلقي القرآن.
لما تقرأ القرآن وتتلقى القرآن تلقي حقيقي، تلاقي صدرك بينشرح، ليه؟
ما عادش فيه هموم ومشاكل،
أي مشكلة، أنت بتقرأ في القرآن ربنا قادر،
أي أزمة، بتقرأ في القرآن إن الدين مر بأزمات أصعب وعَدِّت،
أي ظالم أو طاغية بتشوفه، بتقرأ في القرآن كان فيه أظلم وأطغى وربنا أهلكه،
أي مظلوم مات بالرغم إنه مظلوم ومات، بتقرأ في القرآن إن فيه يوم قيامة والكل سيحاسب، وإن الأمر لسه ما انتهىش، وأصحاب الأخدود أحرقوا بالنار وإن القصة لم تنتهِ بعد.
فما تبكيش على شيء، لما بينزل القرآن بيجعل صدرك منشرح، عندك عزيمة وأمل وبذل وقوة، بتتحول..
لذلك لما نزلت آل عمران حولت جيش المسلمين وهو راجع من غزوة أحد -النصف الأخير من آل عمران- راجعين متضايقين وتعبانين ومش فاهمين اللي حصل وأنى هذا،
شوف الآية بتعبر عن التحول اللي حصل لهم: ﴿الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح﴾،
تعبان ومجروح وألم القرح، هو الألم الجرح اللي معاه ألم، مش أي جرح، جرح وألم شديد، بيتألم لأن قرح فيه نزع،
بالرغم إن هم بيتألموا، لكن استجابوا، بيتألم نفسياً وبدنياً لكن استجاب بالرغم من الألم،
إزاي؟ لأن الزاد اللي نزل عليه أقوى من الألم.
زي ما اتكلمنا المرة اللي فاتت: ﴿إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون وترجون من الله ما لا يرجون﴾.
ده شرح الصدر اللي يجعلك تبذل، ده منين؟ من القرآن.
لذلك من وظائف أوقات الاستضعاف: كثرة البشريات، إن احنا دايماً نتذكر، وده كان منهج النبي صلى الله عليه وسلم،
﴿وأوحينا إلى موسى وأخيه أن تبوءا لقومكما بمصر بيوتاً واجعلوا بيوتكم قبلة وأقيموا الصلاة وبشر المؤمنين﴾،
من وظائف الأنبياء في أوقات الاستضعاف: أن يبشروا المؤمنين.
النبي صلى الله عليه وسلم في مكة في قمة التعذيب والاستضعاف يبشر، لما يجي له سيدنا خباب وظهره يعني مليء بالألم والحفر من الضرب والتعذيب، يقول له: «والله ليتمن الله هذا الأمر».
في الهجرة، يبشر سراقة.
في الغار، يبشر أبا بكر.
في الأحزاب، يبشر المؤمنين.
في كل أوقات الاستضعاف يبشر النبي صلى الله عليه وسلم.
ده شرح الصدر.

﴿ألم نشرح لك صدرك﴾، إذاً: الداعية قطعاً سيمر بالصعاب.
العامل للدين قطعاً سيمر بأوقات صعبة، يحتاج فيها إلى شرح للصدر.
يبقى إذاً مش الحل إنك ما تواجهش الصعاب، الحل إن يبقى عندك شرح صدر،
إن ربنا يشرح لك صدرك حتى تستطيع أن تواجه المهام الصعبة،
لما ربنا قال لسيدنا موسى: روح لطاغية: ﴿اذهب إلى فرعون إنه طغى﴾، ما قالوش: يا رب أنا عايز واحد تاني مش طاغي،
قال له: ﴿رب اشرح لي صدري * ويسر لي أمري﴾.
قلنا: شرح الصدر أهم من تيسير الأمر ليه؟ كنا شرحناها قبل كده:
لو صدرك انشرح لشيء وبذلت فيه، والأمر ده ما نجحش، فلك الأجر.
طب لو الأمر متيسر وصدرك مش منشرح؟ مش هتشتغل.
يعني لو حفظ القرآن متيسر، عندك ألف محفِّظ يحفظوك، بس أنت صدرك مغلق، مش هتحفظ،
فالأمر متيسر لكن أنت صدرك مش منشرح.
إذاً: البداية في شرح الصدر، البداية داخلية، لذلك معاني النعم هنا كلها معنوية: شرح الصدر، ووضع الوزر، ورفع الذكر، كلها نعم معنوية، وكلها كل هذه النعم لا يستطيعها إلا الله.
يعني التانية ممكن ﴿يتيماً فآوى﴾ ممكن واحد يساعد يتيم، لكن أيضاً لا يقوم بنعم سورة الضحى على وجهها إلا الله.
هذه النعم لا يقوم بها أحد إلا الله:
يعني شرح الصدر دي بتاعة ربنا بس،
وضع الوزر، بتاعة ربنا بس، سواء بمغفرة الذنوب أو بالمعنى الآخر اللي هنقوله،
رفع الذكر، دي بتاعة ربنا بس،
لما جه بيقول للنبي صلى الله عليه وسلم إنه هو شاعر وبليغ ومشهور، يقول له: «إن مدحي زين، وذمي شين»، النبي صلى الله عليه وسلم قال: «ذاك الله».
رفع الذكر دي بتاعة ربنا بس: ﴿واجعل لي لسان صدق في الآخرين﴾، هذه لا يفعلها إلا الله، ولا يقدر عليها إلا الله سبحانه وتعالى.

﴿ألم نشرح لك صدرك * ووضعنا عنك وزرك * الذي أنقض ظهرك﴾:
العلماء اختلفوا: الوزر الحمل الثقيل، الوضع إن ربنا يشيل عنك الحمل ده، لذلك «عن» ده أحياناً بيسموه حرف التحمل،
حرف التحمل: شيل عني، حد يتحمل عنك، ففيه وزر تقيل.
الوزر ممكن يكون بالمعنى المشهور: الذنب، ﴿ووضعنا عنك وزرك﴾، الذنوب الصغيرة،
طبعاً العلماء اتكلموا هل يذنب الأنبياء؟ الأنبياء معصومون ولا لأ؟ الراجح إن هم معصومون من الكبائر، بعض الصغائر، خاصة التي لا تخل بمقام النبوة قد يسقط فيها الأنبياء، ومش عايزين ندخل في المبحث ده،
وقيل: الهفوات أو الاجتهاد اللي اجتهده النبي صلى الله عليه وسلم وأخطأ فيه، أو ما بين الحسن والأحسن، وإن سيئات الأبرار سيئات المقربين حسنات الأبرار، أياً كان،
أو قول النبي صلى الله عليه وسلم: «إنه ليغان على قلبي»، الأوقات التي لا يستغفر فيها النبي صلى الله عليه وسلم،
أو انشغاله بأمته، أياً كان وضع الوزر.
لكن لما نيجي نقول: ما هي أوزار الدعاة التي يحملها الدعاة على ظهورهم حتى تكاد ظهورهم أن تنكسر؟
ما هي الهموم التي يحملها الدعاة والعاملون للدين حتى تكاد ظهورهم أن تنكسر؟
لذلك قالوا: من وضع الوزر عن ظهر النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان قبل البعثة يختلي بعيداً عن قومه ويعلم أن هذا ضلال، لكن لا يعلم كيف يصلح!
من أصعب المشاعر اللي بتمر على الإنسان إنه يرى الضلال ولا يعلم طريق الإصلاح، فيتألم،
حمل ثقيل على النفس، حينما يبصرك الله بطريق الإصلاح ده وضع وزر،
إن ربنا شال عنك هم ثقيل.
فقالوا من معاني: ﴿ووضعنا عنك وزرك﴾: أي أنزل عليك الوحي وبصرك كيف تصلح،
وكيف تتقرب إليه، وكيف تجعل الناس يتقربون إليه.
أحياناً إنك أنت تشوف حاجة غلط ونفسك تصلحها، ومش عارف إزاي،
الحريص على الناس، الحريص على نصرة الدين يتألم.
إذاً: الدعاة يحملون على ظهورهم هموم تكاد أن تكسر ظهورهم،
لكن من رحمة الله أن يخفف عنهم، وأن ييسر لهم.
وقالوا: من معنى ﴿ووضعنا عنك وزرك﴾: لم نكلفك بما يشق عليك، النبي صلى الله عليه وسلم ربنا بيقول: ﴿فلعلك باخع نفسك﴾،
يعني هتموت نفسك عشانهم!
فتنزل آيات تعالج الداعية نفسياً، تقول له: أنت ما عليك إلا البلاغ: ﴿إن عليك إلا البلاغ﴾، ﴿إنما أنت منذر ولكل قوم هاد﴾،
بهذه الآيات تصبِّر الداعية إنه مش مسؤول عن كل ده.
أيضاً لو افترضنا إن الوزر بمعنى الذنب، شوف كيف ينظر المؤمنون إلى ذنوبهم:
ينظرون إليها على أنها أوزار تكاد أن تكسر ظهورهم،
المؤمن ينظر إلى الذنب: ﴿أنقض ظهرك﴾، شوف كلمة «أنقض»، أنقض يعني إيه؟ يعني الحمل تقيل لدرجة إن الظهر بدأ يطلَّع صوت ويطقطق، كأن المفاصل خلاص هتفك!
شوف أحمال الدعاة، سواء هموم نشر الدين، أو كيف ينظر المؤمن إلى الذنوب؟
المؤمن حاسس إن ذنبه هيقطم له ظهره!
وده أثر ابن مسعود في البخاري لما يقول: «المؤمن ينظر إلى ذنبه كأصل جبل يكاد أن يسقط عليه، والمنافق يرى ذنبه كذُبابة وقعت على أنفه فقال بها هكذا».
هي الذبابة أصلاً حاجة وحشة، فالمنافق شايف الذنب برضه حاجة وحشة بس إيه؟ حاجة صغيرة، إيه يعني لما يعمل الذنب كده وخلاص، إيه اللي حصل؟
المؤمن يرى ذنبه كأصل جبل.
فكلمة ﴿ووضعنا عنك وزرك * الذي أنقض ظهرك﴾ تبين لنا أيضاً كيف ينبغي على الدعاة أن ينظروا إلى ذنوبهم.
ويا سلام لما المؤمن بعد الذنب يوفق لتوبة وطاعة، هنا يشعر بكلمة: ﴿ووضعنا عنك وزرك﴾.
قال: ﴿رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له﴾،
﴿فغفر له﴾، هي دي: ﴿ووضعنا عنك وزرك * الذي أنقض ظهرك﴾.
المؤمن لما يعمل ذنب، ويبكي ويتألم، ويتوب ويتضرع، ثم يوفق لطاعة، يشعر وكأنه خُلق من جديد!
قال: «أبشر بخير يوم مر عليك مذ ولدتك أمك»، النبي صلى الله عليه وسلم قالها لكعب بن مالك: «خير يوم، يوم أن تاب الله عليك».
يبقى إذاً هكذا ينظر المتقون إلى ذنوبهم: ﴿ووضعنا عنك وزرك * الذي أنقض ظهرك﴾.
أيضاً هذه لا يفعلها إلا الله.
يبقى قلنا: من معاني شرح الصدر، من معانيها: إعادة الوحي بعد الفتور،
من معانيها: إنه يجعلك عندك العزيمة والهمة لفعل كل أفعال الطاعات بالرغم إن أنت أُمرت بتبليغ الرسالة لوحدك في أول الأمر، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «أوذيت في الله ولم يؤذ أحد، وأخفت في الله ولم يخف أحد»، بمعنى: ابتدأت هذا الأمر وحدي، فكنت وحدي أوذى في الله.
في لحظات كان النبي صلى الله عليه وسلم وحيداً.
﴿ووضعنا عنك وزرك﴾: قلنا من معانيها إما مغفرة الذنوب، أو تبيين الأمور، الإنسان تكون الأمر عنده واضح.
﴿الذي أنقض ظهرك﴾: قلنا أنقض ظهرك تدل على شدة الهموم التي يحملها الداعية، سواء لنشر الدين، أو حينما يذنب المؤمن المتقي ينظر إلى ذنبه كأنه هذا الذنب جبل يكاد ينقض عليه.

﴿ورفعنا لك ذكرك﴾: أيضاً هذه لا يفعلها إلا الله سبحانه وتعالى.
رفع الله عز وجل ذكر النبي صلى الله عليه وسلم، لو قلنا إن السورة دي زي ما قال جمهور المفسرين إنها مكية، ونزلت في أشد أوقات الاستضعاف في مكة،
وخاصة إن بعضهم قال إن هي نزلت سورة رقم 12 بعد سورة الضحى، بعض المفسرين قال كده،
لأن سورة الضحى نزلت في من أوائل ما أنزل، أول ما نزل من القرآن: ﴿اقرأ﴾ وبعدين ﴿المدثر﴾ وبعدين حصل فتور للوحي دي الفترة الأولانية سواء بعد اقرأ،
وبعدين عاد الوحي وحصل فتور تاني، يعني انقطاع للوحي،
وبعد كده ابتدأ بعد الانقطاع التاني بسورة الضحى،
كل دول حصلوا في الأول.
فمعنى إن سورة الشرح تبقى في الأول، وربنا يقول له: ﴿ورفعنا لك ذكرك﴾، فين؟! ده النبي صلى الله عليه وسلم لسه بادئ في مكة!
واللي حواليه بيقولوا عليه: كاذب، ومجنون، وساحر، وكاهن! فين ﴿ورفعنا لك ذكرك﴾؟!
هذه من البشريات، اطمئن، زي بالظبط ﴿ورفعنا لك ذكرك﴾ هتبقى زي بالظبط في سورة الضحى: ﴿ولسوف يعطيك ربك فترضى﴾، أو ﴿وللآخرة خير لك من الأولى﴾، الآخرة: الحالة الآخرة التي سوف تأتي أفضل من الحالة التي تعيشها الآن.
﴿ورفعنا لك ذكرك﴾: بشارة من الله عز وجل، وده من دلالة صدق القرآن، إنه في وقت الاستضعاف ينزل ﴿ورفعنا لك ذكرك﴾، دليل أن الله سيتم هذا الأمر ولو كره الكافرون!
لذلك كانوا بيستغربوا إزاي في الاستضعاف النبي صلى الله عليه وسلم يبشر المؤمنين؟!
إزاي؟ لأنه موقن بنصرة الدين من الله سبحانه وتعالى.
أنت وقت تسمع الأذان، بالرغم من الاستضعاف اللي بنعيش فيه، بنقول إيه؟ اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القائمة. هي تامة وستتم وتنتشر مهما.. ولو كره الكافرون!
ستنتشر غصباً عنهم.
﴿ورفعنا لك ذكرك﴾: فقيل: أن الله عز وجل قرن ذكر النبي صلى الله عليه وسلم مع ذكر الله في كل أذان، وفي كل إقامة، والأذان والإقامة ما كانوش لسه شرعا، فكانت بشريات بهذه الشرائع، وبشريات بانتشار الدين.
وقيل: ﴿ورفعنا لك ذكرك﴾: سينتشر اسم النبي صلى الله عليه وسلم في العالم كله، وهذا ما حدث الآن،
ومن أكثر الأسماء اسم محمد صلى الله عليه وسلم، اسم محمد.
فـ ﴿ورفعنا لك ذكرك﴾: بشرى لنشر سنة النبي صلى الله عليه وسلم في العالم كله: ﴿ورفعنا لك ذكرك﴾.

ثم قال الله عز وجل: ﴿فإن مع العسر يسراً * إن مع العسر يسراً﴾:
قلنا الأول: ﴿ورفعنا لك ذكرك﴾ لا يفعلها إلا الله، زي ما النبي صلى الله عليه وسلم قال للي قال له: «إن مدحي زين وذمي شين»، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «ذاك الله».
هنا بقى: ﴿فإن مع العسر يسراً * إن مع العسر يسراً﴾:
الذي فعل هذه الأشياء ولا يستطيعها إلا هو، هو قادر على تيسير الأمر العسر.
إذاً: وجود العسر في حياتك ليس نقصاً في قدرة الله.
إذاً: الذي شرح الصدر، ووضع الوزر، ورفع الذكر، هو قادر على تيسير العسر، ولكنه قَدَّر هذا العسر ابتلاءً وامتحاناً.
إذاً: وجود العسر في حياتك ليس دليلاً على نقص قدرته، بل دليل على حكمته ولطفه.
فيه حكمة من وراء العسر هذا، وإنه هو مجرد ابتلاء وامتحان، كما قال ربنا: ﴿ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلوا بعضكم ببعض﴾.
وجود العسر هو امتحان، وهذا الامتحان محفوف بالرحمات وباللطف، فقال: ﴿فإن مع﴾ ولم يقل بعد، ﴿فإن مع العسر يسراً﴾.
أكد الله ذلك؛ لأن كثيراً من الناس لا يبصر اليسر المدفون في العسر.
كثير من الناس لا يبصر اليسر المدفون والمخبوء والموافق للعسر.
كثير من الناس لا يبصرون.
أنت لما تيجي تشوف أحوال زي اللي بنمر بيها الآن مثلاً، ممكن واحد يقول: احنا بنمر.. إيه اليسر في اللي احنا فيه؟
بعض العلماء قال كلمة ﴿إن مع العسر يسراً﴾ معناها:
أن بدايات النصر تبدأ، يعني لحظات ولادة اليسر تبدأ من مجرد ما ييجي العسر.
يعني مثلاً: عندما ازداد طغيان فرعون، وهو في قمة الطغيان كان بيربي سيدنا موسى في القصر!
فقالوا: كلمة ﴿إن مع العسر يسراً﴾ يعني لحظات اليسر بدأت تنمو في وجود العسر.
وبعضهم قال: لأ، مش بس كده، لأن المعنى اللي أنا قلته ده هيؤول معناه إن إن بعد العسر يسراً،
فيه ناس قالت: لأ، مش ده المعنى، المعنى:
إن مهما كان فيه عسر، فيه خيرات بنحصل عليها من وجود هذا العسر:
يكفي تمييز الصف من المنافقين،
يكفي رفع درجات المؤمنين، وأنه يتخذهم شهداء،
يكفي ظهور عبوديات لم تكن موجودة من قبل من البذل والعطاء،
يكفي ظهور المجرمين على حقيقتهم وتمييز الصفوف،
حكم لا يعلمها إلا الله تظهر في هذه الأوقات.
كم العبوديات اللي بيظهر في الأزمات لا يتناسب أبداً ولا يساوي الكم اللي بيظهر في أمور الرخاء!
كمية الطاعات اللي بتخرج من الناس، وهل هناك شهادة في الدين بدون حرب؟!
يعني هل من أعلى درجات الدين، الجهاد ذروة السنام، ثم أعلى الدرجات في الجنة الشهادة في سبيل الله،
وهل يتم الجهاد والشهادة بدون حرب وبدون عسر؟!
إذاً: هذا العسر يستخرج به من الناس طاعات لم تكن موجودة،
وينقى به الصف من المنافقين كما نرى الآن، خلاص كل واحد بيظهر على حقيقته.
في الأوقات الضيقة والزلزلة تسقط الأوراق الضعيفة من الشجر.
وحينما يزلزل المؤمنون، ويبتلوا ابتلاءً شديداً، يظهر الصف على حقيقته،
وتظهر حقائق الدين واضحة، بعد ما كان فيها تدليس تظهر واضحة،
وتخرج عبوديات من أهل الإيمان،
فقال الله عز وجل: ﴿فإن مع العسر يسراً﴾.
وقيل: اليسر معناه ما ينزل على صدرك من شرح وصبر.
فروي عن النبي صلى الله عليه وسلم وإن كان حديث ضعفه بعض أهل العلم، روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «نزلت المعونة من السماء على قدر المؤونة، ونزل الصبر من السماء على قدر المصيبة».
«نزلت المعونة من السماء على قدر المؤونة، ونزل الصبر من السماء على قدر المصيبة».
ربنا لما بيبتلي بيلطف،
بينزل الصبر مع المصيبة في نفس الوقت: «نزلت المعونة من السماء على قدر المؤونة»،
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «يبتلى المرء على قدر دينه»، الابتلاء على قدك بالظبط،
ترزق من الإيمان ما تستطيع أن تقاوم به هذه المصيبة،
لكن أنت اللي بتفرط.
﴿فإن مع العسر يسراً﴾: اليسر المصاحب للعسر كثير،
منها: زي ما قلنا، إن في لحظات العسر بينمو اليسر، زي ما كان فرعون هو اللي بيربي سيدنا موسى،
ومنها: الصبر اللي بينزل أثناء العسر،
ومنها: الدرجات الإيمان اللي بيحصل عليها أهل الإيمان أثناء العسر،
ومنها: ظهور المنافقين على حقيقتهم أثناء العسر،
كل ده يسر: ﴿إن مع العسر يسراً﴾.
إذاً: الذي أنزل العسر هو قادر على الإتيان باليسر،
فجاءت بصيغة التأكيد: ﴿فإن مع العسر يسراً﴾.
﴿فإن مع العسر يسراً * إن مع العسر يسراً﴾: ﴿فإن﴾ دي، يعني فإذا علمت أن الله شرح صدرك، ووضع وزرك، ورفع ذكرك، فهو قادر على الإتيان باليسر،
وهذا اليسر موجود.
وقيل: تحدث من المسرات أثناء العسر أمور تصبِّر الإنسان.
وهنا بقى مشكلة: إن دايماً الإنسان عايزين في العسر عايزين النصر الكلي،
بمعنى: قال الله عز وجل سورة التوبة: ﴿إلا تنصروه فقد نصره الله﴾، الآية دي نزلت فين؟ في إيه؟
في الهجرة: ﴿إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما﴾ فين؟ ﴿في الغار﴾، يبقى النصر ده، كان إيه النصر ده؟
هو إيه النصر؟ صرف أعين المشركين عن رؤية النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر، هو ده النصر!
يبقى إذاً فيه نصر جزئي، مش النصر إن صاعقة جت خسفت بيهم وخسفت الجبل وبقي النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر، لا، مجرد هذا الصرف كان نصراً.
إيمان مؤمنين ومسلمين أن يؤمنوا في هذه الأوقات، الاستضعاف، بالرغم من الشدة والبلاء، ده يسر موجود في ظل العسر،
أن توفَّق لطاعات في وقت هذا العسر، ده يسر موجود،
أن ترزق بأنواع من الطاعات في وقت العسر، ده يسر موجود،
إن الإيمان ينتشر والإسلام في أماكن بالرغم من الاستضعاف، ده يسر موجود.
يبقى إذاً لازم ننظر للنصر الجزئي، مش لازم دايماً ما نفرحش غير بالنصر الكلي، الذي لا يفرح إلا بالنصر الكلي ممكن لن يفرح،
المفروض تفرح بالنصر الجزئي.
لما أهلك الله عز وجل فرعون، كل كتب تقريباً التاريخ تقول إن اللي مسك بعده هو فرعون تاني!
يعني هم خرجوا سيدنا موسى وخرجوا، وعدوا وراحوا عند الشام، في فلسطين،
الشاهد: التيه وانتقلوا وبعدين يوشع بن نون فتح الأرض المقدسة،
ما رجعوش تاني، وإن اللي مسك بعد فرعون الهالك هو فرعون آخر، واستمر الأمر فترة.
فيقعد يقول: طب ونفرح بإيه؟ ما هو فرعون مات وجه فرعون تاني، لا تفرح،
تفرح بهلاك الظالمين، لو أهلك الله عز وجل ظالم تفرح، حتى لو جه ظالم تاني تفرح،
طالما أهلكه الله عز وجل، آية من آيات الله.
فاللي منتظر إن دايماً يحصل حاجات عظيمة كلية، وإن الإسلام لازم يبقى في كل العالم ومش هيفرح، لا،
افرح بتوفيق الله، بنصر الله، بمدد من الله عز وجل في هذه اللحظات في ظل الأزمات.
إن سيدنا يوسف يدخل عليه اتنين ويأول لهم رؤيا وهو في السجن، يفرح،
توفيق من الله، إنه رزقه اتنين ويدعوهم إلى الله ويأول لهم الرؤيا،
يعني حتى وهو داخل السجن، وده شرح الصدر.
فمن شرح الصدر: أن ترى هذا اليسر المصاحب للعسر، تاني:
من شرح الصدر: أن تبصر هذا اليسر المصاحب للعسر، إنك توفق لرؤيته.
دايماً فيه واحد شايف الدنيا كلها ضلمة،
قاعد على الفيسبوك 24 ساعة، ما بيتفرجش إلا على الأخبار المحبطة، كل ما تسأله، يقول لك: إيه؟ هي بايظة بايظة،
كل ما تيجي تبشره بأي حاجة، الدنيا عنده سودة كحل،
مش شايف أي حاجة عدلة!
مهما تبشره من مبشرات، هو لا يرى شيء، هو والعياذ بالله شايل قدرة ربنا من المعادلة تماماً!
وده من مشاكل الإغراق في التحليلات والأخبار، وخاصة مع قلب ضعيف، ليس عنده زاد من الوحي يتحمل به هذه المصائب، دي مصيبة!
فالدنيا عنده ضلمة، فلا يرى أي يسر، لا يبصر أي يسر، شايف الدنيا كلها عسر.
والله يؤكد ويقول: ﴿فإن مع العسر يسراً * إن مع العسر يسراً﴾، وكتير من العلماء قال: إن العسر هنا معرفة، واليسر جت نكرة، فقالوا: العسر واحد، واليسر بيتكرر.
فالعسر بيبقى هو عسر واحد، واليسر يأتيه من أنواع مختلفة.
وقالوا: العسر جه معرفة، أي أنت تعرف، تعرف المشكلة، واليسر جه نكرة، لأنك قد لا تعرف الحل: ﴿ويرزقه من حيث لا يحتسب﴾،
فتأتي بشريات من الله، واليسر من الله من كل الأنحاء: ده ظالم ربنا يهلكه هنا، وهنا واحد يسلم هنا، وواحد ربنا يرزقه بفكرة كويسة هنا، وربنا يرزق واحد هنا بيعمل عمل صالح، وتتوالى وتتوالى البشريات واليسر من الله عز وجل حتى يعم وينتشر.
فكل يوم هو في شأن سبحانه وتعالى، ينصر مظلوماً، ويقصم ظالماً، ويشفي مريضاً،
هذه الأشياء نفرح بها: ﴿فإن مع العسر يسراً * إن مع العسر يسراً﴾.

ثم الختام، التوجيه في ختام السورة، أعمل إيه في وقت الأزمات؟ أعمل إيه في وقت العسر؟
فيقول الله عز وجل: ﴿فإذا فرغت فانصب * وإلى ربك فارغب﴾.
نكمل دي إيه بعد الأذان.

الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده، محمد صلى الله عليه وسلم.
يقول الله عز وجل: ﴿فإن مع العسر يسراً * إن مع العسر يسراً﴾.
زي ما قلنا بعض العلماء قال: ليه اتكررت الآية؟
فقيل: ﴿إن مع العسر﴾ أي هذا العسر -الألف واللام دي للعهد- الذي تعهدونه وتعيشونه الآن، هذا العسر معه يسر، ﴿يسراً﴾ جت نكرة، أي يسراً عظيماً لا تعلمون كنهه، ولا تعلمون طريقته، ولا تعلمون كيف سيحدث، لكن معه يسر.
ثم كررها: ﴿إن مع العسر﴾ أي إن مع هذا العسر يسرٌ، يسراً آخر،
فيه يسر تاني برضه غير الأولاني، أيضاً عظيماً لا تعلمون كيف يأتي، ولا تعلمون طريقته.
وقيل أيضاً: إن ليه اتكررت؟
إن ينبغي في أوقات، زي ما قلنا في الأول، ينبغي تكرار البشريات، لذلك أدي اتكررت مرتين.
إنك تكرر ﴿إن مع العسر يسراً﴾، هذه معاني ينبغي أن تتكرر،
وإن الداعية يحتاج، مش معنى إنه داعية وشغال للدين مش محتاج، لا، محتاج.
لذلك اللي بيعمل للدين هم أكثر الناس احتياجاً لهذه المعاني،
لذلك هم أكثر الناس احتياجاً لتلقي القرآن؛ لأن القرآن هو اللي بيكرر عليهم هذه المعاني،
فكلما ازداد عمل الإنسان للدين، كلما ازداد احتياجاً لتلقي القرآن، حتى يثبت: ﴿فإن مع العسر يسراً * إن مع العسر يسراً﴾.

ثم قال الله عز وجل: ﴿فإذا فرغت فانصب * وإلى ربك فارغب﴾.
كلمة ﴿فإذا فرغت﴾، ليها أكثر من معنى، نحاول نقول كده تلات أو أربع معاني لكلمة يعني إيه فرغت فانصب.
قيل: ﴿فإذا فرغت﴾:
من معاني فرغت: أي أتممت عملاً،
بقول لك: هل فرغت من هذا العمل؟ يعني إيه؟ هل انتهيت منه؟
فـ ﴿فإذا فرغت﴾ أي فإذا أتممت عملاً كنت تقوم به، وده فيه إشارة إلى إيه؟
إلى إنك يعني يفضل وأحياناً يجب في بعض المواطن أن تنهي العمل الذي بدأته، مش كل شوية تستفتح عمل وتسيبه،
تبدأ حاجة وتسيبها، تبدأ حاجة وتسيبها، تيجي تحفظ قرآن تسيبه، تطلب علم وتسيبه، كل شوية تستفتح حاجة وتسيبها،
لا، ﴿فإذا فرغت﴾ كأنها إشارة: إن ينبغي أن تتم العمل، وأن تفرغ منه، وأن تنتهي منه.
ففيه إشارة إلى أن الله عز وجل يحب إتمام الأشياء، إنك تتمها، ماشي؟
بعد ما تتم الشيء، دايماً بييجي إحساس للإنسان بعد ما بيخلص إنه عايز يستريح،
فربنا يقول له: لا، الحق اللحظة دي، وابدأ على طول حاجة جديدة.
حتى دايماً مشهور بيسموها حتى كانوا بيتريقوا عندنا في طب، إنك بعد ما تخلص امتحانات طب بيجيلك حالة كده بنسميها إيه؟ post-exam syndrome، إنك بعد الامتحانات بتفضل إيه؟ نايم شهر مش عايز حد يكلمك في أي حاجة!
وبعدين عايز لو فيه تقدر لو تعرف تقفل دماغك، عايز شهر على الأقل واخد إجازة من التفكير في أي حاجة، دين أو دنيا أو أي حاجة، بيبقى إحساس عايز الراحة التامة.
فربنا يقول لك: لا، الفترة دي خطر.
لذلك يقول النبي صلى الله عليه وسلم: «صلاة في إثر صلاة»، «صلاة في إثر صلاة كتاب في عليين»، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «من صام رمضان ثم أتبعه ستاً من شوال».
السنة.. وده هنا يعرفنا خطورة الفراغ،
خطورة ﴿فإذا فرغت﴾، خطورة إنك تعيش فراغ، قال صلى الله عليه وسلم: «نعمتان مغبون»، مغبون يعني إيه؟ يعني نعمة عظيمة أغلب الناس لا يعلم قيمتها، يفرط فيها، يزهد.
الغبن هي الخسارة العظيمة، مش أي خسارة،
لأن الإنسان لا يعلم القيمة، الغبن: إنك تخسر خسارة عظيمة في شيء بسبب جهلك بقيمته.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس»، هم إيه؟ «الصحة والفراغ»، إنك عندك وقت.
يعني من أعجب الكلمات: أضيّع وقت!
كلمة عجيبة! زي شبه بالظبط: أضيّع فلوس، تساوي: أضيّع صحة، دي نعم عظيمة!
يعني اللي بيقول لك: أنا عايز أضيّع وقت، عامل زي اللي بيقول لك: إيه؟ أنا عندي شوية صحة عايز أرميها في الأرض، وعندي شوية فلوس عايز أرميها في الأرض، ده نفس الكلام بالظبط.
فـ ﴿فإذا فرغت﴾: خطورة إنك.. الفراغ بيصنع نفسية متكاسلة.
لذلك دايماً معروف جداً اللي بييجي مثلاً أبسط مثال: اللي بيخطب جمعة، لو قعد أسبوع اتنين تلاتة ما يخطبش جمعة هييجي يطلع الجمعة اللي بعدها يحس إن هي تقيلة جداً، ويحس إن تحضير الخطبة صعب.
حفظ القرآن: اللي يتوقف عن حفظ القرآن أسبوع اتنين تلاتة شهر.. قيام الليل: لما بتمر بمرحلة فراغ دون طاعة، تيجي ترجع تلاقي الموضوع ثقيل.
لذلك اوعى تطول الفترات دي.
فـ ﴿فإذا فرغت﴾: حتى لو نجحت في العمل، ما تقعدش بقى تعمل بقى احتفالات وهيصة وتقعد بقى على الموضوع ده فترة وخلاص وكل ما حد يكلمك: لا، أنا خلصت، طب ماشي ما خلصت وبعدين يعني؟ ندخل في اللي بعده: ﴿فإذا فرغت فانصب﴾.

يبقى من معاني فرغت: أتممت العمل.
من معاني فرغت: أي انتهيت من مشاق الدنيا.
كل دي حاجات وردت، سواء عن السلف أو عن المفسرين، احنا بنحاول نجمعها.
يبقى المعنى التاني لفرغت: فرغت من عمل الدنيا.
أحياناً الواحد لما بيشتغل في الدنيا ويتعب يروّح: مش لسه بقى هنزل أحضر درس أو أحفظ قرآن، الواحد أصلاً كفاية فيه اللي مكفيه،
لا، اتعلم إنك لما تفرغ من عمل الدنيا، تتعب في عمل الآخرة.
زي ما بتتعب في الدنيا، تتعب في الآخرة، لذلك قال: ﴿فإذا فرغت﴾ إيه؟ ﴿فانصب﴾، مش تيجي عند عمل الدين وتدلع، لا، تتعب زي ما بتتعب هنا تتعب هنا.
تعال على وقت نومك، تعال على وقت أكلك، تعال على وقت خروجك،
إنما لازم تتعب في الدين زي ما بتتعب في الدنيا، لازم تتعب في الدين: ﴿فإذا فرغت فانصب﴾.
نَصَب: تعب، وأن الداعية لا بد أن يتعب، لا بد أن يبذل.
العامل لدين الله لازم يبقى بيمر بلحظات نَصَب وتعب وبذل.
قيل أيضاً من معاني: ﴿فإذا فرغت﴾: روي عن بعض السلف: «فإذا فرغت من الجهاد، فانصب في» إيه؟ «في الطاعة، الصلاة والدعاء».
كأن لأعمال الدين، يعني احنا قلنا الأول: إذا أتممت عمل دين، ادخل في عمل تاني.
ومن معانيها: إذا أتممت عمل دنيا، ادخل في عمل دين.
ومن معانيها: إذا أتممت عمل دين حركي، ادخل في عمل دين تعبدي،
بمعنى: الأعمال الحركية ممكن تستنفد طاقتك، مثلاً: النزول، الخروج، الدعوة إلى الله عز وجل، البذل، الجهاد، واحد بيتحرك بيطعم مساكين، بيتحرك، ده أعمال حركية بيتحرك فيها،
هذه الحركة أحياناً تستنفد من رصيدك الإيماني،
تحتاج قصادها: وقت السكون، الهدوء، الذكر، الاستغفار، الصلاة، تلقي القرآن،
مش كله يبقى أعمال حركية، ولا كلها تبقى كلها أعمال تعبدية -تعبدية بالمعنى الخاص قصدي اللي هي الصلاة والدعاء والذكر، مكان العبادة، مش قصدي المفهوم الشامل-.
فلما قال، وده من فقه السلف، لما قال: «إذا فرغت من الجهاد، فانصب في الصلاة»،
إنك أنت لازم تجمع بين الاتنين، حتى توفق في هذا العمل.
وقيل: ﴿فإذا فرغت﴾: أي إذا انتهت فترة العسر، ما هي ربنا بيقول له إيه؟ ﴿فإن مع العسر يسراً * إن مع العسر يسراً * فإذا فرغت﴾: أي فإذا زال العسر،
دايماً النفس البشرية في لحظات العسر بتستفز للبذل وللطاعة، لحظات الاسترخاء بتبقى ضعيفة.
لذلك لما تيجي تشوف في جو مكة، الجو المكي جو احتدام الصراع والتعذيب والضرب، كان أغلب أهل مكة المسلمين يقولوا يروحوا يقولوا للنبي صلى الله عليه وسلم إيه؟ ائذن لنا بالجهاد، ائذن لنا، عايزين يبذلوا!
يعني الجو بيسخنهم على البذل،
وبعدين ما عندوش حاجة يخسر عليها، هو أشعث أغبر، عايز يبذل أي حاجة لنصرة الدين ويخرج من الواقع الأليم اللي هو فيه.
هاجروا، راحوا المدينة، استقرار، فتح المحل، علق اليافطة، بقى فيه نوع من أنواع الاستقرار:
يلا نجاهد؟ ﴿لِمَ كتبت علينا القتال﴾!
﴿ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم﴾ أي قيل لهم: كفوا أيديكم عن طلب القتال في مكة، ﴿ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة﴾ أي اكتفوا بإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة، ﴿فلما كُتب عليهم القتال﴾ أي فلما ذهبوا إلى المدينة وكُتب عليهم القتال، ﴿فلما كُتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال﴾!
ليه قتال؟! ممكن نشوف أي وسيلة تانية.
ده بيدلك إن الإنسان كل ما بيشعر بالاستقرار أكتر، كل ما بيرفض العمل للدين،
كل ما بيبقى دايماً حاسس إنه بيبذل وإنه في موطن ضغط، يبقى عايز يبذل.
لذلك فترات الاسترخاء دي خطر على الأمة،
ودايماً هو معروف إن في الدورات الحضارية إن أمة من الأمم تحس إن هي مضطهدة وهتستأصل فتبدأ تجمع طاقتها ويتحدوا ويجيبوا حد، أي أمة سواء مؤمنة أو كافرة، ويحسوا إن هم لازم يتحدوا ويبذلوا، فتبدأ تطلع أول لما يطلع مؤشر خلاص الرخاء ويحسوا بنوع بقى من الاستقرار ويبدأ بقى إيه؟ يحسوا ب your رفاهية فيبدأ المؤشر ينزل وتهلك، دي الدورات الحضارية غالباً بتمر بكده.
فربنا بيقول: ﴿فإذا فرغت﴾ أي فإذا انتهى العسر، ما تعيش بقى في يسر وتقول: خلاص، لا، زي ما العسر كان فيه طاعة، اليسر فيه طاعة،
وزي ما فيه نَصَب في العسر، برضه فيه نَصَب في اليسر،
يعني لازم تتعب، مش معنى إن ما كانش فيه مسجد وبنصلي على الأرض ومش لاقيين مسجد لما نبني مسجد مكيف ما نتعبش، لا، نتعب، ونبذل، ونروح نفتح أرض تانية ومسجد تاني.
يبقى: ﴿فإذا فرغت﴾: أي فإذا انتهى العسر، فلا يشغلنك اليسر عن الطاعة.
اللي بيعبدوا ربنا في الرخاء قلة، واللي بيعبدوا ربنا في الضراء كثرة،
الذين طالبوا بالجهاد في مكة كُثر، والذين طالبوا بالجهاد في المدينة قِلة.

﴿فإذا فرغت﴾: يبقى قلنا كده حتى الآن أربع معاني:
أتممت العمل، انتهيت من مشاق الدنيا، انتهيت من عمل حركي، انتهت فترة العسر،
وقلنا: خطورة أوقات الفراغ وما تفعله من استرخاء في النفس، حالة من الإيه؟ تدهور العزيمة، فترات الرخاء وطولها،
لذلك لما تجد إنسان كان عايش فترات ضيق معينة تلاقيه دايماً متحمس إنه يبذل، كل ما يعيش فترات رخاء أعظم، ويشعر باستقرار يخاف على اللي معاه، يقول لك: لا، ما عدناش بقى نعمل كذا، ما عدناش بلاش نقول كذا لأحسن يضيع مننا كذا،
كل ما يمسك مناصب أكتر، كل ما يخاف عليها لأحسن تروح منه فما يبذلش،
تلاقيه لما كان مستضعف يبذل للدين، لما بقى مُمَكَّن بذله للدين بقى قِلَّة، بيقل،
بالرغم المفروض ربنا بيقول: ﴿الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر﴾،
لازم لما بيزيد تمكينك يزيد بذلك،
فقال الله عز وجل: ﴿فإذا فرغت فانصب﴾: أي اتجه ببذل وقوة وعزيمة لطاعة الله سبحانه وتعالى.
وقيل: من معنى الآية ﴿فإذا فرغت فانصب﴾: بالرغم إن لسه فيه أوقات عسر، وأنت انتهيت من عمل، ادخل في العمل التاني،
إذاً: من أسباب انشراح الصدر في أوقات العسر هو العمل، بمعنى:
إن الدنيا مقفولة، وحاسس بخنقة وزقة، مش الحل إنك تقعد مهموم ومخنوق، الهم بيجيب هم، والنوم بيجيب نوم، والبخل بيجيب بخل،
لكن العمل بيجيب نشاط،
لما تنتهي من عمل، تشعر بلذة الانتهاء والنجاح فتدخل في عمل تاني، فتبدأ صدرك ينشرح،
زي ما اتكلمنا المرة اللي فاتت: الحل في أوقات الليل: البذل، مش القعود،
الحل في أوقات الاستضعاف زي سورة البلد: الاقتحام،
فهنا كذلك الحل في أوقات العسر: العمل والتعب: ﴿فإذا فرغت فانصب﴾.

وختم الآية، السورة:
كيف تصبر على العسر؟ كيف تصبر على نَصَب البذل؟ كيف تصبر على كل هذا؟
أن توحِّد رغبتك إلى الله: ﴿وإلى ربك فارغب﴾، أي وإلى ربك وحده سبحانه وتعالى.
عظِّم الرغبة فيما عند الله يسهل عليك ما تبذله.
عظِّم الرغبة فيما عند الله يسهل عليك ما تبذله،
لذلك كما قلنا قال الله سبحانه وتعالى: ﴿إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون وترجون من الله ما لا يرجون﴾.
الرجاء فيما عند الله ينسيك الألم: ﴿إن تكونوا تألمون﴾، فيه ألم اهو، أثبت الله الألم،
ولكن قال سبحانه: أن ما عندنا من رجاء فيه يسهل علينا الألم،
هي دي بالظبط إن ربنا بيقول: فيه عسر، ﴿فإن مع العسر﴾، لكن ﴿وإلى ربك فارغب﴾،
الرغبة في الفردوس الأعلى، الرغبة في رؤية وجهه، الرغبة في النعيم المقيم، الرغبة في النجاة على الصراط، الرغبة في النجاة يوم القيامة، الرغبة في الشرب من حوضه صلى الله عليه وسلم،
الرغبة في كل هذا يسهل عليك البذل،
يخرجك من الانشغال بالواقع المعاصر اللي بتعيش فيه؛ لأنك أنت بتفكر فيما عند الله.
أيضاً من معانيها: الإخلاص، أنك لا تريد علواً في الأرض: ﴿تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علواً في الأرض ولا فساداً﴾،
قال الفضيل: قطعت هذه الآية كل الأماني،
إنك أنت نفسك بس إن ربنا يرضى عنك، فتوفق للعمل الصالح،
فقال الله عز وجل: ﴿وإلى ربك فارغب﴾: أي عظم الرغبة فيما عنده يسهل عليك البذل.
إذاً: كلما تذكرت ثواب العمل، كلما سَهُل عليك،
لما تفتكر ثواب قيام الليل، يسهل عليك، لذلك من أجمل الأشياء اللي تساعدك على الحفاظ على صلاة الفجر في جماعة، أن تتذكر دائماً ثواب صلاة الفجر في جماعة.
يعني دايماً أنت في أوقات الشتاء والصعوبة أو غير ذلك، أو أي طاعة، كل ما تصعب عليك، راجع الثواب بتاعها،
هات أحاديث الترغيب والترهيب بتاعتها، واقرأ فيها، واقرأ الآيات التي نزلت فيها، يسهل عليك،
إنك زي بالظبط كده: لو واحد نازل مسافر يشتغل برة، إيه اللي بيسهل عليه الأمر؟ يقولوا له: معلش، أنت عارف أنت هتقبض كام؟ وبعدين كلها سنتين تلاتة وأنت هتقبض هناك كذا كذا، حتى لو بيضحكوا عليه هم إيه؟ بيسهلوا عليه،
لكن مع ربنا، الثواب مهما تخيلته هيكون الثواب أعظم من عند ربنا سبحانه وتعالى: ﴿فلا تعلم نفس﴾،
في قيام الليل وأنت قايم بالليل وتعبان وبتقاوم نفسك عشان تقوم تصلي ركعتين بالليل، ربنا بيقول: ﴿فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين﴾!
ربنا مخبي لك ثواب مهما ربنا كلمك عنه مش هتعرفه، ثواب عظيم لقائم الليل.
اللي بيفتكر الحاجات دي لحظة قيام الليل، يهون عليه، تلاقي قايم يصلي قيام الليل بنشاط.
تذكُّر الثواب والرغبة فيما عند الله يسهل عليك البذل.
إذاً: ينبغي علينا أيضاً في أوقات الضيق والعسر أن نتذكر ثواب الصبر وثواب ما عند الله عز وجل.
نسأل الله عز وجل أن يشرح لنا صدورنا، وأن ييسر لنا أمورنا، وأن يرزقنا البذل لنصرة دينه.
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك. وجزاكم الله خيراً.
