بسم الله، والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
النهارده بإذن الله عز وجل ناخد سورة الأعلى، وقفات كده مع سورة الأعلى.
قبل ما نتكلم في سورة الأعلى، دايماً بنعيش إن القرآن نزل على واقع محتدم، يعني كان الصحابة بل كان النبي صلى الله عليه وسلم ينتظر آيات القرآن كنوع من أنواع التثبيت، قال الله عز وجل: {وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة}، ما كان نزل في أول يوم على بعضه والنبي صلى الله عليه وسلم بقى إيه؟ يبقى يبلغه! {كذلك} أي أنزلناه مفرقاً منجماً، {كذلك لنثبت به فؤادك}.
يعني كانت بتمر على النبي صلى الله عليه وسلم وهو منهم صلى الله عليه وسلم، بتمر عليه لحظات كان يحتاج فيها إلى نزول القرآن حتى يكون تثبيت له: {وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكرى للمؤمنين} آخر سورة هود.
يبقى إذاً النبي صلى الله عليه وسلم كان بتمر الأزمات أو الأزمة تلو الأزمة كان يحتاج إلى آيات من الله عز وجل ليثبت: {كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا}.
فإن كان النبي صلى الله عليه وسلم، إذا كان النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة مروا بأزمات احتاجوا فيها أو كانوا يحتاجون دوماً إلى نزول القرآن، أومال إحنا الأزمات اللي بنمر بيها لو ما معناش اتصال بالقرآن هنضيع!
والمثل اللي الواحد بيحب يضربه دايماً بالقضية ديت: سيدنا أبو بكر الصديق رضي الله عنه في وفاة النبي صلى الله عليه وسلم المجتمع كله اتهز، يعني أحياناً ممكن يحصل بلاء يهز المجتمع كله، يعني سيدنا عمر يقوم ويقول: من قال إن محمداً قد مات قطعت عنقه إنما ذهب إلى لقاء ربه كما ذهب موسى... وسيدنا عثمان ما قدرش يتكلم، وسيدنا علي سقط، فجه سيدنا أبو بكر، سيدنا أبو بكر لما جه...
في موبايل بيرن... يعني كمان ساب الموبايل ومشي؟ في موبايل بيرن هناك أهو... افتحه؟
يا ريت تصغروا الصوت عندكم شوية يعني مش عايزين زراير... ده سمسم، ده سمسم عايز يسمع...
فصلت؟ طيب، الحمد لله... أصل إحنا بنتكلم عن واقع الصراع فلازم إيه... ابقوا ادخلوا في الصراع.
المهم، كنا بنقول إيه؟
سيدنا أبو بكر... أصل بصراحة وقت العقيقة كان متأخر بصراحة يعني، وكان مصطفى النجار الله يرحمه كان بيجيب كوبايات شاي في الدرس، الكلام ده كان قبل الضرب.
سيدنا أبو بكر لما جه ما قالهمش ما قعدش يقنعهم، ما قالهمش: النبي صلى الله عليه وسلم كان بشر وبما إنه هو بشر طبيعي إنه يموت، والأنبياء اللي قبله ماتوا، وبدليل إن هم مش عايشين وسطنا، لو كان قال كده، لو كان قعد يقول كده للصبح، ما حدش هيصدقه! لأ، هو أكيد ما ماتش.
الصدمة كانت أكبر من إن هي تتحل بنقاش العقل.
لما قال: {وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم}، ولما قال: {إنك ميت وإنهم ميتون}، الصحابة استغربوا: دي في القرآن؟! اه، دي فعلاً في القرآن! فصدقوا، خلاص، فقالوا: فعلاً مات.
يبقى أنت أحياناً غياب آية واحدة عن المجتمع ممكن تدخلك في دوامة من عدم الاستبصار وعدم الفهم.
لما بنتكلم بعقولنا بعيد عن الوحي ممكن يدخل اللي معانا، الناس كلها هتدخل في دوامة، في تيه.
فكانوا ينتظرون إيه؟ الوحي.
فعشان تفهم سورة زي سورة الأعلى، للأسف إحنا بنتعامل مع القرآن: اه {سبح اسم ربك الأعلى} اه نزه، و{الذي خلق فسوى والذي قدر فهدى والذي أخرج المرعى فجعله غثاء} يعني إيه غثاء؟ يعني إيه أحوى؟ {سنقرئك فلا تنسى}، والآيات ديه نزلت في وقت عصيب، أغلب السور المكية وقتها كان عصيب، فتن، أزمات شديدة.
تخيل سورة زي ديه تثبت الناس!
يبقى إيه المعاني اللي في السورة تثبت الناس؟
تعالوا عشان نعيش مع معاني سورة الأعلى نرجع قبل سورة الأعلى سورة إيه؟
أنتم واكلين عقيقة زيي؟ سورة إيه؟ الطارق، وقبل الطارق؟ البروج.
تعالوا من سورة البروج كده نبدأ نشوف الجو كده بتاع سورة البروج وسورة الطارق، وبالتالي النتيجة اللي المفروض نعيشها سورة الأعلى.
سورة البروج نزلت وبتعرفك إن أحد أساليب الباطل لمحاربة أهل الحق هي الحرب الإبادية الجماعية، إنه يعمل حرب إيه؟ إبادة، حرب استئصال.
يعني أهل الباطل بيتعاملوا مع أهل الحق بطرق كتير: السخرية، الاستهزاء، محاولة الطعن في القادة، شخصنة الدين، هدم قضية الوحي: أنتم مش رسل... قضايا كتير.
بيوصلوا لمرحلة من قمة الغيظ: {يكادون يسطون بالذين يتلون عليهم آياتنا}، يعني بيوصل لمرحلة إن اللي هيقول آية هايسطو بيه هيقتله، لا يقول آية ولا يقرأ آية.
فبيوصلوا لمرحلة من الغيظ من أهل الحق إنه وصل إنه عايز يبيدهم، مش عايز إنه هو يخطف ناس، لأ، عايز إيه؟ يبيدهم كلهم.
وربنا سبحانه وتعالى جاب نموذج إن النموذج ده حصل قبل كده فعلاً، وبالفعل أبادوا طائفة مؤمنة، وضعوهم شقوا عارفين قصة بقى البروج، شقوا لهم الأخاديد في الأرض وولعوا في الأرض وأحرقوا إيه، لما الناس قالت آمنا برب الغلام شقوا لهم الأخاديد في الأرض وولعوا فيهم.
معنى إن ربنا سبحانه وتعالى ينزل السورة دي في مكة وأهل مكة ما كانوش عارفين إيه اللي هيحصل كأن ربنا بيقول لهم: أحد الاحتمالات اللي ممكن تحصل معاكم إن هم ممكن يعملوا فيكم إيه؟ يولعوا فيكم!
فنعشتوا؟! يعني عادي أنتم يعني لازم تحطوا كل الاحتمالات في ذهنكم، ولا إيه يا عم كرم؟ القميص الظريف ده هيتروق! ابقى عين الحاجات دي اليومين دول مش خسارة يعني.
فتخيل لما الصحابة ينزل عليهم، طيب المفروض إن الآيات بتنزل مش بس تخويف، لأ، ما بتخوفكش ده بتثبتك.
فربنا بيطمنا مع كل معركة استعملوها كان قصادها نوع من أنواع التطمين.
فربنا في آخر السورة بيقول إن هم هيحاولوا يبيدوا أهل الحق ولكن في آخر السورة بقى: {هل أتاك حديث الجنود}، يعني كتير غيرهم جمعوا الجنود وحاولوا يبيدوا أهل الحق، {هل أتاك حديث الجنود * فرعون وثمود * بل الذين كفروا في تكذيب * والله من ورائهم محيط * بل هو قرآن مجيد}.
إيه علاقة بقى {بل هو قرآن مجيد} بالحرب الإبادية ديت؟
ربنا سبحانه وتعالى بيطمنك على الدين مش على نفسك.
لو أنت خايف على الدين هتطمن، لو أنت خايف على نفسك مش هتطمن، {وطائفة قد أهمتهم أنفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية}.
اللي كل همه إنه هو نفسه ينجو وما يخدش خدشة واحدة ده هيفضل على طول قلقان ويسيء الظن بالله.
اللي همه إن الدين ينتصر هيقرأ القرآن هيبقى مطمئن إن الدين هينتصر.
ربنا بيطمنا على الدين، وبيبكّت أهل الباطل إن أنتم مش هتعرفوا تعملوا حاجة، ربنا بيقول لهم: القضية مش في حملة الحق، القضية في المصدر اللي بيبني أهل الحق وهو إيه؟ وهو القرآن.
فكأن {بل هو قرآن مجيد}: اقتلوا من شئتم، أبيدوا من شئتم، فإن القرآن محفوظ، {بل هو قرآن مجيد * في لوح محفوظ} مش هتعرفوا تعملوا حاجة. فمهما قتلتم أهل الحق فإن القرآن باقٍ وسوف يخرج إيه؟ أنصاراً أُخَر للحق.
فاهمين الفكرة؟
يبقى أنت لما تيجي تقرأ آية زي ديه: اه، يعني القرآن محفوظ يا رب؟ محفوظ، فأنت بتطمن.
ربنا ما بيقولكش إن أحمد أو فلان أو نبي أو محمد محفوظين، لأ.
إحنا اتكلمنا قبل كده فاكرين فكرة المجموعة والأفراد؟ الحفظ للمجموعة، لعقائد المجموعة. قلنا سنة ربنا في المجموعات غير سنة ربنا في الأفراد.
فهنا ربنا بيقول لهم: {بل هو} أي المجد، لأن الراجل ده قتل عشان الملك، قتلهم الملك الظالم اللي كان عنده ساحر، المجد سيكون لأهل الحق لأن القرآن مجيد، وفي لوح محفوظ ما حدش يعرف يقرب من القرآن.
يعني ولله المثل الأعلى، عايزك تتخيل كمثال مثلاً: تخيل إن هم عايزين يمنعوا العسل مثلاً، ففيه الملكة وبتنجب كتير من النحل كتير بيجيب عسل، فحاولوا يبيدوا كل النحل اللي موجود، والملكة ديه في مكان ما حدش عارف يوصل لها، فأنت بتقول لهم: مهما قتلتم من النحل، الملكة اللي بتخرج النحل ده محفوظة ما حدش عارف يوصل لها.
ولله المثل الأعلى، كأن القرآن ده المصنع اللي بيخرج رجالة، مهما أبادوا فالقرآن هيطلع إيه؟ رجالة تانيين، يقتلوا فالقرآن يطلع رجالة تانيين، يقتلوا فالقرآن يطلع رجالة تانيين، {بل هو قرآن مجيد}.
لذلك أحد توجيهات الأقوال في قول الله عز وجل في سورة الحج، كأن ربنا بيقول لأهل الباطل كأنك يعني: أنا هقول لكم إزاي تبيدوا أهل الحق إبادة لا قومة لهم بعدها، أنا هقول لك على السر، سنة بتقول له بتتهكم بيه: أنا هقول لك على السر، {من كان يظن أن لن ينصره الله في الدنيا والآخرة}، اللي عنده أدنى ظن وشك إن ربنا مش هينصر النبي صلى الله عليه وسلم، أنا هقول له على خطة يبيد بيها الدين، يعمل إيه؟ {فليمدد بسبب إلى السماء ثم ليقطع}، أي فليقطع الوحي!
يعني {فليمدد بسبب إلى السماء ثم ليقطع * ثم لينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ}، الآية اللي بعدها على طول إيه؟ {وكذلك أنزلناه آيات بينات}، مش هتعرف تقطعها!
يبقى الحل الوحيد عشان أهل الباطل ينتصروا على أهل الحق إن هم يعملوا إيه؟ يقطعوا الوحي، يقطعوا اتصالنا بالقرآن.
هم بدأوا يفهموا كده.
هو فشل إنه يغير، هو راح للنبي صلى الله عليه وسلم وقال له: {ائت بقرآن غير هذا أو بدله}، قل ما يكون سورة يونس: {قل ما يكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي}، قال له: مش هبدله. قال له: طب هاتي آيات وآيات، القرآن عريض أو شيئاً قليلاً، رفض النبي صلى الله عليه وسلم.
سابوه، قال: {شاعر نتربص به ريب المنون}، ما فيش فايدة، قالوا شوية وهيموت.
قالوا خلاص: كلام يوشك أن ينفد، فنزل قول الله عز وجل: {ولو أنما في الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله}.
هيتجننوا من التعامل مع القرآن!
قالوا خلاص نقتلهم، نبيدهم!
ربنا قال لهم: {بل هو قرآن مجيد * في لوح محفوظ}.
ليه فرعون وثمود بقى؟ {هل أتاك حديث الجنود * فرعون وثمود}، اشمعنى فرعون وثمود؟
فرعون وثمود دول النموذجين اللي حاولوا يقتلوا الآية عندما ظهرت. دول الاثنين استعملوا وسيلة إيه؟ وسيلة القتل للآية حتى لا تظهر أمام الناس.
فرعون لما عرف إن سواء في رؤيا أو غيره إن فيه حد هييجي من بني إسرائيل هياخد ملكه قال: اقتلوا كل الأطفال.
وأي آية كانت تظهر كان بيحاول يخبيها بأسلوب القتل.
كذلك ثمود لما كانت الآية بتاعتهم الناقة عملوا فيها إيه؟ قتلوها، عقروها.
فمش عايز يسيب الآية ظاهرة فيقتلها، كان بيستعمل أسلوب القتل عشان يبيد الآية.
فربنا بيقول لك: الآية بتاعتك لا تُقتل! اللي هي إيه؟ القرآن. الآية بتاعتك لا تُقتل، ولا تُحرّف، ولا تُبدّل، فأنت منتصر قطعاً.
يبقى نخرج من سورة البروج في قمة الطمأنينة.
نروح السورة اللي بعدها، كل ده عشان ندخل سورة إيه؟ الأعلى، عايزكم تبقوا مركزين معايا.
نيجي بسورة الطارق، سورة الطارق أنا هاخد منها لقطة برضه: {والسماء والطارق * وما أدراك ما الطارق * النجم الثاقب * إن كل نفس لما عليها حافظ}.
بدأت هنا السورة: الأولانية قالت لك احتمال تموت، بس القرآن محفوظ. الثانية بتقول لك: الله حافظ، الله عز وجل حفظ السماء باتساعها وحفظ ورقيب على كل نفس، فبالتالي قادر على أن يحفظك وأن يحفظ هذا إيه؟ هذا الدين.
وبيعرّفك إن فيه ناس بتنكر مكر ليل ونهار في الغرف المغلقة، {يوم تبلى السرائر}، فيه ناس مستخبية وجواها أسرار لهدم هذا الدين.
فربنا في الآخر بيطمنك بيقول لك إيه؟ {والسماء ذات الرجع * والأرض ذات الصدع * إنه لقول فصل}.
تاني الختام بالقرآن، القول الفصل القرآن.
{والسماء ذات الرجع}، يعني السماء بتنزل مطر ينزل على الأرض تتصدع الأرض تطلع نبات، يتبخر المية ترجع تاني إلى إيه؟ إلى السماء، ينزل المطر على الأرض يطلع نبات يطلع المطر للسماء، في دورة كونية متتالية إلى يوم القيامة، إذا توقفت يهلك الناس: نزول المطر من السماء، خروج النبات من الأرض. {إنه لقول فصل}.
كما أن من سنن الله الكونية أن يستمر نزول الماء من السماء ويخرج ويخرج النبات من الأرض، كذلك من سنن الله الباقية إن معاني القرآن هتستمر في النزول على قلوب أهل الإيمان فتُخرج بمعاني ورجال يعملون للدين، والدورة دي برضه ما بإيه؟ ما بتخلصش.
يبقى نفس الاستفهام بتاع {بل هو قرآن مجيد} ربنا بيطمنك إن دورة القرآن ما بتنتهيش.
وأيضاً الختام بالتأكيد: {إنهم} بصيغة المضارع، {يكيدون} وبالمفعول المطلق المرعب: {يكيدون كيداً}، يعني هناك بيقتلوا وهنا بإيه؟ بيكيدوا، عشان كده هنا مع الكيد ناسب قول الله عز وجل: {يوم تبلى السرائر} مع الكيد.
{إنهم} لما ربنا قال لك إن هم بيكيدوا جاب بصيغة التأكيد، لما ربنا قال لك إنه هو بيكيد لهم ما استعملش صيغة التأكيد، لأن إحنا واثقين في ربنا، مش محتاجين ربنا يؤكد لنا، قال وإيه؟ {وأكيد}، ما قالش وإني أكيد، قال: {إنهم يكيدون كيدا} كان متوقع إن العطف يبقى إيه؟ يعطف الحرف التوكيد: وإني أكيد كيدا، لكن قال وإيه؟ {وأكيد كيدا}.
أنا مطمئن إن الله عز وجل لن يتركهم.
{والله من ورائهم محيط} نفس الختام بتاع سورة إيه؟ بتاع سورة البروج، {إنهم يكيدون كيدا * وأكيد كيدا}.
في ظل أخطر حربين بيتعملوا على الدين: حرب الإبادة الجماعية، وحرب الكيد الذي لا يتوقف، الكيد المؤكد اللي بصيغة المضارع والمفعول المطلق الذي لا يتوقف، هنا القلب ممكن يختل عنده معاني اسم من أسماء الله.
لما تشوف أهل الباطل واقفين فوق وبيعدبوا أهل الحق تحتهم، وبيدوسوا عليهم وبيرموهم في الأخاديد في جهنم، المشهد ده يخليك تسيء الظن في اسم الله الأعلى، تقول: مين الأعلى؟!
فتيجي الآية ديه السورة دي تيجي بعد الموقفين دول من التقتيل والكيد تقول لك: نزه اسم الله الأعلى!
{سبح اسم ربك الأعلى}، أنت المواقف دي ممكن زي بالظبط لما واحد في مثلاً قصة أصحاب السبت مثلاً: إن اللي بيعصي يوم السبت هو اللي بياكل الحيتان، واللي ما بيعصيش مش عارف ياكل إيه؟ الحيتان، الطائع مش عارف ياكل!
أحياناً في المواقف دي يُسهل على أهل المعصية المعصية، ويُصعب على أهل الطاعة الطاعة، هنا أنت ممكن تسيء الظن في اسم الله الرزاق، فأنا أقول لك: نزه اسم الله الرزاق، أنت مش فاهم.
فهنا أنت محتاج تعلم من الأعلى.
لذلك في مواقف الهزيمة أو مواقف الكيد لأهل الباطل محتاج تفتكر مين الأعلى، لذلك: {ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون} اتقالت إمتى؟ وإحنا مهزومين في غزوة أحد!
محتاج حد يقول لك وأنت في الهزيمة: إنك أنت إيه؟ الأعلى، زي ما ربنا قال لسيدنا موسى: {لا تخف إنك أنت الأعلى * وألق ما في يمينك} سورة طه {تلقف ما صنعوا}.
يبقى أنت في المواقف دي عشان قلبك ما يسيئش الظن بالله محتاج تنزه اسم الله الأعلى، ما تقيسش الأمور بظواهرها.
فتيجي الآية دي تقول لك: إوعى تسيء الظن بالله.
الله عز وجل هو الأعلى، والذين يؤمنون به هم الأعلون، وحزب الله هم الغالبون.
الكلام ده بالنسبة لقصار العقول وضعاف العقول بيتناقض مع ظاهر الأحداث، خلاص؟
تيجي السورة تفهمك إزاي اسم الله الأعلى.
{سبح} أي نزه اسم ربك الأعلى، يعني أنت فاهم اسم الأعلى غلط، وأنت بدأ يحصل على قلبك شوائب وما بدأتش ما عدتش شايف اسم الله الأعلى كويس، محتاج تنزه هذا الاسم.
لذلك قيل من معاني الآية: إياك إنك اتقال أكتر من حاجة، يعني إيه أنزه اسم الله الأعلى؟
قيل: لا تسمي أحد بهذا الاسم.
وقيل: لا تعتقد أن هذا الوصف على الإطلاق يكون لأحد إلا لله.
وقيل: لا تذكر هذا الاسم إلا وأنت بتستحضر قدرة ربنا.
يعني ما ينفعش تقول اسم الله الأعلى كده وأنت مش إيه؟ مش مستحضر علو الله على العرش، وعلو الله عز وجل والهيمنة، ما ينفعش تقول أسماء الله وأنت مش إيه؟ مش مستحضرها، عشان كده ييجي معانا في السورة: {وذكر اسم ربه فصلى}.
لما ذكر اسم ربنا ذكر حقيقي انطلق في الصلاة!
لذلك إحنا زي المرة اللي فاتت لما قلنا: {ألا إن لله ما في السماوات والأرض ألا إن وعد الله حق}، كل ما بتوقن أن لله ما في السماوات والأرض كل ما توقن أن وعد الله حق.
يعني كل ما بيزداد يقينك في التدبر في الكون كل ما بيزداد يقينك في وعد الله.
لذلك المتدبرين أواخر آل عمران، دول الموقنين حتى في الهزيمة، موقنون بنصر الله عز وجل، بوعد الله عز وجل.
{سبح اسم ربك الأعلى}.
طيب، عشان نمشي مع السورة، إحنا قلنا خواتيم السورتين اللي فاتوا كانت البشرى بإيه؟
إن أنتم هتنتصروا وهتهزموهم وهتقتلوهم؟ لأ، أومال إيه؟ حفظ القرآن، طب وإيه البشرى في حفظ القرآن؟ ما كانتش كوباية شاي ولا إيه؟
صلى الله عليه وسلم.
أومال البشرى كانت بإيه؟ ببقاء القرآن، وإن القرآن هيصنع الرجال، يبقى المعركة الأولى اللي نخوضها هي معركة دايماً القرآن.
وإن القرآن المكي قعد في أغلب السور المكية يثبت هذه المعركة، وإن أنت لازم تنتصر في المعركة دي الأول، معركة القرآن. انتصرت فيها؟ هتيسر بعد كده لليسرى، هتلاقي تمشي في طريق صح، ما انتصرتش فيها هتمشي في طريق مكلكع، زي ما شفنا كده، خلاص؟
{سبح اسم ربك الأعلى * الذي} جاب هنا بقى صفات لله عز وجل: {الذي خلق فسوى * والذي قدر فهدى * والذي أخرج المرعى * فجعله غثاء أحوى * سنقرئك فلا تنسى}.
اشمعنى الصفات دي بقى؟
بعض الناس المفسرين قال: الصفات دي لا يقدر عليها إلا الله، فتناسب اسم الله الأعلى، فهو الأعلى في هذه الصفات، لا ينازعه أحد في هذه الصفات. صفة الخلق بالذات صفة بتسكب في قلب الإنسان الطمأنينة، وأول صفة بُدئ بها في القرآن: {اقرأ باسم ربك الذي خلق}، إن الخلق ده من عدم، فمهما كانت الظروف سودة الله قادر إنه يخلق يخلق الأسباب اللي مش موجودة أصلاً من عدم!
فصفة بتطمئن الإنسان: {الذي خلق فسوى * والذي قدر فهدى * والذي أخرج المرعى فجعله غثاء أحوى}.
إيه علاقة الأربع آيات دول بقوله تعالى: {سنقرئك فلا تنسى * إلا ما شاء الله}؟
علاقة الأربع آيات دول بـ{سنقرئك فلا تنسى} بجريمة القتل والإبادة، وجريمة الكيد، والطمأنينة بتاعة حفظ القرآن؟
يبقى إحنا عايزين نربط إيه؟ أنتم توهتوا كده ولا لسه معايا؟
يبقى إحنا عندنا جريمتين... ما تخافوش يا جماعة من حقك تقول رأيك!
عندنا جريمتين من أبشع الجرائم ضد الدين: جريمة الإبادة، وجريمة الكيد.
والجريمتين دول لما بينتشروا أنت محتاج ساعتها هنا تطمن أولاً على الدين مش على نفسك.
فربنا بيطمنا في الثلاث سور على الدين، وببيشرنا إن الدين هينتصر عن طريق إن ديننا في القرآن، والقرآن محفوظ، والقرآن هيطلع رجالة، إن معركتهم الأولى مع القرآن، خلاص؟
طيب، إيه علاقة بقى الكلام ده اللي إحنا قلناه بالأربع صفات دول: {الذي خلق فسوى * والذي قدر فهدى}؟
يعني كل خلق الله عز وجل ربنا سبحانه وتعالى قدر له وظيفة معينة.
هذه الوظيفة سواء دينية أو دنيوية الله عز وجل هيأه لهذه الوظيفة.
يعني زي بالظبط قالوا معنى الآيات دي زي قول سيدنا موسى لفرعون: {ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى}، يعني أعطى للطائر خلقه منقار معين ثم هداه كيف يستعمل هذا المنقار، وأعطى للنحلة خلق معين ثم هداها كيف تستعمل هذه الأدوات، وكذلك الإنسان أعطاه خلق وهداه، دي في المكاسب الدنيوية اللي بيشترك فيها الإنسان والحيوان.
لكن الإنسان مفطور، فطرته يستطيع أن يتلقى بها الوحي، معايا؟
تعال كده معايا وإحنا بنقرأ قول الله عز وجل: {والتين والزيتون * وطور سينين * وهذا البلد الأمين * لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم * ثم رددناه أسفل سافلين}، الله عز وجل أقسم بثلاث أماكن أو أربع أماكن: التين والزيتون في الشام، وطور سينين سيناء، وهذا البلد الأمين مكة. الشام سيدنا إبراهيم، سيدنا موسى، النبي صلى الله عليه وسلم، هذه الأماكن شهدت مهبط الوحي، فربنا بيقول بيقسم بأماكن نزول الوحي على إن الإنسان مخلوق في أحسن تقويم، إن ربنا خلق الإنسان يستطيع أن يتقبل الوحي، ربنا خلق الإنسان يستطيع أن يتلقى الوحي، زي ما خلق له بطن يستطيع أن يتلقى بها الغذاء فينمو، خلق له قلب وعقل يستطيع أن يتلقى به الوحي فيتغذى وينمو.
أقفل وأروح ولا إيه؟ ده تركيز صح؟
طب حاجة صعبة ولا إيه؟ طالما ما... يبقى عملنا يبقى أكرمناهم ولا عملنا أي حاجة!
تاني، إحنا كنا فين؟ كنا في العقيقة!
إيه رأيكم نقول أذكار النوم؟ يبقى عملنا حاجة مفيدة برضه.
طيب، يبقى بنقول: كما أن الله عز وجل خلق الإنسان جسمك ده قابل إنه يتغذى، أجوف بيحتاج غذاء، فكذلك روحك قابلة لتلقي الوحي، لو تلقيت الوحي تبقى في أحسن تقويم وأعلى عليين، لو بعدت عن الوحي: {ثم رددناه أسفل سافلين}، يبقى الإنسان، ودي أغلب السور اللي في المنطقة دي كده عندنا في جزء عم: {فألهمها فجورها وتقواها * قد أفلح من زكاها * وقد خاب من دساها}.
يبقى أنت تستطيع إنك تتلقى الوحي وتصل إلى أعلى عليين، ولو بعدت عن الوحي تنزل لأسفل سافلين.
فربنا بيقول: {خلق فسوى * والذي قدر فهدى}، ده يبقى النبي صلى الله عليه وسلم خلقه الله عز وجل ليتلقى هذا النور اللي هيبث للعالم، وخلق المؤمنين يتلقوا هذا النور، خلاص؟ وقدر تقديرات معينة معينة وهدى الناس.
ده بالنسبة للغذاء الروحي.
بالنسبة للغذاء المعنوي ربنا طلع لهم إيه؟ {والذي أخرج المرعى}، خذوا بالكم من النكتة اللي جاية دي: {والذي أخرج المرعى * فجعله غثاء أحوى}.
يعني إيه غثاء أحوى؟
إيه يا محمد يا أباظة؟ أنت عامل فتنة في الصف ده! مش معنى إنك في الجيش يعني ما بتخافش يعني!
يعني إيه غثاء أحوى؟
غثاء قالوا يعني إيه: تيبس وتكسر، وأحوى قيل متغيراً وقيل أسود.
يعني الشاهد إن جاب وصفين بعد ما كان المرعى طري كده وفيه نضارة وأخضر وبيغذي، الغذاء ده تحول إلى إيه؟ غثاء أحوى!
{سنقرئك فلا تنسى}: غذاء البطون يأتي عليه الزمان ويتحول إلى غثاء أحوى، غذاءك اللي أنت بتتغذى أنت وأمتك لن يأتي عليه هذه المرحلة، مش هيتحول إلى إيه؟ لأن لو القرآن تحول إلى غثاء أحوى يبقى الأمة دي انهارت! معايا؟
فكانت البشرى إن سيستمر نزول الوحي ولن تنساه، فبالتالي {سنيسرك لليسرى}، أي يسرى في الدنيا من التمكين واليسرى في الآخرة من الجنة، وستكون كل أمورك ميسرة، طالما تلقيت الوحي كامل يبقى هتيسر لليسرى.
يبقى نفس البشرى بتاعة {بل هو قرآن مجيد}، ونفس البشرى بتاعة {والسماء ذات الرجع * والأرض ذات الصدع}، هي نفس البشرى بتاعة {سنقرئك فلا تنسى} إن الوحي مستمر، ومهما عملوا مش هيمنعوه، ولو اجتمع أهل الأرض عشان يحرفوه مش هيعرفوا، ولو اجتمع أهل الأرض عشان يجيبوا زيه مش هيعرفوا، لا يأتون بمثله ولن تفعلوا، الموضوع منتهي!
فدي طمأنينة: {سنقرئك فلا تنسى * إلا ما شاء الله} عشان تفضل متعلق بالله دائماً، وتبذل مجهود، مش معنى إن ربنا هيحفظك القرآن إنك أنت ما تبذلش مجهود، إلا ما شاء الله، وقيل ما نُسخ.
{إنه يعلم الجهر وما يخفى} بعدها: {ونيسرك لليسرى}.
التيسير قيل ولا شك لليسرى أي العمل، فكانت العقيدة والعلم والفهم كانت في القرآن، لما تشرب القرآن صح هتلاقي العمل ميسر، بدأت تنطلق.
يبقى ربنا بيقول: بالرغم من كل العقبات اللي هيضعوها أمامك، من حرب إبادة أو من كيد، طريقك للتمكين ميسر، طريقك للجنة ميسر، طريقك للنصر ميسر.
دي زيها: اعملوا فكل ميسر لما خُلق له. اعملوا فكل ميسر لما خلق له قالوا: {خلق فسوى}، إن هو ربنا خلق الناس على خلق، فكل ميسر لما خُلق له.
لكن هنا الطمأنينة تيجي في إيه؟ إن ربنا بيطمن النبي صلى الله عليه وسلم الوحي ما تخافش على الوحي.
إن الوحي لو راح كل حاجة هتروح.
إن المجتمع المكي 13 سنة بيتربى على المعنى ده.
السلاح اللي معانا في مكة هو الوحي.
الحرب بتاعة كفار مكة كلها على إن هم عايزين يبعدوا الصحابة عن القرآن.
كل المحاولات إن هم يبعدوه بس ولو يعني يضعفوا في حاجة بسيطة بس تبعد عن القرآن.
لكن الثبات أنت طول ما أنت بتتلقى القرآن والقرآن ربنا بيقول له: {سنقرئك فلا تنسى}، والغذاء ده لن يتحول إلى إيه؟ عارفين لا يخلق على كثرة الرد، لا يبلى، كل ما ترجع لسورة القرآن 1400 سنة ولسه بتطلع معاني، ولسه بتجدد، وهنحتاج له في كل لحظة، إلى أن تقوم الساعة.
لازم محتاجين قرآن.
ماشيين من غير قرآن يبقى ماشيين في التيه، يبقى ماشيين في العسرى.
يبقى أنت كده بتقدملهم النصر، هم انتصروا عليك، لما أنت بتبعد عن القرآن وبنبعد عن القرآن يبقى هم انتصروا.
يبقى المعركة الأول قبل المعركة العسكرية، قبل المعركة القتالية، قبل حرب السجال، لازم تبقى معركة قرآن الأول: {أنزل من السماء ماء فسالت أودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا}، دي معركة الماء دي دايماً اللي هي معركة الوحي: مثل ما بعثني الله به من الحق والهدى كمثل غيث أصاب أرضاً.
{ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية أو متاع زبد مثله} دي الحرب العسكرية.
دي لازم بتيجي بعد الحرب إيه؟ الأولى. لازم الحرب الأولى ننتصر فيها.
فالإنسان اللي عايز يطمئن في زمن الاستضعاف يتمسك بالقرآن، ويعرف إن المعركة معركة قرآن، يرتبط بالقرآن ويربي الناس على القرآن، هو كده بييسر لليسرى، {ونيسرك لليسرى}.
فبالتالي: {فذكر}.
يعني في وسط الحرب الإبادية بتاعة سورة البروج، والكيد بتاعة سورة الطارق، استمر في العمل؟
{وقل للذين لا يؤمنون} آخر هود: {اعملوا على مكانتكم}، طب وبعدين؟ {إنا عاملون * وانتظروا}، هتعمل فيهم إيه؟ {إنا منتظرون}، أنا زي منتظر زيي زيك!
يعني زي ما أقول لك شوف العبودية في قمة لما تروح للناس تقول لهم: استنوا، هتشوفوا! يقول لك: بتعمل إيه؟ تقول له: مش عارف، بس أنا مستني برضو معاكم!
أنا عبد، أنا عندي وعود قرآنية بقرأها عليكم، إيه اللي هيحصل؟ أنا عندي وعود قرآنية، إمتى وإزاي وفين؟ بتاعة ربنا، أنا عبد: {إنما ياتيكم به الله إن شاء}، بس في نفس الوقت: {وما أنتم بمعجزين} برضه سيدنا نوح سورة هود.
أستعجلوا العذاب: {إنما ياتيكم به الله إن شاء وما أنتم بمعجزين}.
شوف الاستسلام المطلق!
يبقى إذاً سورة البروج جابت نوع من البشرى: قرآن مجيد في لوح محفوظ، سورة الطارق قالت لك: القرآن المجيد ده دورة إخراج المعاني وإخراج الرجال مستمرة، سورة الأعلى قالت لك: أنت الأعلى طول ما أنت متمسك بالوحي.
لأن طول ما أنت معاك الوحي أنت الأعلى، هتبعد عن الوحي يبقى أنت كده هتخسر، هتخسر في المعركتين.
يبقى إحنا المفروض معركة القرآن منتصرين فيها دوماً، المعركة الثانية الحرب هتفضل سجال إلى يوم القيامة، يعني معركة القتال دي الحرب سجال: نكسب وننغلب، نكسب وننغلب، نكسب وننغلب، إنما معركة القرآن لازم النصر فيها يبقى معانا لو أنت متمسك بالقرآن.
يبقى إذاً من المعاني اللي تخليك تحس إنك أنت الأعلى: القرآن، إنك أنت متمسك بالقرآن، إن الوحي...
بصوا يا جماعة، كان الإمام سعيد النورسي، وده كان في أيام بقى أواخر الخلافة العثمانية وهجمة بقى العلمانية مصطفى أتاتورك، كان كتير الرجل كان بينفرد بتأمل وتدبر يعني، فكان بيقول...
سعيد النورسي هو عنده سنة تصوف كده ما كانش العلم منتشر في تركيا، فالشاهد الإمام النورسي كان بيقول كان أيام بقى الحرب العالمية وحتى كان الناس يقولوا يدخلوا عليه وهو عمال يتأمل في القرآن يقولوا له: إيه أكتر إيه اللي يستاهل إنك تتشغل عن الحرب العالمية يعني؟
فقال لهم: يوم القيامة! يعني أنا مشغول بيوم القيامة عن إيه؟
وكان سياسي ودخل في أحزاب لغاية سن 45 وبعدين اكتشف إن السكة ديه ما بتأكلش عيش فساب إيه؟ ساب الأحزاب.
المهم، فبيقول إيه؟
بيقول: خُلقت الروح لتبقى، وخُلق الجسد ليفنى، خلاص؟
فكان غذاء البدن يفنى، ما هو البدن بيفنى فالغذاء بتاعه بيفنى، نفس فكرة غثاء أحوى.
غذاء الروح باقٍ: القرآن.
كمال الحياة في الدنيا وفي الآخرة على حسب الاتصال بسبب الحياة اللي هو إيه؟ القرآن، بدليل: اقرأ وارتق ورتل فإن منزلتك عند آخر آية تقرؤها، يعني كل ما بتزداد ارتباط بسبب الحياة كل ما بتعيش حياة كاملة، كل ما بتبعد عن القرآن كل ما بتعيش في الحياة إيه؟ السفلى.
لذلك هنا أحد المعاني: اللي تجنب القرآن تماماً، {ويتجنبها الأشقى}، بيصلى النار إيه؟ الكبرى، قيل النار الكبرى أسفل مكان في النار. ليه؟ لأن ده كان أبعد واحد عن آيات القرآن.
تاني، معايا؟ يبقى مفاد كلامه: خُلق البدن ليفنى، فبالتالي غذاؤه بيفنى، شوية أكل: يا ابن آدم، عبد الله بن الشخير انتهيت للنبي صلى الله عليه وسلم، قال: يا ابن آدم، هل لك من طعامك هل لك من مالك إلا ما أكلت فأفنيت أو تصدقت أو لبست فأبليت أو تصدقت فأمضيت؟ يقرأ: {ألهاكم التكاثر * حتى زرتم المقابر}.
يعني كل ده بيبلى وبيفنى يعني.
غذاء الروح اللي هو القرآن، مش كده ربنا سماه روح؟
فكان روحاً للروح، غذاء الروح اللي هو القرآن، على قدر ما تتصل بالقرآن على قدر ما بتعيش كمال الحياة في الدنيا وفي الآخرة، عشان كده هنا ربنا قال: {لا يموت فيها ولا يحيى}، يموت فيها ولا يحيى، ما فيش أي نوع من أنواع الحياة، ولكن معيشة، ربنا سماها معيشة ضنكا: {ونحشره يوم القيامة أعمى}، ما فيش أي نوع من أنواع الحياة. الحياة الحقيقية تكون بالاتصال بالقرآن في الدنيا، وفي الآخرة بقى اقرأ وارتق ورتل فإن منزلتك عند آخر آية كنت تقرؤها، معايا؟
{فذكر إن نفعت الذكرى}.
بالرغم من كده تستمر في الجهد بالقرآن وتذكير الناس بالقرآن.
قيل: {إن نفعت الذكرى} أي ستنفع حتماً.
وقيل: {إن نفعت الذكرى} إنك أنت بتختار مواطن، تتحسس المواطن اللي ينفع فيها الاستجابة، ما تبقاش زي المبذر، كنا شرحنا كلمة التبذير الدعوي، التبذير اللي هو قلنا الفلاح اللي معاه بذور وبيرميها في أماكن ما تصلحش للزراعة أصلاً، خلاص؟
{فذكر إن نفعت الذكرى}.
ربنا بيعرفك هنا سورة البروج كان واقع إبادة، وإن الواقع ده مستمر من أيام فرعون وثمود، أو من أيام ثمود بقى وقبل فرعون وفرعون، والواقع ده ما جابش نتيجة.
{كم أهلكنا قبلهم من قرن هل تحس منهم} هم فين دلوقتي؟ {هل تحس منهم من أحد أو تسمع لهم ركزا}، ركزاً ده قالوا الركاز المدفون، حديث: وفي الركاز الخمس، مدفون، ولا حتى صوت يعني سامع حاجة؟ فين؟ فين اللي كان بيقول أنا ربكم الأعلى؟ فين اللي كان بيقول من أشد منا قوة؟ راحوا فين؟
فين؟ اختفوا!
وكذلك سيختفي كل ظالم، الأمر يعني من زمان.
ففي البروج الواقع ده وفي الآخر بل هو قرآن مجيد، الطارق ربنا بيطمنك إنه حفيظ، ويعلم ما يخططون، وإن هم بيكيدون، وإن دائرة القرآن مستمرة.
هنا الأعلى: أنت بدأت تتحرك، يعني في البروج وفي الطارق ما فيش خط سير بيتحرك، هنا أنت بتتحرك لما وقع في قلبك اسم الأعلى بقى عندك نشاط.
لكن للأسف الإحباط يعني من كام يوم كده الواحد قاعد يتفرج على أخبار وأخبار وأخبار ويسمع وفلان راح وفلان حصله وفلان حصله، أنا رحت البيت قبل المغرب ما قدرتش أنزل أصلي المغرب في الجامع، صليت المغرب في البيت ونمت!
صحيت 9:30 مش قادر أقوم أصلي العشاء من الإحباط! مش قادر!
نمت، صحيت 10 مش قادر، صحيت 11 مش قادر، صحيت 12، صليت العشاء 12!
فين لما الواحد قدر يقوم يعني يجيب ركعتين بقى بالأحقاف!
ساعتها بدأ الواحد يحس إنه إيه؟ إنه بدأ يبقى بني آدم بقى، يعني بدأ يبقى خلاص بدأ يبقى إيه؟
قلت: إيه ده؟! إيه اللي أنا كنت بفكر فيه؟!
يعني فعلاً لما تبعد عن القرآن بتبقى عاجز! لأنك بتفكر بفكر أرضي، والأرض أنت ما معكش أسباب، وتيجي تقرأ القرآن تلاقي ربنا بيقول في سورة هود: {فلا تك في مرية مما يعبد هؤلاء ما يعبدون إلا كما يعبد آباؤهم من قبل وإنا لموفوهم نصيبهم غير منقوص}.
يعني عادي ما اللي معاهم إيه يعني؟ ما اللي قبلهم كان معاهم، يعني متوكلين على إيه؟ إحنا متوكلين على الله.
ففعلاً القرآن بيخليك تسمع الأخبار من فوق سبع سماوات، بياخد تفكيرك ويطلع بيه، فتشاهد الأرض تكتشف إن الموضوع إيه ده؟ ده ذرة!
ذرة يعني! إهلاك أمم وسابقين، يعني وتلاقي ناس ماشية على خطى فرعون.
فخلاص، فربنا بيقول لك: أبشر، اللي ماشي على الخطوات دي خلاص، {يقدم قومه يوم القيامة} أهو ماشيين يوم يقعوا في جهنم، قومه ماشيين وراه هيقعوا إيه؟ في جهنم، واللي وراه ماشيين هيقعوا في جهنم، {فأوردهم النار وبئس الورد المورود}.
نفس بيقول لك: {فلا تك في مرية مما يعبد هؤلاء ما يعبدون إلا كما يعبد آباؤهم من قبل}.
خلاص بقى، {فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا آلهة} عملوا لهم حاجة؟ {بل ضلوا عنهم وذلك إفكهم} عملوا لهم حاجة؟ ما عملوش حاجة!
فالأمر يعني ما تخليش طول الزمان يخليك تشك، لأ، إوعى طول الفترة يخليك تسيء.
فهنا سورة الأعلى لما بتعيش مع اسم الله الأعلى وقال له: {لا تخف إنك أنت الأعلى * وألق ما في يمينك}، لما أنت حسيت إنك أنت الأعلى بدأت تلقي ما في يمينك.
لو أنت ما حسيتش إنك أنت الأعلى هتلاقيك خايف تلقي ما في يمينك.
إحنا اللي في يميننا إيه؟ مش عصا موسى، إحنا اللي في يميننا إيه؟ القرآن!
لذلك لما حسيت باسم الله الأعلى بدأت تتحرك: {فذكر إن نفعت الذكرى}، بدأت تعيش وسط الناس وتكلمهم.
الناس اللي بيبيدوك وبيكيدوا ليك عايش وسطهم وبتكلمهم؟ اه بكلمهم عن الدين.
وكده كده فيه ناس هتستجيب وفيه ناس هتعرض: {سيذكر من يخشى}، اللي عنده سنة خوف من ربنا هو اللي هيستجيب، {سيذكر من يخشى * ويتجنبها}، يتجنبها دي يعني واحد واخد جنب يعني مهما تحاول تكلمه هو مش عايز يشوفك، {كأنهم حمر مستنفرة}، زي الحمار الوحشي طالع يجري، {فرت من قسورة}، كأن أنت أسد إرهابي رايح تنهشه! فطالع يجري، يا عم ده أنا جاي عشانك!
لا، أنتم إرهابيين!
ويطلع يجري، يعني هو ممكن يوصل لمرحلة إنه هو يجري منك مش عايز يسمع عن الدين، خايف يتأثر!
ما هو لو اتأثر هيبقى زيك، ولو بقى زيك يبقى عليه العوض! يبقى دخل في الفسطاط بقى!
المهم: {سيذكر من يخشى * ويتجنبها الأشقى}.
الشقاء بيزداد على حسب البعد عن القرآن: {ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى}.
يبقى كل ما الإنسان بيبتعد عن القرآن كل ما بيشقى في الدنيا والآخرة، كل ما بيقترب من القرآن كل ما بيطمئن في الدنيا والآخرة.
{ويتجنبها} خذ بالك هنا، دايماً الصور المكية وسور جزء عم بتتكلم عن النقيضين: اتكلمت {من زكاها} و{من دساها}، {أعلى عليين} و{أسفل سافلين}، فهنا بتكلمك على اللي بيخشى وعلى الأشقى.
{ويتجنبها الأشقى * الذي يصلى النار} قيل لنا قلنا ليه إيه؟ الكبرى، ليه بقى النار الكبرى؟
الكبرى دي أسفل حاجة، وأسفل حاجة ليه؟ أبعد ما يكون عن إيه؟ عن آيات القرآن، عكس أعلى واحد المرتبط بآيات القرآن.
{سيذكر من يخشى * ويتجنبها الأشقى * الذي يصلى النار الكبرى * ثم لا يموت فيها ولا يحيى}.
ده اللي تجنب، طب اللي سمع الكلام؟ {قد أفلح من تزكى * وذكر اسم ربه فصلى}.
اللي يتلقى القرآن لازم يمر بالمراحل دي:
رقم واحد: إنه يتزكى.
يتزكى يعني بيزكو نفسه تطهر، يبقى إنسان نظيف، بيتغير، اللي يتعامل مع القرآن وما يتغيرش ما اتعاملش مع حقيقة القرآن: {قد أفلح من تزكى}.
النتائج دي بعد كلمة {فذكر}، وذكر دي بإيه؟ أي بالقرآن، قيل فذكر أي بالقرآن.
الناس تجاه القرآن نوعين: هتيجنب هيبقى الأشقى ويصلى النار الكبرى، وهيسمع القرآن هيتزكى.
أول لما يتزكى هيبقى عايز يذكر اسم ربنا على طول، هيبقى بيللهج بذكر اسم الله عز وجل.
لما بيذكر اسم ربنا يبقى تزكى، بعدها {وذكر اسم ربه}، ما عادش عايز يذكر الدنيا، ما عادش عايز يتكلم على القوى الأرضية، ما عادش عايز يشغل نفسه بالأرض وشهواتها، عايز يشغل نفسه بالله، خلاص وعرف يعني إيه الأعلى.
دايماً القرآن يعني ربنا بيقول إيه: {قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن فقالوا إنا سمعنا قرآنا عجبا * يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا * وأنه تعالى جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا}.
هم سمعوا إيه؟ يعني هل معنى إن هم قالوا إن الآيات اللي سمعناها خلتنا ناخد قرار أننا لن نشرك بربنا أحداً وأنه تعالى جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا، هل كان لازم معناه إن هم سمعوا خواتيم مريم مثلاً وقالوا اتخذ الرحمن ولداً؟ لا، هو أي آيات في القرآن بتسمعها بتخليك تعظم ربنا!
الرد الطبيعي للإنسان المتلقي لكتاب الله إنه يجد عظمة الله في صدره، ده الطبيعي، أي آيات في القرآن تيجي تسمع القرآن لازم تعظم الله.
لذلك اللي ما بيعظمش ربنا مش عايز يسمع قرآن، تلاقيه يشمئز: {وإذا ذكر الله وحده اشمأزت قلوب الذين لا يؤمنون بالآخرة وإذا ذكر الذين من دونه إذا هم يستبشرون}.
فهنا: {قد أفلح من تزكى * وذكر اسم ربه}، بعضهم قال: ذكر اسم ربه الأعلى اللي في السورة، فعمل إيه؟ {فصلى}.
مش هيجيلك القدرة النفسية إنك تقوم تصلي في وقت الاستضعاف غير لما تعرف إن الله الأعلى!
يعني يقول لك: قوم صلي، مش قادر، مش قادر أقوم أصلي، الأخبار جايبالي إحباط نفسي!
هتقوم تصلي بقوة لما تعرف اسم الله الأعلى، وأن الله الأعلى، وأن الله عز وجل هو الأعلى، وأن ما يدعون من دونه هو الباطل، وإن أي إنسان ضل أهلكه الله عز وجل، وحارب دين أهلكه الله عز وجل، وعلى مدار القرون.
فتستشعر اسم تقعد بقى تعيش مع اسم الله الأعلى تلاقيك عايز تقوم تصلي على طول، عشان كده {وذكر اسم ربه} على طول إيه؟ فاء: {فصلى}.
يعني اللي في الأزمات اللي إحنا فيها ديه، لو عشت مع جهد أهل الباطل في الإبادة والكيد مش هتقدر تعمل حاجة، لو عشت مع اسم الله الأعلى هتلاقيك بتعمل حاجتين: بتذكر الناس بالدين وقايم تصلي.
تاني، فاكرين: {أنى يحيي هذه الله بعد موتها}؟
أنى يحيي يحيي... أنى يحيي، لأ ما هو اللي أنت قلته ده الترتيب الطبيعي اللي كان في اللغة العربية: فعل فاعل، فاكرين في اللغة العربية؟
شكلي أنا كل ما أبص على الناس...
ربنا يهديهم اللي بعد ما صلينا العشاء بيدوروا على العربية!
فيه عندنا في اللغة العربية حاجة اسمها فعل، وفاعل، ومفعول به، يعني مثلاً: أكل محمد اللحم، أكل فعل، محمد أحمد عشان أكل محمد لا تجوز، أكل أحمد العقيقة، أكل فعل، أحمد فاعل، العقيقة مفعول، ده الترتيب الطبيعي.
لما تقول: أكل العقيقة أحمد، أنت غيرت هنا في الترتيب، أنت هنا مش مهم مين اللي أكل، المهم إن العقيقة اتأكلت!
يعني أنت كل اللي شاغل بالك العقيقة، فالعقيقة سيطرت على ذهنك وقعدت تحلم باللحم الضاني، فأنت قدمت المفعول به على إيه؟ التقديم ده يفيد الاهتمام، من شدة اهتمامك بالعقيقة أخرت الفاعل ما فكرتش مش مهم مين، المهم إن هي إيه؟ المهم إن هي اتأكلت وخلاص! ما خلاص هي اتأكلت مش مهم مين اللي أكلها.
إنما لما بتبقى عايز تسأل عن الفاعل بتقدم، فالراجل ده قال: {أنى يحيي هذه}، هذه الأرض الميتة، وأخر الفاعل لفظ الجلالة: {الله}، فلما قدم المفعول يعني كان معناه إنه هو مشغول بالتفكير في الأرض، يعني قاعد يبص في الأرض الميتة كده: إيه ده؟ دي صعبة أوي، دي هتصحى إزاي دي؟ ده لا يمكن! فقام قائل: أنى يحيي، لسانه جاب المفعول الأول من كتر اهتمامه بيه.
لو كان ركز مع قدرة ربنا كان قال: يحيي الله هذه بكل بساطة.
لذلك لما زكريا قعد يتأمل كثيراً في المشكلة، قال أنى، عمال يقول: ده أنا شعري شاب، ووهن العظم، ومراتي عاقر، عاش جوة المشكلة، فاستغرب، فربنا قال له: أنت بتعيش مع المشكلة ليه؟ كذلك الله، فكر في قدرة ربنا: {وقد خلقتك من قبل}.
لما تعيش مع قدرة ربنا هتقول: هو عليه هين، لو عشت مع المشكلة هتقول: أنى تتحل! معايا؟
لو عشت مع الكيد والإبادة هتقول: ما فيش أمل، ومش هتقدر وهتبقى محبط، وهتنام ومش هتقدر تصلي ومش هتعرف تعمل حاجة، مش عايز تصحى عشان ما تسمعش أخبار وحشة، وتصحى تسمع الخبر وتنام مش عايز تعمل تعمل أي حاجة، وتقوم تقعد تهيس على الفيس شوية كده وخلاص، ويعني وتبقى في حالة يعني مخنوق، وخلاص تقعد شوية وإيه وتقوم نايم!
إنما لو عشت مع اسم الله الأعلى، تلاقيك انتعشت، هو فيه إيه؟!
{وأنتم الأعلون} وإحنا مهزومين في أحد، {إن كنتم مؤمنين}!
وعصيهم بـ تأتي بسحر، ويخيل للناس أنها تسعى وجاءوا بسحر عظيم، ربنا بيقول له: أنت الأعلى، أنا الأعلى في الموقف ده؟ أيوا أنت الأعلى في الموقف ده!
{وألق ما في يمينك}، {فذكر إن نفعت الذكرى * سيذكر من يخشى * وذكر اسم ربه}.
يبقى لو ذكرت عشت مع معاني اسم الله الأعلى زي ما قلنا هتخليك تنطلق في الواقع، مش هتبقى متأثر سلبياً، لأ.
لذلك إوعى تسيب الإحباط يأثر عليك، زي ما قلنا قبل كده ما فيش عبادة اسمها عبادة الحزن!
يعني ما تتعبدش لربنا بالإحباط، تقعد يا محبط يعني! يعني ما تتعبدش إيه: تعال مثلاً ننزل، لا لا لا، ليه؟ أنا محبط، إحباط إيه ده؟ أنا مش فاهم إيه ده!
الهم دافع للعمل، مش هم يشله!
ما هو مش معنى كده إنك أنت تقعد تضحك بقى ما هتبقى شكلك، لا يعني تشيل هم الأعداء عشان تحارب، مش تشيل هم الأعداء عشان تحبط!
ما أنت لازم تستعد: {خذوا حذركم}، لازم تبقى مستعد، ما هو مش معنى إن هم بيمكروا إنك أنت قاعد، لا، أنت بتجاهد وبتبذل.
ولكن يعني لما ربنا قال لسيدنا موسى: {اذهب إلى فرعون إنه طغى}، عايز أقول لك اطلع كلم الشباب دول، خذ بالك الشباب دول بلطجية وبيموتوا أي حد بيكلمهم!
فربنا بيقول لسيدنا موسى: {اذهب إلى فرعون إنه طغى}، يا رب ده سيدنا موسى قال له إيه؟ طب طالما هروح لطاغية: {رب اشرح لي صدري * ويسر لي أمري}.
شرح الصدر وتيسير الأمر بيخلينا نتعامل مع أي موقف بسلاسة: {قالا ربنا إننا نخاف أن يفرط علينا أو أن يطغى * قال لا تخافا} ليه يا رب؟ {إنني معكما أسمع وأرى}.
خلاص هتلاقيك مطمئن، تعلم صفات الله عز وجل، عيش مع صفات ربنا، هتلاقي المشكلة الضخمة بقت سهلة: {ونيسرك لليسرى}.
يعني سورة الأعلى، خذ بالك سورة الأعلى من السور اللي تقرأ دائماً في المجامع، تقرأ في العيد وفي صلاة الجمعة، من أكثر سورتين بيقرأهم النبي صلى الله عليه وسلم إيه؟ الأعلى وإيه؟ والغاشية، الاثنين اللي وراء بعض اللي معانا، بس الوقت كان نفسي نقول برضو معاني سورة الغاشية، والاثنين فيهم كلمة إيه؟ {فذكر}.
أمره الله عز وجل أن يذكر بهما، أن يذكر فيهما فكان يذكر بهما، قال له: {فذكر إن نفعت الذكرى}، وهنا قال له إيه؟ {فذكر إنما أنت مذكر * لست عليهم بمصيطر}، شوف الاستجابة!
ولما ربنا قال: {فذكر بالقرآن من يخاف وعيد} في سورة إيه؟ ق! فقرأها النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر، فلما قال له: {فذكر بالقرآن من يخاف وعيد} فكانت السورة دي اللي إيه؟ اللي قرأها النبي صلى الله عليه وسلم.
فالسورتين دول للتذكير، لذلك السورة اللي بعد الأعلى اسمها سورة إيه؟ الغاشية، اللي مش هيشوف بقى، بعد كل ده ومش هيشوف، فيه ناس هتفضل لغاية ما بتشوفش، إلى أن يطلع إيه؟ إلى أن يطلع الفجر بقى اللي بعد سورة الغاشية إن شاء الله.
إحنا عايزين نمشي كده: الفجر، وبعد كده البلد، البلد برضو استضعاف تاني، بعد البلد تيجي سورة إيه تاني؟ مش عارفين الترتيب؟!
لا، هنا البينة بعد بعد القدر.
الشمس، بعد البلد تيجي الشمس، يطلع النور تاني، بعد الشمس إيه؟ ييجي الليل تاني، طب بعد الليل إيه؟ الضحى، هيطلع الضحى تاني، يعني شوف إيه، تمكين استضعاف تمكين استضعاف.
لذلك آخر سورتين خالص قبل المعوذات، آخر سورتين خالص: النصر تمكين، بعد كده المسد إيه؟ استضعاف!
النصر قمة التمكين: إن الناس كلها جاية ناحيتك، {يدخلون في دين الله أفواجا}.
المسد: أبو لهب ماشي بيمشي الناس كلها عنك، أبو لهب ماشي بيمشي الناس كلها عشان ما تسمعش إيه؟ الرسالة، فالمسد الناس كلها تبعد عنك، النصر الناس كلها جاية لك.
فده هيفضل الموضوع سجال على طول كده، فما تفتكرش إن الحياة هتفضل إيه؟ واحدة، لأ: {وتلك الأيام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين آمنوا ويتخذ منكم شهداء}.
فعشان نخلص بقى {وذكر اسم ربه فصلى}، أكثر مانع من الاستجابة: {بل تؤثرون الحياة الدنيا}.
دي الحقيقة، عشان لما تلاقي واحد عمال يجادلك كتير في في القرآن ما تقعدش تجادل وتعرف إن مشكلته فين؟ في الدنيا!
إحنا قلنا القرآن بيضرب المشاكل في مقتل، بيقعد قدامك واحد في فسطاط بيجادل، يعني يا جماعة مشكلة العلمانيين مش محتاجين نقاش فلسفي، العلماني مشكلته حقيقة مع الدار الآخرة، حقيقةً!
العلمانيين عندهم مشكلة مع الدار الآخرة، إن العلمانية ديت أي العالم المنظور، اللي هي السيكولاريزم دي، هو لا يؤمن إلا بما هو منظور، فمشكلته حقيقة مع الآخرة، أساساً: {بل تؤثرون الحياة الدنيا}.
والآخرة؟ يبقى أنت الموضوع دايرة: تؤثر الحياة الدنيا، تبعد عن القرآن، تحس إن مش حاسس بمعاني اسم الله الأعلى، تحس بهزيمة.
يبقى دايماً الخلل في الهزيمة وعدم الإحساس بالأعلى جاي من إيه؟ بإيثار الدنيا.
راجع معايا تاني: {ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر وعصيتم من بعد ما أراكم ما تحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة}.
قالوا الترتيب ده ترتيب عكسي: يعني الأول منا من أراد الدنيا، فعصينا من بعد ما أرانا ما نحب، فتنازعنا، ففشلنا، فسُحب منا النصر.
يعني الآية بتاعت آل عمران كانت جايبة الترتيب عكسي، فـ لب الموضوع كان إيه؟ {منكم من يريد الدنيا}، وأظن إن إحنا كان منا من إيه؟ كان منا من يريد الدنيا.
{بل تؤثرون الحياة الدنيا * والآخرة خير وأبقى * إن هذا لفي الصحف الأولى * صحف إبراهيم وموسى}.
قيل يعني إيه إن هذا؟ إيه هذا ده؟
قيل: هذه المعاني بسورة الأعلى موجودة في صحف إبراهيم وموسى. ليه؟ لأن إبراهيم وموسى مروا بهذه المراحل التي تمر أنت بها، فاحتاجوا إلى مثل هذا التصبير، فجاءتهم هذه المعاني كما جاءتك.
تاني، إبراهيم وموسى عليهما السلام مروا بمثل ما تمر به من استضعاف، فكانوا يحتاجون إلى تصبير، فنزلت عليهم مثل هذه المعاني: أن الله عز وجل هو الأعلى، باستمرار الوحي، وأنه لن ينقطع، فبالتالي هم سيتلقون الوحي، فبالتالي سينتصرون.
وإن منهم اللي هيسمع الوحي، ومنهم اللي هيعرض، واللي هيعرض هيصلى النار الكبرى.
وجاب اثنين من يعني أعلى أولي العزم من الرسل إبراهيم وموسى، كأن الواقع ده احتاج دائماً إلى إيه؟ زي واقع آخر آخر آل حميم كده، قبل مرحلة القتال على طول اللي هي سورة محمد، آخر آية في آل حميم خالص سورة الأحقاف: {فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل}، دايماً الواقع في الآخر كده في آخر مكة الواقع ده دايماً يحتاج إلى صبر أولي العزم، فجه هنا صحف مين؟ إبراهيم وموسى عليهما الصلاة والسلام.
أسأل الله عز وجل أن يستعملنا، وأن يصبرنا، وأن يوفقنا، وأن يعجل بنصره، أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك.
حد عنده سؤال أو استفسار أو استفهام؟
هو علاقة الحرب... إحنا بنحارب بالقرآن وسيدنا بنحارب...
المشرك بيحارب زي... يعني كان بيستعمل وسيلة...
وبيحاول يخترع، لذلك إحنا عندنا سورة اسمها سورة الشعراء، اشمعنى الشعراء؟ الشعراء بيقولوا إيه؟ بيقولوا كلام، وأنت معجزتك هي كلام، يعني معجزتك مش حاجة حسية، فدايماً اللي هيحاربك هيحاربك بكلام، هيحاربك بفكر.
فالفكر لا يقضى عليه إلا بفكر، يعني لو هو معتقد إنه هيقتل الإخوان المسلمين يبيدهم كلهم، طب ما كتبهم موجودة وأفكارهم موجودة! الفكر لا يحارب إلا بفكر.
مهما قَتل هو مش هيحصل أي نصر إلا بالـ... عايز تقتل الفكرة تحاربها بفكرة.
زي ما كان الشيخ دراز بيقول: من سنن الله عز وجل الكونية المادية لو خبطت جسمين ببعض ينكسر الأضعف، يعني لو جبت حتة طوبة وإزازة خبطتهم ببعض بيتكسر إيه؟ الأضعف، كذلك الأفكار: اصطدام فكرتين ببعض ينكسر إيه؟ الأضعف.
عشان كده من خبث الليبرالية تتجنب الصدام، تيجي تخبط في الليبرالية تلاقيها: لا، كل واحد من حقه يختار فكرته، ما يرضاش إيه، ما يرضاش يخبط، يعني كل الأفكار الشيوعية بتناطح فبتتخبط في الإسلام فبتتكسر، عشان كده الليبرالية تقول لك: لا، رأيك حلو ورأيي حلو خلينا بعيد عن بعض، مش عايز يصطدم، لأنه عارف إنه لو اصطدم هي إيه؟ هينكسر. بس.
