السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده، محمد صلى الله عليه وسلم.
بإذن الله عز وجل، بنحاول نكمل السور اللي فضللنا في جزء عم.
بإذن الله عز وجل، معنا اليوم سورة الفلق.
معنا اليوم سورة الفلق.
نحاول كده إن احنا نقف مع معانيها، مع الكلمات، نسأل الله عز وجل أن يفتح علينا، وأن يفقهنا في كتابه سبحانه وتعالى، وأن يجعلنا من أهل القرآن الذين هم أهله وخاصته.

سورة الفلق، طبعًا الكل بيحفظ سورة الفلق حتى الأطفال:
بسم الله الرحمن الرحيم {قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ (1) مِنْ شَرِّ مَا خَلَقَ (2) وَمِنْ شَرِّ غَاسِقٍ إِذَا وَقَبَ (3) وَمِنْ شَرِّ النَّفَّاثَاتِ فِي الْعُقَدِ (4) وَمِنْ شَرِّ حَاسِدٍ إِذَا حَسَدَ (5)}.

بداية سورة الفلق، العلماء اختلفوا: هل هي سورة مكية أم سورة مدنية؟ بعض العلماء قال إنها نزلت مرتين؛ مرة في مكة ومرة في المدينة، وبعضهم رجح إن هي مكية وبعضهم رجح إن هي مدنية. الشاهد إن دائمًا السور اللي بيختلف في مكيتها أو مدنيتها وبعض العلماء بيقول إن هي تكرر نزولها، إذن هذه الآيات مما يحتاج إليها الإنسان في كل وقت.
سواء وقت مكة سواء وقت مدينة، سواء وقت استضعاف أو وقت تمكين، هذه من المعاني التي ينبغي أن تصاحب الإنسان في كل حالاته.
في معاني لا ينبغي أن تفارق الإنسان أبدًا، تكررت في القرآن كثيرًا.
دي النقطة الأولى في مسألة المكية والمدنية.

النقطة الثانية: يعني السورة دي لها خصائص كثيرة، كثيرة جدًا.
النقطة الثانية: البداية بـ "قل"، وختام القرآن في ترتيب المصحف الثلاث سور: قل هو الله أحد، قل أعوذ برب الفلق، قل أعوذ برب الناس، وكما يعني يسميها العلماء: المعوذات أو المعوذتين، المقصود بها الفلق والناس. طبعًا لها فضائل كثير، ويعني إحنا مش بصدد... والإمام ابن كثير أفرد في مقدمة تفسير السورة أكثر من يعني 12 حديث في الكلام عن سورة الفلق.
في أوقات قراءتها، في أذكار الصباح، في أذكار المساء، قبل النوم، بعد كل صلاة... يعني شوف المعنى أنت بتكرره قد إيه في اليوم! شوف هذا المعنى ينبغي أن تستحضره في الصبح وبالليل وقبل النوم وبعد كل صلاة وعند كل تعب وفي كل رقية.
فإذن ده من المعاني التي ينبغي أن تكرر.

كذلك أيضًا إحنا بنقول النقطة الثانية في السورة بدايتها بـ "قل"، من السور اللي بدأت بـ "قل"، قيل من معانيها: أن هذه الآيات ينبغي أن تعلن وأن تعلم وأن تكرر حتى تتقرر.
يعني كلمة: {قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ}، {قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ النَّاسِ}، ينبغي أن نقول هذا للناس، أن نقول هذا لأنفسنا، أن نكرر هذه المعاني.
كما قيل للنبي صلى الله عليه وسلم، يعني: قل، أعوذ برب الفلق، فقال: قيل لي: قل فقلت. التزم النبي صلى الله عليه وسلم بالأمر، فكذلك ينبغي أن نلتزم نحن بهذا الأمر.

مسألة ختام المصحف بهذه السور فيها أكثر من لطيفة وأكثر من إشارة.
كأن الإنسان لما بيقرأ كل المعاني العظيمة اللي في القرآن، طول ما الإنسان بيتصفح المصحف، وبيفاجأ بمعاني عظيمة لقدرة الله عز وجل، الله عز وجل ينقذ هذا، ويغرق هذا، ويكسر هذا، ويرفع هذا، ويخفض هذا، ويرحم هذا، ويعاقب هذا، يفعل ذلك وحده سبحانه وتعالى.
طول ما أنت بتقرأ في السورة، تفاجأ إن خلق السماوات والأرض بيده وحده سبحانه وتعالى، وملكوت السماوات والأرض بيده وحده سبحانه وتعالى، بتقرأ عن معاني عظيمة طوال السور.
فكأن بيجي لك سؤال بعد ما بتختم المصحف: من الذي فعل كل هذه الأفعال؟ فتجي لك أول سورة تجاوبك: {قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ}.
أن الذي فعل كل هذه الأفعال هو الله، وهو أحد في أفعاله، كما هو أحد في ذاته.
بمعنى إيه؟ لا يفعل هذه الأفعال إلا هو سبحانه وتعالى.
فبالتالي، بما إن الله واحد، ولا يقدر على هذه الأفعال إلا هو، فبالتالي: {اللَّهُ الصَّمَدُ}، ينبغي أن تصمد إليه في كل حوائجك، أي أن تتجه إليه في كل حاجياتك.

لذلك السورة اللي بعدها: بما إن الله واحد، ولا يفعل هذه الأفعال إلا هو، وينبغي على الإنسان أن يتجه إليه، إذن لن ينجيك من المخاطر إلا هو.
فـ "قل أعوذ برب الفلق" و "قل أعوذ برب الناس" هو تدرج طبيعي لمن قرأ {قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ}.
يعني من أيقن بأن الله أحد في ذاته وفي صفاته وفي أفعاله، اتجه بقلبه إلى "قل أعوذ برب الفلق".
وعلى قدر تحقيق "قل هو الله أحد"، على قدر الاستفادة من "قل أعوذ برب الفلق".
على قدر التحقيق في قلبك اللي هي سورة الإخلاص، فعلى قدر تحقيق الإخلاص، أي أنه لا يوجد في قلبك إلا هو سبحانه وتعالى، على قدر تحقيق {قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ}، على قدر الاستفادة الحقيقية من "قل أعوذ برب الفلق" و "قل أعوذ برب الناس".

يبقى من لطائف ختام المصحف بها: إن دي العقيدة العملية اللي ينبغي أن تخرج بها من المصحف.
وإذا لم تخرج بهذه العقائد راجع نفسك، يبقى أنت ما استفدتش من المصحف.
يعني النتيجة الطبيعية لما تخرج من القرآن: أن تخرج أن الله أحد، وأن تستعيذ به سبحانه وتعالى من الأضرار الخارجية ومن المشاكل الداخلية ومن الوسوسة في الصدور، اللي هي "قل أعوذ برب الفلق" و "قل أعوذ برب الناس".
فالذي لا يتجه إلى الله في حل مشاكله، يبقى لم يخرج بأهم عقيدة في القرآن.

أيضًا قيل في سر ختام المصحف بـ "قل أعوذ برب الفلق" و "قل أعوذ برب الناس":
وكأن الذي قرأ المصحف منّ الله عز وجل عليه بنعمة عظيمة.
فالذي يحفظ القرآن، ويفهم القرآن، ويتدبر القرآن، ويتدارس القرآن، فكأنما جمع الوحي بين صدره، بل هو كذلك، وكأنما أدرجت النبوة بين صدره، ففي نعمة عظيمة، هذا يحسد!
لأن في نعمة عظيمة، فبعد ما بيقرأ القرآن يأمره الله عز وجل أن يستعيذ من الشرور والأشرار، أن يستعيذ من الشرور في الفلق، ومن الأشرار في الناس، سواء من الجنة أو من الناس.
ليه؟ لأنه يحسد، لأنه في نعمة عظيمة، الذي قرأ القرآن والذي منّ الله عز وجل عليه بتدبر القرآن في نعمة عظيمة يُحسد عليها الإنسان.

لذلك أيضًا من معاني الختام بـ "قل أعوذ برب الفلق": فكأن الله عز وجل يخبرنا أن من قرأ القرآن وعمل بالقرآن سيواجه بشرور.
في أعداء لن يتركوه.
يعني اللي هيقرأ القرآن ويطبق سورة الإخلاص، إنه عايز يكون الله أحد في أفعاله وفي صفاته وفي تشريعاته، لن يُترك، زي النبي صلى الله عليه وسلم.
لما تيجي تشوف هنا: الشرور، غاسق إذا وقب، والنفاثات في العقد، وحاسد إذا حسد.
الثلاث حاجات دول: انتهاز الظلام والليل للإيذاء حاولوا يعملوه مع النبي صلى الله عليه وسلم، السحر حاولوا يعملوه مع النبي صلى الله عليه وسلم، الحسد حاولوا يعملوه مع النبي صلى الله عليه وسلم: {وَإِن يَكَادُ الَّذِينَ كَفَرُوا لَيُزْلِقُونَكَ بِأَبْصَارِهِمْ}، ليه بيحسدوك؟ {لَمَّا سَمِعُوا الذِّكْرَ}، عشان أنت معاك القرآن.

إذن كل الذي يقرأ القرآن، ويحاول أن يعمل بالقرآن، لن يتركه الأعداء.
وبما إن الإنسان سيحارب، حامل القرآن سيحارب، فسيحتاج إلى حماية من الله عز وجل، وإلى حفظ من الله عز وجل.
لذلك جه بعد قراءة المصحف تقول: {قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ}.
وبيَزداد حاجة الإنسان إلى سورة الفلق على قدر تطبيقه للقرآن، ليه؟ على قدر تطبيقه للقرآن على قدر العداوة.
قال الله عز وجل في ختام سورة القصص: {إِنَّ الَّذِي فَرَضَ عَلَيْكَ الْقُرْآنَ لَرَادُّكَ إِلَىٰ مَعَادٍ}.
قيل هذه الآية نزلت إمتى؟ أثناء الهجرة. النبي صلى الله عليه وسلم سايب مكة ورايح للمدينة فنزلت أثناء الهجرة من مكة إلى المدينة.
فكأن الله يخبره سبحانه وتعالى، يخبر النبي صلى الله عليه وسلم، بيقول له: الذي أخرجك من مكة هو تمسكك بالقرآن، والذي سيعيدك إليها أيضًا تمسكك بالقرآن: {إِنَّ الَّذِي فَرَضَ عَلَيْكَ الْقُرْآنَ} فكان سببًا في خروجك {لَرَادُّكَ إِلَىٰ مَعَادٍ} بتمسكك أيضًا بالقرآن.
فكل ما تمسك الإنسان بالقرآن يكون له أعداء: {وَكَذَٰلِكَ جَعَلْنَا لِكُلِّ نَبِيٍّ عَدُوًّا}، فمن سار على طريق الأنبياء فلا بد له من أعداء: {وَكَذَٰلِكَ جَعَلْنَا لِكُلِّ نَبِيٍّ عَدُوًّا}.
فلما تيجي تقرأ هذه السورة وكأن أيضًا هذه السورة تبين مجهود الأعداء لإيذاء أهل القرآن، فبالتالي أهل القرآن يحتاجون إلى الاستعاذة.

أيضًا من لطائف الختم، من لطائف ختم القرآن بالمعوذتين، معنى لطيف:
قول الله عز وجل: {فَإِذَا قَرَأْتَ الْقُرْآنَ فَاسْتَعِذْ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ}.
لما تريد تقرأ القرآن تستعذ بالله.
فكأن قالوا في إشارة بعد ما ختمت المصحف بتستعيذ كأنك بتقول لنفسك: أنا لن أتوقف عن القراءة، بل سأبدأ مرة أخرى.
خلصت المصحف، فبتقول: {قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ}، {قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ النَّاسِ} تجهيزًا للبدايه لدخول ختمة جديدة، فلا تتوقف.
لذلك بعض العلماء بيستحب إنك لما تختم ما تقفش عند: {يُوَسْوِسُ فِي صُدُورِ النَّاسِ (5) مِنَ الْجِنَّةِ وَالنَّاسِ (6)}، لا، من الجنة والناس وتقول: {الم (1) ذَٰلِكَ الْكِتَابُ لَا رَيْبَ ۛ فِيهِ ۛ هُدًى لِّلْمُتَّقِينَ (2)} وتقرأ أول خمس آيات، ليه؟ وإن كان الحديث فيه ضعف، عشان تكون الحالّ المرتحل، إنه اللي يخلص ويبدأ لا يتوقف، يخلص الختمة يدخل في غيرها، كما روي: إن الله يحب الحالّ المرتحل، اللي لما يخلص ختمة يدخل في ختمة جديدة.
فقالوا: كأن في إشارة من ختام المصحف بالاستعاذة كأنه هيبدأ ختمة جديدة؛ لأن قال الله عز وجل: {فَإِذَا قَرَأْتَ الْقُرْآنَ فَاسْتَعِذْ}، فالاستعاذة شعار القراءة، يعني الاستعاذة علامة من علامات بداية القراءة، فمعنى إنك تستعيذ في ختام المصحف يعني أنا هبدأ ختمة جديدة.

وشُرعت الاستعاذة قبل القراءة؛ لأن القراءة أحسن عمل يفعله الإنسان: قراءة القرآن والعمل بالقرآن.
أحسن عمل يفعله الإنسان، ديوان الأعمال الصالحة، فلما الإنسان يقبل عليه الشيطان عايز يصرفه عن القرآن، لذلك ربنا بيقول له: {فَإِذَا قَرَأْتَ الْقُرْآنَ فَاسْتَعِذْ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ}.
ضع بينك وبين الشيطان حاجزًا عن طريق الاستعاذة؛ لأن الشيطان أول لما تيجي تمسك المصحف الشيطان يتجنن، عايز يبعدك عن القرآن.
لذلك قبل ما تيجي تقرأ القرآن لازم تستعيذ بالله من الشيطان الرجيم، الشيطان مش هيسيبك تكمل، لا هيسيبك تركز، ولا هيسيبك تفهم، ولا هيسيبك تكمل قراءة، فتحتاج إلى الاستعاذة قبل القراءة.

وقيل أكثر من ذلك في لطائف ختم القرآن بالاستعاذة.
نبدا في تفسير كلمات السورة.
قبل ما أبدأ أيضًا، زي ما ذكرت، الإمام ابن كثير ذكر من فضائل السورة كثير، والسورة دي لها قصة مع الصحابي عقبة بن عامر، وله أكثر من رواية، أكثر من 10 روايات، إن سيدنا عقبة كان مع النبي صلى الله عليه وسلم، قيل في سفر، وراح للنبي صلى الله عليه وسلم قال: يا رسول الله، أقرئني سورة يوسف، أقرئني سورة هود. سيدنا عقبة عايز إيه؟ سورة كبيرة من المئين.
فقرأ النبي صلى الله عليه وسلم سورة الفلق والناس، فكأنه إيه؟ استصغر السورة، يعني: أنا عايز، بقول لك: يونس أو هود أو يوسف!
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: لن تقرأ بمثلهن.
وفي بعض الروايات عشان النبي صلى الله عليه وسلم يؤكد له المعنى، لما أقيمت الصلاة وصلى النبي صلى الله عليه وسلم، صلى بالفلق وبالناس، وقيل: أيضًا كانت صلاة الصبح في رواية، بالرغم من عادة النبي صلى الله عليه وسلم يطيل في صلاة الصبح، حتى يعلمه أن هذه سورة عظيمة، سورة الفلق وسورة الناس.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما تعوّذ متعوذ بمثلهن. وكان النبي صلى الله عليه وسلم يتعوذ بأدعية، فلما نزلت أخذ بهن النبي صلى الله عليه وسلم وترك ما سواه. هذا لا يعني ألا يتعوذ الإنسان ببقية الأدعية، ولكن هذا يعني أن هذه الآيات أقوى الأشياء في التعوذ.
أقوى الأشياء في التعوذ هذه الايه؟ سورة الفلق وسورة الناس.
لذلك بعض العلماء فسر معنى: "لن تقرأ بمثلهن"، أي لن تقرأ بمثلهن في التعوذ، في الحماية، في الصيانة، أفضل حاجة: الفلق والناس.
فإذن أمر عظيم، سورة الفلق وسورة الناس محتاجة مدارسة كثيرة، والمعاني فعلًا فيها العلماء كتبوا معاني عظيمة جدًا وكثيرة جدًا.
يعني زي ما قلنا: الشرع لما بيطلب منك شيء ولو على سبيل الاستحباب إنك تكرره أكثر من مرة، إذن هذا معنى ينبغي أن يصاحبك في كل لحظة من حياتك.

طيب، بسم الله الرحمن الرحيم: {قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ}.
قلنا: الأمر "قل" للإعلان، وللتكرار، وللإقرار، إن الأمر يتكرر ويعلن.
{قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ}، يعني إيه أعوذ؟
يعني إيه الاستعاذة؟ وأنت بتقول: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، أعوذ برب الفلق، أعوذ برب الناس، {وَقُل رَّبِّ أَعُوذُ بِكَ مِنْ هَمَزَاتِ الشَّيَاطِينِ}، {إِنِّي أَعُوذُ بِالرَّحْمَٰنِ مِنكَ إِن كُنتَ تَقِيًّا}. الاستعاذة وردت في القرآن كثيرًا وعلى لسان أفضل الناس، على لسان الأنبياء، على لسان نوح، وعلى لسان يوسف قال: {مَعَاذَ اللَّهِ}، وأم مريم: {وَإِنِّي أُعِيذُهَا بِكَ وَذُرِّيَّتَهَا}، ومريم: {إِنِّي أَعُوذُ بِالرَّحْمَٰنِ مِنكَ إِن كُنتَ تَقِيًّا}، وردت الاستعاذة كثيرًا في القرآن على لسان الأنبياء والأولياء والصالحين.
فإذا كان هؤلاء يحافظون على الاستعاذة، وأُمر النبي صلى الله عليه وسلم هنا: "قل أعوذ"، إذن ينبغي علينا نحن من باب أولى، من باب أولى أن نحافظ على الاستعاذة.
إذا كان الأولياء والأنبياء والأولياء والصالحين يحتاجون إلى الاستعاذة، أومال إحنا بقى؟!
يعني أنت عشان تحافظ على نفسك من الشرور تحتاج إلى الاستعاذة، هؤلاء احتاجوا إلى الاستعاذة، فإحنا من باب أولى نحتاج إلى الاستعاذة.

يعني إيه الاستعاذة؟
قيل: أعوذ معناه: ألتجئ وأحتمي، لكن فيها معنى زيادة عن الالتجاء وهو الالتصاق.
لذلك بيقولوا في العرب: أطيب اللحم أعوذه أو عوذه، يعني إيه؟ يقول لك: أحسن حتة في اللحمة اللي لازقة في العظم، الناس اللي أكيلة لحمة يقول لك: حتة اللحمة اللي إيه اللي في العظمة دي اللي بتبقى حلوة، أيوة الريش، لما تبقى مشوية كمان كده... ها؟ طبعًا.
فدي اللحم الملتصق، فدي اللي بيسموها أعوذ اللحم أو عوذه.
وكان الطفل اللي يلتصق بثدي أمه ولا يتركه أبدًا يسمونه عائذ، أو الأم نفسها المرضعة التي لا تترك طفلها أبدًا يسمونها عائذ، سواء هي أو هو، للالتصاق.
فالاستعاذة ليست مجرد طلب احتماء، لا، مش حماية فقط ولا التجاء فقط.
الاستعاذة طلب الملازمة، كأنك: ما تسيبنيش يا رب!
يعني لجوء دائم، لذلك جت بصيغة المضارع: "أعوذ"، لا أستغني في لحظة عن معيتك، ولا تكلني إلى نفسي طرفة عين، دي الاستعاذة.
فالاستعاذة أن تطلب من الله عز وجل أن يكون معك، وأن يحميك، وأن يحفظك في كل لحظة، وألا يتركك أبدًا.
فكمال الالتجاء مع كمال الالتصاق.
يعني لما أنت شايف إن في حصن حصين، لو خرجت منه تموت وتهلك، أنت تلزمه، لا تخرج خارج هذا الحصن أبدًا.
وعلى قدر يقينك في حماية الحصن، على قدر بقائك.

لذلك قالوا الاستعاذة ينبغي أن تعلم، ينبغي أن تعلم قدر كيد عدوك، وقدر دفع درئك، درئك إنك أنت مش قادر تدرأ مش قادر تدفع، وقدر عظمة ربك.
أنت تحتاج أن تعلم: قدر كيد عدوك، وضعف درئك، وعظمة ربك.
أما تعرف الثلاثي ده: إن أنا ضعيف، والعدو أقوى مني، وأنا ألتجئ إلى الله؛ هي ما لهاش حل تاني.
لذلك لما نيجي نتكلم في الشرور اللي موجودة، ليس لها حل.
هي ما لهاش حل غير إنك أنت تستعيذ.
لذلك مع الشيطان: أعوذ بالله من الشيطان: {إِنَّهُ يَرَاكُمْ هُوَ وَقَبِيلُهُ مِنْ حَيْثُ لَا تَرَوْنَهُمْ}، هتعمل معاه إيه؟!
عدو يجري منك مجرى الدم، بيدرسك بقى له سنين، ويراك من حيث لا تراه، هتعمل معاه... الحل هو الاستعاذة!
يعني في مشاكل ليس لها حل إلا الاستعاذة.
مهما حاولت ما لهاش حل.

فالاستعاذة، لذلك إحنا عندنا قاعدة مهمة جدًا: الأذكار ترجمة للعقائد.
يعني إيه؟ يعني اللي أنت بتقوله بلسانك ترجمة عن اللي أنت بتحسه بقلبك، فأنت تشعر بقلبك مدى ضعفك، ومدى عظمة ربك، فتلتجئ إليه.
يعني كلمة "لا حول ولا قوة إلا بالله" ده ذكر، المفروض ده ترجمة عن عقيدة جوه قلبك، العقيدة دي: إن أنا يا رب ما ليش غيرك، ما أعرفش أعمل حاجة يا رب، لا حول ولا قوة إلا بك، ما أعرفش أتحرك إلا أن تأذن وتشاء وتمد وتعين.
فهي أعوذ معناها كده.

طيب، الاستعاذات... المشكلة إن الوقت ضيق، وزي ما قلت: فعلًا المفسرين والعلماء أبدعوا في هذه السور، الفلق والناس، هنحاول ننتقي كده من اللي قالوه.
الاستعاذة جت في القرآن مرة "أعوذ بالله من الشيطان الرجيم" كاستفتاح شعار القراءة، "أعوذ بالرحمن"، "قل رب أعوذ بك" الاستعاذة بالربوبية، هنا جت: {بِرَبِّ الْفَلَقِ}.
قبل القراءة: {فَإِذَا قَرَأْتَ الْقُرْآنَ فَاسْتَعِذْ بِاللَّهِ}، ما قالش: بربك.
يعني أنت داخل القراءة ليه؟
بالله يعني الألوهية، فإذا أردت التأله، التأله: التعبد، يعني أنت داخل تعمل عبادة، فتستعيذ بمن تعبده: الله.
إنما هنا ربوبية، يعني إيه ربوبية؟ يعني أنت بتطلب الحماية، هناك بتطلب الهداية، فقلت: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، هنا بتطلب الحماية فاستعذت بالرب.

طب ليه رب الفلق تحديدًا؟ ليه مش أعوذ بالرب؟ ليه الفلق؟
هو إيه الفلق الأول؟
إحنا لما حد يسألك يعني إيه الفلق؟ في كلمة واحدة جمهور المفسرين على أن الفلق معناه الصبح.
الفلق معناه إيه؟ الصبح.
طيب، المعاني الأخرى؟
بس على الأقل نبقى عارفين المعنى المفرد.
الفلق معناه الصبح، طب جت منين؟ قول الله عز وجل: {فَالِقُ الْإِصْبَاحِ}.
وأصل كلمة الفلق: شق شيء مظلم أو مصمت، فيُفلق ويُشق.
لذلك قالوا: خروج الجنين فلق، خروج النبتة فلق، بداية الخلق من العدم فلق.
فالحياة بتيجي من الفلق، ظهور الحياة بييجي من الفلق، وظهور النور بييجي من الفلق.
فدفع الظلام والمجيء بالنور فلق، فمجيء الحياة والنور، الاثنين دول، دول الفلق.
فأنت تستعيذ... هذا الفلق لا يأتي بمفرده، يعني مش بييجي بمزاجه، له رب يقدر متى يأتي، وكيف يأتي، وبلطفه سبحانه وتعالى في تدرج.
يعني الليل عشان يمشي لازم ربنا هو اللي يأمر الشمس إن هي تخرج، فهو فالق الإصباح سبحانه وتعالى.

فالفلق، البداية إنك أنت بتقول "أعوذ برب الفلق" كلمة أمل.
يعني أنت بدأت بكلمة فيها نور وفيها حياة، عشان تستعيذ من الظلمات اللي جاية.
هنشوف الشرور كلها، كل الشرور اللي في السورة شرور خفية وعظيمة.
وأنا هتصرف معاها إزاي؟
شرور خفية في الظلام، فتحتاج إلى نور ليفضحها.
فأنت تستعيذ برب الذي يأتي بالنور، برب النور، برب الصبح، الفلق.
فكلمة الفلق، رب الفلق، كلمة من البداية فيها أمل.
زي أنا خايف من الظلمة، أنت بقى مش بتطلب النور، أنت بتطلب الذي يخلق النور.
الذي يخلق النور سبحانه وتعالى أنت تستعيذ به، فخلاص، ما عودتش خايف من حاجة؛ لأن رب الفلق معاك، أصبحت في معيته، هتخاف من إيه؟ ما عودتش تخاف من حاجة.
فالبداية بالفلق تعطي أمل، البداية بالفلق بداية بالبشريات، أن ربك، حاجة تطمنك كده، ربك هو رب الفلق سبحانه وتعالى، فأنت بتقول: {قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ}.

وأيضًا الذي يصرف الليل عن الكون قادر أن يصرف عنك غمك وهمك.
يعني مين اللي يقدر يمشي الليل؟ مين اللي يقدر... لذلك إحنا قلنا دائمًا في القرآن لما كنا في آخر مجلس سورة فاطر: {إِنَّ اللَّهَ يُمْسِكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ أَن تَزُولَا}، قلنا إيه؟ قلنا: في مشاكل حلها مش في إيد البشر، مشاكل ضخمة، زي مثلًا يعني مذنب ممكن يحرق الأرض كلها، الأرض تخرج من مسارها، مين اللي يظبط كل ده؟ البشر مهما عملوا ما يعرفوش.
يعني البشر آخره إيه؟ إنه يشوف جهاز يقيس الزلزال بحيث إنه يعني يعمل البيوت لما تقع ما تعورش الناس، ده آخره، لكن في مشاكل ضخمة هيعمل فيها إيه؟ ما يعرفش يعمل فيها حاجة: {إِنَّ اللَّهَ يُمْسِكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ أَن تَزُولَا}.
طب دي لو مشكلة زي دي حصلت؟ البشر يعملوا ما يعرفوش يعملوا حاجة.
فكذلك وجود الليل على الأرض كلها أو في الجزء المظلم منها، من الذي يصرف الليل ويأتي بالنهار؟
إن الله يأتي بالشمس، لذلك لما سيدنا إبراهيم في المحاجة مع النمرود قال: {فَإِنَّ اللَّهَ يَأْتِي بِالشَّمْسِ مِنَ الْمَشْرِقِ}، كلمه عن حاجة فوق تصوراته وفوق طاقته، أنتوا آخركم كبشر هتتصرف إزاي؟ {فَبُهِتَ}، {فَإِنَّ اللَّهَ يَأْتِي بِالشَّمْسِ مِنَ الْمَشْرِقِ فَأْتِ بِهَا مِنَ الْمَغْرِبِ فَبُهِتَ الَّذِي كَفَرَ}.

فكلمة رب الفلق: إن في مشاكل لا يستطيع حلها إلا الله، ولن تُحل إلا بالاستعاذة.
هتعمل إيه؟ ما لهاش حل.
يعني لما تيجي تشوف دلوقتي: "حاسد إذا حسد"، هتلحقه إزاي قبل ما يحسدك ده؟ هتعمل إيه؟ هي ما لهاش حل غير الاستعاذة.
يعني في مشاكل في حياتك ما لهاش حل غير إنك تستعيذ، هتتصرف إزاي؟
{قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ}، يبقى إذن كلمة الفلق فيها الأمل والبشرى والطمأنينة والثقة واليقين.
وعلى قدر على فكرة اليقين، على قدر الاستفادة.
زي كده العصا بضاربها، والفاتحة بقارئها.
العصا بضاربها، والفاتحة بقارئها.
يعني في الرقية، أما تيجي تقرأ الفاتحة أو الفلق أو الناس، على قدر يقينك، على قدر يقينك في معاني هذه السور، على قدر تحقق المنفعة منها.
وإحنا بنقول إيه: ما تعوذ متعوذ بمثلهن ولم يقرأ قارئ بمثلهن، طب وما بتجيبش نتيجة معانا ليه؟
لأن أنت مش داخل الفلق بمعاني سورة الإخلاص، مش رايح على إن الله الصمد هو الذي يُلجأ إليه، ولا يحل هذه المشاكل إلا هو، فجاي ما عندكش حل تاني.
فلما تيجي للفلق بالمعاني دي، تتحقق.

والجميل هنا كلمة "رب"، الربوبية فيها معنى التربية والتدرج، لذلك المشكلة ربنا بيحلها بلطف، إمتى تتحل بالظبط؟ ربنا اللي بيقدر، إمتى ييجي النور؟
لذلك الدنيا مش بتبقى ليل وفجأة تبقى نهار، وبعدين فجأة تبقى ليل، لا، في تدرج.
النهار هو بيروح وبعدين الليل يبدأ يزداد ظلمة ويزداد ويزداد لغاية لما ييجي النهار مرة تانية، التدرج ده الرب سبحانه وتعالى هو اللي بيعمل كده.
فكذلك مشكلتك هتتحل بلطف، الظلام هيمشي بلطف والنور هييجي بلطف، من الذي يقدر ذلك؟ الله.
لذلك: {قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ}.

وأيضًا بما إن السورة كلها في أوقات الظلام والفساد اللي بيحدث في الظلام، سواء ظلمة الليل أو ظلمة النفس، زي ما بتشوف الحاسد اللي نفسه مظلمة والعياذ بالله، فأنت محتاج لنور، فجه الفلق.
أيضًا ينبغي أن تتعبد في أوقات الظلام حتى يأتيك النور.
العبادة في أوقات الليل، لذلك من اللطائف، لطائف إقامة الصلاة في مختلف الأوقات، من لطائف إقامة الصلاة في مختلف الأوقات: يعني مثلًا الفجر لسه الشمس بتطلع، الظهر في كبد السماء بدأت تميل، العصر بدأت تغرب، المغرب شوية، العشاء، وفي قيام ليل، وفي ضحى، كأن أنت التغيرات الكونية عمالة تحصل وأنت محافظ على الصلاة. في شمس بتصلي، ما فيش شمس بتصلي، الشمس في منتصف السماء بتصلي، في نص الليل بتصلي، أنت بتحافظ على عبادتك مهما تغيرت الأحوال، هكذا يأتي الفتح.
هكذا يأتي الفتح والتوفيق من الله.
فنادته الملائكة وهو إيه؟ {قَائِمٌ يُصَلِّي}.
لما دعا ما نامش، لما دعا قام يصلي، فجاء الفتح وهو يصلي.

لذلك من المشاهد اللطيفة: إن في شدة الظلام تقوم تصلي، فبعد ما تنتهي من القيام يخرج النور، فكأن يعني المعنى: إن هذا الظلام في حياتك ينصرف بالصلاة.
يعني من لطائف قيام الليل: إن الظلام اللي في حياتك يتكسر ويفلق ويشق بالصلاة، بالعبادة، بالاستعاذة، بالدعاء.
لذلك جت معنى كلمة، جه هنا الفلق، الفلق يعني مهما كان الموضوع صعب ومقفول ربنا يكسره، يشقه عشانك.
زي ما ربنا شق البحر لسيدنا موسى.
وزي ما هتيجي هنا من اللطائف: "ومن شر النفاثات في العقد" السحر، بعض العلماء قال كلمة لطيفة قوي، قال: كما أن الله أعطى العصا لموسى فلقت البحر وهزمت السحرة، أعطانا سورة الفلق تفلق ظلام النفوس وتقهر السحر.
يعني الفلق دي، وكأن سورة الفلق سورة واحدة من المصحف كعصا موسى.
عصا موسى هزمت السحر وفلقت البحر، فكذلك هذه السورة العظيمة التي إذا تحقق بها الإنسان هزمت وكسرت كثير من المشاكل في حياته، بل فلقتها وشقتها وصرفت عنه الظلام.

{قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ (1) مِنْ شَرِّ مَا خَلَقَ (2)}.
الإنسان ضعيف، والخلق من حول الإنسان فيه شر.
{أَلَا لَهُ الْخَلْقُ وَالْأَمْرُ}، يبقى في أمر وفي خلق. الأمر كله خير.
الأمر كله خير، طيب، يبقى في عندنا أمر كلمات الله سبحانه وتعالى القدرية والشرعية كلها خير.
الخلق فيه شر وفيه خير، والإنسان الواحد ممكن يبقى... أنت بتقول أعوذ: نعوذ بالله في المقدمة وأنت بتخطب كما علمنا النبي صلى الله عليه وسلم: نعوذ بالله من شرور أنفسنا.
حتى الواحد جواه شر.
ويستحب في أذكار الصباح والمساء وأيضًا قبل النوم أن تستعيذ بالله من شر نفسك: اللهم عالم الغيب والشهادة فاطر السماوات والأرض رب كل شيء ومليكه، أعوذ بك من شر نفسي.
يبقى في شرور: شيطان، شرور نفس، شرور ناس.
فأنت الأول بتستعيذ استعاذة عامة من شر إيه؟ {مَا خَلَقَ}.
والذي خلق هو الذي يعلم كيف يصرف الشر.
يعني مثلًا في حاجة فيها شر، وأنا ما أعرفش بتتعمل إزاي، ممكن أجي أصرف الشر أفسدها أكثر.
يعني مثلًا في قنبلة، عايز أبوظها، لو أنا مش أنا هتنفجر فيّ أنا!
اللي بيفهم فيها هو اللي يبوظها.
في حيوان مفترس، لو واحد ما عندوش أدوات التعامل معاه يفترسه.
أي شيء ضار وسام بتحتاج لأهل الخبرة، ولله المثل الأعلى، ألا يعلم من خلق؟!
الله يعلم إيه اللي يضرك في ده، بل أحيانًا أنت حاجة أنت معتقد إن هي خير: {وَيَدْعُ الْإِنسَانُ بِالشَّرِّ دُعَاءَهُ بِالْخَيْرِ}.
يعني أحيانًا يقعد يطلب حاجة وهي شر، فالله يعلم أن هذه تضرك، ويعلم كيف يصرفها عنك سبحانه وتعالى.

{قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ (1) مِنْ شَرِّ مَا خَلَقَ (2) وَمِنْ شَرِّ غَاسِقٍ إِذَا وَقَبَ (3)}.
يعني إيه غاسق إذا وقب؟
غاسق إذا وقب، المعنى الأشهر: الظلام إذا اشتد.
قالوا الغسق: بداية الظلام، وغاسق لما الظلام بيشتد، وقب، الوقب: يعني كأنه دخل في فجوة معينة، كأن الظلام دخل في كل مكان، اخترق البيوت والشبابيك والأماكن، والظلام انتشر وبقى ظلام دامس، ما فيش أي مكان للنور، فكأنه وقب يعني لم يترك فجوة إلا ودخل فيها.
وفي رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم: الغاسق القمر، أي أيضًا كأن بعض العلماء قال ده كأنه إشارة إلى الظلام.
في هذه الأوقات المظلمة الدامسة تمامًا تنتشر الشرور، والحشرات، والحيوانات المفترسة، والسرّاق، يعني كل الشرور تنتشر في وقت الظلام.
فذكر الله عز وجل أولًا ظلمة الزمان، فأنت مش شايف.
هنا بدأت... إحنا قلنا الإنسان ضعيف، الله عز وجل أعطاك قوة معينة، هذه القوة محدودة.
الإنسان أحيانًا ينسى التوكل على الله ويعتمد على قوته، فربنا حط له حاجات تقهره، يعني الظلمة ما يعرفش يشوف فيها الإنسان، مهما كان قوي ما يعرفش يشوف في الظلمة.
النوم، مهما كان قوي لازم هينام غصب عنه، دي من معاني اسم الله القاهر، إن في حاجات فوق طاقتك، ليه؟ عشان أنت هتحتاج لربنا.
الإنسان مشكلته إنه لما بيحس إنه مش محتاج لربنا بيطغى: {كَلَّا إِنَّ الْإِنسَانَ لَيَطْغَىٰ (6) أَن رَّآهُ اسْتَغْنَىٰ (7)}.
فمن رحمة الله عز وجل بالإنسان إنه خلى في حاجات فوق طاقته؛ حشرات ما يعرفش يشوفها، حيوانات ما يعرفش يتعامل معاها، أشرار ما يعرفش يشوفها.
فالحل هنا إيه؟ استعاذة.
بعد خلاص في أسباب معينة بتاخد بيها، وأيضًا بتستصحب الاستعاذة.

فـ "غاسق إذا وقب": الظلام لما بيشتد وظلام دامس، هتتصرف إزاي؟
شرور ومخاطر في كل الاتجاهات، طب أنت تتصرف إزاي؟ الحل في الوقت ده: استعاذة.
{وَمِن شَرِّ غَاسِقٍ إِذَا وَقَبَ}.
هنا استعذت بلحظات الزمان، وكأن لو إحنا بقى خدنا المعنى: إن النبي صلى الله عليه وسلم ربنا نزل عليه القرآن، وقرأ النبي صلى الله عليه وسلم القرآن، فالأعداء هيحسدوه.
هات الصورة من العكس كده: الأعداء هيحسدوه، فهيحاولوا يسحروه ويستغلوا وقت الليل.
الصورة بالعكس كده: حسد، سحر، ظلام.
غاسق إذا وقب: ظلام، نفاثات في العقد: سحر، حاسد إذا حسد.
فالأعداء يحسدوك، يسحروك، يستغلوا وقت الظلام للإيذاء.
فأنت استعذت في وقت الظلام وما يحدث فيه من آفات ومشاكل: {وَمِن شَرِّ غَاسِقٍ إِذَا وَقَبَ}.

وهنجد هنا إن مع كل حاجة يعني إيه؟ {مِن شَرِّ غَاسِقٍ إِذَا وَقَبَ}، {النَّفَّاثَاتِ فِي الْعُقَدِ}، {حَاسِدٍ إِذَا حَسَدَ}، التكملة بتاعة كل آية دي ليه؟ عشان مدى خطورة كل حاجة.
يعني الغاسق مش بس الظلام، إذا وقب وتداخل وبقى ظلام دامس، فكأن ربنا بيقول لك: مهما تعقدت المشاكل، الله قادر على حلها.
مهما أظلمت الأمور، الله قادر على تفريجها.
مهما كانت الأمور صعبة، الله قادر على تسهيلها سبحانه وتعالى.
فالتجئ إلى الله سبحانه وتعالى.
السورة دي العقيدة الصحيحة اللي لازم تكون في قلب الإنسان، وعلى قدر اليقين، على قدر الاستفادة من هذه العقائد وهذه الآيات.

{وَمِن شَرِّ النَّفَّاثَاتِ فِي الْعُقَدِ}.
طيب، النفاثات في العقد قيل: النفوس أو النساء.
النفاثات جت جمع مؤنث سالم، قيل: إما على النفوس التي تنفث السحر، في العقد: تعقد، تيجي بقى تعمل بقى الايه؟ الأعمال والحجاب والحاجات دي، وتعقد العقد وتنفث فيها وتعقد عليها.
يعني شوف مش بس سحر، سحر معقود لا يُفك.
زي ما بقول لك: مهما المشكلة كانت معقدة، ربنا يفكها لك.
فربنا بيقول لك: سحر ومن أشد السحر في الظلام، ومن اليهود على بعض الروايات إن السورة نزلت سواء تكررت ليقرأها النبي صلى الله عليه وسلم لما سُحر، النبي صلى الله عليه وسلم سحره لبيد بن الأعصم تبع اليهود، اليهود سواء هما اللي استغلوه أو هو اللي سحر، في مشط ومشاطة، جاب شعرات من النبي صلى الله عليه وسلم وضعها في بئر، وظل النبي صلى الله عليه وسلم يشتكي فترة من الزمن، فقرأ هذه الآيات ففرج الله عز وجل عنه.
إذن هذه زي ما قلنا تفلق السحر كعصا موسى.
والقرآن أعظم آية من آيات الأنبياء كما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم: ما من نبي من الأنبياء إلا أوتي من الآيات ما على مثله آمن البشر، وإنما كان الذي أوتيته وحيًا أوحاه الله إليّ، فأرجو أن أكون أكثرهم تابعًا، بما إن أنا أكثر، أرجو أكثر ناس تبعًا، ليه؟ لأن آية أعظم آية.

{وَمِن شَرِّ النَّفَّاثَاتِ}، قيل النفاثات المقصود بها النساء أو النفوس التي تنفث.
إيه فكرة النفث دي؟
النفوس جواها طاقة من الخير أو طاقة من الشر.
لما في نفس واحد خبيثة مظلمة مليئة بالمعاصي والعياذ بالله، أو أحيانًا والعياذ بالله من الكفر والفجور، النفث ده كأن إخراج هذه الطاقة من الشرور عن طريق النفث، اللي هو الرذاذ اللي بيطلع ده، يعني بين التفل، فينفث بكلمات والعياذ بالله فيها كفر وفجور ويعقد عليها.
الله عز وجل أخبر عن السحر في سورة البقرة، وهنتكلم عن الآية بتاعة السحر بسورة البقرة؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن سورة البقرة تحديدًا لا يستطيعها البَطَلة، السحرة، لا يقومونها ولا يستطيعون تجاوزها، ولا يستطيعون إيذاء حاملها، سورة البقرة.

فكما أن هناك نفث في الشر، هناك نفث في الخير.
لذلك يستحب إن أنت وأنت بتقرأ السورة تعمل إيه؟ تنفث في يديك، "قل أعوذ برب الفلق" وتنفث.
طب إيه علاقة النفث بالصورة دي؟ كأنك أنت لما بتقرأ الصور دي بيبقى عندك طاقة من اليقين وتنفث، فتستطيع بعد ما تنفث وتمسح على جسدك أن تقاوم هذا النفث من السحر.
فعلى قدر يقينك والنفث وأنت وأنت متيقن وأنت بتقرأ الفلق والناس وتنفث، تستطيع بفضل الله عز وجل وبكلماته سبحانه وتعالى أن تقاوم هذا النفث من السحر؛ لأن الله أخبرنا: {وَمَا هُم بِضَارِّينَ بِهِ مِنْ أَحَدٍ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ}.
تحقير لشأن السحر، إنه واخد، خاصة في الأماكن اللي فيها جهل ومنتشر مثلًا في بعض القرى أو غير ذلك، الناس بتعظمه جدًا، لكن لا، أخبر الله عز وجل: {وَمَا هُم بِضَارِّينَ بِهِ مِنْ أَحَدٍ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ}، من أحد، أيًا كان، إلا أن يأذن الله، لحكمة، أو لبلاء، أو لمعصية.
فكما أن في نفث في الشر، في نفث في الخير.
على قدر تحققك بمعاني هذه السورة، على قدر دفع هذا الباطل عنك وهذا الأذى عنك.

السحر موجود، لما تسمع واحد بيقول لك السحر حق، أو حتى حديث النبي صلى الله عليه وسلم: العين حق، مش حق يعني عكس باطل، لا، حق يعني واقع.
فالنبي صلى الله عليه وسلم قال: العين حق، ولو كان شيء سابق القدر لكانت العين.
الحسد موجود، مش خرافات، موجود، والسحر كذلك.
على ماذا يعتمد السحر؟
أو يعني الغاية من السحر بيعملوها ليه؟ عشان حاجتين كملخص واستقراء:
إنه هو يغير في الإدراك، إدراكك للحاجة: {يُخَيَّلُ إِلَيْهِ مِن سِحْرِهِمْ أَنَّهَا تَسْعَىٰ}، {وَلَوْ فَتَحْنَا عَلَيْهِم بَابًا مِّنَ السَّمَاءِ فَظَلُّوا فِيهِ يَعْرُجُونَ (14) لَقَالُوا إِنَّمَا سُكِّرَتْ أَبْصَارُنَا بَلْ نَحْنُ قَوْمٌ مَّسْحُورُونَ (15)}، السحر يسكر الأبصار بمعنى لا يجعلك تدرك الحقائق.
يبقى الغاية من السحر: إنه يقلب الإدراك.
والغاية الثانية: أن يقلل الحراك، بمعنى يعني مثلًا أكثر شيء بيستعمل في السحر فالتفريق بين المرء وزوجه، في أن يؤخذ لا يستطيع الجماع، العرب يسموها الأُخْذَة، أن يؤخذ، إنه في شيء كأنه مأخوذ، ده بينتشر إيه؟ مانع الحراك سواء في الخير.
فالسحر يغير في الإدراك ويقلل في الحراك، في حين إن رسالة القرآن الإصلاح جت عشان تصحيح الإدراك وأن تتحرك في الخير.
يعني السحر عكس القرآن.

لذلك سورة البقرة ربنا لما قال: {نَبَذَ فَرِيقٌ مِّنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ كِتَابَ اللَّهِ وَرَاءَ ظُهُورِهِمْ}، لما قال سابوا الكتاب، الآية اللي بعدها على طول إيه؟ {وَاتَّبَعُوا مَا تَتْلُو الشَّيَاطِينُ}، ما هو لما سابوا القرآن ما عادش معاهم حاجة يتحركوا بيها، فاتجهوا للسحر، فتركوا متلوّ الرحمن إلى متلوّ الشيطان: {وَاتَّبَعُوا مَا تَتْلُوا الشَّيَاطِينُ عَلَىٰ مُلْكِ سُلَيْمَانَ ۖ وَمَا كَفَرَ سُلَيْمَانُ وَلَٰكِنَّ الشَّيَاطِينَ كَفَرُوا}.
عجيب اليهود، قالوا: سليمان كافر، ليه؟ عشان بيتعاطى السحر، يعني السحر حاجة وحشة؟ يقوموا هما يتعاملوا بالايه؟ يعني ادّعوا زورًا وكذبًا على سليمان أنه تعاطى السحر وتُعومل بالسحر فهو كافر، ثم تعاملوا بالسحر!
ما هو محتاج حاجة يتحرك بيها وما عادش معاه كتاب فيلجأ إلى السحر.
اليهود أخبث من المشركين، المشركون لما سابوا القرآن ما عندهمش قرآن عايزين أي حاجة يترنموا بيها، فصلاتهم كانت مكاء وتصدية.
لذلك لما أعرضوا عن القرآن، سورة الأنفال، وقالوا: {لَّوْ نَشَاءُ لَقُلْنَا مِثْلَ هَٰذَا}، وما عرفوش يقولوا زيه، عملوا إيه؟ عملوا شوية مكاء وتصدية، لازم يبحثوا عن بديل.
إنما اليهود اتجهوا إلى السحر.
اتجهوا إلى السحر، والسحر بيغير الحقائق: الإدراك والحراك.
يجيء القرآن يعطيك هذه القوة وينير لك البصائر، لذلك أنت تحتاج إلى القرآن في مقاومة السحر.
تحتاج إلى القرآن، كلما كان الإنسان مرتبطًا بكتاب الله، يتلو كتاب الله عز وجل، يرقي نفسه بهذه السور وبغيرها من القرآن، كلما حفظه الله عز وجل بعيدًا عن هذه الآفات.

يبقى تاني: {وَمِن شَرِّ النَّفَّاثَاتِ}، مش حتى النافثات، النفّاثات مبالغة في النفث، تنفث.
وقيل النساء لشدة مكرهن، والكيد، والنساء هي ليه شدة المكر؟ لأن على حسب الغل والحقد يكون شدة النفث.
والمرأة عاطفتها حينما تكره أو تحقد أو يكون غل تكون شديدة، فكان غالب ما تعاطى السحر في العرب النساء.
وقيل لفراغهن، كانوا زي ما ابن عاشور: الرجال مشغولين بالحروب وهما وراهمش حاجة، وعايزين يشاركوا في الأذى فيشتغلوا بالايه؟ بالسحر.

{وَمِن شَرِّ النَّفَّاثَاتِ فِي الْعُقَدِ}، اللي هو والعياذ بالله يتعامل بالسحر ثم يعقد عليه.
هنا ربنا بيقول لك: مهما عقدت الأمور، الله قادر على فلقها!
ما تخافش، لذلك البداية أنت بتستصحب دائمًا كلمة "رب الفلق"، أنت مش خايف، مهما كانت الأشياء دائمًا تستحضر: {وَمَا هُم بِضَارِّينَ بِهِ مِنْ أَحَدٍ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ}.
وبيغير في الإدراك والحراك، المفاد الأساسي بتاع السحر: التفرقة، فيتعلمون منه ما يفرقون به بين المرء وزوجه، ما يضرهم وما ينفعهم، بيتعلم إنه يفرق بين الناس، لذلك الوحي يجمع الناس.
{وَمِن شَرِّ النَّفَّاثَاتِ فِي الْعُقَدِ (4)}.

ثم يقول الله عز وجل: {وَمِن شَرِّ حَاسِدٍ إِذَا حَسَدَ (5)}.
آخر حاجة: الحاسد.
الحاسد نفسه خبيثة، نفسه مظلمة، والحسد قد يخرج من الإنسان وهو لا يشعر، بل قد يحسدك أقرب أقرب الناس إليك.
لذلك الاستعاذة من الحسد أمر مطلوب أن تكرر هذه السورة.
يعني مسألة السحر أو النفاثات في العقد عظيمة، لكن قد تكون قليلة.
الحاسد مهما حاولت الاحتراز، يعني عايز أقول لكم: {وَمِن شَرِّ حَاسِدٍ} إيه؟ {إِذَا حَسَدَ}.
بعض العلماء قال هقول لكم الأقوال في "إذا حسد"، بعض العلماء قال: إذا حسد يعني لحظة الحسد، لحظة عارف لما يركز عينيه كده، ويرزع الرزعة دي، أنت بتبقى عايز تسأل، طيب، اللحظة دي كيف تتقيها؟
أولًا هتعرف، يعني هو ما بيطلعش منه شعاع أحمر مثلًا بحيث أول لما يحسدك تقوم موطي ما تجيش فيك، هي ما بتجيش كده، أنت هتعرف منين؟!
مين اللي يعرف إن في اللحظة دي بيحصل حسد؟ مين؟ الله.
أنا عايز أقول لك إن ممكن اللي بيحسد نفسه ما بيبقاش عارف، لذلك يستحب لك أي حاجة تعجبك على طول تقول: بسم الله ما شاء الله لا قوة إلا بالله، حتى لا تحسدها وأنت لا تشعر.
فدي هتمنعها إزاي؟ مش هتعرف، ما تعرفش، مهما حاولت مش هتعرف.
واللي بيعيشوا بقى في الأوهام إنه عايش مخبي كل حاجة عن البشر ومنعزل عن الدنيا عشان ما يتحسدش، طب وبعدين؟!
وفي نفس الوقت ماشي، نستعين على قضاء الحوائج بالكتمان، لكن ما هو الحل في الاستعاذة، توسط الأمور والاستعاذة؛ لأن "حاسد إذا حسد" ده هتمسكه إزاي؟ يعني لحظة الحسد دي هتلحق إزاي؟ مش هتعرف تعمل حاجة، مش هتعرف تتصرف.
فالحل الوحيد المداومة على الاستعاذة: صباح، ومساء، وقبل النوم، وبعد كل صلاة، بس.
لذلك أنا في شرور ليس لها حل إلا الاستعاذة، ده من المعاني الأساسية في السورة، والشرور كلها اللي في السورة شرور خفية، سواء ظلام الليل، سواء اللي بتنفث في عقد مقفولة مرمية في مكان لا يعلمه أحد، أو الحسد اللي بيخرج من أقرب الناس إليك وأنت لا تشعر.
هذه الشرور الخفية الكثيرة التي تحيط بك كيف تتصرف؟ كيف تحمي نفسك؟ الاستعاذة.
محتاج لربنا، أنت تحتاج إلى الله عز وجل حتى يصرف عنك هذه الشرور.
ومهما كانت هذه الشرور عظيمة، الله يفلقها كما فلق البحر لموسى سبحانه وتعالى.
لذلك الفلق ده لحظة الحياة، لحظة خروج النبات، لحظة ظهور النور، خروج النهار، هذه اللحظات المليئة بالأمل والبشريات أنت تستحضرها في المشاكل.

النبي صلى الله عليه وسلم قعد فترة طويلة أيام وشهور في السحر، قيل ستة أشهر، وقيل أقل من ذلك، الشاهد إن أنت محتاج تداوم على ده، يعني أنا قلت في الأول معنى الربوبية "رب الفلق": إن الفلق بييجي بالتدريج زي ما النور بييجي بالتدريج، مشكلتك تتحل بالتدريج، لكن أنت محتاج يبقى عندك يقين أن الله قادر، أن الله قادر أن يصرف عنك هذا الغم، أنت محتاج تداوم عليها، محتاج تداوم على هذه السورة، على الأذكار، على العبادة، زي ما قلنا: فكرة إنك بتصلي في كل الأوقات، إنك بتحافظ على الذكر ده في كل الأوقات، لازم في أوقات الرخاء وفي أوقات الشدة.
فـ {وَمِن شَرِّ حَاسِدٍ إِذَا حَسَدَ}، وجت نكرة، أي حاسد في أي وقت يحسد أنت مستعد.

الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده، محمد صلى الله عليه وسلم.
إذن هذه السورة العظيمة، سورة الفلق، من رحمة الله عز وجل أن تكلم بهذه السورة، وأن علمنا هذه السورة.
فأنت تستعيذ وتقول: أعوذ بكلمات الله التامات، بكلمات الله التي تكلم بها زي القرآن تستعيذ به، وأيضًا كلماته سبحانه وتعالى القدرية أن يقول للشيء: كن فيكون.
أنت عندك يقين أن الله عز وجل إذا أراد شيئًا قال له: كن.
وزي ما قلنا: الفلق شعار الأمل، شعار كسر الصخور وشق البحار، الذي يقدر على ذلك هو الله.
لما ثلاثة في الغار وسقطت الصخرة، قالوا: إنه لن ينجيكم مما أنتم فيه إلا الله، فادعوا الله بصالح أعمالكم.
في صخور في حياتك ليس لها حل إلا الاستعاذة، ليس لها حل، كما أن هناك أعداء في حياتك ليس لهم حل إلا الاستعاذة.
هتقول لي: طب ما آخذ بالأسباب، ما أنت ما تعرفهمش، أنت ما تعرفش اللي بيحصل في الغاسق إذا وقب، وما تعرفش اللي بيعملوا النفاثات في العقد، وما تعرفش مين الحاسد إذا حسد، ما تعرفوش أصلًا!
يعني حتى تأخذ احتياطك، أنت لا تعلمهم أصلًا، ولا تعلم أين هم، وماذا يفعلون، وماذا يدبرون.
فالإنسان يستعيذ بالله سبحانه وتعالى.
إذن في مشاكل في حياتك ليس لها حل إلا الاستعاذة.
وزي ما قلنا: الاستعاذة كمال الالتصاق، يعني أعوذ: يعني ما تسيبنيش في أي لحظة.
قال لك سيدنا إبراهيم في سورة الأنعام، في أول: {وَكَذَٰلِكَ نُرِي إِبْرَاهِيمَ مَلَكُوتَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَلِيَكُونَ مِنَ الْمُوقِنِينَ (75) فَلَمَّا جَنَّ عَلَيْهِ اللَّيْلُ رَأَىٰ كَوْكَبًا ۖ قَالَ هَٰذَا رَبِّي ۖ فَلَمَّا أَفَلَ قَالَ لَا أُحِبُّ الْآفِلِينَ (76)}.
أفل: غاب وتركه، فسيدنا إبراهيم سواء كان ناظر أو مناظر بيقول لقومه: كيف تعبدون ما يأفل ويترككم؟!
أنا بحتاج الإله في كل لحظة، فلو ده إله ليكم هو سابكم ومشي، هتعيشوا من غير إله إزاي؟!
العبد لا يستغني عن مولاه لحظة.
فالاستعاذة كمال الالتصاق، يا رب ما تسيبنيش لحظة، أضيع، ولا تكلني إلى نفسي طرفة عين.

طيب، هذه السورة: الاستعاذة برب الفلق، من العموم الأول: "شر ما خلق"، في شرور موجودة الله عز وجل خلقها لحكمة سبحانه وتعالى، هو أعلم كيف يصرفها عنك، فأنت تستعيذ منها بخالقها.
وبعد كده شرور تفصيلية ثلاثة: غاسق إذا وقب ما يحدث في زمان الليل، النفاثات في العقد، حاسد إذا حسد، كلها شرور عظيمة، خفية، مظلمة.
طيب، لو حملنا الوضع ده زي ما قلنا على حامل القرآن، على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يدعو بالإخلاص اللي هي السورة اللي قبلها، يدعو إلى التوحيد، فكل من قرأ القرآن ودعا إلى التوحيد، سورة الإخلاص، هيواجه بأعداء، الأعداء سيكيدون له في الظلام، سيحاولون معه السحر، بل لو لم يملكوا أي أدوات، الأعداء لو لم يملكوا معك أي أدوات، سيكتفي حتى بالحسد!
ما هو الحسد ده واحد عايز يؤذيك وما معوش أي أدوات غير نفس خبيثة.
هو عايز يؤذيك ومش قادر، لذلك الحسد إنه يتمنى أن تزول عنك النعمة حتى لو لم تذهب إليه، المهم إن أنت ما يبقاش عندك النعمة دي.
لذلك لما قالوا لأبو جهل عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنت تعلم إن اللي بيقوله حق، فقال له: كنا وبنو عبد مناف كفرسي رهان، كان في سباق، أطعموا فأطعمنا، وسقوا فسقينا، فقالوا: منا نبي يأتيه الوحي، فأنّى لنا بذلك؟! طب دي هنجيبها إزاي؟
يعني بيطعموا فقلنا خلاص نطعم عشان نبقى زيهم وما يبقاش حد أحسن من حد، بدؤوا يسقوا الناس بدأنا إحنا نسقي الناس، قالوا: عندهم نبي، طب دي هنجيبها منين؟
لذلك أكثر الحسد، زي ما النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا حسد إلا في اثنتين: رجل آتاه الله القرآن، وإن كان غالب العلماء على إن معنى الغبطة، أو الذي يستحق إنك تتمنى إنه يكون عندك بدون زوال من الآخر: الرجل الذي يقرأ القرآن آناء الليل وأطراف النهار، والذي ينفق وسُلّط على هلكة ماله في الحق.
إذن الذي يعمل سيواجه بأعداء، بشرور خفية.
الذي يعمل، يحمل القرآن، يقرأ القرآن، يدعو إلى الإخلاص، يدعو إلى التوحيد، يواجه بشرور خفية، الحل معها: الاستعاذة.
الحل معها: الاستعاذة.
فلا يغفل الإنسان أبدًا عن هذه الاستعاذة.
لا يغفل الإنسان أبدًا عن هذه الاستعاذة، قد يُصاب الإنسان بسبب قلة استعاذته.
قد يصاب الإنسان بسبب قلة استعاذته.
وهذه الاستعاذة تحتاج إلى يقين.
وبركات الاستعاذة كثيرة، لذلك لما سيدنا نوح قال: {أَعُوذُ بِكَ أَنْ أَسْأَلَكَ مَا لَيْسَ لِي بِهِ عِلْمٌ}، قالوا له اهبط بايه؟ بسلام وبركات، مش حاجة واحدة، حاجتين.
لما سيدنا يوسف قال: {مَعَاذَ اللَّهِ} استعاذ بالله: {كَذَٰلِكَ لِنَصْرِفَ عَنْهُ السُّوءَ وَالْفَحْشَاءَ} برضه الضعف، قيل: السوء أي العشق، والفحشاء أي الفاحشة، فصرف عن قلبه وعن بدنه لما استعاذ.
{إِنِّي أُعِيذُهَا بِكَ وَذُرِّيَّتَهَا}، {فَتَقَبَّلَهَا رَبُّهَا بِقَبُولٍ حَسَنٍ وَأَنبَتَهَا} القبول والإنبات.
يبقى: سلام وبركات، صرف السوء والفحشاء، القبول والإنبات، بركات للاستعاذة!
مش على... يعني الاستعاذة لها بركات في حياتك.
الاستعاذة، لذلك الاستعاذة هي ابتعاد من الشيطان وقرب من الرحمن، لذلك أنت بتقول: أعوذ بالله من الايه؟ الشيطان، الشيطان يعني البعيد، بئر شطون أي بئر بعيدة، شطن أي بَعُد، فالشيطان بعيد وأنت بتقرب.
هي دي أعوذ بالله من الشـ... الرجيم يعني مرجوم، يعني بعيد ومرجوم، فكلمة أعوذ عكس شيطان: أعوذ أقترب، وشيطان بعيد.
كل ما ما فيش استعاذة يبقى أنت بتقرب من الشيطان، يبقى الشيطان هيَفترسك.
كل ما في استعاذة، كل ما أنت تتحصن من عدو يراك ولا تراه، زي ما إنه يراكم هو وقبيله، هنا برضه الأعداء ظلام شايفينك في الظلام وأنت مش شايفهم، يخططوا في الظلام، النفاثات في العقد أنت مش حاسس باللي بيشعر، الحاسد أنت لا تشعر، فتحتاج إلى الاستعاذة.
إذن ذكرت هذه السورة مواطن خفية فيها ضرر على الإنسان، لكن هنا الضرر على بدنه.
سورة الناس الضرر على دينه.
فكان ملخص ختام القرآن تاني كده: تخرج بعقيدة في القرآن في الآخر: أن الله أحد فاصمد إليه، اتجه إليه في إيه؟ في دفع المضار الخفية في البدن: سورة الفلق، ودفع الشرور في الدين من الشيطان: سورة الناس.
يبقى ده ملخص العقيدة اللي المفروض تطلع بيها من القرآن: أن تتجه إلى الله في حل كل مشاكلك البدنية والروحية، وأن الله عز وجل يصرف عنك هذه الشرور.
نسأل الله عز وجل أن يكفينا شر غاسق إذا وقب، وشر النفاثات في العقد، وشر حاسد إذا حسد، وأن يحفظنا بالقرآن، وأن يحفظنا بالإسلام، وأن يستعملنا لنصرة دينه، وأن يجعلنا من أهل القرآن.
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك.
