I am benchmarking the transcription model on a segment of the audio file to ensure optimal speed and accuracy. I will proceed as soon as the benchmark completes.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
بإذن الله عز وجل، هنستكمل مع بعض دورة بصائر قرآنية الجزء الثاني، في شرح جزء عمه.
بنكرر دايما إن احنا قلنا إن كان الغرض الأساسي من الجزء الأول من دورة بصائر قرآنية تحويل أهمية القرآن، وتدبر القرآن من مجرد معلومة عندنا إلى إن هي عقيدة تستقر في القلب، العقيدة الإنسان ينافح عنها، بيجاهد من أجلها، بيبحث عنها حتى تستقر في قلب الإنسان.
قلنا الجزء الثاني هو بداية للارتباط التفصيلي، فكان الجزء الأول ارتباط مجمل، إن القرآن مهم، القرآن لازم نتدبره، القرآن نور، القرآن هدى، بصائر، بينات.
طيب عايزين نبدأ الحاجات دي تدخل في حياتنا، فلازم يحدث ارتباط مفصل بكتاب الله عز وجل.
قلنا هنبدأ بما بدأ بنزول القرآن، غالب سور جزء عمه، سور يعني مفصلة، طرقات سريعة على قلب الإنسان الغافل، أول ما نزل غالب السور طبعا أول من أوائل ما نزل من القرآن، وإن كان في خلاف في بعض سور جزء عمه أصلا إن هو مدني، بل في بل في فعلا بعض السور مدنية، لكن احنا قلنا هنبدأ مع جزء عمه بإذن الله عز وجل مع بعض.
بفضل الله أخدنا سورة النبأ، وسورة النازعات، والنهارده بإذن الله مع بعض في سورة عبس.
هذه السورة العظيمة، سورة عبس وتولى، على خلاف في تسميتها، أيا كان بياخدوا أول كلمة، أو أول آية، وبتسمى، أو سورة عبس.
حقيقة السورة دي سورة عظيمة جدا، ويعني الواحد بيتحرج، وبيجد في صدره حرج إنه يشرح هذه السورة، وخاصة لأنها عتاب من الله عز وجل بدايتها للنبي صلى الله عليه وسلم، والإنسان يخشى إنه لا يوفي النبي صلى الله عليه وسلم حقه صلى الله عليه وسلم، ويخاف غصب عنه بكلمة، حتى ولقيت سبحان الله المعنى ده أشار ليه بعض المفسرين، إنه كان متهيب، وتردد كثيرا إنه يكتب في هذه السورة، حفظا لمقام النبي صلى الله عليه وسلم، لأن احنا بجهلنا، وممكن زلات ألسنتنا ما ما نستطعش نوفي النبي صلى الله عليه وسلم حقه، فطبعا أولا لازم يعني نفهم زي ما ربنا سبحانه وتعالى قال: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم، وإن ربنا سبحانه وتعالى أراد إنه يرتبط الناس بالدعوة، وربنا سبحانه وتعالى ربى الصحابة إن النبي صلى الله عليه وسلم سيموت، إنك ميت وإنهم ميتون.
ربنا سبحانه وتعالى أراد إن الصحابة يرتبطوا بكتاب الله عز وجل إلى يوم القيامة، والنبي صلى الله عليه وسلم ربنا حفظ سنة النبي صلى الله عليه وسلم، لكن ربنا ما أرادش إن الارتباط الدائم يكون بشخص النبي صلى الله عليه وسلم، ولكن بسنة النبي صلى الله عليه وسلم.
وقلنا: أن الله عز وجل لحفظ هذا الدين، إما حفظ النبي صلى الله عليه وسلم من الموت، أو حفظ القرآن من التغيير، الله عز وجل يعني بحكمته سبحانه وتعالى وبعلمه اختار إن القرآن هو اللي يحفظ من التبديل، مش إن شخص النبي صلى الله عليه وسلم يحفظ من الموت، ولكن سنة النبي صلى الله عليه وسلم هي اللي ربنا يقيد لها رجالا يحفظونها.
دي بس كانت مقدمة هامة عشان لو الإنسان صدر منه، يعني وأنا بتكلم أي كلمة ما توفيش حق النبي صلى الله عليه وسلم، واحنا مهما تكلمنا عن فضل النبي صلى الله عليه وسلم على هذه الأمة، وقد إيه المجهود اللي بذله صلى الله عليه وسلم، لن نوفي النبي صلى الله عليه وسلم حقه، ولن يوفيه حقه إلا ربنا سبحانه وتعالى.
لذلك احنا لما بنيجي بنقدم جزء من الشكر، بنطلب من ربنا إنه يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم، لأن احنا ما نعرفش نؤدي الشكر، احنا دورنا نقول: يا رب صلي على نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، لأن احنا دورنا مش هنعرف مهما عملنا مش هنعرف يعني نرد هذا الفضل بتاع النبي صلى الله عليه وسلم.
طيب، بدأت السورة بعتاب من الله عز وجل للنبي صلى الله عليه وسلم، موقف معروف طبعا، موقف ابن أم مكتوم جاء للنبي صلى الله عليه وسلم، وقعد يطلب من النبي صلى الله عليه وسلم في وقت كان فيه الكبراء، والعظماء، والأغنياء من قريش، وكان النبي صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم في هذه اللحظة يريد أن يسلم هؤلاء، ودايما الداعية بيبقى نفسه في إيمان أمثال هؤلاء، لأن دول لو آمنوا في ناس كتير جدا متأثرين بهم، فحرص النبي صلى الله عليه وسلم هنا مش على أموالهم، ولا على ما معهم من مال أبدا، ولكن إن هؤلاء العظماء قد يسخروا هذه الأموال لنصرة دين الله عز وجل، واحنا بنمر بفترة استضعاف، وفترة الاستضعاف الإنسان بيبحث عن أي مخرج، تلاقيه عايز، طب ممكن فلان يسلم؟ طب ممكن فلان ينصر الدين؟ طب ممكن فلان يسخر الأدوات اللي معاه؟ ففترة الاستضعاف أنت بتبحث عن أي مخرج، في وسط الاستضعاف المكي ويجي ابن أم مكتوم، ويطلب من النبي صلى الله عليه وسلم أكثر من مرة وهو أعمى إنه يلتفت إليه أو يترك هؤلاء العظماء، والنبي صلى الله عليه وسلم مرتبط بهؤلاء، فعبس النبي صلى الله عليه وسلم مع إنه كان أعمى، وابن أم مكتوم ما شافش رضي الله عنه، ما شافش ده، كان أعمى، ومجرد العبوس والتولي عنه والإعراض عنه، والاهتمام بعظماء قريش وتمني إن دول يسلموا، نزل العتاب، طب ليه العتاب؟ وتعالوا نشوف عايزين نمشي مع تفاصيل الآيات اللي في السورة.
ربنا سبحانه وتعالى في أول السورة بيقول:
عبس وتولى، أن جاءه الأعمى.
بدأت السورة بملمح وقسمات لوجه النبي صلى الله عليه وسلم، وهنا النبي صلى الله عليه وسلم هو الداعية الأول اللي المفروض يسير على نهجه الدعاة، فلما الله عز وجل يعاتب النبي صلى الله عليه وسلم، ده المفروض الداعية يحط العتاب ده في حسبانه، وإنه ممكن يقع في هذا، ده طبيعي.
بدأت بقسمات الوجه، وده يدل إن قسمات وجه الداعية لازم ياخد باله منها، إن ملامح وجه الداعية لازم ياخد باله منها، الإنسان وهو يسير في الطرقات بين الناس مجرد إنك تنسى إلقاء السلام على الناس، ده ممكن يخلي الناس تزعل منك.
أنا أذكر في إحدى المعتكفات في رمضان في وسط الاعتكاف، في اليوم الخامس أو السادس من الاعتكاف، فجأة لقيت أحد الدعاة اللي كانوا معتكف معايا جايب أخ، وجاي بيقول لي: أنا عندي عتاب صغير، فبقول له: في إيه؟ فلقيت الأخ اللي معاه بيبكي.
فأنا بقول للأخ الصغير، بقول له: أنت بتعيط ليه؟ فالداعية بيقول لي: ده هو زعلان منك، أنت أذيته، قلت له: أنا؟ ده أنا جاي مستغرب، فقال لي: هو جه أكثر من مرة يكلمك وأنت كنت مشغول ومتجهم بترتيب الاعتكافات، فاعتقد إنك أنت ما بتأبهش له، أو مش واخد بالك منه، فبكى.
فممكن قد إيه قسمات وجه بس الداعية، وملامح وجه الداعية قد تؤثر في المدعو وأنت لا تشعر، إنك تحافظ على الابتسامة، وتحافظ على السكينة والطمأنينة، دي بتبث مشاعر للمدعوين، فالداعية لازم يبقى واخد باله حتى من قسمات الوجه، حتى من إلقاء السلام، كان برضه أخ داعية في منطقة، فناس زعلانة منه، ليه؟ قال لك: بينسى يسلم علينا في الرايحة والجاية، يعني مجرد أشياء بسيطة جدا، لكن الداعية في كلماته، في نظراته، في قسمات وجهه، في حركاته لا بد أن يكون على حذر، يعني مجرد إنه يلقى الناس بوجه طلق، وبوجه متبسم ده أمر مهم جدا، فإن البداية تبدأ بعتاب في قسمات وجه النبي صلى الله عليه وسلم اللي أصلا الأعمى ابن أم مكتوم رضي الله عنه، الصحابي الجليل وهو أعمى لم ير ذلك، جه فيها عتاب، يبقى مجرد تغيير الوجه بتاع الداعية ممكن الداعية يتسأل عنه، ويتسأل: طب أنت عملت كده ليه؟ طب أنت لما قابلت فلان ما قابلتوش، لم تهش له وتبش؟ النبي صلى الله عليه وسلم في البخاري لما كان يأتيه الأقوام، فيقول: مرحبا بالقوم غير خزايا ولا ندامى، يقوم النبي صلى الله عليه وسلم ويبشرهم: وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام، فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة، تبشرهم وتهون عليهم الأمور.
فدي البداية، العتاب في قسمات وجه النبي صلى الله عليه وسلم.
طيب: عبس وتولى.
تولى مش بس الإعراض، مش بس سابه والتفت لعظماء قريش، لا، ده تولى أي ذهب إلى ما هو أولى، ودي نقطة مهمة جدا، ترتيب أولويات الداعية مش كما يرى الداعية، ولا بمتغيرات الواقع، في معطيات شرعية، وفي معايير ربنا سبحانه وتعالى وضعها لازم الإنسان يسير عليها، فربنا بيقول: عبس وتولى، أي اتجه إلى ما هو أولى في حسبانه، أنا لما أتولى شيء يعني بسيب حاجة، مش بس بسيبها زهدا فيها، لا، أنا بسيبها لأن أنا أرى إن في حاجة أولى منها، فالنبي صلى الله عليه وسلم في هذه اللحظة رأى أن الأولى أن يتجه إلى دعوة عظماء قريش، وأن يترك الصحابي المقبل.
طيب، فربنا هنا سبحانه وتعالى عمل له موازنة، طيب دول عملوا إيه؟ وده عمل إيه؟ ده كان جاي صفته عاملة إزاي؟ وهم صفاتهم عاملين إزاي؟ بحيث إن الإنسان يعرف يرتب الأولويات لو عنده في مجهود يبذله هنا، ومجهود يبذله هنا، مش بمزاج الداعية، يعني أنا مثلا في مدعو طالب مني حاجة، ومدعو تاني طالب مني حاجة، أنت هنا بيتعارض، عند التعارض لازم تقدم الأولى.
إنك تقدم فلان أو فلان، مش بالمصالح الشخصية، ولا الحزبية، ولا الفئوية، ولا المادية، ولا الاجتماعية، مش معنى إن فلان أرقى اجتماعيا، أو فلان أغنى، أو فلان أقرب ليا، أو فلان بيسمع كلامي، أو فلان منتمي لجماعتي، أو فلان، لا، مش دي المعايير اللي بنقيم على أساسها، مش دي المعايير اللي بتخلي الإنسان يختار إيه هو الأولى، أهو ده من قبيلتي، أو ده من أسرتي، أو ده هيفيدني بعد كده، في معايير ثابتة ربنا سبحانه وتعالى وضعها ومبثوثة في القرآن وفي السنة، فإن عبس وتولى.
طيب، هل مجرد العتاب، مجرد إن رجل صحابي كان أعمى، وزعل من الموقف، فربنا نزل العتاب؟ هل مجرد واحد زعل، طب ما الداعية ممكن يخطئ أخطاء كتير غصب عنه، يعني غصب عن الداعية بشر بيتحرك وسط الناس غصب عنه ممكن يغلط، هل مجرد هذا العتاب وهذه السورة اللي تتسمى باسم الموقف؟ يعني تغير في قسمات الوجه، السورة اسمها سورة عبس، يعني سورة كاملة بالرغم إن ليها أغراض أخرى وقضايا دعوية أخرى وخاتمة أخرى، هل السورة العظيمة دي وتسمية سورة وربنا سبحانه وتعالى ينزلها في القرآن ويحفظها إلى يوم القيامة، هل مجرد عشان شخص زعل؟ لا أبدا، ده الأمر أخطر من ذلك.
النبي صلى الله عليه وسلم ربنا سبحانه وتعالى عصمه في تبليغ الرسالة، وقال الله عز وجل: وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان، أمنيات الأنبياء هي إيه؟ هي أن يستجيب الناس كلهم إلى دعوتهم، هذه الأمنية إن الناس تسلم الشيطان ممكن يستغلها، ممكن يستغل أمنية مثلا أنا كداعية، أو أي شخص كداعية عايز الناس تسلم، فيجي له الشيطان يستغل هذا الحرص على إسلام الناس، فيقول له إيه؟ بلاش الكلام ده أنت متشدد، أنت ممكن تركا للظالمين، أنت ممكن تؤخر البيان دوت، أنت ممكن تغير في الدعوة، فممكن الشيطان يستغل هذه الأمنية.
بالنسبة للأنبياء ربنا قال: فينسخ الله ما يلقي الشيطان، ربنا بيحفظ الأنبياء من ذلك، إن هم يغيروا أو يبدلوا، لكن بالنسبة للدعاة، لا، الدعاة ما خدوش العهد، ما خدوش الوعد بكده، فلا بد أن يكونوا على حذر من ذلك.
فهنا السورة هي قد تكون بالنسبة للدعاة، غير النبي صلى الله عليه وسلم، بالنسبة للدعاة دي بداية لانحراف عن مسار الدعوة، إنك تبدأ تراضي البشر، وتبدأ تضع معايير أرضية لتقييم المدعوين، اه ده غني يبقى أنا هقدمه على الفقير، ده بينتمي لجماعتي أنا هقدمه على اللي مش منتمي ليا، ده اجتماعيا أعلى أنا هقدمه على ده، بيبدأ البشر يضعوا معايير أخرى في الدعوة غير اللي ربنا أرادها، وتبدأ الدعوة تنحرف بدايات صغيرة صغيرة إلى أن تنحرف بعيدا عن المسار اللي ربنا يريده، وإن ربنا سبحانه وتعالى وضع إن الداعية له هدف أساسي، وهدف رئيسي وهو تزكية الناس.
وما يدريك لعله يزكى، وما عليك ألا يزكى، أنت لك وظيفة أساسية، الذي يأتيك يطلب هذه الوظيفة منك وهي التزكية، لا تتردد معه، قد تتعارض بعض المجهودات عند الداعية، والأعمال عند الداعية، يرتب هذه الأولويات بما يرضي الله عز وجل، طبعا ده عايز استقراء من القرآن والسنة، لكن مش الترتيب الأوحد اه إن طالما الغني يقدم على الفقير، أو اللي تبعي يقدم على اللي مش تبعي، أبدا.
هنا ربنا حط معايير، منها المقبل بيقدم على المعرض، دي إحدى المعايير اللي جت في السورة، اللي جاءك غير اللي مستغني، ربنا قال: أما من استغنى، فأنت عنه تلهى، وأما من جاءك يسعى، يبقى لما يبقى عندي اتنين، واحد غني، واجتماعيا أعلى، وتبعي، وبيحبني، وممكن يسمع و و و، وأيا كان في مواصفات كتير حلوة بالنسبة لك أنت كشخص، وشخص تاني فقير، واجتماعيا أقل، ومش تبعك، لكن هو مقبل، ويريد أن يتزكى، وده معرض، أنت المفروض لما يحصل تعارض في المجهودات تقدم هذا، لأن ربنا اللي قال: وأما من جاءك يسعى، مش عايزين المعايير الرأسمالية المادية اللي انتشرت ونشرها الغرب في العالم تؤثر على معايير الدعاة، الدعاة عندهم معايير ربانية، ودي أهم نقطة في السورة: ضبط المعايير عند الداعية، ألا يتأثروا بالمعايير الأرضية، معايير المادة، لكن لهم معايير ربانية وضعها الله عز وجل، والإنسان هيسأل، الداعية هيسأل: لماذا قدمت هذا على هذا؟ ربنا سأل سيدنا عيسى: أأنت قلت للناس؟ السؤال ده هيتسأله كل داعية: أأنت قلت للناس هذا الكلام؟ ما الدافع من وراء هذا الكلام؟ ماذا تريد من هذا الكلام؟ ما الغرض من هذا الكلام؟ لماذا فضلت فلان على فلان؟ سيسأل الداعية، أقول: حتى عن قسمات الوجه، جاء العتاب هنا باسم عبس، حتى عن قسمات وجهك، ليه هششت وبششت لهذا الظالم وأنت تعلم أنه ظالم؟ لماذا هششت وبششت له؟ هل لك غرض شرعي؟ هل لك حجة شرعية تقولها أمام الله عز وجل؟ كل هذا سيسأل عنه الداعية، نسأل الله عز وجل أن يحفظنا جميعا، وأن يسددنا وأن يوفقنا.
عبس وتولى.
طيب، السير وتتبع الحدث ده من السير له، يطول، لكن احنا عايزين نمشي مع القرآن، القرآن جاب كلمة: أن جاءه الأعمى، امتى النبي صلى الله عليه وسلم عبس وتولى؟ امتى النبي صلى الله عليه وسلم تغيرت قسمات وجهه الشريف صلى الله عليه وسلم واتجه إلى ما هو أولى؟ القرآن بيقول إيه؟ أن جاءه الأعمى.
أن هنا لها معنيين اتنين، إما لأن جاءه الأعمى، تعليلية، أو أن بمجرد أن جاءه الأعمى، زي: كلا إن الإنسان ليطغى أن رآه استغنى، إما لأنه رأى نفسه استغنى، أو بمجرد أن رأى نفسه استغنى، والاتنين تمشي، يبقى التغير عند النبي صلى الله عليه وسلم حصل بمجيء الأعمى.
يبقى أول لما هو كان، يبقى نتخيل المشهد، النبي صلى الله عليه وسلم بيدعو العظماء والكبراء من قريش، أول لما جه، الروايات بتقول لأنه هو قعد يشد في إيد النبي صلى الله عليه وسلم، أو قعد يشغله عن دعوة الآخرين، إنما القرآن بيقول بمجرد المجيء حصل التغير داخل نفس النبي صلى الله عليه وسلم، وظهر ذلك على وجهه صلى الله عليه وسلم، يبقى بمجرد مجيء الأعمى، اه، يبقى هنا الداعية ممكن يكون في صدره حرج من وجود بعض الفقراء معاه، وشايف إن وجود بعض الفقراء قد ينفر وجود الأغنياء، لا، التقسيمة دي المفروض ما تبقاش عند الدعاة، بل هذا الحرج، الصدر اللي داخل صدور بعض الدعاة إنه يتحرج إنه يكون في المدعوين بعض الفقراء وإن ده قد ينفر الأغنياء، هذا الحرج ما ينفعش يبقى في صدر الداعية، يبقى الداعية مطالب إنه ياخد باله مما يحدث في داخل صدره، مما يحدث في داخل نفسه، إنه متضايق من فلان، حاسس بحرج من وجود فلان، ليه؟ أنت حاسس بالحرج ده لماذا؟ لأمور ومعايير شرعية يرضاها الله عز وجل؟ فالقرآن هنا بيقول بمجرد مجيء الأعمى، لسه ما حصلش انشغال، أو السبب هو مجيء، ما قالش إن الأعمى شغله بتعبير القرآن، قال: أن جاءه، وقال: الأعمى، طب ما قالش ليه ابن أم مكتوم؟ وهيعرف من السيرة إنه أعمى، يبقى لأن السبب إنه هو أعمى، يبقى مجيء واحد فقير أعمى خلى النبي صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم إنه يعبس في وجهه ويتولى ويعرض عنه إلى هؤلاء، ويشعر بحرج في صدره أن يظن الأغنياء أن هؤلاء هم أتباع الأنبياء، وهذا حق، سيظل هؤلاء هم أتباع الأنبياء، وهرقل كان عارف كده لما سأل: الأتباع أكثر الأغنياء والفقراء؟ قالوا: الفقراء، قال: وكذلك أبو سفيان لما قال له: الفقراء، قال: وكذلك أتباع الأنبياء، إذا ما ينفعش الداعية فلا يكن في صدرك حرج منه، ما ينفعش الداعية يشعر بحرج من السنن الكونية أو السنن التشريعية، ما ينفعش، وجود الحرج في الصدر، أول لما تحس بحرج في صدرك من شيء من الدين، اعرف إنه قصاده هتترك شيء، فلعلك تارك بعض ما يوحى إليك وضائق به صدرك، أول لما صدرك يضيق بشيء اعرف إنك مش هتعرف تقوله كويس، لو صدرك عنده ضيق مش قادر تتكلم عن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر هتلاقيك ما بتأمرش بالمعروف وتنهى عن المنكر كويس، لما تجد في صدرك ضيق وحرج من الولاء والبراء هتلاقيك مش عارف تطبق الولاء والبراء كويس، كذلك من الجهاد، كذلك من الإيمان والكفر والفسق والنفاق، من هذه المعلومات العقدية اللي تصدر للناس وتبين للناس، لما تجد في صدرك حرج من الغيب، من الأحاديث والآيات القرآنية والأحاديث التي تحدثت عن الغيب، عندما تجد في صدرك حرج من هذه الأشياء لن تستطيع أن تبلغها كما يريدها الله عز وجل، هتلاقيك قاعد زي مثلا اللي في صدره حرج من جهاد الطلب، يقعد يقول: أصل الإسلام انتشر دفاعا عن النفس وهو ما استعملش سيف، ويقعد يجيب كل أحداث السيرة والتاريخ ويبررها، ليه؟ لأنه في صدره حرج من ذلك، فلا ينبغي أن يكون في صدر الداعية أي حرج من أي تشريع وضعه الله عز وجل، أو من أي سنة سنها الله عز وجل.
يبقى إذا عشان ما نتوهش من الكلام، دلوقتي السورة بدأت بملمح من قسمات وجه النبي صلى الله عليه وسلم في موقف أثناء الدعوة، وكأن النبي صلى الله عليه وسلم لو احنا اعتبرنا يعني إن ترتيب السور: النبأ، والنازعات، دي أوامر لإلقاء النبأ على المجتمع، ودعوة الناس عن يوم القيامة، وبالفعل النبي صلى الله عليه وسلم نزل بهذه الأشياء وتكلم وكان حريص على إيمان الزعماء، بنقول إن الحدث ده مش مجرد تخليد لموقف بسيط إن شخص زعل فالموضوع مرضية له، وإن كان ده يعتبر يعني جبر الخواطر أمر معتبر في الشرع، لكن الموضوع أكبر من ذلك، احنا بنقول الموضوع قد يؤدي إلى انحراف في الدعوات، قد يؤدي إلى انحراف في الدعوات، ودايما كان القرآن مع النبي صلى الله عليه وسلم بيبدأ يلحق الموضوع من الأول خالص، لأن النبي صلى الله عليه وسلم كما أخبرنا هو معصوم في ذلك، لكن الدعاة لا بد أن يكونوا على حذر من هذه الأشياء.
فبنؤكد تاني هذه القاعدة: لا ينبغي أن يكون في صدر الداعية أي حرج من أي سنة شرعية وضعها الله عز وجل وبينها في القرآن أو في السنة النبوية.
ثم يقول الله عز وجل:
وما يدريك، وما يدريك لعله يزكى.
الكلمة دي مهمة أوي بالنسبة للداعية، ليه؟ أحيانا الداعية لا يتوقع الخير اللي جوه الإنسان، هو مثلا أنا ليا تقييم، فيجي مثلا واحد بدأ يلتزم أو مدعو، فأن أقول: اه لا لا لا، فلان ده هتلاقيه مثلا إيه مش هيعرف يعمل حاجة، أو ده فقير، ومستواه التعليمي بسيط، فده بلاش تضيع وقتك معاه، هذه المعايير في التقييم بتبقى خطر.
أنا عارف إن واحد تاني هيقول لي: لا، ما هو أحيانا بيتعارض وأنت بتقدم، أنا مش بتكلم على التعارضات، أنا بتكلم على إعطاء هذا التقييم ابتداء، إنك تقول: لا لا لا، أنا مش هدي لده وقت، أنا هدي لده، ويبقى الموضوع له اعتبارات أخرى.
لكن ربنا بيقول لك: وما يدريك لعله يزكى، أنت إش عرفك الخير اللي جواه؟ أنت إش عرفك إن الأعمى ده ممكن يفيد الدين قد إيه؟ أحيانا أنت لا تتخيل، كل إنسان بداخله إيمان أنت لا تتخيله، وأيضا بداخله فجور أنت لا تتخيله، واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا، وفي الآخر أصبح كالكلب يلهث، وقاتل المائة اللي كان يشوفه وهو بيقتل يقول ده لا يمكن يبقى جواه خير أبدا، الله عز وجل أنزل له ملائكة وحرك له الأرض، ربنا حرك الأرض عشان شخص، وشخص قاتل، أنت لو شفته في الأول تقول: لا يمكن أبذل وقت مع ده، وتقول: لا يمكن ده ما فيش فايدة، وقتل آخر ما قتل، قتل الراهب وقتل واحد عامل لدين الله، أنا لا يمكن أبدا يكون في أمل، فأنت وما يدريك، أنت ليك وظيفة، إنه قد يتزكى، أنت عليك أن تطرح آيات القرآن وبطريقة وتبين أنت له آيات القرآن، وما يدريك ماذا ستفعل هذه الآيات في هذه النفس البشرية؟ هذه الآيات القرآنية التي قد تؤثر، بل بالفعل تؤثر في الحجر، ولو نزلت على جبل لدكته، ولرأيت الجبل خاشعا متصدعا من خشية الله، وما يدريك ما تأثير هذه الآيات في هذا الشخص؟ هذا الشخص قد يتغير، قد ينقلب، قد يفيد الدين بأشياء أنت لا تتخيلها، الأثر المشهور وإن كان في ضعف سندا، لكن تناولته السير، نعيم بن مسعود لما قال له: خذل عنا ما استطعت، أنت وما يدريك ماذا سيفعل في الأحزاب نعيم بن مسعود؟ وإنه كان ربنا يجعله سبب في حل أزمة رهيبة في أزمة غزوة الأحزاب، أنت وما يدريك اللي قدامك ده ممكن يعمل إيه؟
فكلمة بتعرف الداعية إنه لا يعتمد على تقييمه، وإن ما ياخدش التقييم الابتدائي اللي بيشوفه من الأول، أول ما بيتعرض لشخص، غصب عن الإنسان بيعمل تقييم ابتدائي لشخص، وإنه ممكن غصب عنه كمان يبدأ يصنفه، ودي من الأخطار للأسف اللي وقعنا فيها وأدت إلى التحزبات والتفرقات، أنت وما يدريك إيه اللي هيحصل جواه لما يتعرض لآيات القرآن؟ أنت دورك تعريض الناس لآيات القرآن: يتلو عليهم آياتنا ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة، ده دورك، أنت وما يدريك إيه اللي هيحصل منه؟ ليه تقول: لا، ده ربنا بيقول على الكافر: أجره حتى يسمع كلام الله، حتى يتعرض لهذا النور، ثم وما يدريك ماذا سيحدث بعد هذا؟ فربنا بيقول للنبي صلى الله عليه وسلم: وما يدريك.
طيب، إيه اللي هيحصل له لما يتعرض لآيات القرآن؟ حاجة من اتنين: لعله يزكى أو يذكر.
المرحلة الأعلى، ودي اللي بدأ بيها، وده اللي كان ابن أم مكتوم أهل لها رضي الله عنه، إنه يتزكى، التزكي ده عبارة بعد ما انتعل مع آيات القرآن تفاعل حقيقي وتطهرت النفس، ونمت النفس، التزكي ده فيه نماء وطهارة، الزكاة فيها معنيين وكنا ذكرنا ده في سورة النازعات، الزكاة فيها معنيين: النماء والطهارة، وده أعلى حاجة تحصل لما الإنسان يتعرض للقرآن، ودي نفس الكلمة اللي جت لما ربنا برضه قال لسيدنا موسى: اذهب إلى فرعون إنه طغى، فقل له: هل لك إلى أن تزكى؟ فإذا كان ربنا بيقول لسيدنا موسى: روح قول لفرعون: هل لك إلى أن تزكى؟ أنت وما يدريك ابن أم مكتوم هو هيتزكى وهو مسلم أصلا، يزداد في التزكي، فهنا ربنا بيقول: وما يدريك لعله يزكى.
طيب، افرض مش هيتزكى، يعني إيه مش هيتزكى؟ افرض إيمانه مش هيزيد، طب أنا أكلم واحد ليه؟ وفي احتمال إن إيمانه ما يزيدش؟ الاحتمال الثاني: إنه يتذكر.
إيه الفرق بين التزكي والتذكر؟ التذكر: المعلومة في الذهن لسه ما غيرتش في القلب، لكن هي لسه معلومة جواه، المعلومة دي بتفضل في عقله ممكن تنفعه قدام في يوم من الأيام، عشان كده ربنا قال: أو يذكر، فإيه؟ فتنفعه الذكرى، يعني ممكن تنفعه في المستقبل، يعني مثلا أنت كلمت واحد عن الأثر الدنيوي للدين، وعن الدار الآخرة، وعن موت الفجأة، وعن حسن الخاتمة وعن سوء الخاتمة، الكلام بتاعك ما توغلش إلى القلب، ما خلاهوش وهو قاعد قدامك ياخد قرار الآن بترك المعاصي والالتزام، لا، المعلومات لسه ما توغلتش للقلب، ما وصلناش لمرحلة التزكي، المعلومة في مرحلة التذكر لسه، يقوم الشخص ده ياخد المعلومة بتاعتك ويمشي، وما يتغيرش، فأنت معتقد: أنا ضيعت وقتي معاه، الواد ده ما فيش منه أمل، أنا كلمته كتير، المعلومة دي لسه جواه، يوم يموت له واحد صاحبه، والده يمرض، يخسر فلوس، يحصل موقف يتذكر هذه المعلومات فيتزكى، فيأتي القدر بتقدير من الله عز وجل للوقت اللي يحدث فيه التزكي.
فكلمات الداعية هي عبارة عن طرقات على جدار الغفلة، لا تتعجل، يعني لما تيجي تضرب على جدار الغفلة بتاع واحد وما يتكسرش، اعلم إن بإذن الله هذه الطرقة يعني على الأقل إيه؟ هزت الجدار، خلت الجدار هش عشان الخبطة اللي بعدها اللي ممكن ما تجيش منك، ممكن تيجي من الأقدار، ممكن تيجي من داعية تاني، ممكن تيجي من موقف، يعني الدنيا تمطر في وقت عجيب، إنه يتوه، ويدعي ربنا مثلا، إنه يحصل له موقف عجيب، فأنت لا تدري ماذا سيحدث من كلماتك، فالداعية لا ييأس أبدا مما يلقيه من كلمات.
وما يدريك، المرحلة، تزكي دي المرحلة الأعلى، المرحلة الأقل: أو يذكر فتنفعه الذكرى.
وبعض العلماء كان فرق ما بين يذكر ويتذكر، قال: يتذكر ده المعلومات التفصيلية، يعني واحد مركز، يذكر: معلومات مجملة، يعني كمان حتى لو هياخد كلامك مجمل مش مشكلة: أو يذكر فتنفعه الذكرى، أي فتنفعه في المستقبل هذه الذكرى.
يبقى أنت دور الداعية أن يعرض الناس لآيات القرآن، ده دور الداعية: يتلو عليهم آياتنا، بعد تلاوة الآيات يحدث التزكية، بعد التزكية يحدث التعليم: يتلو عليهم آياتنا ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة، دي المراحل، تلاوة الآيات تؤدي إلى تزكية، تؤدي إلى دخول العلم بقلب طاهر، فعندئذ ينفع العلم، فربنا بيقول له: وما يدريك لعله يزكى، أو لو مش هيحصل التزكي، هيحدث التذكر: أو يذكر، أو يذكر فتنفعه الذكرى.
يبقى احنا بنقول أحيانا تقييم الداعية بيطلع خطأ، ويقيم إن الشخص ده مش هيبقى فيه منه أمل، لكن ربنا بيقول لك: وما يدريك، قاعدة مهمة جدا عند الدعاة يتقال لهم: وما يدريك لعله يزكى.
وكان المشهور أيضا في السير إن كان الصحابة لما يمروا على عمر بن الخطاب في الجاهلية يقولون: لو أسلم حمار ابن الخطاب ما أسلم عمر، وأسلم عمر رضي الله عنه، وكان تاني واحد في الأمة بعد سيدنا أبو بكر بعد النبي صلى الله عليه وسلم.
طيب، فربنا بيقول له:
أما من استغنى، فأنت له تصدى.
يعني طيب التاني ده، أنت بتختاره على أساس إيه؟ ده واحد استغنى، وده أكتر صفة تخلي الإنسان ما يستفدش من كلامك: المستغني، لأن المفتقر إلى آيات الله عز وجل، لذلك القرآن دايما من أهم طرقات القرآن على القلب الغافل إنه يبين أماكن الضعف عند النفس البشرية، يجيب مثلا الإنسان ويحطه في نص البحر ويقول له: أنت هنا ضعيف، يذكر الإنسان بلحظة الوفاة، ويقول له: أنت هنا ضعيف، يذكر الإنسان: جئتمونا فرادى يوم القيامة، يقول له: أنت هنا ضعيف، يذكر الإنسان وهو على فراش المرض، ويقول له: أنت هنا ضعيف.
فالقرآن يذكر الإنسان بلحظات الضعف حتى يحتاج إلى الله: يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغني، أنت محتاج لربنا.
طب اللي مستغني؟ يقول لك: أنا مش محتاج الدين، مش محتاج، أنت هتقعد تكلمني عن الدين هيعمل لي إيه في الدنيا أو يوم القيامة؟ أنا مش محتاج، خلاص أنا معايا مش محتاج أي حاجة، فالمستغني ده لن ينفعه ما تقول له من كلام: أما من استغنى، فربنا بيقول للنبي صلى الله عليه وسلم: أنت رايح للمستغني الذي ظن نفسه غنيا، أو ظن أن ما معه سينفعه، أما من استغنى فأنت، أنت اللي المفروض الأولى بك إنك تروح للتاني، فأنت له، كلمة "له" دي يعني كأنك مفرغ نفسك عشانه، طب أنت مفرغ نفسك عشان ده ليه؟ فأنت له تصدى، قيل الصدى إما جاي من كلمة العطش، يعني تفضل تبذل مجهود معاه لغاية كأنك واقف لما تعطش، أو تتكلم معاه لما تعطش، أو من الجبل، أنت تقف له كالجبل، يعني أنت هتفني عمرك، وهتتعب، وهتعطش، وهتقف كل ده عشان شخص مستغني؟ لا، مش دي المعايير اللي ربنا يريدها.
ده شخص استغنى، فأنت بتديه على قدر استغنائه، لكن لما يتعارض المستغني مع المقبل لا بد أن تختار المقبل، وده معيار شرعي ذكرته السورة بوضوح عشان ما حدش يجي يقول: لا، أصل لو المستغني تبعي وده مش تبعي، أنا هختار، أبدا، دي معايير شرعية هتسأل عنها يوم القيامة، الدعاة علمهم الله عز وجل من فضله: لا علم لنا إلا ما علمتنا، هم مش أحرار يعلموا مين، هم مش أحرار يضحكوا في وش مين ويكشروا في وش مين، الداعية سيسأل زي ما قلنا ربنا قال: أأنت قلت للناس؟ الداعية سيسأل عن كلامه، عن خطواته، عن حركاته، سيسأل عن هذا، فلا بد أن يكون له إجابة: لماذا فعل هذا ولماذا لم يفعل هذا؟ لماذا فعل ذلك ولماذا لم يفعل ذلك؟
فربنا بيقول له: فأنت له تصدى، وبعدين الكلمة بقى، ظننا في غالب الدعاة اللي بيعمل كده مش الحرص على المال، طبعا النبي صلى الله عليه وسلم هنا الحرص على إيمان هؤلاء، وألا يخلد هؤلاء في جهنم، طب بعض الدعاة اللي ممكن يفضل الغني المعرض على الفقير المقبل، يا جماعة هنا بعض الناس يقول لك إيه؟ يبقى نطلع بقاعدة هنا إن الفقير دايما مقدم على الغني، القضية هنا مش قضية غني وفقير، القضية هنا قضية إقبال وإعراض.
أصل بعض المفسرين قال: استغنى أي بالمال، لا، القضية هنا مش إن دايما القرآن بيقول لك لا بد أن تفضل الفقير على الغني، طب افرض غني مقبل وفقير معرض؟ أنا أختار المقبل، ولو عند التعارض أنت بتختار المقبل، ربنا هنا قال: استغنى، جاب عكسها ما قالش فقير، يعني أما نيجي نشوف السورة بتقول إيه: أما من استغنى فأنت له تصدى وما عليك ألا يزكى، وأما، ما قالش: وأما الفقير، قال: وأما من جاءك، يبقى جاءك دي عكس استغنى، يبقى استغنى ده إداك ضهره ومشي، فلعلك باخع نفسك على إيه؟ هم مش موجودين، على آثارهم، هم مشيوا.
طب أنت هم مشيوا، خلاص هم مش عايزين يسمعوا، هتتعب نفسك عشانهم ليه؟ اهتم بالمقبل، باللي جاي طالب، حتى لو أنت معتقد، ده طبعا بالنسبة للداعية مش بالنسبة للنبي صلى الله عليه وسلم، حتى لو أنت معتقد: طب ده هيعمل لي إيه؟ المعرض الغني ده لو التزم أو لو أسلم ده ممكن يفتح ويصرف فلوس، إنما الفقير اللي جه ده هيعمل إيه؟ فربنا يقول لك: وما يدريك.
فربنا هنا بيقول للنبي صلى الله عليه وسلم: أما من استغنى فأنت له تصدى، كلمة بقى زي ما بنقول ظننا في غالب الدعاة إن شاء الله إنه هو غرضه نشر الدين، وإنه بيبقى يعني قلبه محروق إن ده ما يسلمش، أو قلبه محروق إن ده ما يلتزمش، فربنا بيشيل الحرج ده، لأن أحيانا الإنسان يكلف بما لا يطيق، أمر شديد عليه، فربنا بيقول له:
وما عليك، أنت مش هتتحاسب على ده، وما عليك ألا يزكى.
الكلمة دي ممكن بالنسبة للداعية تعمل له توازن نفسي رهيب، يعني ده أحد الأدعية اللي بيدعيها المؤمنون: ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به، فأنت أحيانا الداعية يحمل هو بقى اللي يحمل نفسه ما لا طاقة له به، يحمل نفسه إنه ملزم إن الشباب كله يلتزم، يحمل نفسه إن كل الناس دي لازم تخش في دين ربنا، فيبقى متوتر نفسيا، ويضطر إنه يتخلى عن أشياء من الثوابت، ويضطر إنه يبدل ويغير، طب أنت أصلا ربنا ما أمركش بكده، يعني أنت ربنا ما قالكش تعمل كده، ليه تحمل نفسك ما لا تطيق؟
فالكلمة دي تعمل توازن، ربنا بيقول لك: أنا ما فرضتش عليك كده، وما عليك ألا يزكى، أمال أعمل إيه يا رب؟ أعمل إيه طيب؟
وأما من جاءك يسعى، هو ده اللي تلتفت ليه، وأما من جاءك، هو اللي جاي برجليه، جاءك، وبعدين مش جاي بس، ده جاي يسعى، ده جاي باذل مجهود، كيف تفضل من استغنى على من جاءك يسعى؟ وأما من، شوف المعايير الربانية بقى اللي بتوضح الأمور مش قضية غني وفقير: وأما من جاءك يسعى، جميلة أوي كلمة:
وهو يخشى.
قيل: يخشى الله، وقيل: يخشى أن تعرض عنه، وقيل، طب لو احنا خدنا القول بتاع إنه يخشى الله، طب إزاي هو جاي للنبي صلى الله عليه وسلم ويخشى الله؟ دي عاملة بالظبط زي قول الله عز وجل، وشوف ده فقه الصحابة بقى: إنه كان بيرتبط بالنبي صلى الله عليه وسلم لكن قلبه معلق بالله، ربنا بيقول إيه: قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إليك؟ وتشتكي إلى الله، يعني هي بتكلم النبي صلى الله عليه وسلم لكن الشكوى في الحقيقة إلى الله، قلبها متعلق بالله، مش حتى مش برسول الله صلى الله عليه وسلم.
تجادلك في زوجها، كان متوقع وتشتكي إليك والله يسمع، لكن ربنا بيقول إيه: تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله، برضه ده جاي للنبي صلى الله عليه وسلم، لكن عارف إن الهداية بيد الله عز وجل، وعارف إن ربنا قال للنبي صلى الله عليه وسلم: إنك لا تهدي من أحببت، هو جاي وعارف إن الهداية بيد الله، وهو مأمور أن يذهب للنبي صلى الله عليه وسلم فهو عمل اللي ربنا قال له عليه، وده لازم يبقى في شعور أي مدعو أو أي شخص طالب الهداية ورايح لعالم أو رايح لداعية أو رايح لشخص يعلم إن عنده خير، ما يبقاش قلبه متعلق بيه أبدا، لازم يعرف وهو رايح للعالم: يا عبادي كلكم ضال، حتى العالم، إلا من هديته، يا عبادي كلكم جائع إلا من أطعمته، لازم يعرف إن قلبه يتعلق بالله مش بالشخص، واللي هيروح لعالم أو لداعية وقلبه يتعلق به قد يحرم بسبب ذلك، إن قلبه مش متعلق بالله سبحانه وتعالى، لا بد أن تتعلق القلوب بالله سبحانه وتعالى.
وأما من جاءك يسعى، وهو يخشى.
فأنت، أنت، أي يعني الفعل ده ما كان ينبغي أن يصدر منك أنت، فأنت عنه تلهى، أو معناها فأنت عنه تلهى أي إذا تلهيت أنت عنه فمن سيكون له؟ لو الدعاة انشغلوا عن المقبلين بالمعرضين، من سيعلم المقبلين؟ من سيعلمهم أمر دينهم؟ من؟ من سيزكيهم؟ من سيتلو عليهم الآيات؟ من يعلمهم الكتاب والحكمة؟ إذا انشغل الدعاة عن المقبلين، وانشغلوا بالمعرضين، إذا انشغل الدعاة، لما ربنا بيقول للنبي صلى الله عليه وسلم: فإن استطعت أن تبتغي نفقا في الأرض أو سلما في السماء، هم عمالين يطلبوا آيات وآيات وآيات، طيب لو أنت انشغلت بنفق الأرض وسلم السماء، إذا ماذا إذا انشغل الدعاة بنفق الأرض وسلم السماء؟ لو الدعاة قعدوا ينشغلوا ويعملوا حركات عشان المعرضين وسابوا المقبلين، من سيعلم المقبلين؟
فأنت عنه، عن ده بيسموه حرف تجاوز، يعني أنت بعيد عنه وسايبه ليه؟ والكلمة بقى العجيبة أوي في السورة اللي المفسرين حتى وقفوا قدامها بحرج وهم بيفسروها، كلمة: تلهى.
تخيل! الله عز وجل يقول للنبي صلى الله عليه وسلم: أنت عنه تلهى، يعني كأن الداعية لو فعل حاجة ليست من الأولويات وترك الأولى له في الدعوة يخاطب بلفظ تلهى، وكأن الانشغال بالمعرض وترك المقبل ربنا سماه تلهى، فليحذر الداعية، وليحذر طالب العلم، أحيانا طالب العلم ينشغل إنه يتعلم أشياء الواقع مش محتاجها، والواقع محتاج أشياء معينة إنه يتعلمها، ده نوع من أنواع التلهي، الداعية ينشغل بأمور ليست في واقعه، ده نوع من أنواع التلهي، لا بد أن يحذر الداعية، وأن يحذر العامل لدين الله، وأن يحذر المنفق اللي عايز يصرف الفلوس، مش القضية إنك تصرف فلوس وخلاص، لازم تعرف أنت الفلوس دي بتتصرف في المكان الصح ولا لا: أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله، إنك تعمل أعمال صالحة في وقت الدين محتاج أعمال أخرى ده تلهي.
يبقى إذا القضية مش إنك بتعمل أي خير وخلاص، لا، في معايير لضبط الأولويات بتاعتك، فقد يسمى فعلك لنصرة الدين في وقت من الأوقات إذا أعرضت عما هو أولى قد يسمى تلهي: فأنت عنه تلهى.
وفي نقطة هنا قد تكون صعبة بس أنا هقولها على عجالة: فعل تلهى ده بعض العلماء قال ده فعل بيسموه أفعال المطاوعة، يعني إيه أفعال المطاوعة ده؟ أفعال المطاوعة إن الفعل ده بالرغم إن الفاعل هو اللي عمل الفعل، لكن الفعل ده ما حصلش لوحده، ده في فاعل آخر هو اللي خلى الفعل ده يحدث، فبنسمي إن الفاعل ده طاوع الفعل الأولاني، يعني إيه الكلام ده عشان أفهم؟ يعني لما تخيل أجيب لكم مثال بسيط صغير، لما يجي ابنك الصغير يقول لك إيه: الحق يا بابا ده الكوباية انكسرت، انكسر، انفعل ده صيغ من صيغ أفعال المطاوعة، فأنت هتقول له: مين اللي كسرها؟ يعني الكوباية ما انكسرتش لوحدها، ده أكيد الكوباية طاوعت فاعل آخر بالرغم إن انكسر الكوب، الكوب ده فاعل، في إعرابه لغة انكسر الكوب، الكوب ده فاعل، لكن احنا بنقول الفعل ده فعل مطاوعة، يعني إيه فعل مطاوعة؟ يعني في فاعل آخر هو اللي خلى الفعل ده يحصل، فبنقول انكسر الكوب بالرغم إن الكوب فاعل، لكن مين الفاعل الحقيقي؟ فتقول للولد: انطق ما تستهبلش، قول الحقيقة، مين اللي كسر الكوباية؟ الكوباية ما انكسرتش لوحدها.
فكذلك دي أفعال المطاوعة، إن الفعل ده ما حصلش لوحده، زي: إذ انبعث أشقائها، وشرحنا ده هتلاقوه إن شاء الله في شرح في خطبة في سورة الشمس، انبعث أشقائها هو ما قامش لوحده، ده هم اللي قعدوا يسخنوه عشان يقوم يقتل الناقة، فهو اتحرك، فكلمة تلهى مش معناه معناها إيه؟ إن أهل الباطل يحاولون أن يقوموا بإلهاء العاملين لدين الله، يعني مش النبي صلى الله عليه وسلم هو اللي كان عمل كده من نفسه، هو لا ده هم كانوا قاصدين يشغلوه عن الفقراء، هم قاصدين يشغلوه عن المعرضين، هم قاصدين يشغلوا الداعية، ودايما يعملوا كده، إن أهل الباطل يحاولوا يقوموا باصطناع أشياء وأفعال تلهي الداعية، الداعية مثلا يبقى بيخوض معركة معينة بين الحق والباطل، يقوموا يجيبوا له شبهات يخليه يتشغل بيها، زي ما احنا شايفين دلوقتي الشبهات: عذاب القبر والبخاري وحاجات قتلت بحثا واترد عليها، أنت ماشي في قضية يشغلك عنها، ده نوع من أنواع التلهي، أو يخترع لك قضية يشغلك بيها، أو يلقي عليك تهم، ويتهمك في في عرضك، ويتهمك بأشياء معينة، هو كل ده عايز يلهيك.
فكذلك هم عايزين يلهوا، هم عارفين إن حتى هؤلاء الفقراء لو تركوا وتعرضوا لكتاب الله عز وجل هيتغير أحوالهم، لكن هم عايزين يلهوك عن ده، يعني هل كانت مشكلة أغنياء قريش وجود الفقراء؟ هي دي كانت المشكلة الوحيدة في إسلامهم؟ يعني لو الفقراء كانوا مشيوا كانوا هيسلموا؟ فعلا هي دي؟ لكن لا، مش دي المشكلة، ده هم عايزين يلهوا الداعية عن دعوته، فأنت عنه تلهى، فربنا بيقول له:
كلا.
هذه الكلمة يعني الشديدة، تقال للداعية اللي بيقدم أشياء ليست هي من الأولويات؟ نعم، الداعية لا بد أن يكون على حذر في خطواته وفي كلماته وأن يزن أفعاله بميزان شرعي:
كلا، إنها تذكرة.
أي إن الوظيفة تذكرة، أو إن الدعوة تذكرة، أو أن القرآن تذكرة، أيا كان، إن الدور بتاعك أنت مذكر، أنت مش مسؤول عن ده أو عن ده، وما عليك ألا يزكى، أنت وظيفتك حتى لا تنساها في مشاغل الحياة: إنها تذكرة، فمن شاء ذكره.
طيب هذه التذكرة، وهذه الآيات موجودة فين؟
في صحف مكرمة، مرفوعة مطهرة، بأيدي سفرة، كرام بررة.
هنا ربنا وصف الصحف بتلات صفات، ووصف حاملي الصحف بتلات صفات.
وصف الصحف بأنها: مكرمة، مرفوعة، مطهرة.
ووصف حاملي الصحف بأنهم: سفرة، كرام، بررة، وهذه الصحف بأيديهم.
الصحف دي قيل اللي مع الملائكة، وإنه ممكن يبقى الوحي اللي مع الملائكة، أو الصحف اللي في أيدي الملائكة، اللي بيكتبوا فيها الأعمال، أو الصحف دي على بعض الأقوال، القرآن، المصحف يعني، آيات كتاب الله عز وجل اللي موجودة بأيدي الصحابة، فكلمة سفرة كرام بررة إما يقصد بها الملائكة، أو يقصد بها الصحابة، وكلمة الصحف إما يقصد بها الصحف اللي مع الملائكة، سواء اللي فيها الوحي أو فيها أعمال العباد، أو آيات كتاب الله عز وجل.
أيا كان هذه الصحف اللي هي التذكرة اللي هي الوحي، ربنا بيقول: هذه الآيات مكتوبة في صحف، لو قلنا إن الآيات ابتداء نزلت إن دي الملائكة، فكذلك يقاس عليها العاملين لدين الله عز وجل من أهل الأرض.
فربنا وصف الصحف اللي هي آيات القرآن إنها: مكرمة، فلا بد ألا يعني إن هي لازم تكرم، ما تنزلهاش، يعني ما يبقاش مثلا في استخفاف بآيات القرآن، ما يحصلش مثلا إن هم يعملوا حاجة فأنت مضطر إنك أنت تقول القرآن بطريقة معينة عشان تراضيهم، لا، القرآن يظل مكرم، ما تخليش ضغطهم عليك يخليك يخليك تغير في طريقة عرضك للقرآن، أنت مثلا عايز تغير في طريقة عرضك للقرآن، لا، عشان تراضيهم، لا بد أن تحافظ على مستوى التكريم الذي ارتضاه الله عز وجل لآياته: مرفوعة، هم ما رضوش يطلعوا، ما تنزلش، ما تنزلش أنت الآيات، ما تحقرش أنت من الآيات، ما تغيرش أنت في الآيات: مكرمة، مرفوعة، مطهرة، التلات أوصاف تحس إن فيها رفعة، هو اللي ما رضاش يطلع، أنت ما تن، مش معنى ما تنزلوش، مش قصدي إنك أنت ما تنزلش للناس، لكن لازم تنزل للناس، لكن لا تغير في الآيات، لا تبدل في الآيات، الآيات ستظل عزيزة، عشان كده ربنا بيقول: فمن شاء ذكر، اللي عايز ويقبل، ربنا مش هيمنعه، لكن لا بد أن يقبل، هو اللي يجي: وأما من جاءك.
طيب، حاملي بقى الصحف: بأيدي سفرة، كرام، بررة، دي لازم الداعية يتحلى بهذه الأوصاف.
سفرة: يعني إيه سفرة؟ السفير ده من معناه الكشف، السفرة المكشوفة، وقيل إن التفسير جاية من كلمة السفر، أيا كان ده يعني كشف عن معاني الآيات، فالسفرة اللي بيكشفوا للناس عن معاني القرآن، واللي بيوضح للناس عن معاني الدين، يبقى أول وصف، وخد بالك جت إن هي بأيديهم، بأيديهم يعني تمكن، صحف مكرمة مرفوعة مطهرة بأيدي، بأيدي يعني والباء دي للملاصقة، إن على طول حاملين لكتاب الله، لا يدعون إلا بكتاب الله عز وجل، على طول هو حامل لكتاب الله، يتحرك بكتاب الله عز وجل بين الناس، مش بيتحرك بكلامه، لا، اللي بينشره أهم حاجة بينشرها بين الناس كتاب الله عز وجل: بأيدي سفرة.
طيب، هو معاه القرآن بيتحرك للناس بيعمل إيه؟ يبين للناس معاني الوحي، دي سفرة.
كرام: كريم، مش بخيل، أو كرام يعني لا يتدنس بأخلاق الناس، زي قول الله عز وجل كده: وإذا مروا باللغو مروا كراما، أي لا يتدنس، لو في أخلاق سيئة ما بيتغيرش، ما بيخليش أخلاق الناس تؤثر على أخلاقه، فما يقولش مثلا: الناس عاملتني وحش، أنا هعاملهم وحش، هم ما بيقوليش ما بيقولوش سلام عليكم، أنا مش هقول له سلام عليكم.
لما والد سيدنا إبراهيم قال له: لئن لم تنته لأرجمنك واهجرني مليا، وهو عمال يقول له قبلها في سورة مريم أربع مرات: يا أبت، يا أبت، يا أبت، يا أبت، وفي الآخر بيقول له: هرميك بالطوب؟ سيدنا إبراهيم ما قالوش: تصدق أنا غلطان، أكن أنا عمال أقول لك يا أبت يا أبت وأنت بتقول لي ترميني بالطوب؟ أهو ده أنا بقى غلطان أنا، لا، ما قالوش كده، قال: سلام عليك، ده الإنسان الكريم الذي لا يتأثر بأخلاق الناس، ولا يعني يتدنس، ويتأثر بأخلاقهم، وده أحد معاني قول الله عز وجل في الداعية: وثيابك فطهر، لازم دايما ثيابك وأخلاقك تظل، وباطنك يظل طاهر، لا يتأثر أبدا بأخلاق الناس.
كرام بررة: البررة المتسع في فعل الخير للناس، لذلك لما ربنا قال: إن الأبرار، في سورة الإنسان: إن الأبرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا، قال بيعملوا إيه من أفعالهم؟ ويطعمون الطعام على حبه مسكينا، ويتيما، وأسيرا، فده متوسع في أعمال الخير حتى للأسير الكافر يطعمه.
فإذا صفات الداعية: أنه بأيديه القرآن، لا يتحرك إلا بالقرآن، رقم اتنين: يوضح، ويفسر، ويسفر للناس عن معاني القرآن، سفرة، كرام: لا يتأثر بأخلاقهم ويكون كريم معهم، بررة: يتوسع في فعل الخيرات سواء في الطاعات أو فعل الخير مع الناس، دي صفات الداعية اللي يتحرك بين الناس، ثم بعد ذلك: ما عليه ألا يزكى أحد، خلاص أنت هنا عملت اللي عليك، لو أنت قصرت في الأشياء دي تحاسب عليها، لكن أنت تحليت بهذه الأخلاق، وخليت الصحف بيديك، وبقيت من السفرة، الكرام، البررة، وقيل ده قلنا وصف للملائكة حاملي الوحي، وده كذلك هيبقى وصف لحاملي الوحي في في الدنيا، لا بد أن تتحلى بهذه الأخلاق، تحليت بهذه الأخلاق وانتشرت بين الناس، ما عليك ألا يزكى أحد، زي ما أمنا خديجة قالت للنبي صلى الله عليه وسلم: ما تخفش، كلا والله لا يخزيك الله أبدا، طالما بتحافظ على الصفات دي أنت ما تخافش، استمر، واثبت، ولو اجتمع عليك أهل الأرض: بأيدي سفرة، كرام بررة.
ثم بعد كل الوصف ده، فربنا بيقول إن هيظل ناس معرضة، مهما عملت، والله لو أنت بقيت بأيديك الصحف، وسفرة، وكرام بررة، هيظل في ناس معرضة، فربنا بيقول:
قتل الإنسان ما أكفره.
في ناس بالرغم من كل هذا ستحافظ على الإعراض والعياذ بالله، ولن تقبل أن تتزكى، فربنا بيقول: قتل الإنسان ما أكفره، ما أكفره فيها معنيين: أي ما أشد كفره، ما تعجب، أو ما استفهامية: ما الذي يجعله يكفر؟ إيه اللي مخليه يكفر؟ زعلان من إيه؟ مش مش مقتنع بإيه؟ أو تعجب: أبعد كل هذا يكفر؟ ما أشد كفره!
قتل الإنسان ما أكفره، طبعا قتل قالوا بمعنى لعن، طب وليه قتل مش لعن؟ بعض العلماء حاول يفسر فجمع كلمة قتل في القرآن، لقاها جت في أربع مواضع: في الذاريات، وفي المدثر، وفي عبس، وفي البروج قتل، وحاول يجمع إيه المعنى المشترك، وقال: قتل دي اللعنة الدائمة مش أي لعنة، أيا كان ده جهد لبعض العلماء: قتل الإنسان ما أكفره.
طب المعرض ده: من أي شيء خلقه؟ معرض على إيه؟ متكبر على إيه؟ بيذكره بأصله: من أي شيء خلقه؟
من نطفة خلقه فقدره.
يعني ربنا هنا بيقول للإنسان، جاب له القصة من الأول، أنت معرض على إيه؟ أنت إيه اللي مخليك معرض؟ خدوا بالكم يا جماعة، تذكير ربنا سبحانه وتعالى بالنعم على الإنسان، كل سورة ليها وجهة بتؤثر عليها، وبتركز عليها، هنجد هنا التركيز على قدرة الله المطلقة على الإنسان، وأن الإنسان لا يخرج عن طوعه، إن الإنسان لا يخرج عن قدرة الله، يعني مدى قهر الله عز وجل للإنسان، ده بالنسبة للصفات الأولانية لغاية: كلا لما يقض ما أمره، وبعد كده النعم التانية: فلينظر الإنسان إلى طعامه، ده نوع آخر من النعم.
يبقى تذكير قدرة الله على الإنسان، وأن الإنسان لا يستطيع أن يخرج خارج هذه القدرة مهما أوتي من قوة لن يخرج خارج هذه القدرة، ونوع تاني من النعم من أول فلينظر الإنسان إلى طعامه، النوع التاني من النعم بيركز على حاجتين: على التنوع والكثرة: أنا صببنا الماء صبا، الكثرة، والتنوع: حبا، وعنبا، وقضبا، وزيتونا، ونخلا، يعني تنوع، وحدائق غلبا، وفاكهة وأبا، يبقى النعم التانية فيها حاجتين: التنوع والكثرة، والتذكير بالأولانية القدرة المطلقة التي لا يستطيع الإنسان أن يخرج عنها، وكأن هذه الآيات تحاصر الإنسان المعرض، وكأن هذه الآيات لا بد أن يستعملها الداعية مع الإنسان المعرض.
يبقى الإنسان المعرض له خطاب، والإنسان المقبل له خطاب، والإنسان المتحير له خطاب، والإنسان المستضعف له خطاب، والإنسان المستكبر له خطاب، ده الإنسان المعرض اللي مش عايز يسمع، في أول السورة هو مستغني، وده سر هيجي لنا، وده سر تسمية يوم القيامة هنا باسم الصاخة، احنا اتكلمنا عن اسم الطامة، ليه اسم الطامة؟ وهيجي ليه اسم الغاشية، هيجي هناك، هنا اسم الصاخة التي تصم الآذان، لأنه ما كانش عايز يسمع، كان رافض يسمع، فهنا ربنا بيقول له: هتسمع غصب عنك بقى، الصاخة يوم القيامة، فإذا جاءت الصاخة، هناك كان بيهرب من النبي صلى الله عليه وسلم مش عايز يسمع، هيجي يوم القيامة يهرب من قرايبه، هناك كان هربان من النبي صلى الله عليه وسلم مستغني بإيه؟ مستغني بعشيرته، هناك هيهرب من هذه العشيرة: يوم يفر المرء من أخيه، وأمه، وأبيه، وصاحبته، وبنيه.
طيب هنا نتكلم معاه إزاي؟ تذكره إن أنت هتروح من ربنا فين؟ ربنا جابك من نطفة، خلقك من نطفة فقدره، يعني إيه قدره؟ ربنا قدر كل حاجة فيك، ربنا قدر طولك، وشكلك، وعرضك، ولون عينيك، وعمرك، والقلب لغاية امتى، والنفس، كل ده ربنا اللي قدره، أنت لم تفعل شيئا، شوف إن أنت بتحاصر الإنسان، أنت بتنكر إيه؟ ده أنت كل حاجة ربنا اللي عملها فيك بتنكر إيه؟ ده أنت أنت ما تقدرش تختار لون شعرك، أنت ما تقدرش تختار شكلك، أنت ما تقدر أنت ما تقدرش، أنت ما تقدرش تختار يوم، ده حتى شوف الكلمة: ثم السبيل يسره، أنت ما تعرفش تنزل من بطن أمك، لولا إن ربنا السبيل يسره، قيل خروج الإنسان، السبيل مكان خروج الإنسان من الرحم، ده لولا إن ربنا يسر ما كنتش نزلت، ده اختيار الإمام الطبري، وقيل السبيل يسره يعني طريق الهداية أو طريق الضلال، ومال إليه ابن كثير، لكن لو قلنا سياق الآيات على اختيار الطبري، يعني حتى أنت كنت نطفة، ربنا خلاك بني آدم، كيف تحولت النطفة لبني آدم ومن الذي قدر هذه الأشياء؟ ربنا، أنت ما عملتش حاجة، كيف خرجت من بطن أمك؟ ربنا، أنت ما عملتش حاجة، أنت ما اخترتش امتى تنزل، ولا تعرف تنزل لوحدك: ثم السبيل يسره، وربنا هيختار امتى تموت، أنت لا تتحكم في ميعاد موتك، أنت لا تستطيع أن تفعل ذلك:
ثم أماته، فأقبره.
ربنا خلاك تبقى تحت الأرض، قيل ده تكرمة، وقيل ده مش بس تكرمة، ده قهر للإنسان، ربنا خلاك تتحط تحت الأرض: ثم أماته فأقبره، كان متوقع سياق الآيات ربنا يقول إيه: ثم السبيل يسره، ثم أماته فأقبره، ثم أنشره، يعني يبعثه، لا، تيجي كلمة: ثم إذا شاء، ليه كلمة ثم إذا شاء؟ كأن ربنا بيقول لك: أنا هسيبك ميت لغاية لما أشاء إنك تبعث، فربنا يبعثك في الوقت الذي يشاء، طب أنت بتعمل إيه؟
ربنا اللي جابك من النطفة، وربنا اللي قدر من وسط ملايين الحيوانات المنوية إن الحيوان المنوي ده هو اللي يوصل، وربنا اللي قدر المواصفات، وربنا اللي قدر البويضة، وربنا اللي قدر الزمان والمكان والشكل وسبيل النزول ومعاد حياتك ومعاد موتك، وتقبر، ثم يتركك إلى أن يشاء الله، ثم يبعثك، طب أنت بعد:
كلا لما يقض ما أمره.
بعد كل ده أنت لسه مش عايز تنفذ أمره؟ كلمة كلا لما يقض ما أمره، قيل من معانيها: أي لما يقض الإنسان، هنا الفاعل الإنسان، كلا لما يقض الإنسان ما أمره الله به، يعني لسه ما عملش الطاعات الواجبة عليه، يعني بعد ذكر هذه النعم اللي فاتت أنت ما عملتش الواجب عليك تجاه شكر هذه النعم، أنت واجب عليك شكر نعم معينة أنت ما عملتوش: كلا لما يقض، وقيل كلا لما يقض ما أمره يعني لسه الله عز وجل لم يشأ أن يبعثه الآن، ويتركه الآن يعيش في الدنيا: كلا لما، وده اختيار الإمام ابن كثير القول الثاني: كلا لما يقض ما أمره.
طيب: فلينظر الإنسان إلى طعامه، إيه علاقة الآيات دي باللي قبلها؟ في ناس قالوا: إذا أراد الإنسان أن يقضي ما عليه من شكر نعمة الله عز وجل، فعليه أن ينظر إلى نعم الله عز وجل: فلينظر الإنسان إلى طعامه، يبقى ربطها باللي قبلها، قال: كلا لما يقض ما أمره، أي لم يفعل الإنسان ما أمره الله عز وجل به من الشكر، وإذا أراد الإنسان أن يشكر الله حق شكره فليفعل ماذا؟ فلينظر، أي تدبرا: فلينظر الإنسان إلى طعامه، خلاص؟
وقيل: إذا أراد أن يعظم الله حق قدره، فلينظر الإنسان فليتأمل في آيات الله، هنجد هنا السورة جابت النظر في حاجتين: النظر في آيات الله القرآن المتلوة اللي هي الصحف المطهرة، والنظر في الكون آيات الله الكونية المرئية، يبقى النظر في آيات الله المقروءة، والنظر في آيات الله المنظورة: الكون المنظور، وكتاب الله عز وجل القرآن، الكون والقرآن، اللي عايز يعني يفعل ما أمره الله عز وجل عليه به، فلينظر في القرآن ولينظر في الكون:
فلينظر الإنسان إلى طعامه، أنا، العظمة، عشان الوقت بقى: أنا صببنا الماء صبا، الكثرة، ثم شققنا الأرض شقا، يعني هذه النبتة لما طلعت مش هي اللي شقت الأرض، النبتة ضعيفة، منظر النبتة الخضراء الصغيرة وهي بتشق الطين وتطلع، ربنا بيقول لك: أنا اللي شقيت لها ده، مش هي اللي عملت كده: أنا صببنا الماء صبا، ثم شققنا، نسب الله عز وجل الشق إليه: ثم شققنا الأرض شقا، فأنبتنا فيها حبا، مين اللي دخل جوه وأنبت الحب؟ حبا، وعنبا، وقضبا، وزيتونا، ونخلا، وحدائق غلبا متكالبة متكاثفة، مين اللي عمل لك الجنات؟ مين اللي عمل لك كل ده؟ وحدائق غلبا، وفاكهة، وأبا، ومش ليك أنت لوحدك: متاعا لكم ولأنعامكم، مين اللي عمل لك كل النعم دي؟ قلنا هنا النعم بتتميز بالكثرة والتنوع.
فإذا جاءت الصاخة.
طالما هو مش راضي يجي بقى: أما من جاءك يسعى، هو ما رضاش يجي، تاني المستغني، طيب أنت مش هتيجي؟ الصاخة هي اللي هتيجي بقى: فإذا جاءت الصاخة، قلنا ليه اختيار الصاخة هنا؟ لأن هو ما كانش عايز يسمع، كان رافض يسمع، فهنا ربنا بيقول له: هتسمع غصب عنك بقى الصاخة يوم القيامة: فإذا جاءت الصاخة، هناك كان بيهرب من النبي صلى الله عليه وسلم مش عايز يسمع، هيجي يوم القيامة يهرب من قرايبه، هناك كان هربان من النبي صلى الله عليه وسلم مستغني بإيه؟ مستغني بعشيرته، هناك هيهرب من هذه العشيرة:
يوم يفر المرء من أخيه، وأمه، وأبيه، وصاحبته، وبنيه.
في هنا سؤالين، السؤال الأول: ليه جه الترتيب ده؟ ليه بدأ بالأخ وبعدين الأم والأب، وبعدين الزوجة والبنين؟ في حين في سورة المعارج جه ترتيب عكسي، يعني هنا بدأ من الأبعد للأقرب: الأخ، أقرب منه الأب والأم، أقرب منه الزوجة، أقرب حاجة للشخص الأولاد، ده اللي بيحصل بعد الزواج، الترتيب ده إن بيبقى أخوك، وبعدين الأم والأب، وبعدين الزوجة، وبعدين أقرب حاجة ليك الأولاد، بدأ من الأبعد للأقرب.
نجد سورة المعارج العكس: يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومئذ ببنيه، وصاحبته، وأخيه، وفصيلته التي تؤويه، ومن في الأرض جميعا، بدأ من الأقرب للأبعد.
ليه هنا بدأ بالأبعد؟ هنا هو كأنه عايز يهرب، هو هو هنا عايز يهرب من أي حد، من أي علاقات، فبيبدأ بالعلاقة الأبعد يكسرها، لأن لسه في فرصة، هو هنا فرصة الهرب، هناك سورة المعارج فرصة الافتداء، يعني إيه؟ يعني تخيل واحد بيترمى في جهنم، خلاص بيقع، عايز يجيب أقرب حاجة جنبه في إيده ياخدها يرميها وينجو، فبيجيب أثمن حاجة، بمعنى: لو واحد بيغرق، وقالوا له: ادفع فلوس واحنا ننقذك، هيمد إيده على أغلى حاجة في صلبوته ويدفعها، هيمد إيده على أغلى حاجة، طب خدوا ده ونجوني، إنما ده لسه بيهرب، فبيبدأ يهرب من أخوه، يلاقي أبوه وأمه، يبدأ يهرب من أبوه وأمه، يلاقي زوجته، وهنا الزوجة اتسمت صاحبة، لأن العلاقة بينهم كويسة، وبالرغم من كده هيهرب منها، ويبدأ يهرب من زوجته، حتى أولاده يبدأ يهرب منهم.
هناك بيمد إيده على أقرب حاجة عايز ينجو، فيمد إيده على أغلى حاجة يعتقد إنه هينجو لما يقدم أغلى حاجة، فيقدم الأولاد، ولسه ما فيش فايدة، يقدم الأخ، ما فيش فايدة، يقدم، ومن لطف التعبير هناك ما جابش الأب والأم، كأن يعني حتى مراعاة للأدب مع الوالدين، حتى هناك في الافتداء، هنا الفرار ماشي أنت هتسيبهم، لكن هناك أنت هترميهم في جهنم، فربنا قال: يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومئذ ببنيه وصاحبته وأخيه وفصيلته، ما ذكرش لفظ الأب والأم.
لدرجة إنه هناك لو خلص ثروته كلها وما عادش غير العالم: ارمي العالم العالم كله في النار بس أنجو مش مشكلة، يتقال له: نرمي الدنيا كلها في النار وأنت تنجو؟ يقول لك: اه، مش مشكلة.
لكن هنا هو لسه بيفر، وبعدين هنا ما قالش: يفر من الأخ والأب والأم، قال: يفر من أخيه، ربنا بيذكره بالعلاقة بتاعته، أخوك أنت هتهرب منه؟ اه، ههرب منه، وأمك وأبوك هتهرب منهم؟ اه، ههرب منهم، زوجتك التي صاحبتك في المشاكل تهرب منها؟ اه، ههرب منها، أولادك اللي قطعة منك تهرب من اللي قطعة منك؟ اه، ههرب منهم.
شوف اللي كان بيهرب من الموعظة والنصيحة، دلوقتي يهرب من أولاده: وصاحبته وبنيه، ليه يهرب منهم؟
لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه.
خد بالك من كلمة "يغنيه" وكلمة "استغنى" في الأول، في الدنيا كان مستغني، كان مشغول بالفلوس والأولاد، هناك مشغول في الآخرة عن الفلوس والأولاد، هناك: وإذا العشار عطلت، هناك: يوم يفر المرء من أخيه، في الدنيا كان مشغول بالأولاد والأموال عن عن الدين، هناك مشغول بشأنه الخاص عن الأموال والأولاد: لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه.
في الآخر بينقسم الناس إلى فريقين:
وجوه يومئذ مسفرة، ضاحكة مستبشرة.
دول الدعاة إلى الله، دول العاملين لدين الله عز وجل، اللي بيسفروا للناس، والإسفار ده جاي من الصبح والإنارة والإضاءة، وده أحد معاني سفرة، إنه بيضيء للناس، فكذلك مسفرة زي ما كان بينور للناس طريقهم في الدنيا، يجي يوم القيامة وشه منور ينور للناس، مسفرة، ضاحكة: زي ما كان بيضحك للناس ويستبشر بهم ويدعوهم إلى الله عز وجل، كذلك يكون ضاحك، زي ما أدخل السرور على الناس في الدنيا بأن هو علمهم دين ربنا، كذلك يكون ضاحك يوم القيامة، وجوه يومئذ مسفرة، ضاحكة مستبشرة، زي ما كان بيدخل البشرى على الناس في الدنيا ويبشرهم بالجنة للعاملين للي بيسلموا ويدخلوا في دين الله عز وجل، كذلك هو يستبشر: مسفرة، ضاحكة مستبشرة، مسفرة مضيئة، ضاحكة مستبشرة، مستبشر باللي هيشوفه من النعيم، يضحك لما رأى من نعيم الله عز وجل، ولسه مستبشر لما سيحدث من نعيم.
الصنف الثاني:
ووجوه يومئذ والعياذ بالله عليها غبرة.
الغبرة: التراب.
ترهقها قترة.
القترة: السواد.
يبقى عليها تراب، ووشه أسود، اجتمع عليه حاجتين: التراب والسواد، ختمت السورة: أولئك هم إيه؟ الكفرة، دي مع الغبار، الفجرة، مع السواد، وكأن الغبار والسواد دي الحواجز اللي وضعها بينه وبين الدين، الغبار: الكفر، والسواد: دي المعاصي، دي الحاجات اللي وضعها بينه وبين دين ربنا، فهتظل برضه تيجي على وجهه والعياذ، على وجهه والعياذ بالله يوم القيامة.
فالغبرة ده الكفر، ده التراب اللي منعه، الكفر ده الكافر يعني الزارع، يعني اللي بيجيب البذرة ويكفرها في الأرض يعني يغطيها، يحط تراب ويغطيها عشان تدفن في الأرض، فكذلك الكافر هو اللي حط التراب على فطرته، وعلى سمعه، مش عايز يسمع، وعلى بصره، وما اكتفاش بكده، ده فجر في المعاصي، فكل معصية تخلي وشه أسود أكتر، كل معصية تخلي وشه أسود أكتر، فجمع بين الكفر والفجور، فكذلك يجتمع على وجهه التراب والسواد، فكما جمع بين الكفر والفجور، يجتمع على وجهه الغبار والسواد، فانتهت السورة إلى فريقين: فريق الدعاة، العاملين، اللي بيدخلوا على الناس البشرى، اللي بينوروا للناس طريقهم، اللي في وسط الغبار والسواد اللي موجود، في وسط الكفر والمعاصي اللي منتشرة، هو لسه بيجاهد عشان ينشر دين ربنا بين الناس، في ناس وجوهها مسفرة، ضاحكة مستبشرة، بالرغم إن في ناس والعياذ بالله هتيجي استجابت لهؤلاء فتأتي يوم القيامة عليها غبرة، ترهقها قترة، أولئك هم الكفرة الفجرة، إذا أحبتي في الله هذه السورة سورة مهمة جدا للدعاة، للعاملين لدين الله، فصلت بين النبأ والنازعات والتكوير والانفطار، هنجد إن سورتين اتكلموا عن يوم القيامة والموت، وسورة مهمة للداعية، وبعدين سورتين عن يوم القيامة: التكوير والانفطار، وبعدين سورة مهمة عن المعاملات سورة المطففين، فتجد سور يوم القيامة وسور تعلمك تتعامل إزاي، ودي سورة مهمة جدا للدعاة حتى لا ينحرفوا في طريقهم، نسأل الله عز وجل أن يستعملنا وأن يثبتنا، أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم، وجزاكم الله خيرا.
