﴿إِنَّ هَٰذَا الْقُرْآنَ يَهْدِي لِلَّتِي هِيَ أَقْوَمُ وَيُبَشِّرُ الْمُؤْمِنِينَ الَّذِينَ يَعْمَلُونَ الصَّالِحَاتِ أَنَّ لَهُمْ أَجْرًا كَبِيرًا﴾

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده، محمد صلى الله عليه وسلم. بإذن الله عز وجل ده الجزء الثاني من تفسير سورة المطففين. اتكلمنا في الجزء الأول عن معاني عامة في مقدمة السورة وبعدين اتكلمنا شرح تفصيلي لغاية لما توقفنا عند قول الله عز وجل: ﴿كَلَّا إِنَّ كِتَابَ الْأَبْرَارِ لَفِي عِلِّيِّينَ﴾.

بنأكد أهمية سورة المطففين في مرحلة آخر مكة وأول المدينة، وده قول زي ما بنقول جماهير المفسرين إن هي نزلت في المنطقة دي سواء آخر أو أول المدينة، اتكلمنا عن أهمية دخول الإسلام في مسألة الاقتصاد وإنشاء اقتصاد قوي، وإن الدول القوية هي اللي بتقوم على اقتصاد قوي، وإن الحروب اللي بين الدول أغلبها هي حروب اقتصادية مبنية على أفكار اقتصادية.

واتكلمنا عن نقطة مهمة قوي مسألة المكيال الشرعي أو المعيار الشرعي اللي لازم يوضع ثابت، وإن أهل الدين لابد أن يتدخلوا في إصلاح مفاسد دنيا الناس، وإن عدم تدخل أهل الدين لإصلاح المفاسد التي أتت على دنيا الناس اللي بتؤدي لأكل حقوق الناس بيجعل الناس يزهدون في أهل الدين، يعني أهل الدين كما أنهم مطالبون بإصلاح دين الناس أيضا مطالبون بإصلاح القواعد العامة التي يقوم عليها دنيا الناس.

زي ما بنقول الناس لو وجدوا أهل الدين ما بيضعوش قواعد ينتصروا لهم في حقوقهم وأخذ الحقوق المستضعفين من الظالمين، قد يزهدوا في أهل الدين ويبحثون عن بدائل أخرى.

دايما الناس بتحب اللي يجيب لها حقها، حتى لو اللي جاب لها حقها مذاهب باطلة، مبنية على مذاهب باطلة، لكن هو حس إنه أخد حقه يقول لك أنا هامشي ورا ده اللي يجيب لي حقي، ولذلك لابد حتى لو أهل الدين والعاملين لدين الله عز وجل ما عندهمش استطاعة على التطبيق ده، على الأقل لا يعني لا يتوقفون عن التوضيح الظلم ومفاسد الظلم ونهي الظالمين عن فعل ذلك.

المهم كنا توقفنا عند قول الله عز وجل: ﴿كَلَّا إِنَّ كِتَابَ الْأَبْرَارِ لَفِي عِلِّيِّينَ﴾.

قلنا السورة دي ذكرت كأوصاف ذكرت أربع أوصاف:
المطففين، الفجار، الأبرار، الذين أجرموا.

الصنفين الأوليين دول قلنا أكتر صنفين لو افترضنا إن الفجار دول أهل الشهوات، أكتر صنفين أصحاب الأموال المبنية على أكل، الاقتصاد الباطل، مبنية على أكل أموال الناس بالباطل، وأهل الشهوات، قلنا دول أكتر صنفين هيقفوا في وجه أهل الإيمان لإقامة الدولة الإسلامية.

هنا ييجي الصنف التالت اللي هو بقى: الأبرار، المتوسعين في أعمال الخير، اللي بيقوموا بالبذل والبر لكل الناس، دول بياكلوا أموال الناس المطففين، والبر دول بيعطوا أموالهم للناس، دول بياكلوا أموال الناس ويبدأوا بحاجات بسيطة تطفيف، البر ده التوسع ده بيعطي أموال الناس بزيادة، بيعطي الأموال للناس بزيادة، مش بنوع حتى من القلة، ده بيعطي بزيادة.

فهنا ربنا اتكلم عن الصنف التالت: ﴿كَلَّا إِنَّ كِتَابَ الْأَبْرَارِ لَفِي عِلِّيِّينَ﴾.

أيضا مسألة الكتاب مع الفجار ومع الأبرار ومع التطفيف، إن برضه الكتابة مهمة جدا في الحقوق، وإن كل الحقوق الأولى لها الكتابة ﴿إِلَّا أَن تَكُونَ تِجَارَةً حَاضِرَةً﴾، تجارة عن تراض منكم، لكن الأولى دايما إن كل حاجة تبقى مكتوبة، وده برضه معنى ذُكر في معنى المرقوم، إن كتاب لا يزاد فيه ولا ينقص بعكس التطفيف.

﴿كَلَّا إِنَّ كِتَابَ الْأَبْرَارِ لَفِي عِلِّيِّينَ﴾ عكس طبعا سجين، دايما تطبيق الحق يؤدي إلى علو ورفعة، حتى لو تطبيق الباطل جاب مكاسب سريعة واعتقد إن هي مكاسب نافعة، ده هيؤدي إلى ضيق وسفال في الدنيا وفي الآخرة، لكن ده في عليين، في اتساع: ﴿كَلَّا إِنَّ كِتَابَ الْأَبْرَارِ لَفِي عِلِّيِّينَ﴾.

أهل الباطل حاولوا يعلوا على المجتمعات بأموالهم، كلا، اللي هي: ﴿الَّذِينَ إِذَا اكْتَالُوا عَلَى النَّاسِ يَسْتَوْفُونَ﴾، هنا في علو عن طريق أخذ أموال الناس بالباطل، وهنا في علو عن طريق الرقي في الأخلاق والإيمان، فدول أصبحوا في عليين، ربنا سبحانه وتعالى خلاهم في عليين لما استعلوا عن شهوات المجتمع وعن أموال الناس بل بالعكس كانوا بيدوا للناس الأموال، ده رفعهم، خلاهم في عليين، عكس التاني اللي كان عايز يوصل للعلو عن طريق أكل أموال الناس بالباطل أصبح في سفال.

﴿كَلَّا إِنَّ كِتَابَ الْأَبْرَارِ لَفِي عِلِّيِّينَ﴾، كتاب الأبرار نفس الفكرة: يا إما كتاب عام أو كتاب خاص.

كتاب عام يعني كتاب فيه أعمال اللي هيعملها هيكون من الأبرار وهيدخل في عليين، أو كتاب خاص كل واحد له الكتاب بتاعه ودرجة دقيقة جدا إن اللي هيعمل الأعمال دي كذا كذا كذا هيوصل للمكان ده، اللي بيوصل للدرجة دي بيدخل في عليين.

﴿كَلَّا إِنَّ كِتَابَ الْأَبْرَارِ لَفِي عِلِّيِّينَ * وَمَا أَدْرَاكَ مَا عِلِّيُّونَ﴾ مهما توصف لنا، عقولنا كبشر لن تستطيع أن تدرك قمة الجمال والنعيم اللي هيكون فيه هؤلاء الأبرار، لن نستطيع أن ندرك طول ما إحنا في الدنيا، لن ندركها إلا إذا رأينا هذا بأعيننا، نسأل الله عز وجل أن نرى هذا بأعيننا.

﴿وَمَا أَدْرَاكَ مَا عِلِّيُّونَ * كِتَابٌ مَّرْقُومٌ﴾، هنا في زيادة بقى على كتاب مرقوم، هناك كان كتاب مرقوم وبعد كده: ﴿وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِينَ﴾، هنا كتاب مرقوم: ﴿يَشْهَدُهُ الْمُقَرَّبُونَ﴾.

يعني إيه بقى يشهده المقربون؟
قيل: المقربون يعني الملائكة، زي برضه حديث الروح لما بتصعد إلى السماء: روح الكافر تغلق والفاجر تغلق في وجهها وتُلقى فكأنما خر من السماء، وروح المؤمن تصعد فيشهده أو يشيعه من كل سماء مقربوها، يبقى إذا المقربون قيل: الملائكة المقربون لله سبحانه وتعالى.

طب ليه بيشهدوا الكتاب ده؟
نوع طبعا من الفخر والاعتزاز للأبرار إن الملائكة المقربون يشهدوا هذا الكتاب، وقيل أيضا معنى جميل جدا: الملائكة لما ربنا قال: ﴿إِنِّي جَاعِلٌ فِي الْأَرْضِ خَلِيفَةً﴾ فالملائكة قالت: ﴿أَتَجْعَلُ فِيهَا مَن يُفْسِدُ فِيهَا وَيَسْفِكُ الدِّمَاءَ﴾ ده هياكلوا أموال بعض ويموتوا بعض، فالملائكة لما ذكرت ذكرت الصراع اللي هيبقى بين بني آدم وبعضهم، قالوا: ﴿أَتَجْعَلُ فِيهَا مَن يُفْسِدُ فِيهَا وَيَسْفِكُ الدِّمَاءَ﴾ هيعملوا مشاكل مع بعض والحقوق مع بعض هتختلف لدرجة إن هم هيموتوا بعض.

فلما هنا بقى دول اللي حافظوا على حقوق الناس بل كانوا أبرار في معاملات الناس، فربنا يقول للملائكة: انظروا إلى هؤلاء الذين قلتم عنهم كذا وكذا، انظروا ويباهي الله عز وجل بهؤلاء الملائكة، دول بقى اللي حافظوا على الحقوق، دول اللي مسفکوش الدماء، دول كانوا أبرار، دول ما أكلوش أموال الناس بالباطل، دول كانوا بيعطوا للناس أموالهم، انظروا فيباهي الله عز وجل بهؤلاء الملائكة ويقول للملائكة: انظروا إلى هؤلاء جاهدوا أنفسهم وبذلوا أموالهم وتنازلوا عن حقوقهم إلى الناس، هؤلاء هم الأبرار حقا، فيباهي الله عز وجل بهؤلاء الملائكة، ﴿يَشْهَدُهُ الْمُقَرَّبُونَ﴾.

وبعد ذلك بقى بيان تفصيلي إلى نعيمهم:
﴿إِنَّ الْأَبْرَارَ لَفِي نَعِيمٍ﴾، نعيم في الدنيا وفي الآخرة، ﴿إِنَّ الْأَبْرَارَ﴾ البر فيه معنى التوسع، البر فيه معنى التوسع، فبنقول البر في معنى التوسع، فالأبرار يعني عندهم توسع في أعمال الخير، فزي ما توسعوا في بذل الخير يعيشوا في نعيم واسع: ﴿إِنَّ الْأَبْرَارَ لَفِي نَعِيمٍ * عَلَى الْأَرَائِكِ يَنظُرُونَ﴾، هنا التمتع على الأرائك يعني في مكان فيه فسحة، وقاعد بينظر قيل: ينظرون إلى وجه الله سبحانه وتعالى، عكس: ﴿كَلَّا إِنَّهُمْ عَن رَّبِّهِمْ يَوْمَئِذٍ لَّمَحْجُوبُونَ﴾، دول عليون ودول في سجين، دول محجوبون ودول ينظرون إلى وجه الله سبحانه وتعالى في مكان فيه كل ألوان النعيم، لذلك لما قال: ﴿عَلَى الْأَرَائِكِ يَنظُرُونَ﴾ جت بعدها على طول: ﴿تَعْرِفُ فِي وُجُوهِهِمْ نَضْرَةَ النَّعِيمِ﴾، لما نظروا إلى وجه الله سبحانه وتعالى النضرة أتت إلى وجوههم، تعرف في وجوههم نضرة النعيم، دايما في علاقة في القرآن ما بين النظر والنضرة في الوجه، لما ربنا قال: ﴿وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَّاضِرَةٌ * إِلَىٰ رَبِّهَا نَاظِرَةٌ﴾ يبقى النضرة في الوجه جت بسبب النظر إلى وجه الله سبحانه وتعالى.

وكذلك اللي دايما يوجه وجهه لله سبحانه وتعالى: ﴿إِنِّي وَجَّهْتُ وَجْهِيَ لِلَّذِي فَطَرَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ﴾ اللي بيوجه وجهه لله سبحانه وتعالى في الدنيا دايما إنسان عايش عيشة طيبة في الدنيا.

﴿عَلَى الْأَرَائِكِ يَنظُرُونَ﴾ وقيل ينظرون إلى كل نعيمهم ومبسوطين، قاعد بيتفرج ومن متعة الإنسان، أهل الباطل لما أكلوا أموال الناس بالباطل كان سعيد بالفلوس بتاعته كان ينظر إلى ماله ويكون سعيد به، أهل الجنة ينظرون إلى نعيمهم في الجنة ويكونوا سعداء به، وأيضا ينظرون إلى وجه الله سبحانه وتعالى.

﴿عَلَى الْأَرَائِكِ يَنظُرُونَ﴾ ربنا ما قالش: ترى في وجوههم نضرة النعيم، ترى دي يعني كان محتاج إنك تبص له وتدقق في وشه عشان تشوف النضرة، لا: ﴿تَعْرِفُ﴾ مجرد لمحة كده في وشه تعرف إن ده أصابته نضرة النعيم بمجرد نظرة واحدة إلى وجه الله سبحانه وتعالى.

﴿تَعْرِفُ فِي وُجُوهِهِمْ﴾ تقول: إيه ده؟ الوجه ده نظر إلى وجه الله سبحانه وتعالى، الوجه ده مختلف عن أي وجه تاني لأنه نظر بس نظرة واحدة إلى وجه الله سبحانه وتعالى.

﴿تَعْرِفُ فِي وُجُوهِهِمْ نَضْرَةَ النَّعِيمِ﴾ قمة الرفاهية والخدمة لما كانوا بيخدموا الناس في الدنيا الأبرار بيعطوا أموالهم ويخدمون الناس في الدنيا: ﴿يُسْقَوْنَ﴾ مش يشربون، هنا يسقون يعني هو قاعد على الأرائك ومتكئ وييجي يشرب، ييجوا يشربوه لغاية عنده: ﴿يُسْقَوْنَ مِن رَّحِيقٍ﴾ صافي خمر صافية مفيش بقى فيها لا غول فيها ولا تأثيم، لا بتجيب صداع ولا بتتعب ولا أي حاجة، الرحيق هو الخمر الصافي أفضل أنواع الخمر: ﴿يُسْقَوْنَ مِن رَّحِيقٍ﴾ مصفى، الرحيق ده حاجة متصفية، زي ما كان حريص على تصفية ماله إنه ماله يكون حلال كله، ذلك أيضا من بركات الإمام البخاري إنه كان بيصحح الحديث وينقي فيها، قالوا إن والده كان كده كان حريص ألا يطعم ولده إلا من حلال مئة بالمئة، فسبحان الله، فكان الإمام البخاري برضه حريص إنه ما يحطش في كتابه إلا حديث صحيح مئة بالمئة، فمن صفى صفي له سبحان الله.

فهنا: ﴿يُسْقَوْنَ مِن رَّحِيقٍ مَّخْتُومٍ﴾ قالوا مختوم: إن لما تيجي تشرب الكوباية كده مختومة من فوق يعني مقفولة ما حدش شربها قبلك، والختم ده لما تيجي تفتحها تطلع ريحة المسك: ﴿خِتَامُهُ مِسْكٌ﴾، وقيل مختوم في آخره يعني نهاية الكوباية مسك، وقيل الاتنين إنك في أول الكوب تشم رائحة المسك فتشتاق للشرب، فتخلص ففي الآخر تشم ريحة مسك فتبقى عايز تشرب تاني، فتبقى تلذذت في أول الشراب وفي آخر الشراب، لذة في أول ما بتشرب وآخر ما بتشرب في لذة.

﴿يُسْقَوْنَ مِن رَّحِيقٍ مَّخْتُومٍ * خِتَامُهُ مِسْكٌ ۚ وَفِي ذَٰلِكَ﴾ في هذا النعيم في النظر لوجه الله والخدمة اللي بتاخدها في الجنة والرحيق المختوم والمسك: ﴿وَفِي ذَٰلِكَ فَلْيَتَنَافَسِ﴾، وتقديم في ذلك أي هذا الذي يستحق التنافس، مش التطفيف، مش إن انتوا تاكلوا أموال الناس بالباطل!

التنافس على الدنيا عامة إنك إنت تبقى كويس في الدنيا ده مش حرام، لكن لما يؤدي إلى أكل الحرام والانشغال عن طاعة الله عز وجل هو ده اللي هنا بيؤدي إلى الحرام.

﴿وَفِي ذَٰلِكَ فَلْيَتَنَافَسِ الْمُتَنَافِسُونَ﴾ لازم التنافس يا مؤمنين دايما ما يغيبش عن أهل الإيمان، التنافس في الطاعات، ده معنى لو غاب عن المجتمع الإيماني بيغيب عليه أفضل شيء، بيغيب عنه أفضل شيء: إن يتنافسوا في قيام الليل، في الصيام، في صلوات أداء الفروض في الصف الأول، لذلك النبي صلى الله عليه وسلم لدرجة إنه يقول إن إحنا ممكن نتنافس على الأذان والصف الأول لدرجة إن يحصل بينا قرعة! إن ده وده للأسف من الحاجات اللي مش موجودة، إحنا الطبيعي إن أهل الإيمان يعملوا استهام مين اللي هيأذن، ولدرجة إن بنتنافس ونعمل قرعة: إيه ده في مكان في الصف الأول؟ لا أنا اللي جيت الأول أنا اللي جيت الأول، طب تعالوا نعمل قرعة، في تنافس على درجات الإيمان وعلى أفعال الطاعات والقربات.

﴿وَفِي ذَٰلِكَ فَلْيَتَنَافَسِ الْمُتَنَافِسُونَ﴾ هو ده اللي يستحق إن إحنا نتنافس فيه.

طيب: ﴿وَمِزَاجُهُ مِن تَسْنِيمٍ﴾، طالما جه بقى التنافس يعني في حد هيسبق حد في أهل الإيمان، شوف هنا الكلام على الفروقات الدقيقة اللي ما بين أهل الإيمان وبعضهم، والسورة بدأت على التطفيف الفروقات الصغيرة اللي بتبقى في أكل أموال الناس بالباطل، لا، هناك هيكون ميزان دقيق جدا ما فيهوش تطفيف حتى بين أهل الإيمان وبعضهم، يعني مش هيتقال إيه: يلا اه الشوية دول ناس طيبين خشوا الجنة، لا ده في درجات، في مقربون وفي أبرار وفي، هناك درجات الموضوع مش كده وخلاص، والدرجات دي حتى في ألوان النعيم في اختلاف، النبي صلى الله عليه وسلم يقول: «إن أهل الجنة ليتراءون أهل الغرف كالكوكب الدري» يعني يبقوا قاعدين كده يقولوا: إيه ده؟ إيه النجم اللي فوق ده؟ فيتقال لهم: ده دي مكانة فلان الفلاني في الجنة لأنه كان بيعمل كذا وكذا وكذا وانتوا ما كنتوش بتعملوه، فسبقكم في الجنة، ربنا يجعلنا من السابقين.

﴿وَفِي ذَٰلِكَ فَلْيَتَنَافَسِ الْمُتَنَافِسُونَ﴾ بعد التنافس ربنا يقول إيه بقى؟ يقول إيه: ﴿وَمِزَاجُهُ مِن تَسْنِيمٍ﴾ مزاجه، الهاء دي بتعود على الرحيق، يعني هم لما بييجوا يشربوا الرحيق، هو أصلا خمر صافي، هو أصلا الخمرة دي صافية ورحيق صافي ومن أفضل الأنواع، وفي مسك في الأول وفي الآخر، يقوم الكوباية عشان تزداد جمالا في عين اسمها تسنيم، تسنيم دي جاية من السنام يعني من علو، اسمها كده في علو، العين دي في أعلى مكان في الجنة، فييجي واحد مثلا في وسط الجنة من الأبرار من الصالحين فعايز يشرب كوباية من الرحيق، فيتقال له استنى، ويتجاب نقطة كده أو شوية يعني من عين التسنيم دي يتمزج له به، يقول له: هنحط لك شوية هيخلي لك الخمرة بتاعتك أو الرحيق أو العصير بتاعك طعمه مختلف تماما!

فنقطة بس أو شوية صغيرين يُمزج العصير بتاعه من عين التسنيم تخلي الكوباية مختلفة تماما، ويخلي العصير له طعم مختلف تماما، فتخيل اللي بيشرب ده إن شوية صغيرين غيروا له الطعم، أمال لو بيشرب منها صافي بقى طعمها إزاي؟! فربنا بيقول إيه: ﴿وَمِزَاجُهُ﴾ أي هذا الرحيق بتاع الأبرار يُمزج يتحط له عليه معلقتين تسنيم كده عشان يتبسط، هذه العين اللي هي تسنيم دي بقى: ﴿عَيْنًا يَشْرَبُ بِهَا الْمُقَرَّبُونَ﴾، المقربون بقى بيغرفوا ويشربوا على طول من التسنيم! فتخيل مدى الطعم المبهر بتاع عين التسنيم دي لما نقطتين يخلوا كوباية طعم مبهر، أمال لما يشرب منها صافية؟!

لذلك ما قالش عينا يشرب منها، قال: ﴿عَيْنًا يَشْرَبُ بِهَا﴾ في باء المجاورة، ده قاعدين جنب التسنيم، ده ساكنين جنبها، ده بيغرفوا منها، ده بيشرب منها براحته، ده في جو هناك من الألفة والصحبة حوالين عين التسنيم دي، مين دول؟ المقربون.

لذلك ابن عباس ويروى أيضا عن ابن مسعود بيقول كلمة غاية في الدقة، بيقول إيه؟ «تسنيم عينا يُمزج منها للأبرار مزجا، ويشرب منها المقربون صرفا» الله!
هي كلمة جميلة بس مؤلمة: عينا يمزج منها للأبرار مزجا يعني يتحط لهم بس مزج خليط يتخلط لهم شوية، لكن يشرب منها المقربون صرفا.

هنا بقى القاعدة اللي قالها كتير من العلماء: من صفى صُفي له، كل ما تصفي في الطاعات وقلبك يبقى خالص لله كل ما تشرب من العين دي صافية تسنيم، كل ما تخلط في الأعمال ولغو وحاجات وحرام كل ما تبدأ تنزل تنزل تنزل والمزج بتاعك يقل، فـ ﴿عَيْنًا يَشْرَبُ بِهَا الْمُقَرَّبُونَ﴾ صرفا، ربنا يجعلنا من اللي يشربوا من التسنيم دي صرفا، فرق رهيب ما بين واحد يتمزج له نقطتين تسنيم وواحد قاعد جنب التسنيم يشرب بها مش منها، يشرب بها بقى ملاصق لهذه العين ويتلذذ بها وقاعد بقى جنب هذه العين وده أصبح من المقربين لله سبحانه وتعالى.

لذلك درجة الأبرار المقرب ده اسم مفعول ربنا اللي بيقربه، كأن الأبرار دول بيفضلوا يجتهدوا يجتهدوا يجتهدوا في الطاعات لغاية لما يوصل لدرجة ربنا يصطفيه ويقربه، كأن درجة المقربين دي درجة لسبب ما يبلغهاش بالاجتهاد، ده هو بيفضل يجتهد لغاية لما ربنا يصطفيه وربنا يرفعه ويقربه إليه سبحانه وتعالى، ربنا يجعلنا منهم، ﴿عَيْنًا يَشْرَبُ بِهَا الْمُقَرَّبُونَ﴾.

طيب هنا كان المتوقع إن الأصناف خلصوا بتوع المجتمع: ناس بيسيطروا على الاقتصاد وعايزين يفسدوا، ناس بيسيطروا على الشهوات، جم أهل الإصلاح دخلوا وصلحوا، النبي صلى الله عليه وسلم قرأ السورة في السوق زي ما يروى في بعض الآثار، وراحوا تلوا على ﴿إِذَا تُتْلَىٰ عَلَيْهِ آيَاتُنَا﴾ وراحوا لأهل الباطل قرأوا عليهم، كان المتوقع كده إن خلاص المجتمع أهل الاقتصاد وأهل الشهوات وأهل الإيمان دخلوا ويصلحوا المجتمع كان المتوقع إن السورة تخلص، لكن لا.

ييجي بقى هنا: ﴿إِنَّ الَّذِينَ أَجْرَمُوا﴾ صنف جديد وما اتسماش إن المجرمين: ﴿الَّذِينَ أَجْرَمُوا﴾ دول لازم يبقوا معروفين، الذين ده اسم موصول بيفيد التعريف، دول لازم يبقوا معروفين لدى أهل الإيمان وما يغيبوش عن عنهم، وما يضحكش على أهل الإيمان منهم، يبقوا مين عارفين مين المجرمين دول، ده دور السخرية الإعلامية.

دايما أهل الباطل بيحاربوا أهل الإيمان بحاجتين:
نشر الشهوات، والسخرية.

ضعاف العقول والناس عامة بيختاروا بالحاجتين دول، لما يلاقي شهوات منتشرة، والسخرية، يبدأ يصرف عن أهل الإيمان، يخاف إنه يتريق عليه، كتير من الناس يخاف يدخل في الذنب بسبب مجرد إيه؟ التريقة السخرية الإعلامية دي بس، سلاح فعال في النفوس.

نشر الشهوات يشد الناس تجاه أهل الباطل، السخرية تخوف الناس من أهل الإيمان، يبقى بيعمل حاجتين: حاجة يخليه يشده لأهل الباطل وحاجة تخوفه، طب افرض واحد ما اتشدش بالشهوات؟ نخوفه عن طريق مش بس الضرب والعذاب، لا، عن طريق السخرية.

صنف كامل مسخر، طائفة كاملة ده مش حاجة بسيطة ده بيتصرف عليها مليارات! طريقة كاملة وبرامج وأفكار للسخرية الإعلامية من أهل الإيمان، أفلام ومجهودات تبذل لمجرد فقط صرف الناس عن المؤمنين عن طريق السخرية الإعلامية: ﴿إِنَّ الَّذِينَ أَجْرَمُوا كَانُوا مِنَ الَّذِينَ آمَنُوا يَضْحَكُونَ﴾ كل دورهم يضحكون! تخيل طائفة كاملة في المجتمع مسخرة بتعمل برامج كل دورها: السخرية.

طيب سؤال: ليه دي ظهرت دلوقتي؟
يعني السورة بتتكلم مطففين، فجار، كان متوقع بقى مجرمين، أبرار.
الصنف ده دايما ما يظهرش غير لما الأبرار يظهروا، بمعنى:
مجتمع فاسد، فيه رأسماليين مسيطرين باقتصاد مشبوه، مسيطرين على فلوس المجتمع، وأهل شهوات، وطائفة مستضعفة، ما فيش أهل إصلاح، ما تلاقيهمش ليهم برامج سخرية، مش موجودين.
يظهر عاملين لدين الله، يبدأوا يصلحوا، يبدأوا دول يظهروا. دول يختفوا دول يختفوا. دول ما لهمش دور، يعني السخرية دي ما بيسخرش، ما تلاقيش برنامج سخرية مثلا من أهل الاقتصاد الفاسد، ما تلاقيش برنامج سخرية مثلا من أهل الشهوات، وما يطعنوش أبدا في دول، لا يطعن في أهل الإيمان فقط، هذه السخرية الإعلامية تلاقيها توجه، ودايما شوف كده تلاقي أهل الإيمان يظهروا في مجتمع تلاقي دول ظهروا، أهل الإيمان خفتوا في مجتمع دول يخفتوا، المسؤولين عن السخرية الإعلامية.

طيب: ﴿إِنَّ﴾ بالتوكيد يعني ربنا بيعرفنا: هتلاقوهم هتلاقوهم، اوعى تعتقد إن دول مش هيبقوا موجودين، هيبقوا موجودين هيبقوا موجودين، ﴿إِنَّ الَّذِينَ أَجْرَمُوا﴾ قلنا اسم موصول يفيد التعريف لازم نعرفهم، ﴿إِنَّ الَّذِينَ أَجْرَمُوا كَانُوا مِنَ الَّذِينَ آمَنُوا يَضْحَكُونَ﴾، قيل كانوا في الدنيا يعني لما ييجي يوم القيامة بنعرفهم جريمتهم، وقيل تمرسوا على ذلك، ﴿كَانُوا مِنَ الَّذِينَ آمَنُوا يَضْحَكُونَ﴾. صيغة المضارع ﴿يَضْحَكُونَ﴾ وظيفة، كل يوم حلقة، كل يوم برنامج، كل فترة يعمل فيلم، كل فترة يعمل مسلسل، دوره الأساسي السخرية من أهل الإيمان المصلحين في المجتمع، ﴿كَانُوا مِنَ الَّذِينَ آمَنُوا يَضْحَكُونَ﴾.

﴿وَإِذَا مَرُّوا بِهِمْ يَتَغَامَزُونَ﴾ بعض العلماء قال: مروا بهم، مين اللي مر بمين؟ بعضهم قال إن يبقى المشركين قاعدين أو المجرمين قاعدين ويعدي أهل الإيمان فيتريقوا عليهم، بمعنى إن أهل الإيمان بيتحركوا في المجتمع طبيعي لازم يغزوا المجتمع بيعدوا في السوق بيعدوا وسط الناس يكلموا الناس بينزلوا يكلموا الناس في القهاوي يكلموا الناس في أماكن ينزلوا لهم أماكنهم يعدوا عليهم في أماكنهم، فلما هيعدوا لما ييجوا يمارسوا هذا الدور ما يستحملش فيبدأ يتريق عليه: ﴿وَإِذَا مَرُّوا بِهِمْ يَتَغَامَزُونَ﴾.

وقيل إن أهل الإيمان في مجتمعاتهم وإن دول بيعدوا عليهم في أماكنهم يتريقوا عليهم، وإذا مروا بهم يعني إذا مر المجرمون بالمسلمين يتريقوا عليهم، أو العكس إذا مر المسلمون بالمجرمين المجرمين بيتغامزوا بهم.

﴿وَإِذَا مَرُّوا بِهِمْ يَتَغَامَزُونَ﴾ يبدأوا إيه من وراهم كده يتريقوا عليهم.
هنجد إن في الأول بدأ إنه مجرد ضحك، وبعدين غمز وسخرية من وراه، وبعد كده لما: ﴿وَإِذَا رَأَوْهُمْ قَالُوا إِنَّ هَٰؤُلَاءِ﴾ يبدأ يشاور، يعني السخرية بتبدأ برضه تتزايد زي التطفيف ما بقى فاجر وكانت حاجة بسيطة بقى فجور، هنا كان مجرد غمز بقى بيشاور عليه ويقول عليه ضال، يعني كان برنامج مجرد تلميح على بعض حاجات في الدين، بعد كده يعمل برنامج كامل وفيلم كامل إن اللي بيلبس كذا وبهدي النبي صلى الله عليه وسلم كذا ده إرهابي، إن اللي بيعمل كذا ويبدأ يتريق عليه، مسلسل كامل تلاتين حلقة تريقة! بعد ما كان إشارات بسيطة وتلميحات أصبح سهام مباشرة توجه.

﴿إِنَّ الَّذِينَ أَجْرَمُوا كَانُوا مِنَ الَّذِينَ آمَنُوا يَضْحَكُونَ * وَإِذَا مَرُّوا بِهِمْ يَتَغَامَزُونَ * وَإِذَا﴾ دي نقطة غريبة قوي: ﴿وَإِذَا انقَلَبُوا إِلَىٰ أَهْلِهِمُ انقَلَبُوا فَكِهِينَ﴾، يعني هو خلص خلص القعدة والتريقة واستهزأ وفرح وقعد يتريق على المسلمين ويتريق على العاملين لدين الله ويتريق على المجاهدين ويتريق على الملتزمين، وبعد ما روح: ﴿وَإِذَا انقَلَبُوا إِلَىٰ أَهْلِهِمُ﴾ مصمم هو في البيت كمان يتكلم يكمل سخرية، أو ﴿انقَلَبُوا فَكِهِينَ﴾، ﴿انقَلَبُوا إِلَىٰ أَهْلِهِمُ انقَلَبُوا فَكِهِينَ﴾ متلذذ بده.

طب ليه كلمة أهلهم؟ بعض العلماء قال هنا لطيفة جميلة قوي قال: كأنه هو عايز يسحب السخرية معاه البيت وعايز يخوف زوجته وأولاده منهم، عايز يخلي السخرية ما تبقاش بس بينه وبين صحابه بيتريقوا عليهم، عايز زوجته تسخر منه في المجتمع النسائي، وعايز أولاده يسخروا منهم بين الأولاد، عايز إن الأولاد في المدرسة كلهم يتريقوا على الطفل الملتزم، وعايز إن النساء في المجتمع النسائي يتريقوا على المرأة الملتزمة، وعايز إن الرجال في كل المجتمعات يبقى في تريقة، وبرضه خايف على زوجته وأولاده إن يتأثروا بالملتزمين وبالمسلمين، فيعمل لهم، لذلك لما سيدنا أبو بكر اتخذ فناء في بيته وكان يقوم يصلي وكان رجلا بكاء، فكان لما يصلي كان يتقذف الأطفال والنساء المشركين يقعدوا يسمعوا وكانوا منبهرين إن في واحد بيصلي بالصلاة دي وبيعيط وبيخشع، فالمشركين خافوا، فأفزع ذلك أشراف قريش، واتجمعوا وهددوا سيدنا أبو بكر وراحوا توعدوا لو ما قعدتش تصلي، هو بيعمل ده بيصلي! خافوا على نسائهم وعلى أولادهم، فبرضه دول بتوع السخرية دول عايزين ينشروا السخرية دي في البيوت، ودلوقتي بدل ما ينقلبوا إلى أهلهم ويروحوا لأهلهم يكلموهم عن السخرية، دلوقتي بقت البرامج أصلا بتوصل كل بيت بيشاهدها الزوج والزوجة والأطفال، فأصبحت برامج السخرية على كل طوائف المجتمع.

﴿وَإِذَا انقَلَبُوا إِلَىٰ أَهْلِهِمُ انقَلَبُوا فَكِهِينَ﴾ يعني مش مثلا، برضه من معاني الآية، مش مثلا بعد ما اتريق وقعد يقول: ده مش ده الدين، وقعد يتريق عليه وانتوا ناس متشددين، مش مثلا روح هو بقى يمارس دين الحق؟ مش مثلا روح هو بقى يصلي؟ أو اه دول طب دول متشددين ماشي، دول مش بتوع الدين، دول تجار دين ماشي، طب انت بقى بيروح يعمل إيه؟ ﴿انقَلَبُوا فَكِهِينَ﴾، قاعد برضه يستمر في السخرية.

وكلمة ﴿انقَلَبُوا فَكِهِينَ﴾ كلمة برضه مهمة جدا ليها إشارة في آية تانية جت في سورة المؤمنون: ﴿فَاتَّخَذْتُمُوهُمْ سِخْرِيًّا حَتَّىٰ أَنسَوْكُمْ ذِكْرِي﴾، لدرجة إنه قعد يتريق يتريق نسي إنه هو له رب، طب انت قعدت تتريق على فلان، طب انت ليك رب هيحاسبك! لا، روح برضه وهو في بيته برضه مشغول بيهم، مشغول بمين؟ ما عادش مشغول بربنا، مش مشغول باليوم الآخر، هو مشغول: طب بكرة بقى هيعمل فيه إيه؟ طب بكرة هيتريق عليه يعمل إيه؟ طب الحلقة اللي جاية هيقول إيه؟ هو ما عادش له دور في الحياة غير السخرية من المؤمنين: ﴿فَاتَّخَذْتُمُوهُمْ سِخْرِيًّا حَتَّىٰ أَنسَوْكُمْ ذِكْرِي﴾ يعني انشغاله بالمسلمين أنسى علاقته بالله سبحانه وتعالى.

﴿وَإِذَا انقَلَبُوا إِلَىٰ أَهْلِهِمُ انقَلَبُوا فَكِهِينَ * وَإِذَا رَأَوْهُمْ﴾ ده بدا يتطور بقى لما يشوفوا ما عادش بيتغامز يشاور عليه: ﴿وَإِذَا رَأَوْهُمْ قَالُوا إِنَّ هَٰؤُلَاءِ﴾ وهؤلاء اسم إشارة للقريب ما عادش بيشاور عليه من بعيد، ﴿إِنَّ هَٰؤُلَاءِ لَضَالُّونَ﴾.

ما عادش بيتريق عليه، ده عاد بيتهمه إنه هو اللي ضال، وإنه هو على الدين الحق! زي ما فرعون كده يقول: ﴿إِنِّي أَخَافُ أَن يُبَدِّلَ دِينَكُمْ﴾ حاجة آية يعني حاجة تضحك! فرعون بيقول لهم: أنا خايف على الدين لحسن يتغير! زي ما تطلع مثلا مذيعة متبرجة نقول تقول: إحنا خايفين من الدين المتشدد! طب هو ده الدين؟ طب هو ده الدين الحقيقي اللي انتِ عايزة تقدميه؟ هو ده الدين اللي انتِ بتدعو إليه؟ إحنا خايفين مش عارف من، طب هو ده الدين؟

فأصبح بيقولوا بيتهموهم بـ، عايز يطعن في قصدك، بيتهمك بالضلال، هو حاسس إنه هو ضال فيقوم: رمتني بدائها وانسلت، يقوم هو عايز يتهمك بالضلال، عايز دايما يطلعك وحش.

فأصبح البرامج السخرية الأول بتقوم على التلميح والضحك واللمز من بعض الإشارات وبعض الأعمال الطاعات إن اللي بيعملها يبقى في يتريق عليه، وبعد كده بقى اتهام موجه إن انت ضال وخطر على المجتمع، وهو لما يقول إن ده ضال يبدأ المجتمع يخاف منه، ﴿إِنَّ هَٰؤُلَاءِ﴾ ويحصروه، هؤلاء ده اسم إشارة للقريب، ويحصروهم: ﴿إِنَّ هَٰؤُلَاءِ لَضَالُّونَ﴾.

وربنا بيقول لهم: ﴿وَمَا أُرْسِلُوا عَلَيْهِمْ حَافِظِينَ﴾، هو انت دورك إنك تقعد تحاسب، طب انت بتعمل انت إيه؟ هو انت دورك إنك انت تقعد تحاسبه، طب وانت انت نفسك هتقول لربنا إيه؟ ﴿وَمَا أُرْسِلُوا عَلَيْهِمْ حَافِظِينَ﴾.

برضه هنا الجميل قوي أشار إليها بعض المفسرين، قال: ربنا ما قالش الأبرار يقابلوا هؤلاء بنفس الخلق، مش من خلق أهل الإيمان إن هم يعملوا كده، دي مش من أخلاقهم إلا في مواطن معينة كعقاب معين إنما مش ده الأصل، لذلك دايما مقام الهداية أولى من مقام النكاية، مقام الهداية حرصك على هدايته أولى من مقام النكاية طول ما له في العمر بقية.

لذلك ربنا قال: ﴿فَالْيَوْمَ﴾ يعني يوم القيامة مش في الدنيا، ﴿فَالْيَوْمَ الَّذِينَ آمَنُوا مِنَ الْكُفَّارِ يَضْحَكُونَ﴾، سبحان الله يعني فعلا برضه ويشف صدور قوم مؤمنين، انت برضه بتبقى نفسك هو قعد يعمل فيك ويتريق عليك ويضحك عليك، انت نفسك ده يحصل، فهتاخده كاملا يوم القيامة: ﴿فَالْيَوْمَ الَّذِينَ آمَنُوا مِنَ الْكُفَّارِ يَضْحَكُونَ﴾.

لكن الضحك هنا مختلف، ليه؟ لأنه هيبقى في الجنة، وهيضحك إمتى؟
﴿فَالْيَوْمَ الَّذِينَ آمَنُوا مِنَ الْكُفَّارِ يَضْحَكُونَ * عَلَى الْأَرَائِكِ يَنظُرُونَ﴾ قاعد بيضحك وهو على الأريكة، وبيضحك وهو ينظر: ﴿فَالْيَوْمَ الَّذِينَ آمَنُوا مِنَ الْكُفَّارِ يَضْحَكُونَ * عَلَى الْأَرَائِكِ يَنظُرُونَ﴾، طب بينظروا هنا لإيه؟ إحنا قلنا ينظرون الأولانية كان بينظر إلى وجه الله، قلنا ينظرون الأولانية كان بينظر إلى نعيمه، هنا بقى قالوا: بينظر إلى حاجة تانية، بينظر إلى أهل الباطل المجرمين وهم يعذبون.

هنا بيُشفى صدره، يقال: يفتح لهم كوات في الجنة زي شبابيك كده، هو قاعد في مكانه كده في الجنة فيتقال له: تحب تتلذذ؟ فلان اللي كان عمل عليك كذا، اللي ألف عليك فيك كتاب، اللي عمل عليك حلقة، اللي عمل فيك كذا واتهمك بالباطل ورماك وقذفك بالباطل وو.. أهل الباطل اللي كادوا للمسلمين وعملوا، من كمال متعة أهل الإيمان إنه يقعد في الجنة كده ويفتح له شباك ويشوف أهل الباطل وهم يعذبون، هنا يشفى صدره، لأنه ممكن يخش الجنة: طب واللي كان بيتريق عليا؟ واللي كان بيضحك؟ واللي كنت كل ما أعدي عليه يغمز ويتريق ويقول إن أنا ضال، هل هو عرف دلوقتي إنه هو اللي ضال؟ يفتح له في وينظر إلى جهنم: ﴿فَاطَّلَعَ فَرَآهُ فِي سَوَاءِ الْجَحِيمِ * قَالَ تَاللَّهِ إِن كِدتَّ لَتُرْدِينِ﴾ من كتر ضغطك عليا كنت هتضيعني، تالله، سورة الصافات، الصافات: ﴿تَاللَّهِ إِن كِدتَّ لَتُرْدِينِ * وَلَوْلَا نِعْمَةُ رَبِّي لَكُنتُ مِنَ الْمُحْضَرِينَ﴾ لولا إن ربنا ثبتني كان زماني معاك دلوقتي، الحمد لله، ﴿أَفَمَا نَحْنُ بِمَيِّتِينَ﴾ الحمد لله.

فهنا: ﴿فَالْيَوْمَ الَّذِينَ آمَنُوا مِنَ الْكُفَّارِ يَضْحَكُونَ * عَلَى الْأَرَائِكِ يَنظُرُونَ * هَلْ ثُوِّبَ الْكُفَّارُ مَا كَانُوا يَفْعَلُونَ﴾، قيل إنه هو بيتفرج عليه وبيتقال له الجملة دي، من المعاني اللي قيلت في الآية يتفرج عليه وهو بيتقال له دلوقتي في جهنم بيتقال له: ها، عرفت مين اللي على الحق؟ عرفت دلوقتي إن انت كل المجهود اللي بذلته كان على باطل؟ عرفت إن انت كنت بتتريق عليهم؟ زي ما ييجي المستضعفين في زي ما في سورة ص ييجي المستضعفين للأكابر ويقولوا لهم: ﴿مَا لَنَا لَا نَرَىٰ رِجَالًا كُنَّا نَعُدُّهُم مِّنَ الْأَشْرَارِ﴾، انتوا مش كنتوا بتقولوا لنا إن دول ضالون؟ ﴿وَإِذَا رَأَوْهُمْ قَالُوا إِنَّ هَٰؤُلَاءِ لَضَالُّونَ﴾ مش كنتوا بتشاوروا على أهل الدين وتقولوا إن دول ضالون؟ فيقولوا للكبراء ويقولوا بقى للي عملوا البرامج دي يقولوا لهم: هم فين دول؟ ﴿مَا لَنَا لَا نَرَىٰ رِجَالًا﴾، طب خلاص إحنا عرفنا إن إحنا وحشين، طب هم مش كنتوا بتقولوا عليهم وحشين؟ ﴿مَا لَنَا لَا نَرَىٰ رِجَالًا كُنَّا نَعُدُّهُم مِّنَ الْأَشْرَارِ * أَتَّخَذْنَاهُمْ سِخْرِيًّا﴾ هو إحنا كنا بنتريق عليهم وطلعوا هم على الحق؟ ﴿أَمْ زَاغَتْ عَنْهُمُ الْأَبْصَارُ﴾ ولا هم موجودين في جهنم وإحنا مش واخدين بالنا؟

طبعا يكتشفوا الحقيقة إن هم كانوا بيتريقوا عليهم وإن أهل أهل الإيمان كانوا هم على الحق وإن هم على الباطل، ودي أكبر صدمة يتصدمها إنه بذل مجهود ضخم وأنفق أموال للاستهزاء من أهل الإيمان ﴿فَاتَّخَذْتُمُوهُمْ سِخْرِيًّا حَتَّىٰ أَنسَوْكُمْ ذِكْرِي﴾، فهنا ربنا بيقول: ﴿فَالْيَوْمَ الَّذِينَ آمَنُوا مِنَ الْكُفَّارِ يَضْحَكُونَ * عَلَى الْأَرَائِكِ يَنظُرُونَ * هَلْ ثُوِّبَ الْكُفَّارُ مَا كَانُوا يَفْعَلُونَ﴾؟ نعم، سينالون جزاءهم يوم القيامة.

إذاً هذه السورة سورة مهمة جدا جدا جدا في الانطلاق لبناء الدولة الإسلامية، إن لازم أهل الإيمان يعرفوا إن هم هيقابلهم تلات أصناف:
الصنف الأول اللي بيحاولوا يسيطروا على الاقتصاد والسوق ودايما هتبقى عندهم معايير مضطربة وبيكيلوا بمكيالين.
الصنف التاني: الفجار، أهل الشهوات.
الصنف التالت: المجرمين اللي هيستعملوا السخرية الإعلامية، ودول أكتر ناس هيتحركوا لما الأبرار يتحركوا، كل ما الأبرار يتحركوا أكتر كل ما دول يظهروا في المجتمع، وده تم تأخيرهم في الصنف التالت.

الأبرار لازم يغزوا المجتمع: ﴿إِذَا تُتْلَىٰ عَلَيْهِ آيَاتُنَا﴾ لازم ينزل السوق يقرأ عليهم القرآن، الأبرار لازم يغزوا المجتمع، لن يحدث تغيير حقيقي في المجتمع إلا بغزو المجتمع بآيات القرآن، تاني: لن يحدث تغيير حقيقي في المجتمع إلا بغزو الأبرار للمجتمع بآيات القرآن، لن يحدث تغيير حقيقي في أي مجتمع إلا أن ينزل الأبرار إلى الناس ويتلون عليهم القرآن ويغيرون ويضعوا معايير وقواعد للدين وللدنيا، إن يبقى في إصلاح للدين وإصلاح للدنيا، نتكلم عن الحق، وإعطاء الحقوق ومن الظالم وتقال كلمة الحق في وجه الظالم.

أيضا إن سورة المطففين تيجي بين سورة الانفطار والانشقاق لازم يبقى في معايير دنيوية وقواعد تتحط ومواعيد وأوراق وإمضاء وكل حاجة عشان يبقى في معايير ضبط، لكن نقطة مهمة: لن يحدث التطبيق الحقيقي للعدل إلا بالخوف من الدار الآخرة.

إحنا مش بنزهد من القواعد الدنيوية اللي بتتحط عشان ما يحصلش التطفيف، وإن كان هنا في إشارة إن لازم اللي هيشتغل في الدنيا يبقى عنده قواعد ما يسمحش بالتطفيف إنه يحصل، إنه يحط مكيال ثابت، موازين ثابتة، ويحط مواعيد ثابتة، ويحط أجهزة مراقبة، لازم إشارة عشان ما يحدثش التطفيف لازم نحاربه، لكن مهما كان دايما أهل الدنيا بيعرفوا يلعبوا حوالين القانون، دايما كل قانون له ثغرات، فلازم لازم لازم نشر قضية الدار الآخرة في المجتمع، لازم ننزل السوق ونكلمهم عن الدار الآخرة، لازم نعلمهم في السوق دعاء دخول السوق، لازم نعلمهم أخلاق السوق وفقه البيع، لازم نشر فقه الدار الآخرة في المجتمع ويكون منا على بال، لن يحدث تغيير حقيقي في المجتمع أصل مهما كان هو هيخلو، مهما كان عليه رقابة هو هيدفع فلوس للي حاطط الكاميرا، هو هيتصرف، الناس بتعرف تهرب من القوانين بأي طريقة، كل حاجة تنفع وكل حاجة ما تنفعش، في دُرج للي بينفع وفي دُرج للي ما بينفعش، كل حاجة وبقوانين وبأوراق وبقواعد وبكل حاجة.

فأنا لا أقلل من وضع هذه القوانين، لكن لازم قضية الدار الآخرة تشاع، لازم في رقابة إنه يخشى الله عز وجل، ﴿رِجَالٌ لَّا تُلْهِيهِمْ تِجَارَةٌ وَلَا بَيْعٌ عَن ذِكْرِ اللَّهِ وَإِقَامِ الصَّلَاةِ وَإِيتَاءِ الزَّكَاةِ ۙ يَخَافُونَ﴾ طالما هيشتغل في التجارة لازم يخاف، رجال، هو تاجر اهو: ﴿لَّا تُلْهِيهِمْ تِجَارَةٌ وَلَا بَيْعٌ﴾ راجل شغال في التجارة وبيكسب وبيع وبيشتري، ﴿لَّا تُلْهِيهِمْ تِجَارَةٌ وَلَا بَيْعٌ عَن ذِكْرِ اللَّهِ وَإِقَامِ الصَّلَاةِ وَإِيتَاءِ الزَّكَاةِ ۙ يَخَافُونَ يَوْمًا﴾ لازم، تاجر يبقى لازم بيخاف من ربنا، تاجر ما بيخافش من ربنا مهما حطيت له قواعد وكاميرات مراقبة ومراقبة وأي حاجة هيحاول يهرب من ده، لازم نشر الدار الآخرة في المجتمع.

نسأل الله عز وجل أن يعيننا على نصرة دينه سبحانه وتعالى، أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد ألا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، وجزاكم الله خيرا.
