السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
إن الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمداً عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم.

بإذن الله عز وجل نبدأ اليوم يعني أول جلسة من جلسات التفسير، أو جلسات قرآنية، احنا مش عايزين نسميها مجلس تفسير، ونرجو أن يصدق علينا قول النبي صلى الله عليه وسلم: «ما اجتمع بيت ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه إلا حفتهم الملائكة، وغشيتهم الرحمة، وذكرهم الله فيمن عنده».
يعني نسأل الله عز وجل أن يكون المجلس ده مجلس بتحفه الآن الملائكة، والآن بتنزل علينا السكينة والرحمة، وأن ربنا سبحانه وتعالى يذكرنا الآن.

سريعاً قبل أن أبدأ، هذه المجالس، مجالس القرآن، إن مجموعة من الناس يقعدوا في بيت في من بيوت الله عز وجل، في مسجد، ويقرأوا سورة معينة، ويجيبوا أي تفسير مبسط، أيسر التفاسير للشيخ أبو بكر الجزائري، أو تفسير الشيخ السعدي، أو مختصر لتفسير الإمام ابن كثير، أو أي تفسير مبسط، إن هم يجتمعوا في مسجد ويقرأوا السورة ويتدارسوها مع بعض، وواحد يقول: أنا قريت في الآية دي المعنى الفلاني، أو أنا قرأت في هذه الآية هذا المعنى.
الطريقة اللي ممكن احنا شايفينها بسيطة جداً ديت، هذه الطريقة زكاها النبي صلى الله عليه وسلم، ويذكرها الله عز وجل. يعني الأحداث اللي بتحصل والطاعات اللي بتحصل كتير، نص النبي صلى الله عليه وسلم على أشياء معينة بيذكرها الله عز وجل فيمن عنده.
فمنها المجالس القرآنية اللي بتقام في المساجد. هذه المجالس هي حقيقة فعلاً هي الوقود الحقيقي، وهي الزاد الحقيقي للقلب المنطلق إلى الله عز وجل؛ لأن لازم يكون الغذاء هو القرآن، غذاء القلب هو القرآن.
فلما يبقى الإنسان بيقعد في بيت من بيوت الله، وبتحفه الملائكة، وتنزل عليه السكينة والرحمة، ويذكرهم الله عز وجل فيمن عنده، يبارك في هذا المجلس لبركة القرآن؛ لأنه كلام الله عز وجل. فالمجالس دي بتبقى مجالس مباركة، مش عشان المتكلم فيها شخص معين، أو المسجد مسجد معين، أو المستمعين اللي بيستمعوا المجلس مجلس، أو حتى هم لو مفيش مستمع ده هم كلهم بيتكلموا مع بعض وبيستمعوا لبعض، كلهم تواصوا، صيغة التواصي إن كله بيوصي بعضه، هذه المجالس مباركة لبركة القرآن.
فهذه المجالس نرجو إن ربنا سبحانه وتعالى يعني يكتب لها القبول وإن هي تنتشر في الأرض، وإن نرجع تاني. كان زمان الصحابة لما يجلسوا مجلس مع بعض، وسيدنا عمر بن الخطاب يقول لأبو موسى الأشعري: ذكرنا ربنا، فيقرأ أبو موسى الأشعري القرآن. وكان سيدنا عمر بن الخطاب يجمع أهل المشورة، ويجمع كبار أهل بدر، ويجمع كبار الصحابة عشان يتناقشوا في الآيات؛ يسأل في مرة عن «إذا جاء نصر الله والفتح»، ويسأل في مرة عن آيات من سورة البقرة، ويسأل في مرة في آيات أخر، وتتعدد الأجوبة ويصلوا الرأي في هذه الآيات، كانوا يتدارسون القرآن.

فبإذن الله عز وجل نبدأ مجلس مع بعض في سورة العلق، و يعني يكون الأولى والأفضل إن انتوا إن احنا كل مرة مثلاً نحدد السورة اللي نتكلم فيها، بحيث إن انت طوال الفترة ديت بتقرأ في تفسيرها، بتصلي بيها، بتراجع حفظها، بترجع تاني تقيم علاقة مع هذه السورة مرة أخرى؛ لأن انت لما بتترك سورة من سور القرآن فترة طويلة بتجف العلاقة بينك وبين السورة. العلاقة اللي بينك وبين السورة بتجف.
فآخر مرة مثلاً صليت بسورة فاطر إمتى؟ وآخر مرة قرأت تفسير سورة سبأ إمتى؟ وآخر مرة فتحت المصحف وقعدت تبص على معاني سورة الأحزاب إمتى؟
فالواحد من كتر بعده عن القرآن بيجف، فالإنسان بيعجب إزاي إنسان قلبه هيعيش وهو بعيد عن القرآن!

فنبدأ بإذن الله عز وجل سريعاً كده، وقفات مع سورة العلق. والكلام في سورة العلق كلام الواحد لما بدأ يبص، الناس اللي كتبت في سورة العلق أو عملت شرايط عن سورة العلق، وجد اهتمام بالغ من العلماء والمفسرين بهذه السورة. اهتمام بالغ من العلماء والمفسرين والدعاة بسورة العلق، ليه؟
لأنها البداية.
ولابد أن يكون الإنسان لابد أن تكون بدايته صحيحة. لازم تكون بدايتك صح عشان تعرف تنطلق صح. فلو تخيل إنسان من البداية وماشي غلط، فمستحيل هيصل. إنما الإنسان لما يبدأ صح والطريق من الأول مسدد وموجه، يصل بإذن الله عز وجل. إنما من الأول ماشي في طريق غلط لن يصل.
فسورة العلق أهميتها لأنها البداية.
ومهما فكر الإنسان إزاي تكون البداية بعقله لن يصل، فالقرآن بيعلمك ما لم تعلم، وبيبصرك ما لم تر. فلما بتبدأ من خلال تنظر إلى العالم وإلى نفسك وإلى صفات الربوبية من خلال سورة العلق، بتشوف بتشوف الناس صح، وبتعرف نفسك صح، وبتقدر وبتبدأ تفهم يعني إيه ربوبية، ويعني إيه الرب، وإيه أول علاقة بين الإنسان وبين الرب، بين الخالق وبين المخلوق، بين الخالق سبحانه وتعالى وبين المخلوق، فبتبدأ السورة تخليك تشوف صح.

نبدأ مع بعض سورة العلق سريعاً كده:
بسم الله الرحمن الرحيم
«اقرأ باسم ربك الذي خلق * خلق الإنسان من علق * اقرأ وربك الأكرم * الذي علم بالقلم * علم الإنسان ما لم يعلم * كلا إن الإنسان ليطغى».

هذه الآيات لغاية قبل «كلا إن الإنسان ليطغى»، نزل بها جبريل لأول مرة على النبي صلى الله عليه وسلم، وقال له: اقرأ، قال: «ما أنا بقارئ»، فضمه حتى بلغ منه صلى الله عليه وسلم الجهد، ثم أرسله، فقال: اقرأ، قال: «ما أنا بقارئ»، فكرر ذلك ثلاثاً، حتى قال له: «اقرأ باسم ربك الذي خلق».

نقف سريعاً وقفات مع أول آية ديت:
أول شيء: إن أول كلمة بدأت: اقرأ.
قيل: اقرأ القرآن. وكأن البداية في علاقتك بالله عز وجل هي في قراءة القرآن؛ لأنك انت هتوصل لربنا إزاي؟ ما هو انت نفسك ترضي الله عز وجل، ونفسك تفهم تعمل إيه، وإيه هي الحقائق الكونية العظيمة الموجودة، كل ده موجود في القرآن. فتخيل الإنسان من غير قرآن فعلاً إنسان أعمى! فلو إنسان بدأ بدون اتصال بالقرآن هيبقى إنسان تائه، ينظر، يقدر الأشياء على غير قيمتها، يغر في الأشياء، يبدأ يغر في الأشياء مش عارف قيمة الأشياء. فأول شيء، أول وقفة معانا في السورة، قضية القرآن، وإن لا وصول لك بدون القرآن، مش وصولك هيتأخر، لا وصول لك إلى الله عز وجل بدون القرآن.
الفوائد كتير فاحنا إيه بنجمع فوائد سريعة مع بعض.

ثانياً: إن السورة بدأت بأمر: «اقرأ». مبدأتش بـ «سنقرئك» مثلاً. فلازم الإنسان يفهم إن عشان ينطلق إلى الله عز وجل، تجد إن السورة مفادها «اقرأ» و«لا تطعه واسجد»، مفاد السورة كـ بتطلع بيها كأوامر تنفذها، فيه أوامر وفيه منهيات. فالإنسان اللي مش هيبدأ ينفذ اللي بيتقال له من الأول مش هيوصل. يعني «اقرأ» دي سلم، «قم فأنذر» سلم، «قم الليل» سلم، معراج بيصعد بيك. لو مش هتطبق الأشياء دي، مهما بقى قعدت تفكر أو تتمنى، لا وصول لك.
يعني لما ربنا قال لسيدنا موسى: ﴿إني اصطفيتك﴾، قال: ﴿فخذ ما آتيتك وكن من الشاكرين﴾. لما ربنا قال لمريم: ﴿إن الله اصطفاك وطهرك واصطفاك على نساء العالمين﴾، قال: ﴿يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين﴾. يبقى كل تشريف مع أمر. لما ييجي تشريف معين ده مش معناه انك وصلت خلاص، لا، ده معناه زيادة الأوامر اللي عليك.
فالبداية بدأت بـ «اقرأ» إنك لازم تتقرب بالشبر، قال الله عز وجل في الحديث القدسي: «من تقرب إلي شبراً تقربت إليه ذراعاً». يبقى انت اللي بتاخد الشبر الأول، ومشكلتنا في يعني مش في الأغلب، دايماً مشكلتنا في الشبر الأول؛ لأن ربنا بيقول: «من تقرب إلي شبراً تقربت إليه ذراعاً»، فانت عندك ذراع سهل، ذراع من الطريق إلى الله عز وجل مستنير، فيه سهولة؛ لأن فيه معية ربنا. فبتمشي في الذراع ده بسهولة، فتتقرب الذراع، يتقرب الله إليك باع، تمشي في الباع، تبدأ تمشي يأتيك الله هرولة، تبدأ تجري انت في الطريق. فكل الطريق سهل، ما عدا أول شبر لابد فيه من بذل ومشقة: ﴿فلا اقتحم العقبة﴾. لازم فيه عقبة في الأول بتقتحمها، بترمي نفسك فيها. فالشبر بدأ بـ «اقرأ»، وبعدين «قم فأنذر»، وبعدين «قم الليل».
فهذه الأوامر لابد إن الإنسان يطبقها، الأوامر دي مش جاية عشان مجرد إن هي تتلى، لا، تتلى وتطبق.
فأول تخيل أول آية في القرآن أمر: اعمل كذا. كتير من الناس مش عايز يسمع كلمة اعمل وماتعملش، يعني هو عايز حتى لو هيسمع مش عايز يطلع بأعمال، هو عايز يطلع بكلام، لا.
فأول شيء في القرآن: أمر.
تاني شيء: إن أول شيء في القرآن أمر لا يستطيعه النبي صلى الله عليه وسلم، قال: «ما أنا بقارئ». فلما يطلب منك أشياء انت ما عملتهاش قبل كده، ما تقولش مش هينفع. فكان الحل إيه؟ «اقرأ باسم ربك»، إنك تستعين بالله. حتى لو ما تعرفش، لما أقول لك اشتغل في الدعوة، يبقى تستعين بالله، وتبدأ تبذل الأسباب؛ لأن عندنا بعد كده: «علم بالقلم»، القلم ده سبب. يبقى لابد للإنسان حتى لو طلب منه أشياء ما بيعملهاش قبل كده، ما نقولوش صلي قيام يقول لك أصل أنا ما صليتش قبل كده، اقرأ قرآن أصل صعب، اطلب العلم أصل ما أعرفش، ادع إلى الله أصل ما أعرفش، لا. فأول أمر نزل، أو أول كلمة نزلت على النبي صلى الله عليه وسلم أمر، أمر لا يستطيعه النبي صلى الله عليه وسلم.

احنا قلنا البداية كانت بـ «اقرأ»، كان المتوقع إن البداية تبقى «قم الليل» أو «قم فأنذر»، لا، «اقرأ» قبل «قم الليل» و«قم فأنذر». ليه؟ ليه البداية بـ «اقرأ» قبل «قم الليل» و«قم فأنذر»؟ البداية بالتلات أوامر دول، هم دول أركان الإنسان المسلم الصالح المصلح، تلات أركان: يقرأ، يتعلم كتاب الله عز وجل وسنة النبي صلى الله عليه وسلم، يدعو إلى الله، يقوم الليل.
ليه البداية بـ «اقرأ» قبل «قم الليل» و«قم فأنذر»؟ احنا أشرنا إنه عشان يمشي صح؛ لأن انت هتدعو إلى الله عز وجل من غير قرآن هتضل، هتضيع. انت حتى لو قمت الليل وقلبك انشغل عن معاني القرآن، بعض للأسف يعني الناس ممكن قيام الليل يطغيه، أصلاً يحس إنه هو إيه وزي ما ابن القيم بيتكلم عن أحياناً الإنسان اللي وكثير من السلف ما كان بيقول يعني: «لأن أبيت نائماً وأصبح نادماً أحب إلي من أن أبيت قائماً وأصبح معجباً»، يعني يصحى الصبح يستيقظ معجباً، أو يصبح معجب بقيامه، ده أسوأ من إنه هو لو كان راحت عليه نومة وقام ندمان على تقصيره بين يدي الله عز وجل، كان أفضل له إنه يصحى ندمان. فالشاهد إن البداية بـ «اقرأ» هي اللي بتديك النور في كل حياتك بعد كده، اللي هو قراءة القرآن. وزي ما بيقول زي ما بوب الإمام البخاري: «العلم قبل القول والعمل»، ﴿فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك﴾. يبقى لابد إن الإنسان لما بيقرأ بيتعلم من خلال القرآن.
يبقى أول شيء احنا قلنا: البداية بالأمر.
تاني شيء: طب أنا ما أقدرش؟ «باسم ربك»، تستعين بالله عز وجل، وتذكر اسم الله عز وجل على كل شيء، على الصعب وعلى السهل. النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: «اللهم لا سهل»، ما فيش حاجة سهلة، «إلا ما جعلته سهلاً». يعني حتى حفظ الآيات الصغيرة دي مش سهل إلا أن يسهله الله عز وجل. فقضية «اقرأ» أو أي أمر من أوامر الدين بيبدأ القرآن يعلمك في أول الآيات آية مش أول آيات، أول آية في القرآن إن أي شيء لابد أن تستعين فيه بالله عز وجل، وأن تذكر اسم الله عز وجل عليه، وأن تستحضر دائماً معية الله عز وجل لك أثناء السير والطريق إلى الله عز وجل، لازم. وإلا زي ما قلنا، هتنسب الأشياء إلى قدرتك:
وإذا لم يكن من الله عون للفتى ... فأول ما يجني عليه اجتهاده
لو ربنا ما أعانش الإنسان، أول حاجة تضيع الإنسان عقله ودماغه واجتهاداته لو سار بعيداً عن الله عز وجل.

«اقرأ باسم ربك الذي خلق».
هنا بدأ الكلام عن الربوبية، وعن صفة الخلق لله عز وجل من صفات الربوبية. ليه ما قالش: «اقرأ باسم الرحمن الرحيم»؟ ليه من الأول في هذا الطريق الطويل اللي بدايته كانت «اقرأ» والنبي صلى الله عليه وسلم بيحاول يسجد عند الكعبة وأبو جهل بيقول له: لئن رأيت محمداً يعفر وجهه بين أظهركم لأطأن عنقه، هذه البداية إلى الطريق الطويل اللي انتهى بـ ﴿إذا جاء نصر الله والفتح * ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجاً﴾، الطريق الطويل ده بدأ بـ «باسم ربك»، ليه الربوبية وليه الخلق؟
لو جينا نشوف كده أول خمس آيات أو أول ست آيات، لو جينا نبص كده على أول خمس آيات وست آيات، هنلاقي فيها إن كلمة «ربك» جت مرتين، وكلمة «الإنسان» جت مرتين في أول خمس آيات، وأول ست آيات يبقى جت تلات مرات، والخلق جه مرتين، خلاص؟
كأن البداية: اعرف نفسك واعرف ربك.
والبداية دي اللي بيبدأ من غيرها زي ما قلنا بيضل، اللي مابقاش عارف قيمة نفسه: قد إيه هو فقير! قد إيه هو ضعيف! قد إيه هو محتاج! اللي مبيبدأش البداية دي وما بيعرفش قد إيه ربنا قدير، قد إيه ربنا سبحانه وتعالى يخلق من العدم، قد إيه ربنا سبحانه وتعالى له فضل على الإنسان، هو الذي رباه بنعمه، هي دي البداية. كأن بداية القرآن: اعرف ربك واعرف نفسك.
لازم تعرف الحقيقة دي، اعرف إن الناس كلهم علق، اعرف إن ربنا جابهم كلهم من عدم، اعرف إن ليك رب بيربيك بالنعم، يعني انت تربو يعني انت بتزيد في كل حاجة، في جسمك، وفي مشاعرك، وفي أفكارك، وفي فهمك، وفي قوتك، وفي أموالك، أي شيء النمو اللي بيحصل ومش انت بس، الكون كله: ﴿والسماء بنيناها بأيد وإنا لموسعون﴾، كل الكون يربو برعاية الله له، إن ربنا سبحانه وتعالى ربه؛ عشان كده بتقول: ﴿الحمد لله رب العالمين﴾.

ربنا خلق الكون ده بصفات معينة، من هذه الصفات إن الكون سنة بيكبر تدريجياً. يعني الإنسان لما بيتولد بيقعد تسع شهور، بيبدأ الأول مني ومع البويضة يبقى بعد كده العلقة تتمسك تمسك العلقة في جدار الرحم وتبدأ تكبر مضغة تتخلق والعظام يكسو اللحم، وبعدين ينزل. انت مستني تسع شهور، مش هينزل لك واحد في ستة ابتدائي مثلاً، مش هينزل يجري، لا، ده لسه انت انت مستني تسع شهور بقى معتقد بقى إن خلاص. وهو ده على فكرة الإنسان الملتزم، يعني ممكن يفتكر بقى إنه إيه، قاعد بيجاهد بقاله تسع شهور إنه خلاص بقى، إنه هو بقى ينطلق، لا، الإنسان فطر إن هو يربو إلا أن يشاء ربي شيئاً. فتخيل إنسان بينزل ولسه بيحتاج يرضع، ولسه بيبكي، ولا يتكلم، وما بيعرفش يمشي، ويبدأ يزحف، ويبدأ ياه! النبتة تبقى بذرة وتبدأ تطلع الجذور والساق والأوراق وتكبر، فالكون كله يربو.
ليه ربنا خلق الكون كده؟ فيه صفة التدرج دي؟ إن الشمس مش بتيجي مرة واحدة وتقفل مرة واحدة. يعني تخيل كده احنا قاعدين، فجأة الشمس طلعت، وبعدين مثلاً الساعة خمسة خمسة وعشرة خمسة وثلث فجأة الشمس غابت، مبيحصلش كده، بيبقى فيه نوع من الإيه؟ التدرج.
فالتدرج ده ليه؟ من حكمة التدرج في الكون كله في النمو ده إنه يظل يحتاج إلى الله عز وجل في كل لحظة من لحظات حياته. طول ما انت بتكبر انت محتاج لربنا، طول ما قلبك بيدق، طول ما الكلية شغالة، طول ما الرئة شغالة، طول ما الخلايا بتاعت جسمك بتنمو، طول ما البذرة بتكبر وتبقى نبتة وبعدين شجرة، طول ما السماء بتتمدد، كل ده يحتاج إلى الله عز وجل في كل لحظة من لحظاته، فالكون كله لا يستغني عن ربه لحظة واحدة.
عشان الإنسان بمجرد ما يشعر يظن جاهلاً خاطئاً مخطئاً يظن إنه استغنى في مرحلة من المراحل، لو ظن لحظ لو ظن ولو للحظات بالاستغناء هيطغى. يعني الإنسان وهو في بطن أمه يحتاج إلى ربه، وهو رضيع يحتاج إلى ربه، فدي ممكن تبقى واضحة، اه؛ لأنه ما حدش هيوصل له وهو علقة ومحتاج لربنا ولسه رضيع. طب لما يبقى شاب وبلغ أشده، تلاتين سنة، وراجل معاه شهادات ومعاه أموال، أيضاً يحتاج إلى ربه! هو طوال طوال رحلة حياته والكون كله هو أشبه بالعلقة، يتعلق بالله عز وجل. الكون كله طوال يعني زمني يحتاج إلى ربه سبحانه وتعالى. ما تسقطش ورقة إلا بإذنه سبحانه وتعالى، كل شيء يحتاج إلى ربه سبحانه وتعالى.
فالبداية بـ «رب العالمين»، «اقرأ باسم ربك».

ومن صفات الربوبية الكتير صفة الخالقية. ليه صفة الخلق؟ ليه الكلام دايماً في البداية على الخلق؟ أصل طبيعي، الإنسان العاقل لما يروح في أي حتة أو يسأل: أنا إيه اللي جابني هنا؟ يعني ده سؤال منطقي، لما يبص كده طبيعي إن الإنسان لما يبدأ ينظر، يقف بس تلات دقايق، يبص على دراعه، وعلى قلبه، وعلى إيده، ورجليه، والشمس، يبدأ يسأل أول سؤال منطقي، يقول: مين؟ مين اداني هنا؟ مين اداني ده؟ مين اداني إيدين؟ مين اداني رجلين؟ مين جابني هنا؟ مين خلق؟ ده طبيعي!
انت بتدخل بيتك وتلاقي حاجات جديدة، أول سؤال بتسأله: مين اللي قبل ما تسأل إيه الحاجة؟ مين اللي جابها؟ تخيل انت مروح الوقتي دلوقتي البيت لقيت البيت مليان أكل وشرب وهدوم وكل اللي انت عايزه، كل ما تتمناه وجدته في بيتك، مش منطقي جداً إنك تدخل تقوم مغير ولابس الهدوم الجديدة وواكل وداخل نايم وعادي، ده مش منطقي أبداً. يعني ده يعني ده أعزكم الله دي أخلاق الأنعام: تدخل تلاقي أكل تاكل، ما فيش مشكلة، مش ما بتقعدش تفكر: إيه ده؟ إيه اللي جاب الأكل ده هنا؟ إنما ربنا بيقول: ﴿فلينظر الإنسان﴾ البني آدم، ينظر الأول إلى إيه؟ ﴿إلى طعامه﴾، ده طبيعي! مش بيتحط له أكل يقوم داخل واكل وماشي وخلاص، جه لقى إيدين ورجلين قام شغال وخلاص، لا، طبيعي إنه يقف يسأل.
فالفطرة الطبيعية لما تضغط عليها بصفة الخلق تستجيب، ده طبيعي. عشان كده الكفار كانت البداية معاهم بالضغط عليهم: ﴿ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله﴾، فتبدأ تقول لهم بقى وبما أن إذاً، هو اللي خلق، إذاً له الأمر: ﴿ألا له الخلق والأمر﴾.
لما يفسد فطر الناس تيجي تقول له: مين اللي خلق؟ يقول لك: ما أعرفش! ده ضايع! ده ده محتاج بقى من إيه؟ من قبل الأول. إنما الكفار المشركين أعتى الناس، وبالطبع اليهود والنصارى ودول كانوا أعداء الإسلام، تسألهم مين خلق؟ يقولوا: ربنا، تبدأ تكمل.
فبدأ الغرب دلوقتي عايز يمسح من الناس ذكر الخلق. طغيان الأسباب اللي وصلوا له الناس اعتقد إنه ممكن يعمل كل حاجة، إنه يرجع يكتشف سر الحياة، إنه بيطلعوا في الكون يقول لك بنبحث عن مكان آخر نعيش عليه غير الأرض. حتى هم يقول يسموه إيه؟ يسموه «غزو الفضاء»!
غزو ليه؟ مش اكتشاف، شوف خد بالك من التعبيرات. الإنسان لما بيبعد عن الاتصال بالقرآن عدائي! غزو، غزو ليه؟ انت بتغزو مين؟ انت بتعادي الله قصدك؟ بتغزو الفضاء؟ هو انت ليه معتقد دايماً انت ليه ناسي إن ليك رب؟ ليه ناسي إن ليك رب هو اللي خلق كل شيء؟
يعني أنا شفت فيلم تسجيلي علمي بيشرح الكون والمجرات والمسافات وإيه الكواكب، ففيلم مبهر! انت طول ما انت بتتفرج على الفيلم عمال تقول: سبحان الله! غصب عنك إجبار! فتلاقي الراجل عمال يشرح في آخر الفيلم، قعد ساعة ونص، يقول إيه: «ولسنا نعلم من الذي أتى بهذه الأشياء، ولسنا نعلم إيه اللي هيحصل، ولا كيف أتينا، ولا كيف كانت البداية، ولا إيه اللي هيحصل»، يا نهار أبيض! مش عارف! مش عارف! ده انت لو سألت طفل صغير على الفطرة هيقول لك: ربنا. أي حد معدي، يا عم محمد مثلاً إيه اللي عمل؟ هيقول لك: ربنا. أي حد تسأله، وعلماء في الفلك!
فطغيان الأسباب، وهنا لما نيجي نبص كده نبص على المعادلة ديت: «الذي خلق»، يبقى دي القدرة المطلقة. «خلق الإنسان من علق»، بالنسبة للإنسان العلق ده العجز المطلق؛ ما هو العلقة دي يا جماعة ده شيء كده حتة لحمة متعلقة في جدار الرحم، وسوائل ودم بينزل وهو في لحظة يعني معرض إنه ينفك وينهار وينزل. شفت مشهد كده مشهد يعني واحد اترمى في شلال، وشلال جارف، والشلال عمال يخبط يمين وشمال، وبعدين لقى حتة شجرة طالعة قام ماسك فيها، وفي لحظة الشجرة عمالة تبدأ تفك تفك، وحظه بقى جه مثلاً أي حاجة بدأت تاكل في الشجر، عارفين انتوا المشاهد اللي الدراما ديت والإثارة ديت، وعمال بقى يتفرج على الشجرة وهي بتتفك، هو ده الإنسان متعلق علقة في كل حاجة! يعني في كل خطوة من خطوات حياته هو كده، بس هو أحياناً غطاء الأسباب بيعميه.
فالعلق ده العجز المطلق، فالإنسان عاجز. «الذي خلق * خلق الإنسان من علق * اقرأ وربك الأكرم»، ربنا كريم، «الذي علم بالقلم»، الإنسان جاهل. طب عندنا معادلة: الإنسان عاجز، الإنسان جاهل، الله قدير، الله كريم، كان المتوقع: الإنسان يطيع ربه. تفاجأ إن آية رقم ستة بعد المقدمات الخمسة دي: «كلا إن الإنسان ليطغى»، اه! أنا عايز أقول كلمة بس ما ينفعش تتسجل، ده الإنسان ده فاهمين انتوا، إنسان مش ممكن!
إيه ده؟ إيه أقول إيه، إيه الدنو ده في المعاملة؟ إيه ده؟ عاجز، جاهل، خلق الإنسان من نطفة، فإذا هو خصيم مبين! «إذا» دي بيسموها في اللغة إذا الفجائية، من نطفة فإذا هو! عارف ابنك مثلاً، انت ما عملتلوش حاجة، أأنتم تخلقونه؟ ابنك بقى انت عمال جبت له البامبرز، ورضعته، وتصرف عليه، وتوديه حضانة، وتدخله ابتدائي، ويقول عايز شنطة، وعايز جزمة، وعايز مش عارف إيه، وتقعد ويطلع، وأول فلما اشتد ساعده رماني، تخيل أول لما يبدأ يكبر يبدأ يطغى عليك وما يعبركش ويقسو عليك، إيه ده؟ تبقى انت عايز تقول على الشخصية دي إيه؟ يعني انتوا بقى براحتكم كل واحد يحط بقى اللي هو إيه.
فتخيل لما الإنسان يعمل كده مع ربه، دي البداية؟! معقول؟!
بصق النبي صلى الله عليه وسلم في يده وقال: «يقول الله عز وجل: يا ابن آدم، أنى تعجزني وقد خلقتك من مثل هذا؟» إيه؟ أنسيت؟ معاك إيه إيه اللي أعماك؟ عشان كده: «كلا إن الإنسان ليطغى».
شوف الإنسان تلات مرات: «خلق الإنسان من علق»، يبقى الإنسان من علقة. «علم الإنسان»، يبقى الإنسان جاهل. كان المتوقع: الإنسان يطيع، «كلا إن الإنسان ليطغى»، إيه ده؟ إيه المفارقة الرهيبة دي بين المقدمات والنتائج؟ إيه المفارقة الرهيبة دي؟ نسي أنه خلق من عدم، نسي أن ربه أكرمه، نسي! نسي حينما كان نطفة كان لا يستطيع أن يدفع عن نفسه أي شيء حتى الهواء، ما يعرفش يعمل حاجة لنفسه. فالضغط على الفطر بصفة الخالقية تخلي الفطرة اللي فيها بقايا فطرة سليمة تستجيب. في البداية في القرآن بدأت بالخلق عشان كده.
وأيضاً الخلق بيخليك مع ربنا مش خايف من حاجة. الخلق بيديك يقين في قدرة الله. الخلق بالذات، يعني الرحيم واللطيف والرؤوف، كل دي صفات بترحَمك، أو فيه لطف أو فيه حاجات مخلوقة ربنا بيرحمك بحاجة معينة بسبب معين، الخلق هو الإيجاد من عدم، حاجة مش موجودة وربنا جابها، لا يستطيعها إلا الله.
عشان كده لما سيدنا زكريا قال: أنى؟ قال: ﴿وقد خلقتك من قبل﴾، فكّره بالخلق، اتكلموا عن صفة الخلق. لما تعجب زكريا إزاي يجي له ولد وامرأته عاقر وبلغ من الكبر عتياً، قال: ﴿وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئاً﴾، فالتذكير بصفة الخلق.
صاحب الجنتين شاف الجنات والأنهار والنخيل والعنب والأشجار، قال: ﴿ما أظن أن تبيد هذه أبداً﴾، معايا أسباب الأسباب دي لا يمكن تروح أبداً، قال: ﴿أكفرت بالذي خلقك﴾؟ انت نسيت أصلك؟ انت جاي منين؟ الحاجات دي جت منين؟ أين خالقها؟ أين مبتدئ خلقها ونشأتها؟ فين؟
فصفة الخلق تلاقي كتير «خلق»، وبعدين شوف الجمال: «اقرأ باسم ربك الذي خلق»، «خلق» هنا قالوا المفعول محذوف يعني خلق كل حاجة، وبعدين «خلق الإنسان». طب ما كان ربنا قال: الذي خلق، والإنسان من ضمن اللي ربنا خلقه، ليه التركيز على الإنسان؟ كأن فيه عناية خاصة بخلق الإنسان، وكأن اللي خد العناية الخاصة هو اللي طغى!
يعني كان المتوقع ربنا خلق كل حاجة، وخلق الإنسان بعناية خاصة: ﴿ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي﴾، حاجة خاصة، ﴿نفخ فيه من روحه﴾ سبحانه وتعالى. العناية الخاصة دي كانت تستوجب مزيد شكر، إنما الكون كله يقول: ﴿أتينا طائعين﴾، والإنسان اللي خد العناية الخاصة يطغى؟! إيه المفارقات العجيبة دي؟! «خلق الإنسان» كمال العناية، «من علق» أصله.
و«خلق الإنسان» يعني كل الناس، فلما تيجي تبص على الوزير، والرئيس، وفلان، والطبيب، والمهندس، كلهم علق! ودي مقدمة عشان لما تيجي تتعامل مع أمثال أبي جهل اللي هيجوا دلوقتي، أبو جهل اللي منع، مش هيجي دلوقتي يعني هيجي استغفر الله، أنا قصدي هيجي يعني هيجي معانا في الآيات، تيجي تتعامل مع أمثاله تعرف إنه أصله علقة، فتعامله على قده، تدي له حجمه الحقيقي. احنا قلنا القرآن بيخليك تبصر الأشياء على حقيقتها، فتدي لفلان حجمه. عشان كده سيدنا موسى يقول لهم، بيقول لبني إسرائيل: انتوا خايفين من الهيلمان ده يعني فرعون واللي معاه؟ ﴿عسى ربكم أن يهلك عدوكم ويستخلفكم في الأرض﴾ يجيبكم بس، يعني هو يشيله ويجيبكم مكانه. ده عند بني إسرائيل إزاي يعني؟ تقعد مش متخيل إن بأسباب بسيطة جداً إنه ممكن الموضوع عادي: ﴿يهلك عدوكم ويستخلفكم في الأرض﴾. عاد قالوا: ﴿من أشد منا قوة﴾؟ ربنا أهلكهم بإيه؟ بهواء! مش شوية هواء، ما عرفش يقف قدام شوية هواء!
فالإنسان بيطغى. أنا قرأت أثر مضحك في في الطبري الإسرائيليات: إن سيدنا موسى ومعه بني إسرائيل وبيجروا فضرب البحر ففلق البحر فدخل موسى وبني إسرائيل. أنا متوقع إن فرعون أول لما يشوف المشهد يقول: الله! ده إيه ده؟! ويقول بقى: آمنت! فرعون لما شاف المشهد ده التفت إلى جنوده وقال: «ألا ترون البحر فلق فرقاً مني؟!» شايفين؟! طب ما هو اتفلق لموسى قبلك يعني مش فاهم يعني إيه! كأنه من شدة خوفه ومن بدري يعني من مسيرة شهر! إيه ده؟! إيه الغباء ده؟!
العجيبة إن اللي معاه صدقوه ومشوا! يعني أنا مش متخيل يعني أنا مش عايز أطلع بس برة، يعني الواحد لما بيقرأ في سورة الزخرف فرعون بيقول إيه: ﴿أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي﴾، وبيقول: ﴿فلولا ألقي﴾ ده هو دلوقتي لما بيقول إن موسى نبي، فبيقول لهم بقى شوف بقى الخطاب العقلي اللي بيقنعهم فرعون بيقول لهم إيه: ﴿فلولا ألقي عليه أسورة من ذهب أو جاء معه الملائكة مقترنين﴾، ده هو بيعمل مقارنة بيقول لهم: ﴿أم أنا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين * فلولا ألقي عليه أسورة من ذهب أو جاء معه الملائكة مقترنين﴾، أنا حاسس ده خطاب أطفال! بيضحك على شوية عيال بيقول لهم: اه لو كان معاه ذهب أو معاه يعني العجيب اللي بنلاقيه بعدها إيه؟ إن الناس بتسقف! ﴿فاستخف قومه فأطاعوه﴾! ده صدقوه! إيه ده؟ صدقوا الكلام ده؟! يعني أنا مش متخيل، صدقوا الكلام اللي إن أسورة ذهب تنزل صدقوا الكلام ده؟! ﴿فاستخف قومه﴾ استخفهم، هو ما كانوا خفاف العقول، ﴿فأطاعوه إنهم كانوا قوماً فاسقين﴾.
فالشاهد إن القرآن بيبصرك تعرف حقيقة عاد وفرعون وأي أمثال أبي جهل، حقيقتهم علق، وهتعرف قدر من تعبد، وإلى من تسجد، ومن أنزل عليك القرآن، إنه الذي خلق. قدرة مطلقة يفعل ما يشاء في الكون. عشان كده سيدنا إبراهيم شايف النار ومش خايف، اللي خلقها يطفيها، الموضوع عنده هو خلاص رأى الأشياء على حقيقتها.

«خلق الإنسان من علق * اقرأ وربك الأكرم»، يبقى انت كنت ممتنع عن القراءة عشان حاجتين: عشان عجزك، عشان انت عاجز، وعشان انت جاهل. فربنا بيقول لك: ربنا قدير، وربنا كريم، فاسلك هذا الطريق. تخيل انت ماشي في طريق ربك الذي طالما رباك بنعمه، الذي طالما رباك بنعمه سبحانه وتعالى، ربك قدير، وربك كريم. يعني لما ربنا قال لسيدنا موسى: ﴿اذهب إلى فرعون إنه طغى﴾ في سورة طه، فسيدنا موسى طلب طلبات: ﴿رب اشرح لي صدري * ويسر لي أمري * واحلل عقدة من لساني * يفقهوا قولي * واجعل لي وزيراً من أهلي * هارون أخي * اشدد به أزري﴾، فلما طلب الطلبات دي فربنا بيقول له: ﴿قال قد أوتيت سؤلك يا موسى * ولقد مننا﴾ دي مش أول مرة، ﴿ولقد مننا عليك مرة أخرى * إذ أوحينا إلى أمك ما يوحى * أن اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم فليلقه اليم بالساحل﴾، يبقى الذي طالما رباك بنعمه، يعني ربنا ابتدأ النعم عليك وانت ما عملتش حاجة، انت لسه ما عملتش أي حاجة، أفلا يتم نعمته عليك وانت تطيعه؟!
يعني ربنا لما بيقول للنبي صلى الله عليه وسلم: ﴿ألم يجدك يتيماً فآوى * ووجدك ضالاً فهدى * ووجدك عائلاً فأغنى﴾، مش دي انت كنت لسه ما عملتش حاجة وربنا ادهالك؟ فلما تعمل هيديك، طبيعي. فالذي رباك بنعمه من قبل أن تفعل شيئاً، أفلا يتم نعمته عليك وانت تطيعه؟!
«اقرأ وربك الأكرم»، توكل انت بس على الله وربك كريم. «الذي علم بالقلم * علم الإنسان ما لم يعلم»، بعضهم أشار إن معاملة ربنا قد تكون بأسباب وقد تكون بغير أسباب: «علم بالقلم * علم الإنسان ما لم يعلم».

«كلا إن الإنسان ليطغى»، علم بدون افتقار: طغيان. هنا الآيات بتتكلم عن العلم أهو، «علم الإنسان»، اللي هيتعلم العلم وهذا العلم لا يزيده سجوداً ويزيده اقتراباً، زي ما في آخر السورة السورة بدأت بـ «اقرأ» وختمت بـ «واسجد واقترب»، يبقى اللي بيقرأ بيسجد ويقترب. اللي بيتعلم بيزداد، إنما العلم الخشية، زي ما قال ابن مسعود: ﴿إنما يخشى الله من عباده العلماء﴾ في سورة فاطر. يبقى العلم الذي لا يزيدك خشية يزيدك طغيان، والعياذ بالله. «علم الإنسان ما لم يعلم * كلا إن الإنسان ليطغى»، ليه الإنسان بيطغى يا جماعة؟ ليه إنسان يبدأ يحس ليه تبدأ تشوف أفعال الإنسان إنه بيطغى في علاقته بالله؟ إيه السبب الرئيسي؟ تقولوا؟
«أن رآه استغنى»، «رآه» الهاء دي عائدة على مين؟ يعني لو عايزين نشيل الهاء ونحط الهاء ده ضمير، عايزين نشيل الهاء دي ونحط اسم مش ضمير؟ أيوه: رأى الإنسان نفسه. يعني شاف نفسه، بمجرد ما تبصر بس وتعتقد في قدراتك هتبدأ تطغى. شوف مثلاً واحد مريض على السرير: يا رب، يا رب، يا رب. أول ما رجله بس برة المستشفى ده هو لا ده هو لو كان نايم وبدأ يقعد، يبدأ ينسى! ينسى الاحتياج، أول ما يحس بالاستغناء بالصحة، أو الاستغناء بالمال، يبدأ يطغى! غشاوة الأسباب اللي بتخلي الناس تطغى؛ لأن المشركين في نص البحر قالوا: يا رب. المشركين أما جم في نص البحر قالوا: يا رب، لما فقد الأسباب قال: يا رب. فطبيعي إن أي حد بيفقد الأسباب بيقول: يا رب. إن بقى فيه ناس تدخل نص البحر وما تقولش يا رب، دي ده مصيبة تانية! ده زي اللي لما تيجي تسأله مين اللي خلق؟ يقول لك: ما أعرفش! دول أنا عايز أقول دول شواذ الفطر أصلاً! فطبيعي إن الإنسان لما بيبعد عن الأسباب بيفتقر، ربنا بيقول لك: لابد أن تنظر إلى الأسباب على أنها لا تساوي شيئاً إلا بالله، لازم. والنعمة يعني مش معنى يعني إنه مش معنى كده إن لا، مش معنى شوية عضلات انك تفت لا، الموضوع مش كده. يعني فلازم الإنسان ما يطغاش بالأسباب: «كلا إن الإنسان ليطغى»، السبب الرئيسي: «أن رآه استغنى».

الإنسان ده بقى تذكّره بإيه أو هو يرجع إزاي؟ «إن إلى ربك الرجعى»، لازم يفتكر إن يوم هيرجع لربنا. خد بالك «إن إلى ربك الرجعى» ديت خطاب للإنسان الطاغية، وخطاب للإنسان اللي هو بقى في الأول أهو إنسان فقير جاهل عاجز بادئ يجاهد وبادئ يتقرب الشبر إلى الله، فالمجاهدة دي ربنا بيقول لك: انت هترجع لربنا، وهيعطيك ثواب كل خطوة خطتها، ولا يظلمون نقيراً، ولا قطميراً، ما فيش حاجة هتظلمها.
«فإن إلى ربك الرجعى»، ربنا بيقول لك: الإنسان اللي بيطغى ده افتكر إن فيه يوم هترجع لربنا وهتتسأل، هذا الإنسان الذي طغى، فعلاج الطغيان تذكر الدار الآخرة: «إن إلى ربك الرجعى».

«أرأيت الذي ينهى * عبداً إذا صلى»، من أول سورة في القرآن وربنا بيعرفك إن الطريق ده الناس مش هتسيبك تمشي فيه. ربنا من أول سورة بيعرفك إن فيه أعداء قاعدين لك على الطريق، والأعداء دول مش مثلاً لما تيجي تدعو إلى الله هيمنعوك، أو لما تيجي تطلب العلم هيمنعوك، أو لما تيجي تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر هيمنعوك، لا لا لا، ده بمجرد أن تصلي هيمنعوك! «أرأيت الذي ينهى عبداً إذا» إيه؟ «عبداً» مش عبداً صلى، «عبداً إذا صلى»، يعني بمجرد ما يبدأ يصلي هيبدأوا ينهوك عن الصلاة، فيه أعداء قاعدين لك مستنيين لحظة دخولك المسجد يمنعوك. قال النبي صلى الله عليه وسلم: «إن الشيطان قعد لابن آدم بأطرقه كلها»، قاعد لك، بأطرقه إيه؟ كلها! مش قاعد لك في سبل الإصلاح وسبل الصلاح سايبك، لا. فيه ناس هتنهاك حتى عن الصلاة! «أرأيت الذي ينهى عبداً إذا صلى».

فربنا بيقول له اللي بينهى عبداً إذا صلى ده: «أرأيت إن كان على الهدى * أو أمر بالتقوى»، مش جائز اللي انت بتنهاه ده يكون هو اللي صح؟ وشوف الخطاب يعني واحد بيعادي الإسلام وشوف الخطاب، ربنا بيقول له إيه؟ عارف زي سورة سبأ: ﴿وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين﴾، ربنا بيقول لهم: انت تقول لهم: واحد فينا صح وواحد فينا غلط؛ لأن ما ينفعش حاجة اسمها اتنين صح، انت اللي صح يا عم إبراهيم.

الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده، محمد صلى الله عليه وسلم.
يبقى مرة تانية، السورة دي بتديك البداية الصح، واللي هيبدأ من غير سورة العلق هيضل.
البداية: قد إيه الإنسان فقير، وقد إيه الإنسان عاجز، وقد إيه الإنسان جاهل.
البداية: قد إيه ربنا قدير، قد إيه ربنا كريم، قد إيه ربنا حليم على هذا الإنسان الذي يطغى.
البداية: إن الأسباب يا جماعة دي البداية، يعني يعني 6000 آية وشوية، 6200 آية وشوية، و114 سورة، دي البداية، بداية هذا الطريق الطويل. يعني دي أسس، يعني دي العواميد اللي بيغيب منها انهيار، يعني زي ما فيه أركان وفيه واجبات وفيه سنن، دي أركان دي عواميد، ما ينفعش تغيب عن عن قلوب الناس وعن أفعالها.
البداية: إن فيه ناس مش هتسيبك.
البداية: إن الناس دي هتنهاك حتى عن الصلاة.
والبداية: أهمية الصلاة. اللي بدايته ما فيهاش صلاة قوية، سواء في الفروض أو في قيام الليل، دي بداية ضعيفة، بداية لا تكمل: «عبداً إذا صلى».
وربنا أمر النبي صلى الله عليه وسلم في الآخر بسجود: «كلا لا تطعه واسجد»، كأنها واسجد أي واستمر في السجود، يعني كان النبي صلى الله عليه وسلم يديم السجود، ودي البداية. فبداية من غير صلاة بداية لا تثمر. يعني إنسان لا يقرأ القرآن في القيام، يعني لا يقوم الليل بالقرآن، ده بداية ضعيفة هيكمل إزاي؟! ما فيش بداية أصلاً، لا مشرقة ولا محرقة ولا أي بداية.

«أرأيت الذي ينهى عبداً إذا صلى»، فنرجع بقى للخطاب، ربنا بيقول له بيقول للي بينهاه يعني: «أرأيت إن كان على الهدى»، اللي انت بتنهاه ما قالوش بل هو على الهدى، وهو حتماً على الهدى صلى الله عليه وسلم، لكن ربنا بيـ شوف الخطاب: تفكر، طب مش جائز هو صح؟ زي ما مؤمن آل فرعون قال لهم: طب فيه احتمالين: ﴿وإن يك صادقاً يصبكم بعض الذي يعدكم﴾، يعني هو ﴿وإن يك كاذباً فعليه كذبه﴾ بس فيه احتمال، والاحتمال التاني عواقبه مش سهلة. ففيه احتمال، فربنا بيقول له: «أرأيت إن كان على الهدى * أو أمر بالتقوى».
وفيه قول مش معناه إن هو كـ كنقاش عقل، لا ده معناه: أرأيت إن كان على الهدى أفتنهاه لأجل أن يصلي ولأجل أن يأمر بالتقوى؟! ألأجل هذا تنهاه؟! أي عقل تحتويه؟ إيه يعني وأي تفكير تفكر؟ يعني عشان بيصلي تقوم تنهاه؟! يعني ﴿أخرجوا آل لوط من قريتكم﴾ ليه؟ ﴿إنهم أناس يتطهرون﴾، ألأجل أنهم يتطهرون؟! ألأجل أنهم يصلون؟! يعني فلان متشدد ليه؟ أصله بيتكلم عن الدار الآخرة! بجد والله؟! فلان متشدد ليه؟ أصله بيقول حرام وحلال، أمال نخليه إيه، الحلال والحلال؟! فلان متشدد ليه؟ أصله بيقول كلمة كافر، طب ما القرآن مليان كلمة كافر، أمال أمال هو يعني أمال كله واحد يعني ولا إيه؟!
فتجد يعني يعني انت بتنهاه ليه؟ عشان بيصلي؟!
المشركين في مكة فزعوا فزعوا من صلاة أبي بكر في ساحة الدار، كان يصلي صوته يبلغ الناس، وكان رجلاً أسيفاً، فكان النساء والصبيان بييجوا عشان يسمعوا صلاة أبي بكر، فخافوا من صلاته! شوف خافوا يعني إيه، الناس مش خايفة من دعوتنا، هما كان زمان صلاتهم تغير مجرد صلاته! عشان كده لما قوم شعيب حسوا إنه هو اتغير فقعدوا يدوروا إيه الحاجة اللي غيرته، لقوها الصلاة، فقالوا له: ﴿أصلاتك تأمرك﴾ كأن ما فيش حاجة اتغيرت فيه غير الإيه؟ غير الصلاة، والصلاة دي المحرك الأساسي اللي بيأمره وينهاه، لقوا إن الصلاة بتغير فيه فعلاً، الصلاة بتأمر بالمعروف وتنهاك عن المنكر، فقالوا: ﴿أصلاتك تأمرك﴾ كأن الصلاة اللي بتأمره ﴿أن نترك ما يعبد آباؤنا أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء إنك لأنت﴾ إيه اللي حصل لك؟ إيه الحاجة اللي غيرتك دي؟ ليه الصلاة غيرتك كده؟ ﴿إنك لأنت الحليم الرشيد﴾، إما قيل: أي أكنت أنت الحليم الرشيد وإيه اللي غيرك؟ أو استهزاء: ﴿إنك لأنت الحليم الرشيد﴾.
فالشاهد كانوا ينهونهم عن الصلاة، كانت الصلاة تغير ليس فقط في أنفسهم، ولكن في غيرهم! تخيل لما مشهد الصلاة يغير الناس!
«أرأيت الذي ينهى عبداً إذا صلى * أرأيت إن كان على الهدى أو أمر بالتقوى * أرأيت إن كذب وتولى»، طب اللي بينهاه ده بقى، طب هو بيعمل إيه؟ طب انت هو انت شايف إنه وحش عشان بيصلي؟ طيب هو وحش، انت بقى بتعمل إيه؟ عارف لما تيجي مثلاً مذيعة قمة التبرج، وبعدين بتستضيف واحد إسلامي، وهي الحلقة كلها إنه هو وحش، إنه هو متشدد، وجاهل، ومخرف، ومخرب، وهيخرب الاقتصاد، طيب ماشي، هو وحش، أنا وحش، إيه الطرح بقى اللي عندك؟ يعني إيه البديل؟ أنا أنا دلوقتي مش أنا أنا وحش، يعني زي سيدنا شعيب بيقول لهم: ﴿لا يجرمنكم شقاقي أن يصيبكم مثل ما أصاب قوم نوح﴾، يعني مش معنى انك تكرهني انك تخش النار! يعني دلوقتي أنا وحش، تقوم ترمي نفسك في جهنم؟! يا سيدي اعبد الله انت، طبق انت الإسلام. فانت دلوقتي انت بتكرهني، طب اطرح انت بقى الطرح، انت بتقول: مش هو ده الإسلام، خلاص، قول بقى، أمال الإسلام إيه إن احنا نقلع يعني ولا إيه؟ مش فاهم، يعني إيه علاقة، طب أنا وحش، إيه الطرح البديل؟ فربنا بيقول له: «أرأيت إن كذب وتولى»، طب هو عمل إيه غير إنه هو كذب وتولى؟ يعني هو ده البديل؟ يعني انت بتنهاه، وشايف إن هو ده البديل؟!

«ألم يعلم بأن الله يرى».
يبقى السورة دي حتى الآن فيها نوعين من التهديد:
الأول: «إن إلى ربك الرجعى»، ده يوم القيامة.
وطوال هذه الفترة: «ألم يعلم بأن الله يرى». الشعار ده يا جماعة، يعني ده مش بس حتى نخاطب بيه الأعداء، انت، لو شعارك قبل أي فعل بتفعله: «ألم يعلم بأن الله يرى»، يعني الشعور ده يدفع اللي بيخشى اللي بيعادي الإسلام إنه يخشى الله، خوفه من ربنا، إن ربنا شايفك، ربنا هيحاسبك على كل كلمة بتفعلها. وزاد للإنسان في الطريق إلى الله عشان يخلص كلامه، يخلص كلامه وأفعاله إلى الله عز وجل، تخيل شعارك في حياتك: «ألم يعلم بأن الله يرى»، انت مش عارف إن ربنا شايفك؟!

«كلا لئن لم ينته لنسفعاً بالناصية»، إن الله يدافع عن الذين آمنوا. أبو جهل قال: أنا أكثر هذا الوادي نادياً، ما حدش هيعرف يعمل لي حاجة. النبي صلى الله عليه وسلم لما نهره وأغلظ له القول عند الكعبة، فقال: ألم تعلم بأني أكثر هذا الوادي نادياً؟ لئن رأيت محمداً لئن رأيت محمداً يعفر وجهه بين أظهركم لأطأن عنقه.
إن الله يدافع عن الذين آمنوا: «كلا لئن لم ينته لنسفعاً بالناصية»، دفع بقوة ويؤخذ بناصيته ويلقى في جهنم والعياذ بالله، «لنسفعاً بالناصية * ناصية كاذبة خاطئة * فليدع ناديه * سندع الزبانية»، تنزل في الخطاب، كأنه: إذا كان عندك من الناس، فإن هناك زبانية ينتظرونك، يدفعونك إلى جهنم دفعاً والعياذ بالله، وانت لا تستطيع أن تدفع عن نفسك، ولا النادي الذي معك يستطيع أن يدفع عنك، «سندع الزبانية»، الزبانية أصلاً من الزبن أي من الدفع بقوة، «سندع الزبانية * كلا لا تطعه واسجد واقترب».

يبقى ربنا في ختام السورة خاطب خطابين: خطاب للذي نهى، وخطاب للذي نهي. خطاب لأبي جهل، وخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم. خطاب لمن سار على درب أبي جهل، وخطاب لمن سار على درب النبي صلى الله عليه وسلم.
خطاب لمن سار على درب أبي جهل: اعلم أن الله يراك، وأن الله سيعاقبك، ولئن استمررت على ما انت عليه سوف ينزل بك عقاب الله مهما كان معك من قوة ومن أسباب. قضية الأسباب في السورة واضحة جداً الاستغناء بالأسباب، وهنا استغنى بما معه من من أقوام أبو جهل.
خطاب لمن سار على درب النبي صلى الله عليه وسلم، للنبي صلى الله عليه وسلم ولمن سار على دربه: «لا تطعه واسجد».

الجمال في في ختام السورة: إن أبو جهل قال للنبي صلى الله عليه وسلم: ما تسجدش، ما قالوش حتى ما تصليش، قال: «لئن رأيت محمداً يعفر وجهه»، يعني سجود. فجه الأمر بنفس الشيء اللي نهاك عنه انك تعمله، ده الأول. يعني هو مثلاً ما تتكلمش في الولاء والبراء مثلاً، تقوم انت تتكلم في إيه؟ مش في العقيدة، في الولاء والبراء! يعني نركز؛ لأنه هو لما بينهاك عن شيء هو عارف خطورته، تقوم انت تعمل ده. يبقى هو لما ينهاك، لما يقول لك مثلاً: ما تتكلمش مثلاً عن أحكام الإسلام في التعامل مثلاً مع غير المسلمين، تقوم انت تتكلم في أحكام الإسلام في التعامل مع غير المسلمين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
يقول لك بقى، فهو هو لما بينهاك عن شيء هو مش بينهاك اعتباطاً، ده هو عارف خطورة اللي بينهاك عنه، وعارف تأثير اللي نهاك عنه، تقوم انت تعرف إيه؟ يعني أحياناً انت ما بتبقاش واخد بالك من قيمة حاجة إلا لما يقول لك: ما تعملهاش، انت ما بتبقاش واخد بالك من قيمتها أصلاً، فهو بيفيدنا، يعني هو لما يقول لك: ما تعملش، انت بتستفاد، بتعرف قيمة الحاجة دي بقى، بتعرف قيمتها.
ولما ربنا قال له اسجد عرفه قيمتها، قال له: اسجد وإيه؟ «واقترب». يبقى أحياناً انت ما بتبقاش عارف قيمة اللي الأعداء بينهوك عنه؛ لأنه هو جرب تأثير ده في نفسه وفي غيره، هو عرف. يعني لما يقولوا: ﴿لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه﴾، هما عارفين تأثير القرآن. لما يقولوا له: ﴿ائت بقرآن غير هذا﴾، هما عارفين تأثير هذا القرآن، هو جربه في نفسه وفي غيره، هو جربه. فانت عارف قيمة ده، فده يجعلك تزداد تمسكاً بما نهاك عنه، دي النقطة الأولى.

النقطة التانية: إن مش مثلاً «كلا لا تطعه» وجاهده وحاربه، خلاص ولا تنشغل به! وكأن وبعدين مش بس واسجد، ده واسجد وإيه؟ «واقترب»، ده معاني إيمانية عالية! يعني كأن انشغالك بعلاقتك بالله، وبالوصول إلى الله، وبالقرب من الله، شغلتك عن أي شيء آخر حتى لو كان تهديد بالقتل! انت متخيل قصدي إيه؟ يعني شعورك إنك نفسك إنك توصل لربنا، وأخيراً لقيت الطاعة اللي هتوصلك لربنا، فأول لما تلاقي طاعة هتوصلك لربنا تقوم ماسك فيها حتى لو كان هذه الطاعة تحاط بمخاطر منها القتل! إحساسك وانشغالك بنفسك انك توصل لربنا شغلك عن أي شيء آخر. يعني مثلاً قطر مثلاً هيوديك إسكندرية وانت لازم تروح إسكندرية، فقالوا لك: الطريق ده القطر ده عليه قطاع طرق وناس هتطلع وانت عمال تسأل: يعني الطريق ده هيوصلني؟ يقول لك: بس ده فيه ناس يعني القطر ده بيوصل؟ بس خد بالك انت لو ركبته فيه ناس، هما يقولوا لك: فيه ناس بتموت، وانت تقول لهم إيه؟ يعني الطريق ده بيوصل؟ يعني الطريق ده بيقرب؟ يقول لك: بس الطريق ده فيه مخاطر، تقول لهم: الطريق ده بيقرب؟ انت انشغالك بقربك وبتحصيل أسباب القرب من الله شغلتك عن أي شيء آخر حتى لو كان تهديد بالقتل، انت مشغول! «واسجد واقترب». ربنا دلك على وسيلة القرب منه سبحانه وتعالى، أفتنشغل عنها لأمر علقة؟! أبعد أن دلني الله عز وجل على أمر يقربني منه سبحانه وتعالى، أنشغل عنه، وعن قرب من ربي الذي خلقني وأكرمني زي ما في أول السورة، أنشغل عنه لأمر شخص كائناً من كان؟!

والجمال في سورة، زي ما كان دكتور حازم جزاه الله خيراً كان بيعلمنا يعني، يقول لك: الجمال في في شكل السجود بالذات إن السجود ده وانت ساجد دي الحالة الوحيدة اللي انت ما انتاش شايف فيها اللي وراك، أو شايف اللي حواليك. يعني وانت تصلي وانت واقف لو جه واحد يضربك ممكن تتحرك بسرعة، وانت راكع ممكن تتحرك، وانت جالس وشايفه ممكن تتحرك، إنما وانت ساجد ده انت قمة الاستغراق في الصلاة خلاص انت مش شايف. يعني هو هيجي يموتني وانا ربنا بيقول لي: استمر على السجود؟! وكذلك فعل النبي صلى الله عليه وسلم، وثبت النبي صلى الله عليه وسلم ساجداً، في حديث البخاري: يضعوا عليه سلا الجزور، وثبت النبي صلى الله عليه وسلم ساجداً.

من جمال أيضاً الأمر في «كلا لا تطعه واسجد واقترب» إن السورة ما بدأتش بـ «لا تطعه واسجد واقترب»، لا، وده الكلام عن تهييج المعاني الإيمانية بداخلك، بتديك الطاقة إنك تفعل هذه الأفعال. يعني الكلام «اقرأ»، تتعلم وتقرأ القرآن، وتفهم وتقرأ عن صفات الله، وتعرف قد إيه ربنا قدير، قد إيه ربنا كريم، وتعرف قد إيه الإنسان علقة، وقد إيه الإنسان جاهل، وقد إيه الإنسان عاجز، بعد كل هذه المقدمات لما ربنا يقول لك: «لا تطعه واسجد واقترب»، تستطيع أن تطبق هذا الأمر بسلاسة. زي ما وأم المؤمنين عائشة قالت: «أول ما نزل من القرآن المفصل فيه ذكر الجنة والنار، ولو كان أول ما نزل لا تزنوا لقلنا لا، لا تشربوا الخمر لقلنا نشرب». فالبداية قبل «لا تطعه» إنك لازم تعيش في معاني القرآن عشان تطبق هذه الأفعال. الأفعال دي مش زرار بتعمله جواك اه إذاً كذا إذاً، لا، الموضوع مش كده، الموضوع لابد إنك تتعرض لـ «اقرأ» لمعاني القرآن، وإنك تعامل ربنا سبحانه وتعالى، وتبدأ تصلي «عبداً إذا صلى»، وتبدأ يعني تقف في وجه الأعداء شبراً بشبر وذراعاً بذراع وتبدأ واحدة بواحدة، فهذه المجاهدة وهذه المعاني بتخلي جواك القلب قابل لكلمة «لا تطعه واسجد واقترب»، فلما تنزل «لا تطعه واسجد واقترب» تقوم انت تعمل إيه على طول؟ عشان كده آية الايه؟ سجود، تقوم ساجد مباشرة، خلاص، انت الآيات اللي قبلها كأنها سفلتت قلبك لقبول هذا الأمر، فلما يجي يقول لك: «لا تطعه واسجد واقترب» ما عادش جواك أسئلة، ما عادش طب إزاي؟ طب ما ممكن يضربني؟ طب ما ممكن طب ما ده ممكن إن أنا أموت طب ما عادش الأسئلة طب أصل المصالح والمفاسد، ما عادش الأسئلة دي جواك، خلاص. الآيات اللي في السورة خلاص وطأت، أشد وطئاً، وطأت داست على كل الأفكار السيئة والموسوسة اللي في قلبك، نسفتها نسفاً، تنزل هذه الآية تجد قلب يستقبلها، فتنزل بعد هذه السورة: «لا تطعه واسجد واقترب» تقوم تسجد وتقترب فعلاً، وتزداد قرباً من الله عز وجل بالسجود بعد هذه المقدمات.
ودي خطورة إن الإنسان على طول يبقى منشغل بمعاني القرآن، فيبقى قلبه سريع الاستجابة. الإنسان المنشغل على طول بمعاني القرآن وبيحاول يجاهد نفسه على تطبيقها، ويحاول يتخلق بأخلاق القرآن كما كان صلى الله عليه وسلم خلقه القرآن، اللي بيحاول يفعل ذلك تجد قلبه وعقله وجوارحه سلس في الاستجابة لأمر الله عز وجل؛ لأن قلب ممهد ما فيهوش مطبات، مش مليان مطبات، لا، قلب سهل لين في التعامل مع الله عز وجل، سمح في قبول الأوامر والنواهي.

فدي كانت يعني وقفات سريعة مع سورة العلق، أسأل الله عز وجل أن ينفعنا بها، وأن يعني نسأله سبحانه وتعالى أن يمن علينا بفهم كتابه سبحانه وتعالى وبالعمل بما فيه، وألا يحرمنا من تدبر كتابه سبحانه وتعالى ومن العمل بما فيه. فزي ما قلنا: ختام، سورة العلق دي البداية الصحيحة، النظرة الصحيحة، العمل الصحيح، تبدأ بمعرفة قدر الإنسان، والربوبية، والخلق، وقدرة الله المعجزة، قد إيه الأسباب بتحجب الإنسان عن صفات ربنا سبحانه وتعالى، هذا الطريق فيه من سيمنعك حتى عن الصلاة مش بس الدعوة، هذا الطريق لابد فيه من جهاد، هذا الطريق لابد فيه من ثبات، هذا الطريق لابد فيه من سجود واقتراب، هذا الطريق لابد أن تعرض فيه وألا تطيع من يحاول أن يبعدك عن الله عز وجل ولو بسجدة، تبتعد عنه ولا تطيعه. نسأل الله عز وجل أن يثبتنا، وأن يستعملنا في طاعته. أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك.
بس إن شاء الله الأحد القادم كان المفروض تبقى سورة المدثر، بس إن شاء الله إن ربنا يسر احتمال ربنا يمن علينا ونعفر جباهنا عند الكعبة زي ما احنا بقى في سورة اقرأ، ربنا يمن علينا بعمرة يعني، فأنا لسه التأشيرة ما جاتش، فإن شاء الله الجمعة القادمة دكتور حازم يقول لكم بقى أنا إيه إذا كان هسافر أو مش هسافر، وإن شاء الله يقول لكم هيسافر، يعني إن شاء الله يقول لكم الجمعة الجاية ما فيش درس، إن شاء الله الجمعة الجاية يقول لكم الأحد ما فيش درس، خلاص؟ بإذن الله عز وجل، ونكمل بعد كده بإذن الله عز وجل المرة القادمة سورة المدثر. أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم، وجزاكم الله خيراً.
