بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد فهذا هو الدرس الرابع والعشرون في سلسلة دروس يغالطونك إذ يقولون.
وتعلمون أننا بدأنا نتكلم في موضوع جديد، قديم حديث.
يلح كثير من الفئات أن يغالطوا فيه، نعم.
وهو دعوى أن الإسلام لم يوف المرأة حقوقها، دعوى أن الإسلام هضم حقوق المرأة يعني ظلمها، نعم.
هذه دعوى تقال، تردد من قبل مؤسسات، من جمعيات نسائية كما تعلمون.
وقد بدأنا في الدرس الماضي بموضوع بهذا الموضوع، ألخص الشيء الذي ذكرناه في دقائق ثم نتابع.
قلنا إن مصدر، هنالك واجبات وحقوق، كل إنسان في هذه الحياة الدنيا عليه واجبات وله حقوق إن كان رجلا أو امرأة.
ما هو مصدر الواجبات التي كلفت بها المرأة؟ وما هو مصدر الحقوق التي أنيطت بالمرأة في الشريعة الإسلامية؟
في الشريعة الإسلامية مصدر الواجبات التي كلفت بها المرأة عبوديتها لله سبحانه وتعالى.
عبوديتها لله عز وجل اقتضاها أن تخضع لسلطان الله لأنها مملوكة لله، أن تخضع لأوامره.
عبوديتها لله اقتضتها أن تعلم نفسها مملوكة لله وأن تعلم أن الله ربها ومالكها وإلهها، ثم أن تصغي سمعا إلى أوامره فتنفذها، وإلى نواهيه فتبتعد عنها.
هذا هو مصدر الواجبات التي أنيطت بها.
ونظرا إلى أن العبودية جامع مشترك بين الرجل والمرأة فكما أن المرأة مملوكة لله عز وجل تتصف بالعبودية لله، فكذلكم الرجل، نعم.
إذا الواجبات التي أنيطت بالمرأة هي ذاتها الواجبات التي أنيطت بالرجل.
ولذلك نحن عندما ندرس أحكام الشريعة الإسلامية: الواجبات والمباحات والمسنونات والمكروهات والمحرمات، لا نجد فرقا بين الرجل والمرأة في هذا.
طبعا نحن حديثنا عن الحقوق وليس حديثنا عن الواجبات، لأن التهمة التي نعم توجه إلى الشريعة الإسلامية هي أن الشريعة الإسلامية هضمت حقوق المرأة، لكن بالمناسبة نتكلم عن مصدر الواجبات التي أنيطت بالمرأة.
طيب ما هو مصدر الحقوق التي تتمتع بها المرأة في الشريعة الإسلامية؟
مصدر هذه الحقوق عندما نرجع إلى المصادر بل إلى كتاب الله عز وجل نجد أن مصدر هذه الحقوق إنسانيتها.
كل الحقوق التي سنتحدث عنها إجمالا ثم تفصيلا، نعم، مصدرها إنسانية المرأة.
الباري عز وجل يقول: ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا.
إذاً الباري أناط التكريم بالإنسان لماذا؟ لأنه إنسان. هي معنى بني آدم، إنسان.
طيب، وإنسانية المرأة تساوي إنسانية الرجل تماماً، نعم.
وهكذا ولذلك نحن، ألخص الشيء الذي قلت بالأمس، طيب.
من يعني حقوق الإنسان، من حقوق الإنسان أن يتمتع بحياته، وألا تمس حياته بدون موجب أبدا.
حياة الإنسان مقدسة، نعم.
طيب، هذه هذا الحق يتساوى فيه الرجل مع المرأة:
من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا، نعم هذا كلام الله عز وجل، طيب.
من الحقوق الإنسانية التي ينبغي أن يتمتع بها الإنسان الحقوق المدنية، التي تتمثل في التعامل ما بين الناس بعضهم مع بعض، بيع، شراء، نعم، دعاوى، علاقات مختلفة، يسموها الأهلية، الحقوق المدنية.
بما أن الرجل والمرأة في هذا سواء، فكما أن الرجل يتمتع بكامل حقوقه المدنية، المرأة كذلك تتمتع بكامل حقوقها المدنية.
يعني تبيع، تشتري، تؤجر، تستأجر، تستثمر، إذا أساء إليها إنسان ترفع دعوى بدون ما توكل أحد، هي مباشرة ترفع الدعوى، إي نعم، تقاضي، كل هذا كل كل أنواع الحقوق المدنية تتمتع بها المرأة كما يتمتع بها الرجل.
الحرية: كما أن الرجل يمتلك حريته نظرا إلى أنه إنسان، فكذلكم المرأة.
الحرية الاجتماعية، الحرية السياسية، كل أنواع الحريات.
طبعا حرية الإنسان تحت مظلة الشريعة الإسلامية تنبثق من عبوديته لله، أظن قلنا ذلك.
يعني عبوديتك لله هي التي تفجر حريتك بالنسبة لما سوى الله.
من علم أنه عبد لله فقط لا يمكن إلا أن يمارس حريته تجاه العالم كله.
أظن هذا الكلام واضح ما فيه إشكال. والحديث عن أنواع الحرية سنتحدث عنها فيما بعد إن شاء الله، طيب.
ما هو مصدر واجبات المرأة في المجتمع الغربي؟ لنقارن.
وما هو مصدر حقوقها؟
تأملنا كثيرا، مصدر
الواجبات التي أنيطت بالمرأة في الغرب شيء واحد:
عبودية الرجل الغربي للمال.
فالغرب يعبد المال.
والمال يتمثل بقى في نقود، في منافع، في عقارات، في كنوز، في كل ما تعرفون، المال.
الغرب يعني هو صحيح لا يعلن أن المال إلهه، لكنه يمارس عبوديته للمال كما لو كان مقرا بأنه عبده وأن المال ربه.
المجتمع الغربي هكذا.
فالواجبات التي كلفت بها المرأة نتيجة عبودية الرجل الغربي للمال، خضوعه للمال وتعشقه للمال.
كيف؟
قلنا: المجتمع الغربي كل واحد مسؤول عن نفسه، لأنه هو هناك سباق لاهث، سباق لاهث لجمع المال، كل واحد لسان حاله يقول: أنا مسؤول عن نفسي والآخر مسؤول عن نفسه. الزمن قصير والعمر قصير يلا، كل واحد مفروض أنه يجمع أكبر قدر من المال لأن الأحلام كثيرة، المشتهايات كثيرة جدا جدا وكل هذه المشتهايات تحتاج إلى مال، إذاً الكل يلهث يلهث يلهث وراء المال.
من هنا لا يتأتى لواحد أن يخرج من جيبه شيئا ويعطيه لقريب أو لغيره.
بيقول له: اشتغل مثل ما عم بشتغل، إي نعم.
ولذا لا يوجد زوج يتحمل مسؤولية الإنفاق على زوجته، ولا يوجد والد يتحمل مسؤولية الإنفاق على أولاده طبعا بعد ما يبلغوا سن الرشد، 17 18 سنة، ولا يوجد أخ نعم يتحمل مسؤولية النفقة على لا جد أبدا أبدا أبدا.
كل واحد متى بلغ سن الرشد يلا عليه أن يخرج من يمين الصباح أو يساره ليبحث عن عمل.
من هنا أصبح الواجب المنوط بالمرأة أنه تدبر راسها، هذا حكيناه ما هيك؟ أنه تدبر راسها، ما في حدا يدير باله عليكي، نعم.
طيب هو لما بيكون بتكون المرأة مختارة في أن تعمل في المجتمع أو ألا تعمل، في أن تكدح أو ألا تكدح، لما ما بتكون مضطرة، بإمكانها تنقي تنقي العمل اللي بيناسبها وبريحها، بريحها، لكن المرأة في الغرب مو هيك، مضطرة إلى العمل.
إذا ما عملت ما بتاكل، ما بتلبس، لكان، طيب.
إذاً لما بتكون مضطرة، إيش ما انصح لها بدها تشتغل، إذا صح لها عمل راكز مثل ما بدها، سكرتيرة في شركة، كذا إلى آخره، بتكون طلعت لها ليلة القدر، انبسطت.
لكن إذا ما صح لها بدها تدور على أي عمل، ممكن تكون شيالة، ممكن تكون في يعني تنظف أنفاق المترو، تكون ها، ممكن تمارس سائقة تكسي، تمارس أي عمل، وهذا هو الواقع، لماذا؟ لأن هذا هو الواجب المنوط بها، وأنا ذكرت لكم نماذج وصور من هذا في المجتمعات الغربية تجعل الإنسان يعني لا يشفق على المرأة فقط، بل يتمزق شفقة على المرأة.
طيب ما هو مصدر حقوق المرأة في الغرب؟
مصدر حقوق المرأة أنوثتها.
في حين أنه مصدر حقوق المرأة في المجتمع الإسلامي شو هو؟ إنسانيتها.
في الغرب تقدس المرأة وتحترم لأنوثتها.
الحفلات، المنتديات، المناسبات، كل ذلك يبرز هذا التقدير وهذا الاحترام للمرأة وترى أن سبب الاحترام هو هذا.
لكن أنا بدي اسأل، نحن هون وقفنا يمكن في الدرس الماضي، يا ترى هذا التقدير الذي يبدو أنه تقدير للمرأة وتقديم لحقوق المرأة، هل هو فعلا تقدير للمرأة ورعاية لحقوقها؟
لو تأملنا لوجدنا أن هذا عبارة عن اهتمام من الرجل بحقوقه هو من خلال ما يبرزه من تقدير لأنوثة المرأة.
واضح كيف؟
لأنه أنوثة المرأة متعة لمين؟ للرجل.
إي نعم، فعندما نجد في المجتمع الغربي كيف الرجل ينحني للمرأة ويقبل يدها و و إلى آخره، ويبرز يعني ذات التقدير، كل ذلك من أجل أن يجتذب أنوثتها لصالحه فيتمتع بهذه الأنوثة.
هي بالظاهر تقدير للمرأة وتكريم لها وإعطاء لحقوقها، لكنه في الحقيقة نوع من الأنانية وحماية للذات، هذا شيء معروف، هذه هي الحقيقة.
طيب، نتيجة لهذا أن المرأة تنال حقوقها من خلال لا إنسانيتها، وإنما من خلال أنوثتها.
نتيجة لذلك وقعت أزمات ومشكلات وأمور لا إنسانية يفيض بها المجتمع الغربي اليوم إن كان بشطريه الأمريكي والأوروبي.
الأنثى الأنوثة في حياتها مرحلة.
تتفتح في ميقات معين وتذبل في ميقات، ثم تنتهي في ميقات، واضح؟
نعم.
طيب إذا راحت هي الأنوثة، صار عمرها ستين وسبعين سنة، مصدر تكريم الرجل للمرأة غاب.
يعرض عنها، هذا هو الواقع.
يعرض عنها، لأنه صحيح إنسانيتها موجودة، بس التكريم مو مصدره الإنسانية.
هذا يتجلى في علاقات الصداقة بين الرجال والنساء، ويتجلى في علاقة الزواج أيضاً بين الرجال والنساء، نعم.
هلا نسبة الطلاق في المجتمعات الغربية في أوروبا مو أقل من ستين، ما بين ستين وخمسين وستين بالمية، وأما في أمريكا فقد تجاوز الـ 75 بالمية، رغم أنه الرجل إذا طلق امرأته كل ممتلكاته تحولوا إليها وفي يعني قيود كتيرة، وبالحسب الظاهر يقع في مغبة شقاء، لكن شو بيساوي؟ بيهجرها وما بيطلقها.
يعني الطلاق هناك عبارة عن هجران.
مشان لحتى ما يقع تحت المسؤولية القانونية، طلاق ما في بس بعد خلص بيهجرها.
وهذا ما يشعرها بالأسى، لا بتقدر تقاضيه، ولا عاد في إلها زوج، إي نعم.
طيب ليش بهجرها؟
لأنه أولا الزواج في المجتمعات الغربية أيها الإخوة
يتأخر ويتأخر إلى أمد كبير، يعني بيكون الرجل قد قضى وطره من النساء تماما، صار بقى بده يستريح، بده يهدأ ببيته إلى آخره، فبيبحث له عن واحدة إي نعم لا من أجل أن يسعدها كزوج، ولكن من أجل أن يركن إليها ويستعين بها وقد وصل إلى الـ 50 والـ 60 ونحو ذلك.
ولذلك زواج قليل، والتي ترضى به بهذا الشكل، امرأة إذا ما قضت وطرها من الرجال لا تريد أن تتزوج من إنسان بهذا الشكل، لن تستفيد منه.
ولذلك الغرب أدبر عن الزواج، وأدبر وأدبر، نعم.
في يعني عندي مقال ريبورتاج لمجلة نيوزويك عنوانه: موت الزواج، موت الزواج.
ريبورتاج طويل يعني، ربع المجلة يتحدث في هذا الموضوع.
لماذا تقلص الزواج إلى أن مات تقريبا؟ لهذا السبب الذي أقوله لكم، إي نعم.
والفتاة ما عاد في لما بدها تشتهي أنه يجيها ولد، نعم تبحث عن شاب تضاجعه مدة معينة إلى أن يعني تحمل من أجل أن تسعد بوجود طفل لها بهذه الطريقة، واضح كيف؟
طيب، أما الحالات الغالبة وهي الصداقة التي حلت محل الزواج، بصير في صداقة بين الرجل والمرأة، طيب، هذه الصداقة تبقى مدة من الزمن، لكن كما قلت لكم الأنوثة لها عمر، تغيب فيما بعد، نعم.
ولكن الإنسان يظل تواقا، فاللي بيحصل أنه بيمل منها، والمزية التي كانت تجذبه إليها تغيب، ولذلك يعرض عنها.
عندما يعرض عنها، تتحرك في نفسها عوامل الحقد عليه لأنها بتعرف شو السبب، نعم.
فيتحول الصداقة إلى مكايدة، ويتحول تتحول الصداقة إلى عداوة، أنا أصف لكم الواقع، نعم.
بتصير بقى هي بدها تنتقم، وهي امرأة ما بتستطيع تنتقم، فمن الذي يتغلب في هذه الحالة؟ الرجل.
الرجل هو الذي يتغلب في هذه الحالة، يضرب، يحطم، يقتل، لماذا؟ لأنها تلاحقه ولأنها تريد أن تنتقم لنفسها منه.
خلص ما عاد بده ياها لأنه الأنوثة راحت وكبرت صار عمرها 55 سنة، 60 سنة، نحو ذلك، وهكذا، إي نعم.
وهكذا أصبح الآن في بالمجتمع أزمة شديدة كبيرة جدا نتيجة ضرب الأزواج لزوجات لزوجاتهم أو الأصدقاء لصديقاتهم.
لماذا؟ الزوج تبرم بزوجته فأعرض عنها وما طلقها، ما عادت تقدر تاخد حقها لأنه مو مطلقها، وهو غايب، فتنتقم منه، ما بيطلع بإيدها، بيعود هو بينتقم بيتغلب عليها.
وهكذا الآن يوجد في أمريكا ملاجئ من نوع خاص معين، أمام ديكور من أجل تغطية، من أجل ألا يعلم الزوج الذي يلاحق زوجته أو الصديقة لا، أين ذهبت، يعني ملاجئ خفية تهرب إليها المرأة من بطش صديقها الذي تركها أو من بطش الزوج الذي هجرها، ملاجئ موجودة وبكثرة لا سيما في أمريكا، نعم.
هلا
أمامي مقال
كتبه أمريكي اسمه ريتشارد جونز
أستاذ في معهد القبالة وأمراض النساء
في مجلة، يصدر مجلة باسمه، نعم
نشر مقالاً عنوانه هكذا ترجمته للغة العربية: العدوان المنزلي، فلندع أصواتنا ترتفع.
يقول فيه:
هنالك وباء يجتاح بلادنا - يعني أمريكا -
وإنه لشنيع، وإنه غير قابل للتساهل في أمره.
إنه في كل ثنتي عشرة ثانية في الولايات المتحدة تضرب امرأة إلى درجة القتل أو التحطيم من قبل زوج أو صديق.
في كل 12 ثانية!
امرأة تضرب إلى درجة القتل أو إلى درجة التحطيم، والمقال طويل، هذا موجود نعم في أمريكا، طيب لماذا؟
ليش ليش العداوة؟ شو مشان إيش؟
كما قلت لكم، لأن حقوق المرأة في الغرب مصدرها ليست إنسانيتها وإنما مصدرها أنوثتها.
ولما الرجل يعني بركض بركض وراء المرأة وعم يحترم أنوثتها، بالظاهر عم يحترم أنوثتها وعم يقدم لها حقوقها، لكن في الحقيقة شو عم يساوي؟
عم يغذي نفسه بأنوثتها.
هذا شيء واضح.
فلما بتغيب الأنوثة بمل، بتركها.
إذا زوج، طيب هي لو اتطلقت بتاخد حقوق، ما بطلقها، لكن بهجرها.
فتتألم جدا، وتقع العداوة.
والذي يحصل أنه يضربها، لأنها بدها تكايده.
فالنتيجة أنها تفر إلى إلى هذه الملاجئ التي أقيمت خصوصا لهذا النوع، نعم، طيب.
وكذلكم علاقة الصديق لأنه عم يقول: في كل ثنتي عشرة ثانية تضرب من قبل زوج أو من قبل صديق، نعم.
وتمضي بقية حياتها في هذه الملاجئ، نعم.
وكثيرا ما تكون المرأة لسوء حظها فقيرة، نعم.
و يعني تودع أيام شبابها وكذا، وتتحول إلى ذكريات وإلى ذلك.
ويهجرها القريب، الآباء بيهجروا، الأولاد بيهجروا، الإخوة، ما في حدا.
والصديق تركها، والزوج تركها.
شلون بتعيش؟
شوفوا الصورة أنا أصفها واقعاً:
بتعيش في بيت لحالها، ما في حدا غيرها.
في بداخل البيت أربع خمس يعني رتاجات، مشان حدا ما، بالليل ما حدا يفوت يسرق، بكون عند منها شي كم قرش، شوية دولارات، شوية كذا.
في النهار تخرج ومعها كلبها، هذا الصديق الوحيد، كلبها، تخرج إلى السوق، تشتري ما تحتاج إليه من مآكل ونحوها، ثم تعود.
تستريح في بعض الحدائق، ثم تتابع سيرها إلى أن تصل إلى دارها، تدخل وتغلق رتاج الباب، وبتجتر الذكريات:
أيام شبابها، أيام الأنس، وأيام أيام إلى آخره.
لا الصديق عاد يتعرف عليها، ولا الزوج بشكل، شو اسما هي الحياة؟ إي نعم.
وأما إذا كانت فقيرة
نعم، فهي تضطر إلى أن تلتجئ إلى دور العجزة
هناك الحقيقة دور العجزة دور كل مقومات الرفاهية موجودة فيها ما في شك، إي نعم.
كل مقومات الرفاهية والتسلية نعم موجودة فيها لا لا شك، لكن أنا أسألكم: هل تشعر بشيء من السعادة وهي تعيش في تلك الدور؟
بتكون تعبانة، مريضة، ما في مين، وما معها مصاري، بدها تلجأ لهنيك.
وضعها في ذلك المكان مثل المسافر اللي بيكون جالس في قاعة الانتظار في المطار.
ممكن تكون قاعة درجة أولى، ممتازة جدا جدا، لكنه قاعة انتظار.
هي هنا أيضاً في قاعة انتظار تنتظر اليوم التي ترحل فيه من هذه الدنيا.
واللي بيروحوا على أوروبا خليهم يروحوا يزوروا هادولي.
اللي بيروحوا على أمريكا خليهم يشوفوا مشان يعتبر، مشان يعرف الإسلام قديش عظيم!
مشان يعرف هذه الحقيقة، نعم.
إذاً هذا نموذج أيها الإخوة
نموذج من نتائج كون مصدر الحقوق في المغرب للمرأة أنوثتها.
نموذج ثاني:
نحن عم نحكي عن الأنوثة، قلنا الأنوثة بحسب الظاهر مصدر حقوق للمرأة لكنها في الحقيقة مصدر حقوق لمين؟ للرجل.
نتيجة لذلك، أوروبا الآن تعلموا تجارة لا نعلمها إلا في أوروبا وأمريكا، نعم.
التجارة بالجنس.
في سوق النخاسة.
نعم.
في تقرير صادر عن جمعيات نسائية، نعم، آخر تقرير يمكن في أواخر التسعينات، 30 مليون امرأة اصطيدت من أنحاء أوروبا الشرقية وآسيا وهنا وهناك، وزج بهن في سوق النخاسة للجنس.
تحت تطميع بأنه بيعملوها موظفة بشركة بعرض أزياء، تمثيل، أفلام إلى آخره، يعني يغرونها بما تحلم هي به.
حتى إذا صدقت واستسلمت، يأخذون الجواز السفر، الهوية الشخصية، ويغيرون الاسم، انتهت.
خلاص ما عاد حدا بيقدر يعرفها، وأصبحت عبارة عن أداة طيعة لهؤلاء.
قالوا إنه الإماء ما الإماء، الإماء هنيك مو هون!
نعم، الإماء هناك، نعم.
30 مليون، وعندي التقرير دقيق بهذا الأمر، نعم.
طيب لماذا؟ لأن مصدر حقوق المرأة الأنوثة، ولعاب الرجل يسيل على أنوثة المرأة.
شبعها، هلا بقى بده يتاجر بها، بده يتاجر بهذه الأنوثة، نعم.
وهو يعلم أن هنالك فتيات فقيرات و لا سيما في أوروبا الشرقية، لا سيما في جهات آسيا نحو ذلك، نعم، فهذا أيضاً مثال لهذا الذي أقوله لكم.
طيب.
موضوع الحقوق المدنية:
بحسب الظاهر لما بنقرأ القوانين الأوروبية ما شاء الله وكان، والله الرجل مثل المرأة والمرأة مثل الرجل، إي نعم.
وفي أدراج هيئة الأمم المتحدة كذلك، لكن دعك من الكلام المكتوب على الورق والمخبوء بالأدراج، انظر إلى الواقع:
المرأة مهما كانت مؤهلة للعمل، ومهما كان اختصاصها يساوي الرجل، أو ربما كانت يعني تمتاز عنه، أجرها أقل من أجر الرجل.
في أوروبا وفي أمريكا، وكافحت المرأة وناضلت وفعلت وفعلت، وبذلت كل ما تملك
دون فائدة بشكل من الأشكال، نعم.
هلا راح نقرأ
كلام
كتبته
امرأة فرنسية اسمها فرانس كيري
في مؤتمر كنت أنا موجود فيه في الجزائر، نعم.
عم تتكلم عن مأساة المرأة في أوروبا،
عم تتكلم عن مأساة المرأة في أوروبا بأوروبا.
طبعا المقال طويل لكن أنا التقطت منه
بعض.
تقول:
إن المرأة الغربية تفقد حق المساواة المهنية، وتفقد حق الكرامة الزوجية.
مو في فرنسا، في الغرب.
وتقول:
إنه مع تساوي المؤهلات فإن المرأة لا تجد نفسها إلا في وضعية جائرة، مظلومة.
ثم تقول:
لماذا يفشل الكثير من الزيجات؟
ذلك لأن علاقاتهم تقتصر على علاقة ما بين المسيطر والمسيطر عليه،
فالرجل يأمر والمرأة تطيع، هي مو عنا!
هناك، نعم.
إننا غالبا ما نجد هذا المخلوق الحر - تقصد المرأة - هذا المخلوق الحر، يعني المسكين، المرأة، يتحول إلى عبد،
وهذه الوظيفة تتحول إلى عبودية.
إننا نتطلع إلى وجه آخر من وجوه الحضارة أحنى على المرأة وأكثر رعاية لحقوقها، نعم.
هذا الواقع لا نقوله نحن ولا ندعيه، بل تقوله امرأة في المجتمع الغربي.
وأذكر منذ عامين جاء وفد سياحي نعم إلى دمشق، وطلب مني أن ألقى هذا الوفد، يعني أنا بالذات طلب مني أن ألقى هذا الوفد لأن لهم أسئلة دينية واجتماعية يريدون أن أجيبهم عنها.
فاجتمعت معهم.
وسألوا أسئلتهم، قامت إحداهن قالت: نحن كنا ولا نزال نكافح - نحن النساء يعني - من أجل أن نأخذ حقوقنا كالرجل تماما، ولم ننجح بعد.
ومن ذلك موضوع الأجور.
أنتم في مجتمعاتكم كيف عم تعملوا؟ كيف يعني المرأة ما عم تشتغل كمان مشان لحتى تناضل وتاخذ حقوقها؟ شو مخمنين؟
أنه نحن بكل شغلة ماشيين مغمضين عيوننا وماشيين وراهم!
معهم حق، معهم حق، لأنهم شايفين مدى الذل والمهانة التي ركبت الإنسان العربي، وواقعنا الآن الآن الآن أكبر شاهد على ذلك.
فهي عم تقول: المرأة طيب ساكتة، شلون ساكتة عندكم؟ ما عم تكافح؟
فتبسمت، قلت لها: نحن في مجتمعاتنا المرأة لا تشعر بشيء من هذا، وكان في اثنتين نساء سوريات، قلت لهن هذول ممكن يشرحوا لكم، إي نعم.
أن عندنا في الشريعة الإسلامية الأجر ليس على هوية العامل، وإنما على إتقان العمل.
إذا كان العمل متقناً يأخذ الأجر وافياً، رجلاً كان أو امرأة، إذا كان العمل غير متقن، نعم ينقص من الأجر بمقدار انتقاص الجودة في هذا العمل.
باب الجعالة موجود في الفقه الإسلامي، بنراجعه، باب الإجارة موجود، نعم.
ولا يجوز أبدا أن يتحكم الجنس - رجل أو امرأة - في جوهر الأجر.
لم تكد تصدق المرأة هذا الذي ذكرته لها، لكن أعود فأقول:
المجتمع الأمريكي والأوروبي إلى الآن يعاني من هذه، وأنا لا أدري لا أدري، لماذا تظلم المرأة إلى هذه الدرجة؟
رغم أن المرأة تكون مؤهلة في كثير من الأحيان كالرجل تماماً، وخبرة موجودة، شهادة موجودة، كل شيء، لكن أجرها يقل عن أجر الرجل، نعم.
هذا الذي نقوله أيها الإخوة
يدل على أن المرأة تعاني البؤس والأسى في المجتمع الغربي.
فأنا أعود فأقول:
كيف يعني هذه قحة يعني وقاحة، قحة عجيبة من المجتمع الغربي أن يجعل من نفسه قاضياً ليقاضي الشريعة الإسلامية!
ويقول الشريعة الإسلامية عم تظلم المرأة!
أنت مو آخر من له الحق أن يتكلم، أنت ما بيحق له يتكلم منوب في هذا الموضوع!
أنت المجرم الذي ينبغي أن تقاضى، وأن تكون المرأة الغربية هي التي تقاضيك وتحكم عليك بأقسى العقوبات!
لو أردنا أن ننظر إلى الواقع وإلى ميزان العدالة، لكان على المجتمع الغربي أن يقف في قفص الاتهام.
نعم.
وأن يقاضى.
لكن الوقاحة ما لها ميزان.
الوقاحة تقتضيهم أن يقولوا إنه والله الشريعة الإسلامية ظلمت... هلا لو قالوا المجتمع الإسلامي عم يظلم المرأة والله كنا نحن عم نحكي، لأنه في كثير من الأحيان الشريعة بتكون غايبة في بعض البيوت.
ميراث، كثير من الأحيان تمنع المرأة من ميراثها، شو ذنب الشريعة؟
في كثير من الأحيان فعلاً تظلم المرأة، لكنهم لا ينتقدون واقع المجتمعات العربية وإنما ينتقدون الشريعة الإسلامية.
لا، ليس لكم أن تقولوا هذا بشكل من الأشكال أبداً.
طيب، أليس هنالك انتقادات مع الأسف يعزف عليها عرب، نساء، رجال، نعم توجه إلى الشريعة الإسلامية: ها الشريعة الإسلامية ظلمت المرأة عملت القيامة، الشريعة الإسلامية ظلمت المرأة بتاخد نص ما يأخذه الرجل، الشريعة الإسلامية كذا إلى آخره؟
نعم فيه، وهذا ما سنبحث عنه إن شاء الله تعالى.
لكن مع الأسف هذا الموضوع موضوع إنه الشريعة الإسلامية ظلمت المرأة بعض النساء تجعلنا منه أحاديث الصالونات، بتلف رجل على رجل وبدها تثبت إنه هي مثقفة.
شو الموضوع اللي بدها تثبت إنه هي مثقفة وبتفهم بالحضارة؟
بتحفظ لها كم كلمة إنه يعني الشريعة الإسلامية ظلمت المرأة وما ظلمت المرأة، وبتعيد وتفتل بتعيد وتفتل مشان تلفت النظر إلى نفسها، لا هي هامي المرأة ولا غيرة عالمرأة ولا...
لذلك بتم هذا الكلام بيتكرر بيتكرر بيتكرر لأنه المادة اللي بدها تبرز المرأة وجودها الحضاري من خلال ذلك.
هذا الموضوع سنتناوله إن شاء الله في البحث في الدرس القادم إن أحيانا الله.
والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد على كل حال ونعوذ بك اللهم من حال أهل النار.
اللهم لك الحمد أن جمعتنا في رحابك على ما يرضيك يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد في الأولين، وصل على عبدك ونبيك محمد في الآخرين، وصل على عبدك ونبيك محمد في الملأ الأعلى
إلى يوم الدين.
اللهم أنت خلقتنا وأنت تهدينا وأنت تطعمنا وأنت تسقينا وأنت تميتنا وأنت تحيينا يا ذا الجلال والإكرام يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نسألك في هذه الساعة المباركة،
نسألك اللهم أن تطهر قلوبنا من كل وصف يباعدنا عن مشاهدتك ومحبتك،
وأن تجعل قلوبنا وقفاً على محبتك.
اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب عمل يقربنا إلى حبك.
يا رب نسألك بحبك لعبادك الصالحين، ونسألك بحبهم لك، ونسألك اللهم بحبك لحبيبك محمد صلى الله عليه وسلم، ونسألك يا رب بحبه لك أن تستجيب الساعة دعاءنا، وأن تحقق رجاءنا.
صحيح أننا لسنا أهلاً لأن تستجيب دعاءنا لكنك أهل لذلك، أنت أهل لكل معروف، أنت بكل إحسان موصوف، فيا ذا الجلال والإكرام أعط كل واحد منا الساعة سؤله بما يرضيك.
يا ذا الجلال والإكرام رد عنا عن بلدنا هذا كيد الكائدين ومكر الماكرين يا رب العالمين أياً كانوا وأينما كانوا.
يا ذا الجلال والإكرام كف أيدي الطغاة والمارقين عن أرضنا المباركة هذه يا أرحم الراحمين.
اللهم أعد كيدهم إلى نحورهم.
اللهم اجعل تدميرهم في تدبيرهم يا الله، يا أرحم الراحمين، يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام.
اللهم إنا نسألك بذل عبوديتنا لك، وبعظيم افتقارنا لك، أن تهدي الراعي والرعية.
اللهم اهد الراعي والرعية، اللهم اهد الراعي والرعية يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم حبب إلى قادة المسلمين في هذه البلد وسائر الإسلام حبب إليهم الإيمان، زينه في قلوبهم، كره إليهم الكفر والفسوق والعصيان يا ذا الجلال والإكرام.
وصلى الله على حبيبنا محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه أجمعين.
آمين آمين آمين والحمد لله رب العالمين.