بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
كنا انتهينا في الأسبوع الماضي من الكلام عن معنى العبادة عند العرب.
وتضمن أيضا الكلام كلام العلماء أيضا عن العبادة عموما يعني حتى في الشريعة ومعناها. أقول وذكرنا أيضا الإله ومعناه عند العرب وذكرنا تفاسير العلماء لكلمة الإله.
وبيّنا أنه كانوا لا يطلقون الإله إلا على من وجدت فيه صفات الربوبية.
من الخلق والملك والتدبير وما إلى ذلك.
وبينا أهمية مثل هذا الأمر في فهم العبادة.
لأن العبادة هي الفعل الذي يصرف للإله، ما كانوا يصفون أي ذل ولا أي خضوع ولا أي محبة بالعبادة إلا إذا صرفوها لمن وسموه بأنه إله.
وكذلك فسر الإله بأنه المعبود أو المعبود بحق أو المستحق للعبادة كما تذكرون.
وبالتالي صار الارتباط بين معنى الإله ومعنى العبادة ترابط كلي وصريح وواضح، فلا يمكن نفهم العبادة حتى نفهم الإله والإله حتى نفهم العبادة، ما هي العبادة.
في الحقيقة مجموعة من النصوص التي تبين يعني غير ما سبق طبعا تبين حقيقة تصور المشركين عن عن آلهتهم وعن عبادتهم وما هي العبادة لديهم تؤكد على أن المقصود بالعبادة بالفعل هي الذل والخضوع والمحبة والتعظيم الذي يصرف لمن يعتقد فيه شيء من خصائص الربوبية.
النصوص حقيقة كثيرة، لكن أنا سأحرص على أن أذكر بعض النصوص الدالة على ذلك. طبعا من أولها اللي ذكرناها سابقا الآيات اللي هي فيها حصر الشرك في في الصور الأربع اللي هي قول الله تعالى في الإسراء: وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا، وبينا أنه كيف إنها يعني من كلام ابن تيمية وابن القيم وغيرهم إن هذه حصرت صور الشركية. وآية سورة سبأ: قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير.
وهذه الآية أكثر شمولا من الأولى أو أكثر تفصيلا وهي نفس الصور.
فنفت أن يكون لله عز وجل لغير الله شرافة في الخلق والملك، هذا واحد، اللي هي: لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض، وما لهما فيه وما لهم فيهما من شرك الشراكة، ثم أيضا أضافت أنهم ليسوا معاونين لله عز وجل: وما لهم وما له منهم من ظهير، أي معاونين.
وذكرنا كلام ابن تيمية تذكرون اللي فيها.
طبعا تمام الآية: ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له.
وهذه الصورة اللي كانت يزعم المشركون أنهم يعبدون آلهتهم من أجلها، فبين الله عز وجل أن عبادتهم لها فيه مناقضة لهذا التصور الصحيح أنها لا تنفع إلا بإذنه، وهذا يبين وتذكرون ذكرنا كلام ابن تيمية وابن القيم إنهم كانوا يعتقدون أنها تشفع بغير إذن الله عز وجل، على صورة الولي من الذل، يعني أن الله عز وجل في تصورهم أنه كان يخضع لشفاعتهم ويرضى أن يحقق شفاعتهم وهو غير راض عن عن هذه الشفاعة لحاجته، الولي من الذل لحاجته لهذه الأوثان والأصنام والآلهة التي كانوا يعبدونها.
لكن أيضا من بين النصوص التي ممكن نقف عندها مثلا قول الله تعالى: واتخذوا من دون الله آلهة لعلهم ينصرون لا يستطيعون نصرهم وهم لهم جند محضرون.
هذه تبين اعتقاد المشركين في آلهتهم، يعني يقول الطبري: واتخذوا من دون الله آلهة، يقول: واتخذ هؤلاء المشركون من دون الله آلهة يعبدونها لعلهم ينصرون، يقول: طمعا أن تنصرهم تلك الآلهة من عقاب الله وعذابه. هنا في ملمح:
هل كان المشركون يعتقدون باليوم الآخر؟
ما كانوا يعتقدون باليوم الآخر، صحيح ولا لا؟
صحيح.
فتفسير الطبري للنصر الذي كانوا يطلبونه على أنه يوم القيامة من عقاب الله وعذابه، وهذا تكرر من الطبري في أكثر من موطن ليس صوابا، الصواب هو الذي نص عليه أكثر من عالم منهم ابن أبي زمنين ويحيى بن سلام قبله والواحدي قالوا: في الدنيا، يعني حتى طلب الشفاعة ما كانوا يطلبون الشفاعة يعني عشان يدخلون الجنة وينجون من النار لأنهم ما يؤمنون أصلا باليوم الآخر.
وإنما يطلبون الشفاعة في منافع الدنيا، هذا كان تصورهم هم.
وإلا لو كانوا يؤمنون باليوم الآخر ما كانت كما تعرفون جاءت الآيات الكثيرة التي تناظرهم في هذا الأمر وصرحوا بتكذيبهم باليوم الآخر.
فمعنى هذا ما له علاقة الآن بقضية الربوبية، يعني سواء هذه ولا هذه ترى الأمر واحد، يعني ليس له علاقة، لكن نريد فقط أيضا نحرر المسألة، هم المشركون كانوا يطلبون الشفاعة من أجل ماذا؟
كانوا يطلبون النصر من أجل ماذا؟ يطلبون النصر في الدنيا، لا يتصورون أن هذه الآلهة تنصرهم في الآخرة.
طيب، ثم يقول وقوله في قوله تعالى الطبري: لا يستطيعون نصرهم وهم لهم جند محضرون فلا يحزنك قولهم إنا نعلم ما يسرون وما يعلنون، يقول تعالى ذكره: لا تستطيع هذه الآلهة نصرهم من الله إن أراد بهم سوءا ولا تدفع عنهم ضرا.
عن قتادة ثم أورد عن قتادة، قال: المشركون يغضبون للآلهة في الدنيا وهي لا تسوق لهم خيرا ولا تدفع عنهم سوءا إنما هي أصنام.
طيب، وطبعا هنا يؤكد على قضية أنهم في الدنيا، قتادة شوف كلام قتادة الدقيق: النصر في الدنيا والنفع في الدنيا.
يقول الواحدي: يمنعون من عذاب الله، وقال ابن عطية: ثم عنفهم في اتخاذ آلهة طلب الاستنصار بها والتعاضد، ويقول ابن كثير: يقول تعالى منكرا على المشركين في اتخاذهم أندادا آلهة مع الله يبتغون بذلك أن تنصرهم تلك الآلهة وترزقهم وتقربهم إلى الله زلفى.
صريح، حتى التقريب إلى الله زلفى كيف التقريب إلى الله زلفى وهم ما يؤمنون باليوم الآخر؟
إيش كانوا يطلبون إذا تقرب؟ يحقق لهم منافع في الدنيا، يصير ينصرهم ويرزقهم ويشفيهم ويعافيهم ويجيب لهم الأولاد والأموال و يعني ما هي الشفاعة مو تقرب إلى الله زلفى يعني في الآخرة، ما يؤمنون بالآخرة هم أصلا.
طيب.
يعني هذه إحدى الآيات التي تدل على أنهم كانوا يعتقدون فيها أنها تنصر، أن آلهتهم تنصر لا كما يقال بأنه من الممكن يعني أنهم يعبدونها وهم ما يعتقدون فيها شيء.
أيضا في قول الله تعالى: واتخذوا من دون الله آلهة ليكونوا لهم عزا.
ليكونوا لهم عزا.
أول شيء انتبهوا لواو الجماعة: واتخذوا.
هذا فيه إخبار عن المشركين جميعهم من دون استثناء.
ثم يقول في التفسير أئمة التفسير يقول يحيى بن سلام: واتخذوا من دون الله آلهة ليكونوا لهم عزا كقوله مثل الآية السابقة: واتخذوا من دون الله آلهة لعلهم ينصرون، وإنما هنا شوف كلام يحيى بن سلام ذكرته لكم سابقا: وإنما يرجون منفعة أوثانهم في الدنيا لا يقرون بالآخرة، هذا كلام ابن سلام.
وقال الطبري: القول في تأويل قوله تعالى: واتخذوا من دون الله آلهة ليكونوا لهم عزا كلا سيكفرون بعبادتهم ويكونون عليهم ضدا، يقول تعالى ذكره: واتخذوا واتخذ يا محمد هؤلاء المشركين من قومك، الآن الكلام عن مين؟ المشركين من قوم محمد اللي هم ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله، هم أنفسهم نفس هذولا الذين يقرون.
يقول: من قومك آلهة يعبدونها من دون الله لتكون هؤلاء الآلهة لهم عزا يمنعونهم من عذاب الله ويتخذون عبادتهم عند الله زلفى، شوف رجع ابن جرير لقضية أنه عدم الانتباه أنهم ما يؤمنون بالآخرة.
وقال الواحدي في الوجيز: واتخذوا من دون الله يعني أهل مكة آلهة يعني الأصنام وهي الأصنام ليكونوا لهم عزا أعوانا يمنعونهم مني.
شوف، إذا كانوا يعتقدون فيها ايش؟
أنها تمنع حتى من الله.
هذا أقل شيء فهم الواحدي أحد الأئمة، ما هو بفهمي أنا، فهم أحد أئمة التفسير.
قال: كلا الأمر على ما كلا ليس الأمر ك على ما ظنوا، سيكفرون بعبادتهم لأنهم كانوا جمادا لا يعرفون أنهم يعبدون يعبدون ويكونون عليهم ضدا أعوانا وذاك أن الله تعالى يحشر آلهتهم فينطقهم ويركب فيهم العقول فتقول يا ربي عذب هؤلاء الذين عبدونا من دونك.
قال ابن عطية: ومعنى قوله عزا العموم في النصرة والمنفعة وغير ذلك من وجوه الخير.
أنهم كانوا يعتقدون فيها أنها كل وجوه الخير تأتيهم من هذه الآلهة، أي نعم.
طيب، قال ابن كثير: يخبر تعالى عن الكفار المشركين بربهم أنهم اتخذوا من دونه آلهة لتكون تلك الآلهة عزا يعتزون بها ويستنصرونها.
قال الطاهر بن عاشور: ومعنى ليكونوا لهم عزا ليكونوا معزين لهم أي ناصرين، فأخبر عن الآلهة بالمصدر لتصوير اعتقاد المشركين في آلهتهم أنهم نفس العز، تصور المشركين في آلهتهم، هذا يؤكد فكرة أنهم كانوا يعبدونها معتقدين أنها تضر وتنفع من دون الله بل وأنها كأنها كأن الله عز وجل حسب اعتقادهم الباطل أنه يحقق لهم رغباتهم وهو غير راض عن هذه الرغبات.
ثم قال عبارة ممكن نجيلها بعدين الطاهر بن عاشور في الموضوع.
تكلمنا في اللقاء الماضي أيضا على قول الله تعالى: ويخوفونك بالذين من دونه وذكرنا أنه يعني هذا تخويف المشركين للنبي عليه الصلاة والسلام أنهم يخوفونه بآلهتهم أن تصيبها تصيبه بسوء وهذا يدل أيضا أنهم كانوا يعتقدون هذا الأمر فيها وذكرنا كلام المفسرين في ذلك.
وقلنا إنه هذه الآية جاءت في نفس السياق الذي فيه الإخبار بأنهم يقرون بالربوبية، يعني الآيات تقول: أليس الله بكاف عبده ويخوفونك بالذين من دونه ومن يضلل الله فما له من هاد ومن يهد الله فما له من مضل أليس الله بعزيز ذي انتقام ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله.
إذا هم أنفسهم نفس الكلام سياق واحد.
ولئن سألتهم منهم إلا الكلام سبق عنهم، نفس هؤلاء الذين كانوا يقرون بأنه هو الخالق هم أنفسهم كانوا يعتقدون أن هذه الآلهة تضر من لم يؤمن بها ومن يكفر بها، وحتى لدرجة أنهم يخوفون النبي عليه الصلاة والسلام، وتذكرون ذكرنا أنه يعني وقعت أكثر من واقعة في السيرة النبوية تدل على أنهم كانوا بالفعل يعتقدون هذه، قصة زنيرة، وقصة ضمام بن ثعلبة وافد بني سعد بن بكر لما أسلم ورجع صاروا يخوفونه يقولون لا تخش الجذام والبرص والجنون، وهذا صحيح.
وقصة زنيرة اللي ذكرها عروة بن الزبير في السيرة أنها أسلمت فلما أسلمت عميت فقالوا ها هذه أصابتها آلهتنا بالعمى، يعني هذا كثير الحقيقة في السنة وفي السيرة مما يثبت أنه بالفعل كانوا يعتقدون أن هذه الآلهة لها تصرف في الكون.
قول الله تعالى: يدعوا لمن ضره أقرب من نفعه لبئس المولى ولبئس العشير.
يدعوا لمن ضره أقرب من نفعه، يقول يحيى بن سلام: يعني الوثن ينفق ينفق عليه وهو كل عليه وهو يتولاه لبئس المولى لبئس الولي، لبئس العشير الصاحب.
طبعا سيأتي وجه الدلالة بعد قليل.
أيش يقول ابن كثير؟ يقول: يدعو من دون الله ما لا يضره وما لا ينفعه أي من الأصنام والأنداد يستغيث بها ويستنصرها ويسترزقها، هذا كلام مين؟ ابن كثير.
إذا كانوا يعتقدون أنها تستنصر وترزق، يقول: وهي لا تنفعه ولا تضره ذلك هو الضلال البعيد، يدعو لمن ضره أقرب من نفعه أي ضرره في الدنيا قبل الآخرة أقرب من نفعه فيها، وأما في الآخرة فضررها محقق متيقن.
يعني لما الإنسان يعلق آماله في شيء لا يضر ولا ينفع في الدنيا سينضر بذلك، هذا وجه ضررها في الدنيا.
لما يستنصر ما لا يستطيع من لا يستطيع أن ينصر نفسه هذا ضرر عليه في الدنيا، يطلب الرزق ممن لا يستطيع أن يرزق نفسه أصلا فكيف يرزقك؟ هذا ضرر عليه في الدنيا، وأما في الآخرة فعات هذا شيء حاصل لا شك هذا الشرك.
طيب، يعني كلام المفسرين واضح أنه يبينون أنه اعتقاد المشركين في آلهتهم كان أنها تضر وتنفع في هذه الآية وغيرها.
يعني مثلا الواحد يقول في تفسير قول الله تعالى: ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله.
يقول:
ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم إن لم يعبدوه، ولا ينفعهم إن عبدوه، يعني هذا الواقع أن هذه الآلهة في الحقيقة لا تضر ترك عبادتها ولا تنفع عبادتها.
ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله في إصلاح معاشهم في الدنيا لأنهم لا يقرون بالبعث، هذا النص الثاني ذكرت له الواحد ينص فيه على تصورهم أنه كانوا يرجون النفع والخير وكذا من هذه الآلهة في الدنيا لا في الآخرة.
قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض، أتخبرون الله أن أتخبرون الله أن له شريكا ولا يعلم الله سبحانه لنفسه شريكا في السماوات ولا في الأرض، ثم نزه نفسه عما افتروا فقال: سبحانه وتعالى عما يشركون، يعني طبعا هذا يدل أيضا أن الشفاعة التي كان يتوجه بها المشركون إلى آلهتهم هي شفاعة من أجل أمور الدنيا.
أيوه، أيضا في قول الله تعالى: من كان يريد العزة فلله العزة جميعا.
يقول مجاهد: من كان يريد العزة بعبادة الأوثان.
هذا رد على المشركين.
كانوا يعبدون الأوثان من أجل ماذا؟ طلبا للعزة.
وهذا وترجيح ابن جرير الطبري أيضا، واحتج بدلالة السياق، وأنه كان في سياق تقريع المشركين على عبادتهم للأوثان وتوبيخهم إياها ووعيده لهم عليها. وقال السمعاني: قال بعض أهل التفسير كان أهل الجاهلية يعبدون الأصنام ويتقربون بذلك إلى الله، ويطلبون العزة من عند الأصنام. قال تعالى: واتخذوا من دون الله آلهة ليكونوا لهم عزا، فأنزل الله تعالى هذه الآية وأمرهم أن يطلبوا العزة من الله لا من الأصنام.
وقال ابن عطية محررا المقالات في تفسير الآية: يحتمل ثلاثة معان: أحدها أو أحدها أن يريد من كان يريد العزة بالمغالبة فلله العزة أي ليست لغيره ولا تتم إلا له وهذا الغالب مغلوب وهذا المغالب مغلوب وهذا المغالب مغلوب، أي الذي يزعم أنه مغالب وهي الآلهة مغلوب.
ونحا إليه مجاهد من كان يريد العزة بعبادة الأوثان، قال القاضي اللي هو ابن عطية: وهذا تمسك بقوله تعالى: واتخذوا من دون الله آلهة ليكونوا لهم عزا.
والمعنى الثاني: من كان يريد العزة وطريقها القويم وطريقها القويم ويحب نيلها على وجهها فلله العزة، أي وبه وعن أوامره لا تنال عزته إلا بطاعته، ونحا إليه قتادة، كأنه خطاب للمسلمين في هذه الآية أو بهذا التفسير.
والمعنى الثالث وقال الفراء: من كان يريد علم العزة فلله العزة أي هو المتصف به، المتصف به.
طيب، على كل حال يعني تكلمت حتى عن وجه الدلالة على كل التفاسير الثلاثة السابقة ما نريد أن نطيل فيها.
أيضا يقول الله تعالى في بيان يعني فيما يبين شرك المشركين: ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله فيقول أأنتم أضللتم عبادي هؤلاء أم هم ضلوا السبيل قالوا سبحانك ما ينبغي لنا أن نتخذ من دونك من أولياء ولكن متعتهم وآباءهم حتى نسوا الذكر وكانوا قوما بورا فقد كذبوكم بما تقولون فما تستطيعون صرفا ولا نصرا ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا.
موطن الشاهد قوله في قوله: قالوا سبحانك ما كان ينبغي لنا أن نتخذ من دونك من أولياء.
جاء في قراءة إحدى القراءات العشر المتواترة وهي قراءة يزيد بن القعقاع المدني أنه قال: قالوا سبحانك ما كان ينبغي لنا أن نُتخذ من دونك أولياء، نُتخذ من دونك أولياء.
وهي على هذا المعنى أي ما نتخذ من دونك مناصرين، معزين.
لاحظتم كيف؟ أن يكونوا أولياء، أربابا، ناصرين، معينين من دون الله مما يدل على أن هذا الاعتقاد كان هو اعتقاد من عبدهم من المشركين، يعني لما قالوا هذا الكلام وتبرؤوا منها، هذا يدل على أن هذا كان اعتقاد المشركين بهم في الدنيا.
ولذا قال السدي في تفسيره، قال: من أولياء، أما الولي فالذي يتولاه ويقر له بالربوبية.
صريح، ويقر له بالربوبية، هذا كلام السدي.
ولذلك كان أحد الأوجه الجائزة في تفسير الآية الأخيرة: فقد كذبوكم بما تقولون فما تستطيعون صرفا ولا نصرا، ما ذكره ابن عطية حيث قال: وقالت فرقة المخاطب هؤلاء المعبودون أعلمهم الله تعالى أن الكفار بأفعالهم القبيحة قد كذبوا هذه المقالة وزعموا أن هؤلاء هم الأولياء من دون الله.
من دون الله، هم الأولياء، المناصرين، الولي في هذه الآيات أي الناصر، المعز، المعين من دون الله عز وجل، فكان هذا اعتقادهم فيها.
يقول ابن كثير: فقد كذبكم الذين عبدتم فيما زعمتم أنهم لكم أولياء، وأنكم اتخذتموهم قربانا يقربونكم إليه زلفى.
فهذا أيضا تصور المشركين حول آلهتهم ودلت عليه هذه الآية أيضا.
هنا تقريرات للطبري خليني أقرأها، أنا ما جمعتها كلها حقيقة لكن في بعضها تدل على تقرير الطبري حول هذه المسألة، لأنه مهم يعني نفهم ايش رأي الطبري، في قوله قول الله تعالى: ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون؟
يقول: فتأويل الآية إذا وما كان لنبي أن يأمر الناس أن يتخذوا الملائكة والنبيين أربابا يعني يعني بذلك آلهة يعبدون من دون الله، كما ليس له أن يقول لهم كونوا عبادا لي من دون الله.
فسر الأرباب بالآلهة.
طيب، أيضا في قول الله تعالى: قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله، قال الطبري: وقوله ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا يقولون: ولا يدين بعضنا لبعض بالطاعة فيما أمر به من معاصي الله، ويعظمه بالسجود له كما يسجد لربه.
شوف فـ ما جاب العبارة هذه الأخيرة عبثا.
قال: ويعظمه بالسجود له كما يسجد لربه، ما أطلق القول في السجود.
لأنه لو أطلق القول في السجود نحن نعرف أن الأمم السابقة كانت تسجد للمعظمين عندها لا على وجه العبادة.
ثم أيضا في قول الله تعالى: إن يدعون من دونه إلا إناثا وإن يدعون إلا شيطانا مريدا، قال الطبري: عنى بذلك الآلهة التي كان مشركو العرب يعبدونها من دون الله.
الكلام الآن عن ايش؟ مشركي العرب بلا استثناء.
ويسمونها بالإناث من الأسماء، كالات والعزى ونائلة ومناة وما أشبه ذلك.
وإنما قلنا بأولى بتأويل الآية لأن الأظهر من معاني الإناث في كلام العرب ما عرف بالتأنيث دون غيره، فإذا كان ذلك كذلك فالواجب توجيه تأويله إلى الأشهر من معانيه. إلى أن قال: ما يدعو الذين يشاقون الرسول ويتبعون غير سبيل المؤمنين شيئا من دون الله بعد الله وسواه إلا إناثا، يعني إلا ما سموه بأسماء إناث كالات والعزى وما أشبه ذلك، يقول جل ثناؤه وهذا كله كلام الطبري: فحسب أو فحسب هؤلاء الذين أشركوا بالله وعبدوا ما عبدوا من دونه من دونه من الأوثان والأنداد أو فحسب هؤلاء الذين أشركوا بالله وعبدوا ما عبدوا من دونه من الأوثان والأنداد حجة عليهم في ضلالتهم وكفرهم وذهابهم عن قصد السبيل أنهم يعبدون إناثا ويدعونها آلهة وأربابا.
إذا كانوا يدعونها ايش؟ آلهة وأرباب، هذا كلام مين؟ الطبري، وعن مين؟ عن مشركي العرب.
في قول الله تعالى: أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى ألكم الذكر وله الأنثى؟ قال الطبري: القول في تأويل قوله تعالى: أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى ألكم الذكر وله الأنثى تلك إذا قسمة ضيزى، يقول تعالى ذكره: أفرأيتم أيها المشركون اللات وهي من الله أي اشتقاقها من لفظ الله ثم ألحقت بها تاء التأنيث.
يعني اشتقاق كلمة الله ومن الله لكن ألحقوا بها تاء التأنيث وجعلوها يعني ظاهرة دائما تاء مفتوحة من أجل أن يفرقوا بين لفظ الجلالة واللات.
وهي من الله ألحقت بها تاء التاء فأنثت كما قيل عمرو للذكر وللأنثى عمرة.
وكما قيل للذكر عباس ثم قيل للأنثى عباسة، فكذلك سمى المشركون أوثانهم بأسماء الله تعالى ذكره وتقدست أسماؤه، فقالوا: من الله اللات، ومن العزيز العزى، وزعموا أنهن بنات الله تعالى عما يقولون وافتروا.
سيأتي إن شاء الله أنا ماني شايف الآن الأوراق اللي طبعتها في هذا الموضوع أو اللي كتبتها اللي هي الآيات التي تؤكد أن العرب كانوا يعتقدون في أصنامهم أنها بنات الله، طبعا منها هذه الآية: أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى ألكم الذكر وله الأنثى.
واعتقاد أن هذه الآلهة بنات الله شرك في الألوهية ولا شرك في الربوبية؟ في الربوبية.
فأنا مستغرب حقيقة بعد هذا الوضوح في الآيات أنهم يعتقدون أنها بنات الله كيف يتصور بعد ذلك أنهم كانوا يعبدونها من غير صرف شيء من خصائص الربوبية لها؟
مع أنهم هم أصلا يعتقدون أنها بنات الله.
طبعا بالمناسبة يعني الأوراق مفرقة عندي لسه يعني كما تعرفون مسودة الفكرة.
على حسب التقرير الذي نرد عليه مفترض يكون مشركي العرب أفضل من اليهود والنصارى، أفضل من النصارى بالذات.
ليش؟ لأن النصارى أشركوا في الربوبية، صحيح ولا لا؟
إذا زعموا أن عيسى ابن الله عز وجل، حسب تقرير هؤلاء أن مشركي العرب ما أشركوا في الربوبية.
إنما أشركوا فقط في العبادة أو اللي ما عندهم مشكلة في الشرك الربوبية.
على هذا التقرير مفترض يكون طبعا الشرك في الربوبية أشركوا في الربوبية وفي العبادة لأن النصارى الآن يعبدون عيسى، فعندهم شرك صار في الألوهية وفي الربوبية.
لكن مشركي العرب حسب رأيهم ما أشركوا في الألوهية وإنما أشركوا في الربوبية، فعلى هذا التقرير مفترض يكون مشركي العرب أفضل من اليهود والنصارى.
وهذا خلاف إجماع نصوص الكتاب والسنة وإجماع العلماء، صحيح ولا لا؟
فإن قيل إنما فضل أهل الكتاب لأنهم أهل كتاب لأن عندهم كتاب.
نقول بالعكس مفترض تكون جريمتهم أكبر لأنه نزل عليهم الكتاب ومع ذلك أشركوا في هذا ما يكون سبب لقربهم، بالعكس هذا يكون سبب لزيادة بعدهم وإثمهم، ثم ترى العرب نفس الشيء العرب عندهم أصول ملة إبراهيم عليه السلام.
وإبراهيم عليه السلام عنده صحف إبراهيم.
لكن لما تركوها تماما وابتعدوا عنها أصبحوا لا علاقة لهم بملة إبراهيم تماما لأنهم أشركوا وخالفوا إبراهيم ولا بقي عندهم شيء من ملته إلا بقايا بسيطة، الحج وما الحج وبعض الأشياء اللي هي باقية من زمن إبراهيم عليه السلام وتعظيم الكعبة وما إلى ذلك.
فالخلاصة أنه حسب تقريرهم مفترض يكون اليهود والنصارى، اليهود الذين أشركوا في الربوبية الذين قالوا عزير ابن الله أو النصارى الذين يقولون عيسى ابن الله أو أضر منهم الذين يقولون هو ثالث ثلاثة أو أضر منهم الذين يقولون هو الله.
هذا شرك في الربوبية أصرح وأصرح.
كل هؤلاء ينبغي أن يكونوا أكثر كفرا وشركا من مشركي العرب.
وكما ذكرنا نصوص الكتاب والسنة تنقض هذا القول تماما وتبين أن هؤلاء أقرب إلى إلى أهل الإسلام وهم كذلك ولا شك.
مع أنهم كانوا مشركين في الربوبية وفي الألوهية.
في أيضا الآيات الكثيرة التي تخبر عن الآلهة على أنها عاقلة، وتستخدم ضمير العقل، ووعدناكم بنذكر مجموعة من الآيات الدالة على ذلك.
يعني مثلا في قول الله تعالى: واتخذوا من دون الله آلهة لعلهم ينصرون لا يستطيعون نصرهم وهم لهم جند محضرون، يقول ابن عطية: وجرى ضمائر الأصنام في هذه الآية مجرى من يعقل إذ نزلت في عبادتها منزلة ذي عقل فعملت في العبارة بذلك. يقول ابن عاشور يوضح أكثر قال: وأجرى على الأصنام ضمير جمع العاقل أو العقلاء في قوله: لا يستطيعون، لو كانت يريد أن يجري عليها ضمير غير العاقل ايش يقول؟ ولا تستطيع.
ما يقول ولا يستطيعون هذا تعبير فقط عن العاقل.
ثم قال: لأنهم سموهم بأسماء العقلاء وزعموا لهم إدراكا.
أيضا في قول الله تعالى: واتخذوا من دون الله آلهة ليكونوا لهم عزا.
نفس الشيء يقول ابن الطاهر بن عاشور: أجرى عليهم الآلهة على الآلهة ضمير العاقل لأن المشركين الذين اتخذوهم توهموهم عقلاء مدبرين، لو كان يريد أن يخبر عنهم بضمير غير العاقل لقال: واتخذوا من دون الله آلهة لتكون لهم عزا.
وقال في الآية الأخرى: ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله، يقول مكي بن أبي طالب: وجاءت الهاء والميم للأصنام اللي هي يحبونهم، ما قال: يحبونها، يحبونهم وهي لا تعقل لأنها كانت عندهم ممن يعقل ويفهم، هذا كلام مكي.
فخوطبوا على ما كان في ظنهم فأجريت مجرى من يعقل بالهاء والميم.
وقال ابن عطية في هذه الآية نفس الشيء.
وقال أبو السعود في هذه الآية نفس الشيء.
أيضا في قوله تعالى: فجعلهم جذاذا إلا كبيرا لهم لعلهم إليه يرجعون، قال أبو حيان النحوي الشهير في كتاب البحر المحيط: وأتى بضمير من يعقل في قوله: فجعلهم، ما قال فجعلها، وإنما قال: فجعلهم وهو ضمير العاقل، قال: إذ كانت تعبد.
يعني ولا يتصور أن يعبد إلا ما يعقل.
وضح هذا أيضا السمين الحلبي فقال: وأتى بهم وهو ضمير العقلاء معاملة للأصنام معاملة العقلاء حيث اعتقدوا فيها ذلك.
وقال أيضا: ولهم صفة لهم ولهم صفة لهم، والضمير يجوز أن يعود على الأصنام، وتأويل عود ضمير العقلاء عليهم تقدم، أي على أنهم كانوا يعتقدون فيها أنها عاقلة.
طيب، ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى.
قال الزجاج في تفسير قوله تعالى: ومن أضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له إلى يوم القيامة وهم عن دعائهم غافلون، قال: وهم قال ومن في ومن أضل، ومن أضل لا، ممن يدعون ممن يدعون، من يدعون وهم اللي هي يستجيبوا لهم الضمير هم والضمير من، قال: وهو لغير ما يعقل لأن الذين عبدوها أجروها مجرى ما يميز فخوطبوا على مخاطباتهم كما قالوا ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى، ما قالوا حتى هم ما قالوا ما نعبدها، قالوا: ما نعبدهم، مما يدل على أنهم كانوا يعتقدون فيها العقل والتمييز.
وقال مكي في هذه الآية نفس الشيء اللي هي ما نعبدهم إلا يقربون قال وأتى بالهاء والميم وهما لمن يعقل فجرى الإخبار عن الأصنام على ما يجري في مخاطباتهم لأن لأنهم أجروها مجرى من يعقل ومن يميز ولو أتى الكلام على المعنى لقال ما نعبدها إلا لتقربنا، هذا كلام مكي.
أيضا في قوله تعالى: والذين يدعون من دون الله لا يستجيبون لهم بشيء إلا كباسط كفيه إلى الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه، يقول ابن عاشور: وأجرى على الأصنام ضمير العقلاء في قوله لا يستجيبون، ولو أجرى عليها الضمير غير العاقل لقال لا تستجيب.
مجازاة للاستعمال الشائع في كلام العرب لأنهم يعاملون الأصنام معاملة عاقلين.
وفي قوله تعالى: قالوا سمعنا فتى يذكرهم ما قال يذكرها، قال يذكرهم، يقال له إبراهيم، قال الزجاج في إعراب القرآن: وقالوا للأصنام يذكرهم لأنهم جعلوها في عبادتهم إياها بمنزلة ما يعقل.
وفي قوله تعالى: ومن أضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له إلى يوم القيامة وهم عن دعائهم غافلون، قال الزجاج: أي من أضل ممن عبد غير الله وجميع ما خلق الله دليل على وحدانيته فمن أضل ممن عبد حجرا لا يستجيب له؟ قال: ومن يعني ضمير من، وقال: وهم وهو لغير ما يعقل يعني في هذه الآية أطلقها على من لا يعقل لأن الذين عبدوها أجروها مجرى ما يميز، إلى آخر كلامه.
أيضا أقرأ الآيات بس أقول لكم يفسرها بالضمائر خلاص ما في داعي نقرأ العبارة: أيشركون ما لا يخلق شيئا وهم يخلقون، بين مكي بن أبي طالب أن هذا أجراه في قوله أيشركون ما لا يخلق شيئا وهم يخلقون، هم ضمير عاقل، وبين هذا مكي.
في قوله تعالى: أفمن يخلق كمن لا يخلق أفلا تذكرون؟ من لا يخلق ما قال ما لا يخلق، وإنما قال من، ومن للعاقل، وبين هذا مكي وأبو حيان النحوي.
في قوله تعالى: ويجعلون لما لا يعلمون نصيبا مما رزقناهم تالله لتسألن عما كنتم تفترون، قال: وأتى بالواو والنون في قوله يعلمون ويجعلون لما لا يعلمون، قال يعلمون لأنهم كانوا قد أجروها مجرى من يعقل في جعل في جعلهم لهم نصيبا من زروعهم، هذا كلام مكي وكذلك ابن عطية في المحرر الوجيز.
في قوله تعالى هذه الآية رقم 12: واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون؟ أيضا بين مكي أنه لو كان يريد أن يعبر عنها تعبير غير عاقل قال تعبد، من دون الرحمن آلهة تعبد، وإنما قال تعبد يعبدون على ما كان يعتقد أهل الجاهلية فيها أنها تعقل.
في الآية رقم 13: ومن أضل ممن يدعو من دون الله ما من لا يستجيب له إلى يوم القيامة وهم عن دعائهم غافلون، أيضا مكي بن أبي طالب نبه، وابن عطية كذلك.
الآية رقم 14: إن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم فادعوهم فليستجيبوا لكم إن كنتم صادقين، بين هذا القرطبي في جامع أحكام القرآن.
أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أم من لا يهدي؟ قال الواحدي لما اتخذوا آلهة عبر عنها كما يعبر عمن يعلم ويعقل، ووصفت صفة من يعقل وإلا لم تكن في الحقيقة كذلك، وقال السمعاني فإن المشركين قال كانوا يعتقدون في الأصنام، هذا السمعاني الآن السلفي السني، يقول السمعاني: فإن المشركين كانوا يعتقدون في الأصنام أنها تسمع وتعقل وتهدي فذكر في الأصنام فذكر ذلك في الأصنام على وفق ما يعتقدون وجعلها بمنزلة من يعقل في هذا الخطاب وأثبت عجزها عن الهداية.
وكذلك البغوي، البغوي السلفي.
في كتاب معالم التنزيل قال وذلك أن المشركين لما اتخذوا الأصنام آلهة وأنزلوها منزلة من يسمع ويعقل عبر عنها بما يعبر به عمن يعلم ويعقل، ووصفت بصفة من يعقل.
في قوله تعالى أيضا الآية رقم 16: قل إني نهيت أن أعبد الذين تدعون من دون الله قل لا أتبع أهواءكم قد ضللت إذا وما أنا من المهتدين، إني نهيت أن أعبد الذين، الذين لمن يعقل وبين هذا ابن عطية.
الآية رقم 17: لو كان هؤلاء آلهة ما وردوها وكل فيها خالدون، قال عن هذه الأصنام هؤلاء، هذا أيضا للعاقلين وبين هذا ابن عطية.
الآية رقم 18: تبغوا كمان نكمل؟
18: وقيل لهم أين ما كنتم تعبدون من دون الله هل ينصرونكم أو ينتصرون فكبكبوا فيها هم والغاوون، بين هذا ابن عطية وأبو حيان أيضا أنه هذا إجراء لضمير العاقل على من لا يعقل لأن المشركين كانوا يعتقدون أنها تعقل.
الآية رقم 19: وإذا ذكر الذين من دونه إذا هم يستبشرون، الذين من دونه، الذين للعاقل وبين هذا ابن عطية.
واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون، أيضا بينه ابن عطية.
وقال إني نهيت أن أعبد الذين تدعون، قل إني نهيت، هذا الخطاب للنبي عليه الصلاة والسلام: قل إني نهيت أن أعبد الذين تدعون من دون الله قل لا أتبع أهواءكم قد ضللت إذا وما أنا من المهتدين، إني نهيت أن أعبد الذين، أيضا عن العاقل وبين هذا أبو حيان.
ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله، الذين يدعون من دون الله، الذين للعاقل، من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم، بين هذا ابن عطية وأبو حيان.
الآية رقم 23: فما أغنت عنهم آلهتهم التي يدعون من دون الله من شيء لما جاء أمر ربك وما زادوهم غير تتبيب، زادوهم ما قال زادوها.
عومل معاملة العقلاء.
أو الواو، آسف، ما زادوهم عومل معاملة العقلاء في الإسناد إلى واو الضمير الذي هو لمن يعقل لأنهم نزلوهم منزلة العقلاء.
وهذه ليست كل الآيات، هذه الآن الحين اللي ذكرناها 23 آية من كتاب الله، ويفسر المفسرون فيها أنه استخدم ضمير العاقل والتمييز لأن المشركين كانوا يعتقدون أنها تعقل وتميز.
حتى لا يجيء واحد بعدين يقول لي لا ما كانت كذا بس كانوا يعبدونها كذا وهي لا تعقل ولا تميز، ويستدل بأنه كان الواحد منهم يصنع التمر وبعد كذا، طيب هو مو بس التمر هو حتى الحجارة هم يصنعونها هم فاهمين الشيء هذا.
طيب هل هذه الأصنام التي كانوا يصنعونها بهذه الصورة، هذه الرموز التي كانوا يصنعونها، كانوا يعتقدون أنها هي الآلهة ولا رمز للإله؟ رمز للإله، ولذلك هذا ما يكون دليل على القضية هذه.
طيب، نبغى نشوف أيضا كلام العلماء في عدد من القضايا التي يصرحون فيها في التفريق بين العبادة وغير العبادة ويجعلون مناط التفريق هو الربوبية.
على أساس نبين أننا مسبوقين لهذا القول ما هو قول نحن أول من ابتدعه.
مثلا في السجود.
يقول الطبري في قصة يوسف عليه السلام: وخروا له سجدا، يقول: وخر يعقوب وولده وأمه ليوسف سجدا، ثم روى عن ابن إسحاق، يقول ابن إسحاق في تفسير هذه الآية: تحمل يعني يعقوب بأهله حتى قدموا على يوسف فلما اجتمع إلى يعقوب بنوه دخلوا على يوسف، فلما رأوه وقعوا له سجدا، يقول: وكانت تلك تحية الملوك في ذلك الزمان أبوه وأمه وإخوته.
طيب، ثم يقول عن قتادة: وكانت تحية من قبلكم كان بها كان بها يحيي بعضهم بعضا، فأعطى الله هذه الأمة السلام تحية أهل الجنة كرامة من الله تعالى لهم عجلها لهم ونعمة لهم.
يعني تفاسير كثيرة أنهم بالفعل سجدوا وهذا خاص بالامم السابقة.
يقول عبد الرحمن بن زيد بن أسلم وهو من كبار مفسري السلف من أتباع التابعين، وله تفسير مشهور وكان الإمام مالك يعتمد تفسير عبد الرحمن بن زيد بن أسلم وإن كان في الرواية ليس متقنا، يقول: ذلك السجود تشرفة تشريف.
كما سجدت الملائكة لآدم تشرفة ليس بسجود عبادة.
وهذا واضح التفريق بين سجود العبادة وسجود التشريف، تشريف لمين يعني؟ للمسجود له.
يعني تعظيم للمسجود له.
طيب، قال الطبري: وإنما عنى من ذكره من ذكر بقوله إن السجود كان تحية بينهم، هذا كلام الطبري: أن ذلك كان منهم على الخلق لا على وجه العبادة من بعضهم لبعض.
هذا كلام الطبري: إنهم كانوا يفعلون هذا لا على وجه العبادة بعضهم لبعض.
وما يدل على أن ذلك لم يزل أخلاق الناس من أخلاق الناس قديما على غير وجه العبادة من بعضهم لبعض قول أعشى بني ثعلبة: فلما أتانا بعيد الكرى سجدنا له ورفعنا العمارا.
يعني يبين الطبري بأنه في سجود عبادة وفي سجود غير عبادة، لو كانت الامم تسجد سجود عبادة وكانت تسجد سجود غير عبادة.
أيضا عن عدي بن حاتم، هذا كان يفترض يذكر لكن لأنه في تفسير ابن أبي حاتم بإسناد حسن عن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال: وخروا له سجدا، قال: كانت تحية من كان قبلكم فأعطاكم الله السلام مكانها.
يقول الجصاص في تفسير السجود هذا يقول: وليس يمتنع أن يكون ذلك السجود عبادة لله تعالى وتكرمة وتحية لآدم عليه السلام، وكذلك سجود إخوة يوسف عليه السلام وأهله وأهله له، وذلك لأن العبادة لا تجوز لغير الله تعالى.
والتحية والتكرمة جائز جائزان لمن يستحق ضربا من التعظيم.
ومن الناس من يقول إن السجود كان لله وآدم كان بمنزلة القبلة.
كان بمنزلة القبلة لهم، وليس هذا بشيء.
لأنه يوجب ألا يكون لآدم من ذلك حظ من التفضيل والتكرمة، وظاهر ذلك يقتضي أن يكون آدم مفضلا مكرما، فذلك ظاهر كظاهر الحمد إذا وقع لمن يستحق ذلك.
يحمل على الحقيقة ولا يحمل على ما يطلق من ذلك مجازا، المقصود أنه تكلمنا على هذه سابقا، وبعضهم قال إنه ما سجدوا ليوسف لآدم الملائكة ولا ليوسف من باب التعظيم له وإنما كأنه قبلة، وقلنا رد على هذا الجصاص وابن تيمية بأنه هذا غير صحيح وإلا لماذا اعتبر هذا السجود إبليس تعظيم لآدم وقال: أأسجد لمن خلقت طينا؟ وفهم أنه هذا تكريم لآدم، وحتى لو جعل قبلة، نحن الآن ما نعظم الكعبة بأننا اتخذناها قبلة؟ هو اتخاذها كقبلة لحاله هذا تعظيم.
هذا لو اتخذت قبلة، بل بالعكس اتخاذها قبلة دائما للعبادة هذا أشد تعظيما من أن يكون سجود مرة واحدة.
طيب، خلينا كذا نشوف فكرة ثانية، تكلمنا عن السجود نحن سابقا.
لا هنا شوف ايش يقول السمعاني: فإن قال قائل كيف جاز السجود لغير الله؟ وإذا جاز السجود لغير الله فلم لا تجوز العبادة لغير الله؟
والجواب: أن العبادة نهاية التعظيم ونهاية التعظيم لا تجوز إلا لله، وأما السجود نوع تذلل وخضوع بوضع الخد على الأرض وهو دون العبادة فلم يمتنع جوازه للبشر كالانحناء.
الآن يريد أن يقول طبعا في سجود عبادة وفي سجود غير عبادة.
فما الذي يجعل سجود العبادة يتضمن غاية الخضوع وغاية الذل؟ هو الفعل واحد.
إذا السجودين غاية الذل والخضوع في الظاهر، ما الذي يجعل أحدهما عبادة والثاني غير عبادة؟ اعتقاد، معنى باطن، يعتقد في الذي سجد له عبادة والثاني لا يعتقد فيها هذا الاعتقاد، ولذلك صار هذا عبادة وهذا غير عبادة.
يقول الغزالي: فإن قيل السجود بين يدي الصنم كفر وهو فعل مجرد لا يدخل تحت هذه الروابط فهل هو أصل آخر؟ يعني لو قال قائل وتكلم عن أنواع الشرك وكذا ثم قال هذا السؤال أورد هذا السؤال: فإن قيل السجود بين يدي الصنم كفر وهو فعل مجرد لا يدخل تحت هذه الروابط فهل هو أصل آخر؟ يعني نقول السجود مطلقا كفر؟
قلنا: لا، فإن الكفر في اعتقاده في اعتقاده تعظيم الصنم، وذلك تكذيب لرسول الله صلى الله عليه وسلم والقرآن، ولكن يعرف اعتقاده تعظيم الصنم تارة بتصريح لفظه، وتارة بالإشارة إليه إن كان أخرس، وتارة يفعل يفعل بفعل يدل عليه دلالة قاطع قاطعة كالسجود حيث لا يحتمل أن يكون السجود لله، وإنما الصنم بين يديه كالحائط، يعني لابد أنه إذا اعتبرنا السجود كفر صريح أن يكون ما في أي احتمال أنه ما سجد للصنم، مثلا هو الصنم موجود أمامه لكن ما سجد له، جعله كأنه سترة وهو يقصد السجود لله عز وجل، فإذا في أي احتمال يصرف عنه أنه أراد تعظيم الصنم فهذا لا يكون شركا، لكن إذا إذا تيقنا أنه أراد تعظيم الصنم بسجوده له صار شركا.
قال: وهو غافل وذلك يعرف بالقرائن وهذا كنظائر كنظرنا إلى أن الكافر إذا صلى بجماعتنا هل يحكم بإسلامه؟ يعني إنه الدلائل.
طيب، يقول الزمخشري: فإن قلت كيف ساغ السجود لغير الله؟ قلت: الذي لا يسوغ هو السجود لغير الله على وجه العبادة، فأما على وجه التكرمة والتبجيل فلا يأباه العقل إلا أن يعـ يعـ أن إلا أن يعلم كذا النص، إلا أن يعلم الله فيه مفسدة فـ إلا أن يعلم الله مفسدة فينهى فينهى عنه.
يقول النووي في روضة الطالبين، هذه مهمة، نص النووي هذا مهم، يقول: وليس من من هذا ما يفعله كثير من الجهلة الظالمين من السجود بين يدي المشايخ، زي اللي يفعله بعض الصوفية، فإن ذلك حرام قطعا بكل حال، سواء كان إلى القبلة أو غيرها، يعني كان سجوده مع كونه للشيخ للقبلة أو لغير القبلة، وسواء قصد السجود لله تعالى أو غفل، وفي بعض صوره ما يقتضي الكفر عافانا الله تعالى.
هل الآن حكم على السجود مطلقا أنه شرك وكفر؟ لا، أطلق عليه أنه حرام، قال في بعض صوره يكون كفر، إذا بين أنه هذا السجود مرات يكون كفر مرات لا يكون، السجود ليش؟ للمشايخ والمعظمين.
في فتاوى النووي أيضا قال: مسألة: السجود الذي يفعله بعض الناس بين يدي المشايخ ونحوهم ما حكمه؟ قال: هو حرام شديد التحريم والله أعلم، بس وقف هنا ما ذكر شيء ثاني.
يقول القرافي: اتفق الناس على أن السجود للصنم على وجه التذلل والتعظيم له كفر، ولو وقع مثل ذلك، شوف انتبهوا الآن هذا الكلام جدا مهم، شوف القرافي كيف التبس عليه الأمر وهو نفسه يقول مشكل الموضوع هذا، عشان تعرفون أنه بعض الأحيان بعض العلماء حتى العلماء الكبار قد تخفى عليه بعض المسائل الجلية والواضحة.
النص هذا طيب يعني أنا ما علمت على كل النصوص المهمة، لكن يقول هنا: اتفق الناس على أن السجود للصنم على وجه التذلل والتعظيم له كفر، ولو وقع مثل ذلك في حق الوالد في حق الولد مع والده تعظيما له وتذللا أو في حق الأولياء والعلماء لم يكن كفرا.
والفرق عسير.
هو يقول: والفرق عسير، فإن قلت: السجود للوالد والعالم يقصد به التقرب إلى الله تعالى فلذلك لم يكن كفرا، قلت: وكذلك السجود للصنم فقد كانوا يقولون ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى، فقد صرحوا بقصد التقرب إلى الله تعالى بذلك السجود، فإن قلت: الله تعالى أمر بتعظيم الآباء والعلماء ولم يأمر بتعظيم الأصنام بل نهى عنه فلذلك كان كفرا، قلت: إن كان السجودان في المسألتين متساويين في المفسدة استحال في عادة في عادة الله أن يأمر بما هو كفر في بعض المواطن لقوله تعالى: ولا يرضى لعباده الكفر، أي لا يشرعه دينا، ومعناه أن الفعل المشتمل على فساد الكفر لا يؤذن فيه ولا يشرع، لو كان كفر ما أذن به ولا في صورة من الصور، فلا يقال إن الله شرع ذلك في حق الآباء والعلماء دون الأصنام.
وحقيقة الكفر في نفسه معلومة قبل الشريعة، الشرك معلوم قبل الشريعة، الناس وقعوا في الشرك قبل أن تنزل الشرائع، وليست مستفادة من الشرع، ولا تبطل حقيقتها بالشريعة، ولا تصير غير كفر، فحينئذ الفرق مشكل.
وقد كان الشيخ عز الدين بن عبد السلام يستشكل هذا المقام ويعظم الإشكال فيه.
العز بن عبد السلام.
خلينا نكمل كلامه، هو قاعد يتكلم عن عدد من القضايا، قال: نسبة الأفعال المسألة الثانية: نسبة الأفعال للكواكب فيها أقسام:
أحدها أن يقال إنها مدبرة العالم وموجدة له لما فيه ولا شيء وراءها ولا خفاء أن ولا خفاء أن هذا كفر، إذا اعتقد أن الكواكب هي المدبرة للعالم.
وثانيها: أن يقال إنها فاعلة الآثار في هذا العالم والله سبحانه وتعالى هو المؤثر الأعظم معها، فتكون نسبتها إلى أفعالها كنسبة الحيوان إلى أفعاله على رأي المعتزلة، وقالت المعتزلة إن كل حيوان يوجد أفعاله بقدرته مستقلا دون الله تعالى، فإن قدرة الله تعالى لا تتعلق بمقدوره، فالقائل بأن الكواكب كذلك فهل نكف فهل لا نكفره كما أنا لا نكفر المعتزلة على الصحيح من مذاهب العلماء وأن أهل القبلة لا يكفر أحد منهم؟
فهمتم الصورة الآن والتشابه بينها؟ طيب.
وهذا القول كان يختاره الشيخ عز الدين بن عبد السلام، ومن يقول الفرق بين الكواكب والحيوانات الفرق بين الكواكب والحيوانات فلا يكفر معتقد أن الإنسان وغيره من الحيوانات يخلق أفعاله لأن التذلل والعبودية ظاهرة عليه فلا يحصل من ذلك كبير اهتضام لجانب الربوبية، ويكفر معتقد أن الكواكب فعالة فعلا حقيقيا لأنها في العالم العلوي وأحوالها غائبة عن البشر فربما أدى ذلك إلى اعتقاد استقلالها وفتح أبواب الكفر المجمع عليه وضلال، يعني بعضهم حاول يفرق بين الاعتقاد في في المخلوقات إنها هي المؤثرة وخالقة لأفعالها وبين اعتقاد أن الكواكب هي التي تخلق الـ الأفعال، يقول الكواكب لو اعتقدنا فيها ذلك يخشى أنه هذا لأنها في عالم غيبي بعيد وكذا ممكن يؤدي ذلك إلى عبادتها، لكن الحيوانات والبشر الموجودين بيننا مثلنا نعرف إنهم مخلوقين مثلنا فلا يمكن تصور فيهم الربوبية ولذلك بعيد عنهم أن يعبدوا.
طبعا أيضا الكلام هذا غير دقيق لأنه بالفعل عسر عليهم التفريق.
قال: وثالثها أن يقال إنها إنها فاعلة فعلا عاديا لا حقيقيا، أن الكواكب لها فعل عادي غير حقيقي، يعني مثل فعل الأمور المادية العادية التي تفعل فعلا ماديا مدركا، ممكن ندرك يعني ايش هو الفعل هذا، وأن الله تعالى أجرى عادته أن يخلق عندها إذا تشكلت بشكل مخصوص في أفلاكها وتكون في أحوالها وربط الأسباب بها كحال الأدوية والأغذية في العالم السفلي باعتبار الربط العادي لا الفعل الحقيقي، وهذا القسم لم أر أحدا كفر به بل أثم وأخطأ فقط.
إذا يعني لأنه في رأيه إنه ما تأثر، فإذا اعتقد أنها تؤثر تأثير عادي مو تأثير غير عادي يكون هذا إثم بالكثير أو خطأ، لكن لا يكون كفر أبدا.
شوفوا ايش تعقب ابن الشاط، ابن الشاط أحد كبار علماء المالكية مسك كتاب الفروق للقرافي ويكاد يكون ما خلى حرف يرى فيه نقد على القرافي إلا وتعقبه فيه، حتى صار في كلمة عند المالكية يقولون يعني نسيت العبارة أنه يعني لا يستفاد من كتاب الفروق إلا إذا وافقه ابن الشاط.
لأنه إذا في كثير مواطن طبعا مو شرط إذا خالفه يكون الصواب مع ابن الشاط، لكن في كثير من الأحيان بالفعل يدقق تدقيقات يعين على فهم أو تحرير عبارة القرافي.
يقول في القضية اللي هي التفريق بين السجودين: السجود للوالد والسجود للصنم، اللي قال القرافي إنها مشكلة مو عارف ايش الفرق، اللي قرأناها.
ونقل عن العز إنه استشكلها أيضا.
أيش يقول ابن الشاط؟ يقول: قلت أغفل الوصف المفرق فعسر عليه الفرق، والوصف المفرق أن سجود من سجد للأصنام لم يسجد لها لمجرد التذلل والتعظيم بل لذلك مع اعتقاد أنها آلهة وأنها شركاء لله تعالى.
ولو وقع مثل ذلك مع الوالد أو العالم أو الولي لكان ذلك كفرا لا شك فيه.
وأما إذا وقع ذلك أو ما في معناه مع الوالد لمجرد التذلل والتعظيم لا لاعتقاد أنه إله وشريك لله عز وجل فلا يكون كفرا وإن كان ممنوعا سدا للذريعة.
في غاية الوضوح وهو بالفعل اللي بين الفرق.
ثم أيضا تعقب فكرة تعظيم الإشكال لما جاء قال هذا مر مشكل وعز الدين بن عبد السلام وكذا قال ابن الشاط يقول: قلت إغفاله ما نبهت عليه أوقعه في هذا الخبال.
طبعا الخبال يقصد به الفساد، مو الخبال فساد العقل يعني، لا فساد القول.
في هذا الخبال، وعظم عنده وعند شيخه أمر الإشكال، شيخه العز بن عبد السلام، وقد تبين الحق في ذلك على الكمال والحمد لله الواقي من الضلال.
معتز بأنه توصل للحق اللي ما وصل إليه القرافي والعز بن عبد السلام، من حقه، من حقه، ومن حقه.
سئل ابن تيمية عمن يبوس الأرض دائما يعني أمام الحكام والملوك وكذا، هل يأثم؟ وعمن يفعل ذلك لسبب آخر لسبب أخذ رزق وهو مكره كذلك؟ فأجاب:
أما تقبيل الأرض، والسجود تقبيل الأرض يعني يجي عند الملك ويقعد عنده كذا ويقبل الأرض، أما تقبيل الأرض ورفع الرأس ونحو ذلك مما فيه السجود مما يفعل قدام بعض الشيوخ وبعض الملوك فلا يجوز، بل لا يجوز الانحناء كالركوع أيضا كما قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: الرجل منا يلقى أخاه أينحني له؟ قال: لا. في الحقيقة هذا الحديث شديد الضعف، أنا ما أدري كيف استدل به ابن تيمية، يعني لم يثبت في النهي عن الركوع حديث، لم يثبت في النهي عن الركوع لغير الله أيوه طبعا.
ولما رجع معاذ من الشام سجد للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما هذا يا معاذ؟ قال: يا رسول الله رأيتهم في الشام يسجدون لأساقفتهم، فذكر حديث معاذ إلى أن قال له: لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها.
لا لا، الراجح أنه بمجموع الطرق ثابت هذا الحديث، أي حديث معاذ، الضعيف اللي هو الركوع مو السجود، هذا في السجود.
السجود ثابت النهي عن السجود في السنة، لكن الركوع لم يثبت فيه حديث.
طيب، قال: وأما فعل ذلك تدنيا وتقربا يعني مثل الذي يفعل عند الشيوخ ما هو من أجل التزلف وكذا عند الملوك لا عند الشيوخ، قال: فهذا من أعظم المنكرات ومن اعتقد مثل هذا قربة وتدينا فهو ضال مفتر، بل يبين له أن هذا ليس بل يبين له أن هذا ليس بدين ولا قربة، فإن أصر على ذلك استتيب فإن تاب وإلا قتل، وأما إذا أكره الرجل على ذلك بحيث لو لم يفعله لأفضى إلى ضربه، إلى آخر كلامه، المقصود إنه ما اعتبره كفر مطلقا.
السجود للمشايخ.
لا هذا من مجموع الفتاوى.
ابن تيمية.
الحديث السابق هذا حديث الركوع نقلت أنا هنا في الحاشية أول ما انتبهت لها، إن الإمام أحمد نفسه مع إنه هو الذي أخرجه في المسند قال: منكر.
قال عن هذا الحديث: منكر.
واللي استدل به ابن تيمية.
الظاهر ما استدل به إلا وهو خافي عليه.
الإمام الذهبي في معجم الشيوخ أورد أثرا لابن عمر أنه كان يكره مس قبر النبي صلى الله عليه وسلم، ثم تعقبه بقوله، هذا النص يسبب مشكلة عند السلفية المعاصرة كلام الإمام الذهبي.
ايش الأثر اللي أورده أول شيء؟ أنه كان يكره مس قبر النبي صلى الله عليه وسلم، فايش قال الإمام الذهبي متعقبا هذا الكلام؟ هذا في معجم شيوخه.
قلت: كره ذلك لأنه رآه إساءة أدب.
مو عشان شرك وذريعة شرك، لأنه إساءة أدب مع النبي عليه الصلاة والسلام.
وقد سئل أحمد ابن حنبل، هذا كلام الذهبي، كل ما سأقرأه الآن إلى أن أقول لكم انتهى كلام الذهبي انتهى لأن كلامه طويل.
وقد سئل أحمد بن حنبل عن مس القبر النبوي وتقبيله فلم ير بذلك بأسا.
وهذا الصحيح، هذا في كتاب العلل ومعرفة الرجال للإمام أحمد برواية ابنه عبد الله، عبد الله يقول: سألت أبي عن مس القبر وتقبيله تبركا، كذا يقول له، ايش قال الإمام أحمد؟
قال: لا بأس به.
علق المحقق الشيخ وصي الله في الحاشية قال: ما أدري مشكل الكلام هذا وبس وانتهت القضية.
صحيح.
هذا في العلل، يعني ما في لا إسناد ولا شيء، كتاب عبد الله بن أحمد عن أبيه هو سأل وسمع ونقل هذا.
يقول الإمام الذهبي: فإن قيل فهلا فعل ذلك الصحابة؟
كالعادة لو كان خيرا لسبقونا إليه.
قيل: لأنهم عاينوه حيا، وتملوا به، وقبلوا يده، وكادوا يقتتلون على وضوئه، واقتسموا شعره المطهر يوم الحج الأكبر، وكان إذا تنخم لا تكاد نخامته تقع إلا في يد رجل فيدلك بها وجهه، ونحن فلما لم يصح لنا مثل هذا النصيب الأوفر ترامينا على قبره بالالتزام والتبجيل والاستلام والتقبيل.
ألا ترى كيف فعل ثابت البناني كان يقبل يد أنس بن مالك ويضعها على وجهه ويقول: يد مست يد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهذه الأمور لا يحركها من المسلم إلا فرط حبه، هذا كله كلام الذهبي، إلا فرط حبه للنبي صلى الله عليه وسلم إذ هو مأمور بأن يحب الله ورسوله أشد من حبه لنفسه وولده والناس أجمعين، ومن أمواله، ومن الجنة وحورها.
بل خلق من المؤمنين يحبون أبا بكر وعمر أكثر من حب أنفسهم.
يعني بل بعض المؤمنين يحب أبا بكر وعمر وهما دون النبي عليه الصلاة والسلام أكثر من أنفسهم، فكيف بحبهم للنبي صلى الله عليه وسلم؟
حكى لنا جندار أنه كان هذا أحد الزهاد، أنه كان بجبل البقاع فسمع رجلا سب أبا بكر فسل سيفه فضرب عنقه، ولو كان سمعه يسبه أو يسب أباه لما استباح دمه، يعني بغض النظر هو يقر هذا الأمر أو لا، لكن يقول شوف يعني يقول واثق إنه هذا رجل زاهد لو شتم هو نفسه ما سوى شيء.
لكن لما شتم أبو بكر ما استطاع إنه يتحمل.
واعتبر من دون وعي، واعتبر إنه هذا ما يمكن السكوت عليه مع إنه ممكن يشتم هو يقول له جزاك الله خير ويمشي ما يقول له شيء.
ألا ترى أن ألا ترى الصحابة في فرط حبهم للنبي صلى الله عليه وسلم قالوا: ألا نسجد لك؟ فقال: لا، فلو أذن لهم لسجدوا له سجود إجلال وتوقير، هنا محل شاهد كمان مهم، لا سجود عبادة.
كما سجد إخوة يوسف عليه السلام ليوسف، وكذلك القول في سجود المسلم لقبر النبي صلى الله عليه وسلم على سبيل التعظيم والتبجيل لا يكفر به أصلا.
بل يكون عاصيا، فليعرف أن هذا منهي عنه وكذلك الصلاة إلى القبر.
هذا كلام مين؟ الذهبي.
بالمناسبة ترى في الشاملة أنقصوا سطر أخل بالمعنى تماما.
وأنا ما أثق في الذين يدخلون المعلومات في الشاملة، يتعمدون مرات إسقاط بعض الأشياء.
لدرجة إنه كتب بالكامل يشيلوها يحذفوها من يوم ما يشوفوا إنه فيها شيء يخالفهم تكون موجودة في الشاملة يحذفوها.
هذا النص كله صحيح ألين جاءوا عند العبارة حول السجود ونقصوا سطر جعل الكلام حول السجود غير مفهوم تماما.
سطر بالكامل حذفوه، حاطه بين معكوفتين يعني عبادة كما سجد إخوة يوسف، يعني العبارة عندهم: فلو أذن لهم لسجدوا سجود إجلال وتوقير لا سجود المسلم لقبر النبي صلى الله عليه وسلم، لا سجود الـ هه والعبارة مو كذا، لا سجود عبادة كما سجد إخوة يوسف ليوسف وكذلك القول في سجود المسلم لقبر النبي، العبارة تختلف تماما.
ونفس المطبوعة ونفس التحقيق.
يعني نفس المطبوعة اللي عندي هي نفس المطبوعة لو رجعوا إليها بتحقيق نفس المحقق بنفس أرقام الصفحات ما هو طبعة ثانية ولا شيء.
يقول الذهبي أيضا في سير أعلام النبلاء: فمن وقف عند الحجرة المقدسة ذليلا مسلما مصليا على نبيه فيا طوبى له، فقد أحسن الزيارة وأجمل في التذلل والحب، وقد أتى بعبادة زائدة على من صلى عليه في أرضه أو في صلاته.
يقول: هذه عبادة غير إني أصلي عليه وأنا بعيد عنه.
وغير إني أصلي عليه في صلاتي لما أصلي على النبي عليه الصلاة والسلام في الصلاة المفروضة أو النافلة، يقول هذا هذه عبادة أخرى منفصلة، لما أذهب هناك وأصلي عليه هذه عبادة أخرى منفصلة.
ستكون فيها من المعاني ما ليس في الصلاة عنه وأنت بعيد ولا في صلاتك العبادة لله صلاتك لله سبحانه وتعالى.
ثم قال: إذ الزائر له أجر الزيارة وأجر الصلاة عليه، والمصلي عليه في سائر البلاد له أجر الصلاة فقط.
يعني هذا يبين لك أحد وجوه الفرق، أنت لما تزور القبر لك أجر زيارة القبر ولك أجر الصلاة، أما من صلى عليه في أي بقعة من بقع الأرض ليس له إلا أجر الصلاة فقط.
فمن صلى عليه واحدة صلى الله عليه عشرا، ولكن من زاره صلوات الله عليه وأساء أدب الزيارة أو سجد للقبر أو فعل ما لا يشرع فهذا فعل حسنا وسيئا، فيعلم برفق والله غفور رحيم.
الذهبي، لو هذولا هل سيقولون فعل حسنا وسيئا ويعلم برفق؟
هذا في سير أعلام النبلاء، المجلد الرابع 484.
والأول معجم الشيوخ، المجلد الأول 73 74، النص الأول.
يقول ابن حجر الهيتمي المكي في تحفة المحتاج في شرح المنهاج: قال ابن الصلاح ما يفعله عوام الفقراء من السجود بين يدي المشايخ فهو من العظائم أي من الكبائر، ولو كان بطهارة وإلى القبلة، وأخشى أن يكون كفرا، وقوله تعالى: وخروا له سجدا منسوخ أو مؤول على أن شرع من قبلنا ليس شرعا لنا، وإن ورد في شرعنا ما يقرره بل ورد فيه ما يرده نهاـ نهاية، قال فلان قوله من السجود إلخ، لحظة خلينا نشوف ايش موطن الشاهد.
طبعا موطن الشاهد سبق جزء منه اللي هو أطلق عليها أنها معصية، طيب في بقية كلام ابن حجر يقول: ولا يبعد أن مثله ما يقع لبعضهم من الانحناء إلى حد الركوع أو ما زاد عليه بحيث يقرب إلى السجود، وقوله أخشى إنما قال ذلك ولم يجعله كفرا حقيقة، عندما قال وأخشى أن يكون كفرا اللي هو ابن الصلاح، قال لأن مجرد السجود بين يدي المشايخ لا يقتضي تعظيم الشيخ كتعظيم الله عز وجل بحيث يكون معبودا، والكفر إنما يكون إذا قصد ذلك، إذا قصد بتعظيم غير الله كتعظيمه لله.
وقوله أو مؤول أي بمنقادين أو يخر أو يخروا لأجله سجدا، يعني إنه إنه يكون مؤول ليس سجودا حقيقيا وإنما هو انحناء في في قصة أبناء يعقوب ويوسف، في من المفسرين من قالوا ليس سجودا حقيقيا وذكرنا هذا سابقا، وقالوا إنه إنه المقصود الانحناء فقط وردوا عليهم الآخرين، قالوا بل هي نص في السجود لأنه قال: وخروا في الآية في وخروا له سجدا، خروا له سجدا، والخرور لا يكون إلا بالهبوط إلى الأرض.
طيب، يقول الشوكاني في السيل الجرار: وأما قوله ومنها السجود لغير الله، طبعا قوله يقصد صاحب كتاب الأزهار في فقه أئمة الأطهار وهو ابن المرتضى من أئمة الزيدية، والسيل الجرار شرح له، وذكر الأمور التي يكفر بها، فقال ابن المرتضى: ومنها السجود لغير الله، فيقول الشوكاني، ترى كلامه مرة مهم نص في المسألة، يقول: فلا بد من تقييده بأن يكون سجوده هذا قاصدا لربوبية من سجد له، فإنه بهذا السجود قد أشرك بالله عز وجل وأثبت معه آلهة أو إلها آخر، وأما إذا لم يقصد إلا مجرد التعظيم كما يقع كثيرا لمن دخل على ملوك الأعاجم أنه يقبل الأرض تعظيما له فليس هذا من الكفر في شيء.
وقد علم أن من كان من الأعـ وقد علم كل من كان من الأعلام أن التكفير بالإلزام من أعظم مزالق الأقدام، فمن أراد المخاطرة بدينه فعلى نفسه تجني براقش.
هذا كلام الشوكاني في السيل الجرار وهو صريح أن ضابط التفريق من سجد معتقدا الربوبية، ومن سجد غير معتقد الربوبية ارتكب أمرا محرما لكنه ليس شركا.
طيب، طبعا دائما يقال إنه يجي طبعا يعني نحن نذكر بعض الأشياء التافهة ونرد عليها لأنه بعض الأشياء التافهة يظن أنها شيء مهم.
دائما لما كنا نذكر لهم سجود يوسف والتفريق بينه ويعقوب والملائكة لآدم وكذا يقولوا فرق بين سجود التحية والتعظيم.
مع إنه نحن قلنا كثير من النصوص يقولون كان سجود تعظيم، وقلنا إنه أصل سجود التحية هو تعظيم.
أنت ليش يعني هل كان يعقوب يسجد لكل من يحييه؟
لا.
لازم غاية الحب مع غاية التعظيم.
طيب، نفس الشيء، ما خرجنا عن عن الموضوع.
طيب، ادعاء التفريق بين سجود التحية والتعظيم اللي يرد عليه: أولا طبعا ذكرنا أن السجود عبادة بذاته، السجود غاية الذل والخضوع، هو فعل غاية الذل والخضوع، السجود تحية وهو تعظيم في نفس الوقت، يعني السجود التحية هو تعظيم في نفس الوقت، وذكرنا لكم عبارة ابن جرير التي يقول فيها: وأصل السجود الانحناء لمن سجد له معظما بذلك، فكل منحن أو منحن لشيء تعظيما له فهو ساجد.
هذا كلام ابن جرير، كل سجود هو أصل تعظيم.
هذا يقوله ابن جرير.
يقول قال الأزهري، اللي يقول أنا طبعا، قلت قلت أنا قال المحشي قلت أنا، لكن قال الأزهري في تهذيب اللغة، قال الزجاج: قيل إنه كان من سنة التعظيم في ذلك الوقت أن يسجد للمعظم في ذلك الوقت، وقيل خروا له سجدا، المقصود يعني خلاف إنه هل سجدوا ولا انحنوا فقط.
يقول ابن تيمية: وأما الخضوع والقنوت بالقلوب والاعتراف بالربوبية والعبودية فهذا لا يكون على الإطلاق إلا لله سبحانه وتعالى وحده، وأما السجود فشريعة من الشرائع إذا أمرنا الله أن نسجد له، ولو أمرنا أن نسجد لأحد من خلقه من خلقه غيره لسجدنا لذلك الغير طاعة لله عز وجل إذا أحب أن نعظم من سجدنا له.
يعني هنا يصف سجود التحية بأنه تعظيم أيضا.
يعني كلام طويل لابن تيمية في الموضوع هذا، في فوائد كثيرة يعني ودي إنكم ترجعون إليه تقريبا أربع خمس صفحات.
يقول ابن الوزير في الروض الباسم: إنه يجوز السجود للملك على سبيل التعظيم والتكرمة كما سجدت الملائكة لآدم عليه السلام، للملك، إنه يجوز السجود للملك على سبيل التعظيم والتكرمة كما سجدت الملائكة لآدم عليه السلام وكما سجد إخوة يوسف له فإن تحريم السجود لغير الله حكم شرعي يجوز تغيره إجماعا.
طبعا حديث معاذ أيضا صريح في الباب هذا كله في الرد على من يقول الفرق بين سجود التحية والتعظيم ترى.
حديث معاذ الرواية اللي يعني هي أصح الألفاظ في في الحديث هذا، أنه قال قدم معاذ ابن أبي أوفى عبد الله بن أبي أوفى قال قدم معاذ إلى من اليمن أو قال الشام فرأى النصارى تسجد لبطارقتها وأساقفتها فروى في نفسه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أحق أن يعظم، أحق أن ايش؟ يعظم.
فلما قدم قال يا رسول الله رأيت النصارى تسجد لبطارقتها وأساقفتها فروأت في نفسي أنك أحق أن تعظم، حتى لا يقول لي تحية مو تعظيم.
فقال لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها، إلى آخر الحديث.
سجود البهائم والشجر للنبي صلى الله عليه وسلم تعظيما له وكل العلماء يقولون إنها كانت تسجد تعظيما له، من بين ذلك الآجري إمام السنة صاحب كتاب الشريعة عقد بابا قال فيه: باب ذكر سجود البهائم لرسول الله صلى الله عليه وسلم تعظيما له وإكراما له.
يعني التفريق بين التحية والتعظيم سخافة ما تنطلي على أحد.
شوفوا هذا النص نحن ذلحين ذكرنا كلام في السجود نبغى نبينه في علماء سبقونا للتفريق بين الصور وجعلوا المناط هو الربوبية.
يعني متى يكون الفعل عبادة ومتى لا يكون عبادة؟ إذا صرفته على وجه صرف شيء من خصائص الربوبية يكون عبادة، إذا لم يكن فيه هذا المعنى لا يكون عبادة.
نقل ابن قيم الجوزي عن أبي يعلى الفراء إمام الحنابلة في زمانه أنه سئل عن عدد من القضايا من بينها قيل له: ما تقول في قول الإنسان إذا عثر: محمد أو علي؟
إذا عثر يقول: محمد أو علي.
وهذا مين المتكلم الآن؟ المجيب؟ أبو يعلى الفراء إمام الحنابلة في زمانه.
قال: إن قصد طـ طبعا ما حد اتهمه بأنه في عنده خلل في توحيد الألوهية ترى، الكلام اللي ذكر إنه في قضية الأسماء والصفات، يعني ابن قيم ابن تيمية ينتقده في قضية الأسماء والصفات.
طيب، يقول: إن قصد الاستعانة، انتبهوا، كلام مرة مهم ترى يا إخوان، قال: إن قصد الاستعانة فهو مخطئ لأن الغوث من الله تعالى، قال: وهما ميتان فلا يصح الغوث منهما ولأنه يجب تقديم الله على غيره.
ما قال كفروا، مع أنهم قصدوا ايش؟ الاستعانة.
لما قال محمد أو علي يقصد الاستعانة ما كفرهم بذلك.
وعند جماعتنا ايش؟ كفر، خلاص، استعانة كفر مباشرة، استغاثة كفر مباشرة.
تعالوا شوفوا أيضا في مسألة ثانية، تركنا دحين السجود والاستعانة سيأتي أيضا الدعاء له كلام طويل.
في حديث النبي عليه الصلاة والسلام حديث زيد بن خالد الجهني قال النبي صلى الله عليه وسلم: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح بالحديبية في إثر سماء كانت من الليل، فلما انصرف أقبل على الناس فقال: هل تدرون ماذا قال ربكم؟ قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر، فأما من قال مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مؤمن بي كافر بالكوكب، وأما من قال مطرنا بنوء كذا وكذا فذلك كافر بي مؤمن بالكوكب.
الآن النص صريح بكفر من يقول مطرنا بنوء كذا وكذا.
وعلى رأي المخالف إنه نعرف الشرك والكفر من وروده في النص الشرعي.
فما وصف بالنص الشرعي أنه كفر وشرك فهو كفر وشرك.
فشوفوا الآن ايش يفسر مو هو أنا ولا فلان ولا علان الإمام الشافعي في الأم، هذا النص.
يقول عليه رحمة الله وهذا بالنص من كتاب الأم، يقول: رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبي هو وأمي، شوف العبارة اللطيفة هذه اللي تجيك في كتاب فقه ومع في كتاب فقه أثناء التقرير العلمي والتفسير ما ينسى الإمام الشافعي إنه يذكر مثل هذه العبارة، وهذه العبارات تجدها في كتب الفقه القديمة وتكاد تفتقدها في الكتب المتأخرة، جامدة جدا وكأنه ما يصح العلم إلا أن يكون جامدا.
قال: بأبي هو وأمي هو عربي واسع اللسان يحتمل قوله هذا معاني، وإنما مطر بين ظهراني قوم أكثرهم مشركون لأن هذا في غزوة الحديبية، وأرى معنى قوله صلى الله عليه وأرى معنى قوله والله أعلم، أيضا شوف التواضع، وأرى معنى قوله والله أعلم، مو مثل جماعتنا: هو معناه وغيره باطل، واللي اتكلم مين؟ الشافعي.
ومع ذلك برضه يتأدب في الخطاب.
وأرى معنى قوله والله أعلم أن من قال مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك إيمان بالله لأنه يعلم أنه لا يمطر ولا يعطي إلا الله عز وجل.
وأما من قال مطرنا بنوء كذا وكذا على ما كان بعض أهل الشرك يعنون من إضافة المطر إلى أنه أمطره نوء كذا فذلك كفر كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، إنه هذه الأنواء والنجوم هي التي تنزل المطر فهذا هو الكفر.
لأن النوء وقت والوقت والوقت مخلوق لا يملك لنفسه ولا لغيره شيئا ولا يمطر ولا يصنع شيئا.
فأما من قال مطرنا بنوء كذا على معنى مطرنا بوقت كذا، مثل ما تقول مطرنا في الوسمي، مثل ما يقول البدو عندنا اليوم: مطرنا في شو اسمه الموسم الفلاني أو الفلاني يسمون في الجوزاء، في كذا، في المربعانية أو كذا، قال: كقوله مطرنا في شهر كذا، فإنما ذلك كقوله مطرنا في شهر كذا ولا يكون هذا كفرا، مادام إنه ما أناط الفعل لنفس الكواكب.
وغيره من الكلام أحب إلي منه.
مع إنه صحيح ومو كفر، لكن غيره من الكلام أحب إلي منه.
قال الشافعي: وأحب أن يقول مطرنا في وقت كذا.
ما يقول مطرنا بنوء كذا، خلي العبارة واضحة وقل مطرنا في وقت كذا حتى يفهم أنك ما أسندت إليه شيء.
وقد روي عن عمر أنه قال يوم الجمعة وهو على المنبر: كم بقي من نوء الثريا؟ فقام العباس فقال: لم يبق منه شيء إلا العواء، فدعا ودعا الناس حتى نزل عن المنبر فمطر مطرا حيا الناس به.
وقول عمر هذا يبين ما وصفت لأنه إنما أراد كم بقي من وقت الثريا ليعرفهم بأن الله تعالى بأن الله عز وجل قدر الأمطار في أوقات فيما جربوا كما كما علموا أنه قدر الحر والبرد بما جربوا في أوقات.
وبلغني أن بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أصبح، شوف هذا كله كلام الشافعي، والله يا إخوان إن الكتب هذه إذا فوتت شوف جمال الكلام والعبارات والشرح والوضوح شيء في غاية اللذة.
والإعذار، أدب، من أوله لآخره أدب وعلم وأنت تقرأ في مثل هذه الكتب.
وبلغني أن بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أصبح وقد مطر الناس قال مطرنا بنوء الفتح، ثم قرأ: ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها، هذا نوء الفتح.
وبلغني أن عمر بن الخطاب أوجف بشيخ من بني تميم غدا متكئا على عكازة وقد مطر الناس فقال: أجاد ما أقر المجدح البارحة، المجدح أحد الأنواء.
فأنكر عمر قوله أجاد ما أقر المجدح لإضافة المطر إلى المجدح.
يعني يبين إنه بالفعل يكره إنه الإنسان يستخدم عبارة وإن أراد إنه الوقت فقط.
يقول الخطابي أيضا في في في هذا الحديث شرح هذا الحديث: مطرنا بنوء كذا، قال: فسماه كفرا إذ كان ذلك يفضي بصاحبه إلى الكفر إذا اعتقد أن الفعل للكوكب، وهو فعل الله عز وجل لا شريك له.
يبين مناط القول بالتكفير.
يقول ابن عبد البر في تفسير هذا الحديث: وأما قوله صلى الله عليه وسلم حاكيا عن الله عز وجل: أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر، فمعناه عندي على وجهين: أحدهما أن القائل مطرنا بنوء كذا أي بسقوط نجم كذا أو بطلوع نجم كذا إن كان يعتقد أن النوء هو المنزل للمطر والخالق له والمنشئ للسحاب من دون الله فهذا كافر كفرا صريحا ينقل عن الملة، وإن كان من أهلها استتيب، يعني إن كان مسلم وقال هذا الكلام بهذا الاعتقاد استتيب.
فإن رجع إلى ذلك إلى ذلك إلى الإيمان بالله وحده وإلا قتل إلى النار، وإن كان أراد أن الله عز وجل جعل النوء علامة للمطر ووقتا وسببا من أسبابه كما تحيا به الأرض أو كما تحيا الأرض بالماء بعد موتها وينبت به الزرع ويفعل بهما ما يشاء من خليفته فهذا أو من خليقته النص كذا، فهذا مؤمن لا كافر، ويلزمه مع هذا أن يعلم أن نزول الماء لحكمة لحكمة الله تعالى.
قال: والذي يحب لكل مؤمن أن يقول كما قال أبو هريرة: مطرنا بفضل الله ورحمته.
يعني الكلام صريح لابن رجب، لابن حجر، لابن حجر العسقلاني، لابن حجر المكي الهيتمي.
كلهم يصرحون بأن مناط الكفر هو اعتقاد أنه النوء هو الذي يفعل.
مع إنه وارد في النص إنه كفر وأطلق النص بـ إنه من قال ذلك كافر، لكن العلماء وجدوا لازم لا بد من تأويل النص بما يوافق الأصول.
الأصول تدل على أنه لا يمكن يكفر إنسان بلفظ لا يريد معنى ينقض الشهادتين، طيب.
أيضا من المسائل التي تبين كلام العلماء في هذا الموضوع كلامهم في اليمين.
مع أن النص: من أقسم أو من حلف بغير الله فقد كفر أو أشرك.
في المدونة يقول يقول السائل: قلت: أرأيت الرجل يقول للرجل وأبي وأبيك وحياتي وحياتك وعيشي وعيشك؟
هذا شوف دائما نحاول نرجع للأصول، حتى لا يجيء واحد يقول هذولا متأخرين ومتقدمين، لا لا، هذا كلام أول الشافعي ودحين الإمام مالك.
كلام مالك حلو، شوف ايش يقول: قال: هذا من كلام النساء.
وعيشي وعيشك وحياتي وحياتك، هذا من كلام النساء وأهل الضعف من الرجال فلا يعجبني هذا، وكان يكره الأيمان بغير الله تعالى.
قلت: فهل كان مالك يكره للرجل أن يحلف بهذا أن يقول والصلاة لا أفعل كذا وكذا أو شيئا مما ذكرت لك؟ قال: كان يكره ذلك لأنه كان يقول: من حلف فليحلف بالله وإلا فلا يحلف، وكان يكره اليمين بغير الله.
فيه كفر؟ قال شيء على هذا كفر ولا شيء؟ ولا جاب طاريه أبدا.
أبدا ولا جاب الكلام هذا، دليل إنه ليس عنده من الكفر في شيء، ما دام صدر من مسلم ليس من الكفر في شيء، أقصى ما يقال عنه إنه حرام، ارتكب أمرا محرما، أقصى ما يقال، لأنه في من قال إنه مكروه الحلف بغير الله.
طيب، يقول الإمام الشافعي عليه رحمة الله: برضه شوفوا يعني العلو في الأخذ، حياك الله يا شيخ، قال الإمام الشافعي في الأم: فكل من حلف بغير الله كرهت له وخشيت أن تكون يمينه معصية.
خشيت، ما قال معصية، قال خشيت أن تكون معصية، وأكره الأيمان بالله على كل حال إلا فيما كان لله طاعة مثل البيعة على الجهاد وما أشبه ذلك.
يقول أنا أكره أصلا الأيمان حتى بالله في كل شيء، إلا في شيء فيه طاعة لله عز وجل، وأما بغير الله فقال: كرهت له وخشيت أن تكون يمينه معصية.
ولذلك ترى جمهور الشافعية على أن الحلف بغير الله مكروه وليس محرما أخذا من هذه العبارة.
اللي هي: وخشيت أن تكون يمينه معصية، ما صرح أنها معصية، قال: أخشى أن تكون معصية، إذا هو الذي يجزم به أو الأمر المتيقن به والقدر المتيقن به أنها مكروهة ويخاف أن تكون معصية.
يقول ابن رشد في المقدمات الممهدات: وأما الوجه الثاني من وجوه اليمين بغير الله فهو أن يحلف بحق شيء من الأشياء أن يفعل فعلا أو ألا يفعله، كقوله وأبي لأفعلن كذا وكذا، أو النبي، أو مكة، أو الصلاة، والزكاة، والطلاق لأفعله وما أشبه ذلك، فهذا كله ليس بيمين ولا كفارة فيه على من حلف بشيء من الأشياء وحنث فيه، إلا أنه يكره ذلك له.
لنهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اليمين بغير الله، ولأن الحالف بشيء قاصد إلى تعظيم المحلوف به والله أحق من قصد إلى تعظيمه.
أيضا ظاهره أنه كراهة فقط.
وقال ابن تيمية في مجموع الفتاوى: وعن أحمد بن حنبل رواية أنه يحلف بالنبي صلى الله عليه وسلم.
بالنبي، خاصة لأنه بالنبي خاصة لأنه يجب الإيمان به خصوصا ويجب ذكره في الشهادتين والأذان، فللإيمان به اختصاص لا يشركه فيه غيره.
وقال ابن عقيل: بل هذا لكونه نبيا، وطرد ذلك في سائر الأنبياء.
إنه يجوز التحليف بالنبي عليه الصلاة والسلام وهذا قول محكي عن أحمد بن حنبل واستدل له.
وقال الترمذي عقب الحديث عقب حديث: من حلف بغير الله فقد أشرك، الإمام الترمذي، يعني إمام من أئمة السنة ما هو خرافي ولا قبوري.
يقول: وفسر الحديث عند بعض أهل العلم أن قوله فقد كفر أو أشرك على التغليظ.
لا على أنه وقع حقيقة في الشرك والكفر، وإنما مثل ما جاء في كثير من النصوص إطلاق الكفر والشرك وأريد بذلك التغليظ لا الحكم بالكفر والشرك، هذا كلام الترمذي في كتاب من كتب السنة لا أرأيت ولا بطيخ ولا أبدا يعني.
يقول ابن المنذر في الأوسط، ابن المنذر أيضا من كبار العلماء وتوفي سنة 310 للهجرة، يعني متقدم جدا ويعتبر معدود في الشافعية لكنه مستقل يعني كثيرا ما يرجح خلاف قول الشافعي.
ومطلع على المذاهب ومعتمد يعني، يقول في كتابه الأوسط: ولقد فسر ابن المبارك قول رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد كفر، ابن المبارك عبد الله بن المبارك الإمام المجاهد المتوفى سنة إحدى وثمانين ومئة للهجرة، قال: فقد فقد كفر أنه أراد التغليظ وليس بالكفر.
هذا ابن المبارك في نقل ابن المنذر عنه.
كما روي عن ابن عباس في قوله: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون، ثم قال: كان ناس من الجاهلية يعبدون من دون الله أشياء فيحلفون بأسمائها تعظيما لها كالات والعزى، وكانوا يعظمون آباءهم ويعظمون الكعبة فيحلفون بها فنهاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتخلقوا بأخلاق أهل الجاهلية ويتشبهوا بهم وسمى ذلك كفرا إذ كان شبيها بأفعال أهل الكفر لا أنه كفر بالله تعالى على الحقيقة.
والعرب تشبه الشيء بالشيء فيلزمه اسمه على المجاز.
يعني لما وصف أنها كفر لأنها من أفعال أهل الكفر لا لأنها هي بذاتها كفر. إلى أن قال اللي هو ابن المنذر: وقد اختلف أهل العلم في معنى نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن اليمين بغير الله، أهو عام في الأيمان كلها؟ أم خاص أريد بعض الأيمان دون بعض؟ فقالت طائفة: الأيمان المنهي عنها هي الأيمان التي كان أهل الجاهلية يحلفون بها تعظيما لغير الله كاليمين باللات والعزى والآباء والكعبة والمسيح وبملل الشرك فهذه الأيمان منهي عنها أن يحلف بها المرء ولا كفارة فيها.
فأما من كان ما كان من الأيمان بما يؤول الأمر فيه إلى تعظيم الله فهي غير ذلك، وذلك كقول الرجل وحق النبي صلى الله عليه وسلم وحق الإسلام، وكاليمين بالحج، يعني يقول والحج، والعمرة والصدقة والعتق وما أشبه ذلك، وكل ذلك من حقوق الله ومن تعظيم الله.
يعني هذا برضه يوجه من أجاز الحلف بالنبي عليه الصلاة والسلام.
تعظيم النبي من تعظيم الله عز وجل.
وهذا أيضا يحكي إنه قول لبعض أهل العلم من تلك الطبقة العالية جدا من علماء المسلمين.
يقول الخطابي: اليمين إنما تكون بالمعبود الذي يعظم، فإذا حلف بهما فضاهى الكفار في ذلك وأمر أن يتداركه بكلمة التوحيد، بريئا من الشرك، هذا في ايش؟ في قصة ما أدري سعد بن أبي وقاص أو الزبير عندما حلف باللات والعزى في الإسلام.
جرى لسانه بما كان يعهده في الجاهلية فقال: واللات والعزى، فذهب للنبي عليه الصلاة والسلام فأمره فقط إنه يشهد ألا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وإنه ما عليه شيء خلاص، يعني ما عاد يعود لمثل هذا الأمر لأنه جرى على لسانه بغير قصد.
وقال العمراني اللي هو الشافعي في كتاب البيان المتوفى سنة 58 و500 قال: وجملة ذلك أنه إذا حلف بغير الله بأن حلف بأبيه أو بالنبي صلى الله عليه وسلم أو بالكعبة أو بأحد من الصحابة فلا يخلو من ثلاثة أقسام: أحدها أن يقصد بذلك قصد اليمين ولا يعتقد في المحلوف به من التعظيم ما يعتقده بالله عز وجل فهذا يكره له ذلك ولا يكفر.
لما روى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تحلفوا بآبائكم ولا بأمهاتكم ولا بالأنداد، ولا تحلفوا إلا بالله، ولا تحلفوا بالله إلا وأنتم صادقون.
ثم قال: القسم الثاني: أن يحلف بذلك ويقصد قصد اليمين ويعتقد في المحلوف به من التعظيم ما يعتقده في الله فهذا يحكم بكفره.
لما روي عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من حلف بالله من حلف بغير الله فقد كفر، وروي: فقد أشرك.
إذا حمل هذا الحديث على من قصد به تعظيم هذا المحلوف كتعظيم الله عز وجل، طيب.
القسم الثالث: أن يجري ذلك على لسانه من غير قصد إلى الحلف به فلا يكره، بل يكون في معنى لغو اليمين وعلى هذا يحمل، المقصود خلاص هذه الصورة واضحة.
يقول ابن العطار في العدة في شرح العمدة في أحاديث الأحكام: لكن قال أصحاب الشافعي وغيره هو مكروه ليس بحرام الحلف بغير الله.
وقال غيرهم هو حرام، أي من الشافعية، الخلاف واقع بين الشافعية، لكن المشهور إنه مكروه.
والخلاف ذلك موجود عند المالكية.
يعني نفس الخلاف هذا بعضهم قال حلال وبعضهم قال مكروه وبعضهم قال حرام، أيضا خلاف موجود عند المالكية.
وقال ابن رجب الحنبلي: وكذلك الشرك منه ما ينقل عن الملة واستعماله في ذلك كثير في الكتاب والسنة، ومنه ما لا ينقل كما جاء في الحديث: من حلف بغير الله فقد أشرك.
فبين أن أشرك هنا هو الشرك الذي لا يخرج من الملة، هذا كلام ابن رجب الحنبلي.
شوف هنا في كلام مهم كمان للحافظ ولي الدين العراقي أبي زرعة نقل عن أبيه أنه قال: وقد قال أصحابنا إنه لو اعتقد الحالف بالمحلوف لو اعتقد الحالف بالمخلوق في المحلوف به من التعظيم ما يعتقده في الله تعالى كفر، وعلى هذا يحمل ما روي عن أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من حلف بغير الله فقد كفر.
ثم يقول ولي الدين العراقي الابن: فمعظم اللات والعزى كافر لأن تعظيمها لا يكون إلا للعبادة، بخلاف معظم الأنبياء والملائكة والكعبة والآباء والعلماء والصالحين لمعنى غير العبادة.
إذا في تعظيم عبادة وفي تعظيم غير عبادة.
طيب، لمعنى غير العبادة، قال: بخلاف معظم الأنبياء والملائكة والكعبة والآباء والعلماء والصالحين لمعنى غير العبادة لا تحريم فيه.
لكن الحلف به مكروه أو محرم على خلاف في ذلك.
لورود النهي عنه، وحكمته أن حقيقة العظمة مختصة بالله تعالى، كما قال تعالى: الكبرياء ردائي والعظمة إزاري، فلا ينبغي مضاهاة غيره به في الألفاظ وإن لم ترد تلك العظمة المخصوصة بالإله المعبود.
هذا كلام العراقي.
يقول ابن حجر في الفتح: وهل المنع للتحريم؟
قولان عند المالكية، كذا قال ابن دقيق العيد، والمشهور عندهم الكراهة، يعني حتى المالكية المشهور عندهم الكراهة.
والخلاف أيضا عند الحنابلة.
لكن المشهور عندهم التحريم، وبه جزم الظاهرية.
كلام طويل أيضا يؤكد إنه مع ورود النص إنه الحلف بغير الله شرك وكفر، إلا أنهم يؤكدون أن مناط الحكم بالكفر والشرك إذا أردت بذلك التعظيم كالتعظيم الذي تقصد به لله عز وجل، وهو تعظيم الرب، ايش هو التعظيم الذي يختص بالله عز وجل؟ هو تعظيم الرب سبحانه وتعالى.
أيضا في الحديث: من أتى عرافا أو كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد.
قال المناوي في فيض القدير: المراد إن مصدق الكاهن إن اعتقد أنه يعلم الغيب كفر.
وإن اعتقد أن الجن تلقي إليه ما سمعته من الملائكة وأنه بإلهام فصدقه من هذه الجهة لا يكفر.
ليش؟ لأن علم الغيب من خصائص الربوبية.
فإذا اعتقد أن الكاهن يخبر بالمغيبات علما للغيب فقد كفر، لأن علم الغيب من خصائص الربوبية.
كلام واضح.
وقال الشوكاني: والعلة الموجبة للحكم بالكفر ليست إلا اعتقاد، كلام صريح، ليست إلا اعتقاد أنه مشارك لله عز وجل في علم الغيب.
وأنه في الغالب يقع غير مصحوب بهذا الاعتقاد، مع أنه في الغالب يقع غير مصحوب بهذا الاعتقاد، ولكن من حام حول الحمى يوشك أن يقع فيه.
علة الحكم هي ايش؟
إنه يعتقد إنه يعلم الغيب كما يعلم الله الغيب.
طيب، وليش أطلق القول مع إنه مو كل أحد يعتقد هذا القول؟ قال: من باب سد الذريعة.
لأنه من حام حول الحمى أوشك أن يقع فيه.
أيضا التميمة، وقد جاء وصفها بأنها شرك أيضا.
يقول: إن التمائم من الشرك.
يقول ابن قتيبة: والتميمة خرزة كانت الجاهلية تعلقها في العنق وفي العضد تتوقى بها وتظن أنها تدفع عن المرء العاهات، وكان بعضهم يظن أنها تدفع المنية حينا، يعني وقت تدفع عنك الموت، ويدلك على ذلك قول الشاعر: إذا مات لم تفلح مزينة بعده، فنوطي عليه أو فنوطي عليه يا مزين التمائم، فنوطي عليه يا مزين التمائم.
قال ابن الجوزي في غريب الحديث، لا قال ابن الأثير: والحديث الآخر من علق تميمة فلا أتم الله له، كأنهم كانوا يعتقدون أنها تمام الدواء والشفاء، وإنما جعلها شركا لأنهم أرادوا بها دفع المقادير المكتوبة فطلبوا دفع الأذى من غير الله الذي هو دافعه.
يعني يبينون إنه إنما كان الشرك لما ترتب عليها من اعتقاد شركي.
الطيرة، الطيرة شرك في الحديث.
قال محمد بن نصر المروزي: الكفر كفران، أحدهما ينقل من الملة والآخر لا ينقل عنها، فكذلك الشرك شركان: شرك في التوحيد ينقل عن الملة، وشرك في العمل لا ينقل عن الملة وهو الرياء. قال الله عز وجل: فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا، يريد بذلك المراءاة بالأعمال الصالحة.
وسماها شرك، الله عز وجل سماها شرك مع أنه رياء وليس الشرك المخرج من الملة. وقال النبي صلى الله عليه وسلم: الطيرة شرك.
يعني حملها محمد بن نصر على أنها الشرك الغير مخرج من الملة، قال: فهذان مذهبان هما في الجملة محكيان عن أحمد بن حنبل وموافقيه من أصحاب الحديث.
قال الطحاوي في شرح مشكل الآثار: فلم يكن المراد بذلك الشرك الكفر بالله بذلك الشرك الكفر الكفر بالله، ولكن كان المراد به أن شيئا أن شيئا تولى الله عز وجل فعله قيل فيه إن شئت فعله كان كذا مما يتطير به، فمثل ذلك الشرك المذكور في الحديث الأول من جنس هذا الشرك لا من الشرك بالله تعالى الذي يوجب الكفر به.
وقال أبو موسى المديني: الطيرة شرك، ولكن ولكن الله عز وجل يذهبه بالتوكل، على حديث الطيرة شرك، وفي البخاري طبعا الحديث، قال: لو كان شركا يخرج من الإسلام لما ذهب بالتوكل.
وهذا لطيف.
وقال النووي في الحديث، وفي حديث آخر: الطيرة شرك، أي اعتقاد أنها تنفع أو تضر إذا عملوا بمقتضاها معتقدين تأثيرها فهو شرك، لأنهم جعلوا لها أثرا في الفعل والإيجاد.
هذا كلام النووي، أيضا يؤكد فيه إنه إنما تكون شركا إذا صرفت إليها شيئا من خصائص الربوبية. يقول ابن القيم في إعلام الموقعين: وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال الطيرة شرك، فيحتمل أن يكون من الكبائر وأن يكون دونها، ما قال كفر مخرج من الملة.
يقول المظهري في المفاتيح شرح المصابيح وهو من أقدم من شرح كتاب المصابيح للبغوي: يقول الطيرة شرك، يعني النافع والضار والميسر والمعسر هو الله تعالى، فمن اعتقد أن أحدا أو شيئا سوى الله تعالى ينفع أو يضر أو ييسر أو يعسر فقد اتخذ لله شريكا.
يقول ابن حجر في الفتح: وإنما جعل ذلك شركا لاعتقادهم أن ذلك يجلب نفعا أو يدفع ضرا، فكأنهم أشركوا مع الله تعالى.
كلام طويل وملا علي القاري، والمناوي.
الاستغاثة والدعاء بغير الله، هذه جدا مهمة.
ايش يقول الجماعة في الاستغاثة والدعاء؟ متى يكون كفر؟ وشرك؟
يقولون: يكون الدعاء شركا إذا سألت غير الله ما لا يقدر عليه إلا الله، صح؟
وبعضهم يضيف قيد ثاني وهو اشتراط أن يكون من الأموات، أن تسأل الأموات ما لا يقدر عليه إلا الله سبحانه وتعالى.
طبعا الحقيقة مسألة الأموات هذه ما لها علاقة في الموضوع لأنه لو سأل حيا طيب على ما لا يقدر عليه إلا الله يكون شرك ولا لا؟ مفترض يكون شرك، لو سألت جئت لحي من الأحياء وقلت له ارزقني، أحيني، مفترض يكون شرك، صحيح ولا لا؟
نفس الصورة ما لها علاقة، ثم اللي يجي للميت ويعتقد الميت حي، يعتقد الميت يسمع بعبارة أدق، يعني الذين ياتون للقبور ويكلمونها هم يعتقدون أن المقبور يسمع ولذلك يكلموه، فما هو من هذه الجهة يكون الشرك أو عدمه، هذه أكثر ما تقول أخطأ أو أصاب، لكن ما تقول أشرك أو لا ما أشرك.
طيب إذا كان أليس الدعاء هو العبادة؟
بنص الحديث.
أصلا ايش المقصود بالصلاة ايش هي حتى في اللغة الصلاة ما هي هي الدعاء؟ أصلا.
فإذا كانوا جاءوا لأوضح صور العبادة وهو الدعاء وقيدوه بقيد يرجع العبادة فيه إلى أنها لا تكون عبادة إلا إذا كانت إذا سألت إذا توجهت للمعبود بشيء من خصائص الربوبية.
لما تقول لا يقدر عليه إلا الله يعني شيء من خصائص الربوبية.
فأنا ماني داري كيف كيف بعدما قالوا هذا القول يزعمون إنه العبادة مطلقا كذا من دون ارتباطها بخصائص الربوبية تكون عبادة، إن الشيء يكون عبادة من دون ارتباطه بخصائص الربوبية.
كيف حصل لهم هذا التناقض ماني قادر أفهم.
في أحد منكم فاهم ايش اللي حاصل؟ أنا ما استطعت إني أفهم الحقيقة.
كيف تأتي في في الدعاء وتقول الدعاء لا يكون عبادة وشركا إلا إذا سألت غير الله ما لا يقدر عليه إلا الله، ثم تأتي وتقول ممكن تكون العبادة يكون الفعل عبادة ولو لم يكن له علاقة بصرف شيء من خصائص الربوبية لغير الله إذا كان أنت جئت لأظهر صور العبادة واشترطت فيها هذا الشرط وهو الدعاء؟
طبعا هذا الشرط بالفعل ذكروه جميعهم تقريبا، يعني يقول سليمان بن عبد الله بن عبد الوهاب صاحب تيسير العزيز الحميد وهو أشهر شروح كتاب التوحيد، لما جاء عند دعاء العبادة قال: هو دعاء المسألة فيما لا يقدر عليه إلا الله تعالى.
صرح متى يكون دعاء المسألة شرك أو أو دعاء عبادة لله إذا سألت الله عز وجل ما يقدر عليه إلا الله، ويكون شرك إذا سألت غير الله بهذا السؤال.
يقول الشوكاني: فانظر كيف جعل الرقى والتمائم والتولة شركا، وما ذلك إلا لكونها مظنة مظنة لأن يصحبها اعتقاد أن لغير الله تأثيرا في الشفاء من الداء وفي المحبة والبغضاء، فكيف بمن نادى غير الله وطلب منه ما لا يطلب إلا من الله واعتقد، شوف هذا كلام الشوكاني، واعتقد استقلاله بالتأثير أو اشتراكه مع الله تعالى.
نفس كلامي، هذا نفس كلامي، نفس تقريري في معنى العبادة، كلام الشوكاني، فيجيء واحد يقول لي من فين جبت الكلام هذا؟
كونك أنت ما اطلعت وما شفت هذا لا يعني إني أنا ما سبقت، هذه كل النصوص اللي سبقت تدل على إني أنا مسبوق، من كل هذولا العلماء.
فعيب عليك لقلة اطلاعك تزعم إنه هذا غير موجود.
أقل شيء قول والله ما أدري.
ثم أستغرب من شخص يعرفني ويعرف مكاني ويقدر يجيء ويسألني ويغتر باطلاعه القاصر ويجزم إنه هذا الكلام غير موجود وهو موجود.
يا أخي ارفع السماعة، قول لي فين الكلام هذا؟ من فين جبت الكلام هذا؟ اسألني حتى أبين لك.
إنما شفاء العي السؤال يا أخي.
إذا أنت تجهل اسأل من يعلم.
أما تجزم بإنه ما حد قال هذا الكلام وهذه نصوص كلها موجودة، هذه واللي سبقت في الدرس الأول والثاني وهذا الثالث وسيأتي غيرها، لسه لسه والله ترى الموضوع واسع، لسه كثير.
يقول في البدر الطالع: وعن دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب، هذا الشوكاني طبعا، يقول: بلغنا عنه أخبار الله أعلم بصحتها من ذلك أنه يستحل دم من استغاث بغير الله من نبي أو ولي أو غير ذلك، ولا ريب ذلك إذا كان عن اعتقاد تأثير المستغاث كتأثير الله كفر.
شوف القيد: كتأثير الله كفر يصير به أو كفر يصير به صاحبه مرتدا، كما يقع في كثير من هؤلاء المعتقدين الأموات الذين يسألونهم قضاء حوائجهم ويعولون عليه زيادة على تعويلهم على الله سبحانه وتعالى، ولا ينادون الله جل وعلا إلا مقترنين بأسمائهم ويخصونهم بالنداء منفردين عن الرب، فهذا أمر الكفر الذي لا شك فيه ولا شبهة، وصاحبه إذا لم يتم أي إذا لم يتب كان حلال الدم والمال كسائر المرتدين.
طبعا بغض النظر عن حكمه على الواقع الناس، لكن القيد واضح عنده، إنه من متى يكون كفر؟ إذا استغاث بغير الله من نبي أو ولي معتقدا قال إذا كان عن اعتقاد تأثير المستغاث كتأثير الله.
هذا الضابط اللي ينبغي الالتزام به.
أما مسألة إنه هل هذا وقع من أهل الشهادتين أو لا هذا نقاش ثاني.
هي فيها الآن نص سأذكره لكم يعتبر مهم جدا في الحقيقة لأحد علماء المتأخرين من علماء المتأخرين، لكن نصه صريح في المسألة وهو الشيخ عبد القادر بن بدران الحنبلي الشهير، المتوفى سنة 1346 للهجرة وهو من علماء الحنابلة المشهورين في دمشق وهو صاحب كتاب المدخل إلى المذهب الحنبلي أو الفقه الحنبلي، ومن علماء الحنابلة المشهورين.
له فتاوى اسمها المواهب الربانية مطبوعة.
سأله سائل، سأقرأ عليكم نص السؤال والجواب، يقول: ما رأي حضرات العلماء فيمن يقف عند قبر صالح ويقول: يا سيدي فلان أغثني، فرج كربي، اشف ولدي، مدد يا سيدي.
أهذا دعاء شرعه الله وعمل به أصحاب رسول الله أم هو شيء لم يشرعه؟ وإذا لم يكن مشروعا أهو كفر أم محرم أم مباح؟
نرجو من ساداتنا علماء الدين الإجابة عن هذه الأسئلة في الوقت القريب على صفحات الجرائد بوضوح وجلاء، هذا نص السائل.
فكان الجواب الشيخ عبد القادر يقول الجواب:
إن كان ذلك القائل يعتقد أن سيده فلانا هو الذي يغيثه ويفرج كربه ويشفي ولده ويمده بالمدد من عنده فقد كفر باتفاق المؤمنين العارفين بشرع بشرع سيد المرسلين، إلا عند من هو على شاكلة ذلك القائل ممن يجعل ما سوله الشيطان له دينا، فاتخذ له أربابا من دون الله مقلدا قول القائل: وعلوا بهلا.
فليس غياث المستغيثين ومفرج الكروب والشافي من الأسقام ومد ومد العوالم العوالم كلها إلا الله وحده لا شريك له في أفعاله وفي ذاته وصفاته.
فمن وصف مخلوقا ونسب إليه شيئا من أفعال الربوبية وصفاتها فقد جعل لله شريكا.
وكان سبيله سبيل المشركين الذين كانوا يقولون في التلبية: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك، إلا شريكا هو لك تملكه وما ملك.
إذا الضابط الآن ايش؟ حتى يكون شرك؟
قال: ونسب إليه شيئا من أفعال الربوبية وصفاتها، ثم يقول بقية الفتوى:
وإن كان قصده مجرد الدعاء فذلك غير جائز.
وتلك الفرقة يعني إذا كان ما نسب إليه شيء من خصائص الربوبية مع ذلك هو غير جائز.
وتلك الفرقة أصعب شيء إرجاعها إلى الحق، وإذا خاطبت أحدا منهم تأول وتمحل وركب أذرب ورمى الناصح بكل نقيصة زورا وبهتانا، وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا.
هذا نص الفتوى، في غاية، يعني هو يحرم الاستغاثة مطلقا، فما هو قبوري يعني.
لكنه مع ذلك يجعل الدعاء لا يكون كفرا إلا إذا، هذا نصه: بل ونسب إليه شيئا من أفعال الربوبية وصفاتها.
إذا في أحد سبقني لهذا القول غير هؤلاء العلماء طبعا ذكرت أنا سابقين سبقوني لهذا، في أحد سبقني ولا ما في؟
في.
إذا لا يمكن أحد يقول إنه أنا أول من قال هذا القول.
ومن نـ ومن قال هذا القول إما جاهل وإما كذاب.
إما جاهل جهل هذه النصوص الصريحة، وإما كذاب، ما يخرج عن واحد من هذين الأمرين، إما جاهل لهذه النصوص الصريحة وإما هو كذاب.
كل هذه النصوص تدل على أنه هؤلاء العلماء كلهم كانوا يعتقدون أن الكفر في العبادة أو الشرك في العبادة لا يقع إلا مع اعتقاد صرف شيء من خصائص الربوبية لغير الله تعالى.
واضح يا إخوان؟ نبدأ بالأسئلة، تفضل.
أحد السائلين يقول إنه بعض المخالفين يقولون إنه إنما كان سجود إخوة يوسف ويعقوب ليوسف ليس عبادة لأنه وإن كان كمال تذلل لكنه لم يكن كمال حب، وشرط العبادة عندنا أن يجتمع فيها كمال الحب مع كمال التذلل.
فيكون الجواب عليه: ما هو ضابط كمال الحب الذي يكون شركا؟
فإننا موقنون قصة يعقوب كلها إنه كان في كمال حب بينه وبين يوسف.
إلى درجة إنه عمي من شدة الحزن على فقدان يوسف.
وحبه ليوسف مضرب المثل، يعقوب عليه السلام.
وأما التعظيم فهو صاحبنا مقر بأنه هذا سجود تعظيم وتذلل، وهو كذلك السجود ما في أكثر من سجود تذلل أمام المسجود له.
فاجتمع في يعقوب وإخوته كمال الحب وكمال التعظيم، وكمال التذلل.
ومع ذلك لم يكن شركا وكفرا.
فهو الكلام نبغى نعرف ما هو كمال الذل الذي يكون شركا؟ أو يكون عبادة؟ وما هو كمال الذل الذي لا يكون كذلك؟ يعني نحن مأمورين بالذل للوالدين: واخفض لهما جناح الذل من الرحمة.
مأمور بالتذلل لوالدي أنا.
ومهما تذللت لوالديك والله ما أديت حقهما، ولا شيئا من حقهما.
وسيكون أيضا مع كمال حب، البار سيكون أحب الخلق إليه أباه وأمه، ومع ذلك لن يكون هذا شرك، ليش؟ لأن كلمة كمال حب هذه وهذه سيأتي إن شاء الله الكلام عنها لما ذكرنا في أكثر من ايش المقصود بكمال الحب؟ هل المقصود به شدة الحب؟ قلنا شدة الحب كذا مطلقا أجل كل من أحب امرأة ولا أبا ولا أما ولا ابنا محبة شديدة حتى درجة الموت وحتى درجة الجنون بعضهم، مجنون ليلى ومجنون لبنى ومجنون مشاهير مجانين العشاق، بيكون هذولا مشركين بهذا الحب، وهذا لا قائل به من المسلمين.
وكذلك الخوف، كم من شخص كما ذكرنا يموت من شدة الخوف.
وعامة العباد والصلحاء والأنبياء ما يموتون من خوف الله.
فإذا قلنا بأنه شدة الخوف هي ضابط الخوف الذي يكون عبادة سيكون كل الأنبياء والرسل والصلحاء ما عبدوا الله، وهؤلاء عبدوا غير الله الذين ماتوا من شدة الخوف أو من شدة الحب لمخلوقات.
فما هو شدة الخوف إذا؟ ولا شدة المحبة؟ إذا في معنى ثاني غير فكرة شدة الخوف وشدة المحبة، وسيأتي تقرير هذا بصورة أوسع إن شاء الله.
أجبت إن شاء الله؟ طيب.
الآن مسألة الربوبية كثير يعني أصبحت ليست هذه إشكالية، يعني كثير يقول أنهم لا، كفار العرب أو مشركو العرب وقعوا في شرك الربوبية ولكن ليس الجميع.
وايش دليلك؟ إذا قلت له لا الجميع، ايش الدليل أنهم ليس الجميع؟ يعني يعني وقع منهم الشرك في الربوبية وفي غير الربوبية.
إذا ذكرت ايش الدليل، يقول لك: ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض، يقول لك: فهؤلاء أقروا.
صحيح، صحيح، هذا أول شيء ترى نحن أجبنا عنه في مضامين كلامنا السابق، لكن له كلام خاص.
جمعت فيه كل الآيات اللي فيها الإقرار بالربوبية وبينت أن كل هذه الآيات تبين حقيقة شرك الربوبية، هذا واحد.
اثنين: نرد عليهم بالنصوص السابقة التي ذكرناها لكثير من أهل العلم والتي تنسب للمشركين جميعهم أن كل صور شركهم في الربوبية، إما صورة الشريك في الملك والخلق لاعتقاد أنه في أكثر من خالق وأكثر من إله، وإما أنه يعتقدون أنه معين في هذا، وإما أنه يعني معين في الخلق وإن لم يكن هذا، وإما أنه ولي من الذل، ما أعان في الخلق وهو مخلوق وكل شيء، لكن الله عز وجل محتاج لإعانته، هذا وجه الحكم عليه بالكفر، وسيأتي مناقشة هذه النصوص اللي هي تزعم إنه في فرق بين المشركين، إنه بعضهم كان يعتقد الربوبية وبعضهم ما كان يعتقد الربوبية فيها.
السؤال يقول طيب ألا يستوقف هؤلاء نصوص هؤلاء العلماء في التفريق بين العمل كونه شرك أو ليس بشرك، وربط هذا التفريق بقضية اعتقاد الربوبية في في المعبود؟
والله هذا السؤال الذي لا أجد له جوابا.
يعني أنا مستغرب بالفعل، شفتم حتى كيف لما تردد القرافي وحكى الإشكال جاء ابن الشاط وضبطها، وربطها بالربوبية.
وبين إنه أبدا الضابط في هذا الأمر الذي يجعل السجود للوالدين مع أنه تذلل لهما ليس شركا والسجود للصنم شرك، قال ابن الشاط: السبب إنه الصنم يعتقد الساجد أنه رب وأنه له تأثير ولذلك صار شركا.
وأما سجوده لوالديه مع حرمته ومع النهي عنه إلا أنه لا يكون شركا لأنه ما اعتقد في والديه الربوبية.
كان كلامه صريح، زي هذا النص وكثير مما قرأناه مما سبق حتى في تفسير الآيات التي سبقت في الجلسة الأولى والثانية، وفي تفسيرهم للآيات التي فيها وصف المشركين لآلهتهم بالآلهة أصلا وتصورهم عن الآلهة، وما هي الآلهة؟ يعني متى يصبح الشيء عندهم إلها؟ مو كل شخص تذللوا له كانوا يقولون عنه إله.
إنما يعتقدون الألوهية فيمن كان متصرفا، عنده شيء من خصائص الربوبية ولذلك خصوا بعض المخلوقات بأنها أرباب وآلهة.
كل هذه النصوص أنا استغرب لماذا لم يقفوا عليها؟
و يعني لا أريد أن أدخل في النوايا وإن كان تذكرون تكلمنا في أول جلسة عن قضية الموضوعية وظهور خفائها عند هؤلاء من جهة أنهم ما شغلوا ولا انشغلوا بتعريف العبادة، ما يعني كانوا يكفرون بشرك العبادة من دون ما يعرفون ايش هي العبادة.
الآن طلعت التعاريف، الآن بعد ما تكلمت أنا وغيري الآن ابتدؤوا يضعون تعاريف حتى يضبطوا فيها التقرير السابق الذي كانوا يقولون به قبل أن يعرفوا العبادة.
شوف كيف الانتكاس.
وإلى الآن هذا التعريف كل واحد يطلع بتعريف، يعني جاء المعلمي بتعريف ما عجب من جاء بعده نقضه وجاب تعريف جديد، والتعريف الجديد اللي جابه غيره برضه في البعض مو براضي عنه ينتقده ممن يوافقونه في النتيجة وهو الحكم بشرك من صرفوا العبادة لغير الله، يعني الذين يكفرون المسلمين بحجة صرف العبادة لغير الله.
فعندهم النتيجة حاصلة قبل أن يصلوا لتعريف العبادة.
شوف الخلل كيف، الهرم منكوس.
بدل ما تكون القاعدة موجودة وحرروا العبادة وبناء عليها حكموا متى هذا الفعل يكون عبادة فيكون شركا ومتى لا يكون عبادة فلا يكون شركا، لا حكموا بالشرك والعبادة غير واضحة عندهم.
بأن هذولا صرفوا العبادة لغير الله وهم أنفسهم مو فاهمين متى يكون الفعل عبادة.
ولذلك وقع عندهم التناقض، يجيئون في الدعاء ويقولون لا يكون شركا إلا إذا سأل ما لا يقدر عليه إلا الله.
طبعا هذا سيأتي عليه السؤال هذا التقرير هذا التقرير سيأتي عليه إشكال، لأنه نقول لهم لو أن رجلا في زمن عيسى عليه السلام وقال لعيسى عليه السلام: أحيني، أحي ابني، هل يكون شركا؟
لا، مع أنه سأل عيسى ما لا يقدر عليه إلا الله، ليش؟ لأنه علم أن عيسى يحيي الموتى بإذن الله.
لو قال لعيسى عليه السلام أبرئ ابني من مرض لا يبرأ منه في العادة، الأكمه والأبرص، وهو فعل لا يقدر عليه إلا الله، أيضا لا يكون هذا شركا.
لو قال لعيسى اخلق وقد علم أنه يخلق لهم من الطين كهيئة الطير فينفخ فيها فيكون طيرا بإذن الله، لا يكون هذا شركا.
طيب، برضه يعني عشان نوضح لكم الصورة هذه أكثر وأبين لكم كيف أننا سنحرجهم بهذه الأسئلة التي ستبين وهاء قولهم وضعف نتيجة، طبعا ليش هذا لا يكون شركا؟ لأن هذا يعتقد أنه عيسى عليه السلام إنما يفعل ذلك بإذن الله.
وليس استقلالا، ولذلك ما صرف شيئا من خصائص الربوبية لغير الله، مع أنه سأل عيسى شيئا أمرا لا يقدر عليه إلا الله.
لاحظتم يا إخوان؟
طيب تخيلوا بعد أن ينزل عيسى عليه السلام سيموت صح ولا لا؟ وسيدفن.
فلو جاء شخص إلى قبره وهو قرأ في كتب ابن تيمية وابن القيم أن الموتى يسمعون وهذا كان تقرير ابن تيمية وابن القيم وجمع من أهل العلم، فجاء إلى قبر عيسى بعد أن يدفن وقال: يا عيسى ارزقني، يا عيسى أحي ابني.
ايش بيكون موقفهم؟ هذا بيكون شرك أيضا؟
وهو يعتقد إنه يفعل ذلك بإذن الله، ويعتقد إنه يسمع بناء على كلام ابن تيمية، هو متبع لابن تيمية، ما خالف ابن تيمية في هذه المسألة، وابن القيم، وجمع من أهل العلم ترى هذا قول جماعة من أهل العلم.
يعني يمكن من أشهر الكتب اللي ألفت في هذا الموضوع كتاب الآيات البينات في عدم سماع الأموات للألوسي اللي هو عكس لكن نقل قال كلام أهل العلم، لكن تقريره هو العكس يثبت أن الموتى لا يسمعون.
لكن المقصود إنه هذا الآن هل وقع منه شرك بهذا الفعل؟ لا طبعا.
ممكن تقول أخطأ صح.
لأنه إما تقول بدليل إنه يعني تثبت له أن الموتى لا يسمعون وهذا الذي أرجحه أنا، وإما أن تقول له حتى لو كانوا يسمعون فهذا ليس وقت سؤالهم لأن الصحابة والتابعين وأتباع التابعين مع أنهم يعلمون أن النبي عليه الصلاة والسلام هو خير الخلق لكن ما كانوا يذهبون للنبي عليه الصلاة والسلام ويسألونه الشفاء ويسألونه مما يدل على أنه هذا لا يجوز هذا الفعل، لكنه ليس شركا.
مسألة المنع والتحريم شيء ومسألة إنه شرك شيء آخر.
ففي أسئلة كثيرة يعني الإحراج لهم سيكون من وجوه كثيرة جدا ما هي من وجه ولا اثنين لتبين تناقض القول وتهلهل الفكرة، وإنه البناء غير مكتمل بمعنى الكلمة، وإنه في تناقضات، أنا ممكن أنقض قولهم بقولهم بالصورة هذه.
أجيء بتقريراتهم وأنقضها أنقض بها تقريرات أخرى، وهذا أحد أكبر دلائل عدم التحرير.
عدم التحرير أنك تجد القول الواحد ينقض بعضه بعضا.
أي تحرير هذا؟ إنك تقول كلام وتنقضه بعد شوية وأنت ما أنت داري إنه ينقضه.
يقول الشيخ سلمان إن الذين يخالفون يزعمون أن العبادة هي يعني من أهم قيود العبادة أنها غاية الذل وغاية الخضوع، ثم يقولون ليس لغاية الذل والخضوع حد مقنن، وإنه ما يلزم يكون في حد مقنن لغاية الذل وغاية الخضوع.
فيقول الشيخ سلمان: على هذا التقرير ينبغي أنه ينسحب هذا على كل كلام العلماء السابقين الذين وضعوا حدا مقننا في الحلف بغير الله، وفي تصديق الكاهن، وفي قولهم مطرنا بنوء كذا وكذا، وفي الطيرة، وفي التمائم، في كل هذه الصور.
كل هؤلاء العلماء قيدوا، إما يقولون إنه ليس بشرك أصلا هذا الفعل إذا صدر من أهل الشهادتين، ويقول والذين فصلوا أكثر قالوا: لا يكون شركا إلا إذا صرفوا شيئا من خصائص الربوبية لغير الله، إذا اعتقدوا فيه ما اعتقدوه في الله، جعلوه أمرا اعتقاديا متعلق بالربوبية وصفات الربوبية.
فعلى تقرير صاحب هذا الكلام، إما يكون كل هؤلاء العلماء مخطئين وهو المصيب، لأنهم هذولا قننوا، وضعوا حدا، وهو وأخونا هذا رافض أنه يضع حدا مقننا.
وإما أن يكون هو المخطئ، ولا شك إنه هو نفسه لا يمكن يقول كل هؤلاء العلماء أخطؤوا وأنا مصيب فيلزمه أن يعترف أنه هو المخطئ، يلزمه أن يعترف أنه هو المخطئ وأنه ما أحسن تقرير معنى العبادة.
يقول السائل: يعني بعضهم يعترض على أي تقرير يمنع من التسرع في التكفير، بأن يقال يعني هل معقول أشوف شخص يفعل فعل وكذا وأقوم ما أكفره إلا لما أروح أسأله أنت تقصد وما تقصد وما أدري ايش ومن هذا الكلام؟
فـ طبعا الجواب على هذا: إيه طبعا.
لا بد.
أجل إخراج المسلم الذي يشهد الشهادتين من الإسلام أمر هين؟
هذا خطأ، التصور هذا إنما نتج من كثرة الكلام حول نواقض الشهادتين وبتعميمات خاطئة من دون أن يكثر من الحديث عن حرمة الشهادتين.
نواقض الشهادتين العشر وما يذكر ولا واحد من حرمة الشهادتين ودلائل حرمة الشهادتين.
هذا أولا، ثم يا أخي من قال إنه نحن ينبغي نكفر عباد الله؟
مين قال إنه هذا من أهداف طلب العلم ومن أهداف الإسلام؟ وبعدين برضه رقم ثلاثة: يا أخي كفر، كفر غير المسلمين، اشتغل كفر، كفر اليهود والنصارى، امسكهم كذا امسك دليل الهاتف واقعد قول فلان كافر واشبع الرغبة هذه، كفر على كيفك، ترى ثلاثة أرباع الأرض ما هم مسلمين.
مين قال إنه نحكم بإسلام هؤلاء؟ احكم بكفر هؤلاء جميعا.
وكل ما تشوف بوذي قل له أنت كافر.
ليش تجعل يعني إذا عندك هذه الرغبة إلا لازم تنفذها، لا تخليها في أهل لا إله إلا الله محمد رسول الله يا أخي.
اتق الله في هؤلاء، إخوانك في الشهادتين هؤلاء.
كفر هؤلاء، يعني حتى أذكر أنا لما ألفت كتاب تكفير الشهادتين قيل لي والله هذا، واحد قال لي يعني بهذه الطريقة نحن ما نكفر أحد، قلت له: لا لا، كفر ثلاثة أرباع أهل الأرض.
غير أهل الشهادتين.
كفر اليهود والنصارى والبوذيين والهندوسيين، عندك الصين ما شاء الله تبارك الله لحالها، كم عدد أهل الصين؟ مليار ونص تقريبا، والهند والهند مليار، هذولا اشتغل، طبعا استثني الأقلية الإسلامية اللي هي في حدود 150 مليون يمكن في الهند، وكفر في البقية.
100 مليون أقول، 100 مليون ونص في الهند، أو 200 مليون، أو 200 مليون ما شاء الله تبارك الله.
وهما مخلين المسلمين أهل الشهادتين إلا بدهم يكفروهم.
هذا الحقيقة يعني هذا بالفعل هذا ناتج عن التوسع في الكلام حول نواقض الشهادتين وإغفال حرمة الشهادتين.
يعني حتى في بالمناسبة قريب كذا كنت في درس في الجامعة عندكم في الجامعة، وذكرت عبارة الغزالي الشهيرة ما شعرت أنها هزتهم، والظاهر إني أخطأت عشان قلت الغزالي.
يعني قلت يقول الإمام الغزالي عليه رحمة الله: لأن أخطئ في إدخال ألف كافر في الإسلام خير من أن أخرج مسلما واحدا من الإسلام.
ما شعرت إنه الكلمة أعطت أعطتهم أي انطباع، ليش؟ إنه الغزالي قالها، الغزالي أصلا يمكن عندهم مشكوك في كفره أصلا، هو أصلا مشكوك في كفره، صحيح.
ولذلك يعني العبارة هذه ما لها قيمة عندهم، ما لها وزن.
لكن لو قلت لهم مثلا لو قلت كذا قال أحد العلماء، كان يمكن تستوقفهم العبارة هذه.
سبحان الله، هذه تذكرون هذا الكلام الغزالي نفسه نص عليه في مقدمة المستصفى وغيرها، قال إنك تجي للأشعري، شوف حتى إنصافه، يذكر حتى طائفته وغيرها، يقول تجي للأشعري وتقر له التقرير وتنسبه للأشاعرة فيعظموه، يا سلام كلام جميل حلو، فإذا قلت هذا كلام الحنابلة، هو كذا يقول، يقول يرجع مرة ثانية ويتغير كلامه، وتجي الحنابلة تقرهم التقرير على إنه قول الحنابلة فيفرحون ويعظمونه، فإذا قلت لهم هذا تقرير الأشاعرة؟
هذا ترى هذا ترى هذا داء قديم، قديم من زمن الغزالي يشكو منه، ذاك الزمن اللي كان أخيار وأطياب والعلم فيها أصفى والناس فيها أتقى، ومع ذلك هذا الواقع موجود ويحكيه الغزالي في أكثر من كتاب وفي مقدمة المستصفى.
فكيف بالجماعة هذولا المساكين اللي لا قرؤوا الغزالي، ولا قرؤوا ابن تيمية، ولا قرؤوا ابن القيم، ولا قرؤوا شيء أصلا، مساكين.
يعني حتى جئتهم أكلمهم عن تقرير ابن تيمية حول عدم تكفير الرافضة ما هم فاهمين، لا لا كفرهم، يا حبيبي، ألين قلت لهم ترى في بحث لأخونا سلطان العميري بعنوان تحرير موقف ابن تيمية من الأشاعرة، وروحوا اقرؤوا، ها وقتها كذا توقفوا شوية، إنه والله هذا أستاذ العقيدة ومعروف عندنا وكذا وبالفعل إذا كان ينسب لابن تيمية عدم التكفير معناته يستحق أمر البحث يعني والنظر، فلا قرؤوا حتى ابن تيمية ما قرؤوه.
ومع ذلك تجده مندفع للفكرة اللي هو مقتنع فيها، إنه أبدا هذولا كفار.
يعني لما ذكرت لهم قضية قلت لهم مثلا الصحابة هذه واضحة جدا، بماذا كفر الشيعة؟ بعدة أشياء من بينها أنهم يكفرون الصحابة، صح ولا لا؟
دائما بيذكر أدلة كفر الشيعة، الرافضة، أنهم يكفرون الصحابة.
قلت لهم طيب ايش رأيكم في الخوارج؟
كفروا الصحابة ولا لا؟
كفروا كل الصحابة الذين كانوا أحياء يوم خرجوا، يعني يوم تطلعوا مذهبهم، لو أدركوا أبا بكر وعمر كان كفروهم، ما عندهم مشكلة يعني، بس يعني بحمد الله إنه سبقوهم أبو بكر وعمر، لأنهم كفروا عثمان وعلي وكفروا الدنيا كلها، الصحابة والتابعين وكل من لم يكن معهم كان كافرا في نظرهم.
ايش كان موقف علي بن أبي طالب منهم؟ قال: من الكفر فروا.
وقاتلهم على أنهم مسلمين، الذي كُفّر منهم والذي قُتل منهم ما كان يكفرهم، حتى ابن ملجم ترى ما قتل بالردة، قتل حدا.
مثل مثل بقية المسلمين، اللي قتل علي بن أبي طالب.
ونقل الإجماع ابن تيمية على أنهم ليسوا كفارا عند الصحابة.
وأن الصحابة أجمعوا على أنهم ليسوا كفارا، وهذا صحيح، ما حد، المحدثين كلهم ما تذكرون المحدثين كانوا يقبلون رواية الخوارج؟
ليش؟ هل ممكن يقبلون رواية الكافر المحدثين؟
أبدا، بل يعتبرونهم أكثر الفرق صدقا، والطوائف صدقا، لأنهم كانوا يعتبرون الكذب على النبي عليه الصلاة والسلام كفرا، حتى يقول كذا الشافعي في الأم، ينص على هذا، يقول: إذا كان قبول رواية من يرى الكذب كبيرة من الكبائر، يعني نقبل رواية من يرى الكفر الكذب كبيرة من الكبائر، فمن باب أولى أن نقبل رواية من يرى الكذب كفرا.
هذا سيكون أبعد.
طبعا هذا ينطبق على الخوارج وعلى المعتزلة.
المعتزلة يعتبرون ارتكاب الكبيرة منزلة بين المنزلتين وهو مخلد في في الآخرة، ولذلك استثمر نفس هذه العبارة للشافعي العز بن عبد السلام.
وبرضه من إنصافه فقال: المعتزلة، مع إنه خصومة الأشاعرة والمعتزلة قوية، قوية، قال ولذلك مفترض تكون رواية المعتزلي أقوى من رواية الأشعري.
لأن المعتزلي يرى إنه مخلد في النار الكاذب على النبي عليه الصلاة والسلام، وأما الأشعري فيرى أنها معصية من المعاصي صاحبها معرض للمشيئة قد يغفر الله له.
فشوف الإنصاف لأي درجة، لكن هو الخلاصة إنه ضعف هؤلاء الحقيقة في التحرير وقوعهم تحت أسر التقليد المزعوم أنه يرجع إلى الدليل.
وهو في الحقيقة إنما يقلدون أقواما من المعاصرين بأدلتهم.
يعني يقلدون مثل اللي يحفظ أي كتاب في المذاهب الأربعة بأدلتها، يظن إنه اتبع الدليل، هو ما اتبع الدليل.
هو اتبع الإمام الذي ألف هذا الكتاب وأدلته.
وقد يكون صاحب الكتاب يناقش الأدلة أدلة المخالفين، فهذا يزداد ثقة إنه أنا ايش؟ أصبحت متبعا للدليل، هو أيضا إنما نظر بمنظار هذا الذي قاعد يرد على أدلة المخالفين ويستدل لقوله، لكنه ما نظر نظرا مستقلا ولا عنده أهلية النظر المستقل أصلا.
أهلية النظر المستقل ليست موجودة لديه من العلم باللغة والعلم بأصول الشريعة والقدرة على الاستنباط وما إلى ذلك.
فهو يحتاج لهذه الآليات كلها حتى يزعم إنه هو قادر على أنه ينظر نظر مستقل وإنه متبع للدليل، وإلا هو مرة يترك فقه أحمد لفقه ابن تيمية أو فهم ابن تيمية، من فهم ابن تيمية لفهم الشيخ ابن باز، من فهم ابن باز لابن عثيمين، من ابن عثيمين لفلان علان، بس.
ما خرج عن ذلك.
وكل رسائل الدكتوراه والماجستير هذه تشوفونها التي تزعم أنها فقه مقارن، القول الأول ودليله، والقول الثاني وأدلته، ومناقشة القول الأول، وأدلة القول الثاني، كلها تراها كلام مقلدة.
كل هذا الكلام كلام ترجيح المقلد، زي ما تذكرون نحن لما ذكرنا في اختلاف المفتين إنه أول منزلة يقوم بها العامي إنه يرجح بناء على الدليل، العامي سمع قول لعالم وقول لعالم وهذا له دليل وهذا دليل، ومو عارف يتبع مين، أول شيء ينظر في دليل كل واحد منهم ويرجح بناء على دليله، هل صار بذلك مجتهدا؟
لا، مجرد مرجح يبيح له هو إنه يعرف إنه ما اختار بناء على الهوى والتشهي، وإنما اختار ما يظن أن دليله من دليل أن دليله أقوى، بس هذا هو، هذا لا يجعله مجتهدا، ولا ينقله من طبقة المقلدة إلى طبقة المجتهدين، ما زال مرجح وهو مقلد يرجح بناء على الدليل مثل الذي يرجح بناء على الأعلم، مثل ما يرجح بناء على إنه هذا قول الجمهور، هذه كلها مرجحات لا تنقله من درجة المقلدة إلى درجة المجتهدين، المجتهدين وين؟ وإلا صار كل عامي مجتهد بمجرد النظر إلى الأدلة.
يعني السؤال هذا الأول يقول لماذا الله عز وجل كأنه يعير المشركين أن يعبدون إلا إناثا؟
قال يعني على ماذا يدل هذا؟ طبعا الحقيقة تكلم العلماء عن هذا الأمر في تفسير هذه الآية وذكروا إنه هذا بناء على اعتقاد أهل الجاهلية أن الإناث أقل من الذكور، ولذلك حتى في الآية آية سورة النجم: ألكم الذكر وله الأنثى تلك إذا قسمة ضيزى، ليش؟ لأنهم هم كانوا يئدون البنات: وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم، هم كانوا يستعيبون من ولادة الإناث.
فيقول يعني ما اخترتم لي حتى لو بدكم تختاروا لي يعني شركاء وأبناء ما اخترتم إلا الشيء الذي أنتم تستعيبون منه، ليتكم حتى اخترتم يعني الشيء الذي تعتبرونه يعني هذا مما يدل على نقص تعظيمهم لله.
هذا هو المقصود، أي نعم.
هو يعني خافوا بما اعتقدوه، لا أنه يعني يقصد تنقيص الإناث بذاته.
أي طبعا هو كذلك، هو كذلك، أيوه أيوه.
يعني ما في مثلا يجيء واحد يستدل بالآية يقول هذا دليل على لا لا لا، وهذا نص عليه علماء التفسير، يعني ما هو اختراع مننا برضه عشان ندافع الآن أمام قضية حقوق المرأة وما حقوق المرأة نقوم نخترع أقوال جديدة لم يذكرها المفسرون.
بالفعل ترى هذا مهم في طريقة النقاش مع هؤلاء، إنه نبين لنا نبين لهم إنه ترى هذه التقريرات ما هي منا نحن اليوم عشان فقط ندافع عن فكرة جديدة، لا نجيب لهم كلام العلماء من قبل ما يخطر في بال هؤلاء أنهم يعترضوا بهذه الآيات، تقولوا ترى شوفوا هذا فسروها وبينوا المعنى فيها من 1,000 سنة ومن 800 سنة تكلموا عن معنى هذه الآية وبينوا إنه ليس المقصود ذلك وإنما المقصود هذا، نعم.
كذلك في قول الله تعالى: ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون، وإذا بشر أحدهم بالأنثى، صحيح.
بيان لهذا المعنى.
بيان لهذا المعنى تماما إنه إنما يعني يعيبون يعيبهم على ذلك لأنهم هم يعني يتعيرون من الإناث.
فـ شيء تتعيرون منه تنسبونه لله، مع إنه طبعا كله باطل هو لا الأبناء ولا البنات كلها يعني منزه الله عز وجل عنها، لكن يعني هذا يدل على بالفعل على مقدار جهلهم وغبائهم في أن نسبوا البنات لله سبحانه وتعالى.
السؤال يقول إنه ذكرنا آيات كثيرة فيها ذكر آلهة المشركين يعني يتكلم الله عنها بصيغة العاقل، وقلنا بأنه نقلنا كلام المفسرين أن هذا بناء على اعتقاد المشركين في هذه الآلهة أنها تعقل.
فيقول السائل يقول طيب في آيات أخرى ذكرت فيها هذه الآلهة بصيغة غير العاقل، نقول ذكرت بصيغة العاقل لأن هذا الواقع، يعني لما ذكر الله عز وجل بصيغة غير العاقل لأن الواقع أنها لا تعقل.
ما حد يشك إنه لا الأوثان ولا الكواكب ولا كذا لا تعقل.
لكن لما ذكرت على بصيغة العاقل هذا مراعاة لـ لاعتقادهم هم.
نحن أوردنا هذه الآيات نريد أن نبين أنهم هم كانوا يعتقدون فيها أنها تميز، لو لم يكونوا يعتقدون أنها تميز وتعقل ما ذكرت في آيات كثيرة بصيغة العاقل، أما ذكرها بصيغة غير العاقل لأن هذا الواقع، فهو لا بد أن يبين بطلان هذا الاعتقاد وأنها لا تعقل ولا شيء، وطبعا وصفها بعدم العقل وعدم الفهم وعدم وارد في نصوص كثيرة أيضا من الكتاب والسنة.
يعني الأخ يرجع يعيد فكرة السؤال بصيغة جديدة يقول: قد يقول قائل لماذا ذكرت الآيات التي فيها الإخبار بصيغة العاقل عن الآلهة وتركت الآيات التي فيها الإخبار عنها بصيغة غير العاقل، وإن هذا نوع من الانتقاء في الاختيار؟
أي طبعا أنا أنتقي الدليل الذي يدل على ما أقرره، وأما الآيات التي فيها التعبير عنها بصيغة غير بصيغة غير العاقل فهذه لا تنقض قولي، أنا ما أقول إنها تعقل حتى يقال لي إنه الله عز وجل أخبر عنها بصيغة غير العاقل.
كلنا نعلم أن الأصنام لا تعقل.
فلما ياتي الله عز وجل ويخبر ولما يخبر عنها بواقعها هذا ليس خارجا عن الأصل، هو الأصل أن يخبر عنها بخلاف بواقعها أنها لا تعقل.
لكن الذي يستوقف لما يخبر الله عز وجل عن الأصنام التي لا تعقل بصيغة العاقل، ليش أخبر عنها بصيغة العاقل مع أنها لا تعقل؟
وكان الأصل أن يخبر عنها بصيغة غير العاقل، ليش؟
ها هنا جاء المفسرون كلهم كما رأيت يقول لأنهم كانوا يعتقدون فيها أنها تعقل، فهذا هو محل الشاهد.
فـ أنا مو مسألة انتقاء بمعنى تركت شيء ضدي، اللي تركته مو ضدي، أنا كلنا نقول إنها لا تعقل، يبغى لها كلام هذه؟ يبغى لي اجيب أدلة أن الأصنام لا تعقل؟ هل في دليل يحتاج واحد يجيب له دليل إنه الصنم لا يعقل؟ حتى أقول والله أنا فوت أدلة ما ذكرتها، كلنا متفقين على الأصنام لا تعقل.
إنما جئت بالأدلة التي تدل على حقيقة اعتقاد المشركين، لأن المخالف يقول مو شرط إنهم يعتقدون أنها تعقل، ويزعم إنه في كثير من الأحيان كانوا يعتقدون أنها لا تعقل ومع ذلك عبدوها.
فلما تأتي تقول له غالب الآيات أو كثير من الآيات بالعشرات يعبر الله عن الأصنام بصيغة العاقل وينص المفسرون أنه إنما عبر عنها بصيغة العاقل مراعاة لاعتقاد المشركين في آلهتهم وأصنامهم التي كانوا يعبدونها، أنهم كانوا يعبدونها على وجه أنها تعقل وتميز.
