بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اليوم بإذن الله سنبدأ في الموضوع الثاني وهو موضوع
منطقيا سيكون الموضوع الثاني لأنه
في الدرس الماضي نحن قلنا ما هو تعريف الفلسفة؟ وهو:
علم يبحث في أحوال الموجودات بما هي موجودة.
نعم، إذا المقوم الرئيسي للبحث الفلسفي هو البحث في الوجود، وبالتالي موضوع الفلسفة هو ماذا؟
الموجود، موضوعها هو الموجود.
وهذا الموضوع الذي هو يقوم علم الفلسفة أصلا هو الذي تقوم عليه كل المشكلات الفلسفية.
المشكلات الفلسفية كثيرة جدا، لكن يعني يمكن حصرها بثلاث مشكلات رئيسية:
مشكلة وجود الإله،
ووجود الإنسان،
ووجود العالم.
هذه المشكلات الرئيسية الثلاثة منها تتفرع كل المشكلات والقضايا والمباحث التي تبحث في الفلسفة قديما وحديثا.
طيب، نستأنف بعد الأذان.
هل الصوت لا يكون واضحا؟
سبحان الله، لماذا تأخرنا اليوم في البدء هكذا؟
بسبب سؤالك.
وجود الإله والإنسان والعالم.
والعالم.
الله أكبر الله أكبر.
أشهد أن لا إله إلا الله.
أشهد أن محمدا رسول الله.
أشهد أن محمدا رسول الله.
حي على الصلاة.
حي على الفلاح.
شيخ محمد اكمكجي، أنت تكمل الماجستير الآن؟
هل تكمل الماجستير الآن أنت؟
لا حاجة أن تأتي، نتخاطب بالإشارة يا شيخ.
هل تكمل الماجستير الآن أنت؟
تدرس جامعة يعني أو؟
يعني تنوي إن شاء الله؟
يعني تنوي أن تدرس الجامعة أو؟
طيب، يعني لماذا لا تنوي إن شاء الله قريبا؟
ما شاء الله ما شاء الله، طيب.
موضوع خطير يبدو، ليس أمام الكاميرا.
طيب، صلى الله على محمد رسول الله.
من الآن يعني في الماجستير أو الدكتوراه؟ واحد، اثنان، ثلاثة، أربعة.
وفي الكلام واحد فقط؟ أنت في الكلام تكون إن شاء الله؟
أنا موضوعي في الكلام.
يعني كلام.
كم حاولت أن يحصل صورة في ذهني لمفهوم مدن، لكن لا تحصل بصراحة.
سبحان الله. وأنت يا نبيل في الكلام؟ ما شاء الله ما شاء الله.
طيب، أنت ستكتب في ماذا؟ هل تفكر يعني؟
أنا فقط أريد أن نعمل مثل قاعدة بيانات، يعني طلابنا سيكتبون في ماذا يعني؟
فـ ما زلت تفكر؟
وأنت خارج عن أصلا الحديث يعني؟
اليوسي.
امم جميل، من أخذ حواشي اليوسي عندنا في المادة؟
عبد الرشيد، تمام ما شاء الله. ستكتب يعني عن منهجه يعني بشكل عام أو ستحقق كتابا له؟
أي كتاب؟
لا لا، غير الحواشي الكبرى كتاب آخر يعني؟
ما شاء الله ما شاء الله.
وأنت ماذا ستكتب بحث تخرج؟ ما شاء الله.
هو يجب في السنة الأخيرة؟
كيف لا يجب؟
يعني تغيرت الخطة؟
تغيرت الخطة؟
السنة الماضية كان هناك طلاب يكتبون.
آخر مرة.
سبحان الله.
صلى الله على محمد رسول الله.
سبحان الله.
يذمون الملحد على أنه نسبي في الأخلاق، ولكن بناء على ما تعلمناه في الكلام وما تعلمناه في الدرس الماضي، هو أصلا مسألة الأخلاق هي نعم هي نسبية، فهل يعني في مشكلة في الألفاظ وإطلاق الاصطلاحات، هي أصلا نسبية بناء على الشرع، والشرع ليس لذاته، يعني الله عز وجل هو الذي أمر به، فهل يعني نستطيع أن نذمهم بهذا إذ نحن أصلا نقول به؟
سؤال جميل.
ما شاء الله، صلى الله عليه.
نعم هي الأخلاق نسبية، طبعا يعني بحسنها وقبحها هي نسبية.
نحن لن نذمهم لأننا نحن نقول أنها نسبية وبالتالي لا اعتبار لها في الدنيا.
فـ صلى الله على محمد رسول الله، جهة كونها مطلقة عندنا لا من نشأتها، لأنها نسبية، يعني كيف نفساني يوجد في الإنسان وقد لا يوجد.
فيكون المطلق هو وقوع الثواب والعقاب عليها في الآخرة.
هذه الجهة مطلقة وليست نسبية، وبالتالي المدح والذم فقط من حيث تعلقه بالثواب والعقاب عندنا فقط.
فنعم أنا أستطيع أن أذم الملحد، لأنه ليس عنده أخلاق مثلا حسنة إن كان هكذا، ليس كل الملحدين طبعا هكذا، لكن إن كان عنده أخلاق سيئة مثلا، أذمه من حيث كونه مفهومي الديني أن هذا الإنسان سيعاقب على هذا الخلق، هذا أولا.
ثانيا: أنا في أصل تصوري لهذا الوجود أنه أنا خليفة لله على هذه الأرض، وبالتالي الأخلاق التي قال الله أنه سيترتب عليها الثواب في الآخرة في تصوري الديني فيها صلاح في الدنيا، وبالتالي هو ترك شيئا فيه صلاح في الدنيا، أو بمعنى آخر أعاقني على فعل الخلافة، هذا جهة ذمي له.
فأنا ليس جهة ذمي له نفس الخلق لأن هذا قطعا نسبي، لكن أذمه لأن هذا يترتب عليه عقاب في الآخرة، وأنه يترتب عليه إعاقة لمهمتي في الاستخلاف، وهذه جهة ليست بسيطة في الذم.
يعيقني أنا يعني، ليس نفس...
يعيقني أنا طبعا، صلى الله على رسول الله. نعم لأن هذا إفساد في الأرض، والإفساد في الأرض يعيق مهمتي التي هي الإصلاح في الأرض، فطبعا هذا معنى ينبغي التنبه له، وبالتالي الأمر لا يترك هكذا يعني، لا بد من وجود نظام أخلاقي يضبطنا، لكن يبقى الإشكال من يضع هذا النظام؟
هنا يعني ستختلف الفلسفات يعني.
نعم، حياكم الله.
الله أكبر الله أكبر.
حذرك الله أكبر الله أكبر.
لا إله إلا الله، بسم الله، اللهم رب هذه الدعوة التامة...
بسم الله، نعم، إذا كما قلنا قبل قليل بأنه موضوع علم الفلسفة هو الموجود، هل الصوت يصل في الخلف؟
الحمد لله.
فمفهوم الفلسفة هو الوجود، عفوا موضوع الفلسفة هو الوجود، ومن نفس هذا الموضوع تتفرع كل المشكلات الفلسفية.
لاحظوا أن هذه المشكلات كلها سواء كنا نتكلم عن وجود الإله، أو بصرف النظر وجود يعني شيء متعالٍ عن العالم خلق العالم، سمّه إلها، سمّه قوة طبيعية، سمّه ما شئت، لكن كائن أو شيء متصرف في العالم.
سواء كان هذا الوجود الذي تقصده، أو كان وجودا لـ الإنسان الذي هو يدرك العالم ويتأثر ويؤثر به،
أو حتى وجود نفس هذا العالم الذي نعيش فيه،
في النهاية الإشكال الرئيسي نحن نتكلم عن وجود هذه القضايا الثلاثة.
فالسؤال: أين توجد هذه القضايا؟
أين توجد؟
عندما أقول لك: إله، أين هذا الإله؟
عندما أقول لك: عالم، ما معنى عالم؟ لا تقل لي: ما سوى الله، هذا معنى كلامي.
حقيقة العالم ما هي؟
وعلى فكرة ما سوى الله هذا ليس تعريفا أصلا يعني. نعم.
ففعلا عندما أقول: العالم موجود، يأتيني إنسان يقول لي: أين يوجد؟
هل يوجد في الأذهان، أم هو حقا له تحقق في الخارج؟
هذان جوابان، كل جواب بنيت عليه مدرسة فلسفية مستقلة، والمدرسة التي بنيت عليه ما زالت تتطور إلى هذا الزمان، وهذا سنتكلم فيه تفصيلا في آخر الدرس إن شاء الله.
لكن يبقى الإشكال كما قلنا في الوجود، إذا استطعنا أن نفهم الوجود فهما صحيحا يمكنك بعد ذلك أن تصبح عندك تصور لمباحث الفلسفة تصورا صحيحا لأنك أدركت موضوع الفلسفة.
فيكون السؤال الذي من المنطقي أن يبدأ به: ما هو مفهوم الوجود مثلا يا شيخ؟
ما هو مفهوم الوجود؟
الوجود هو الموجود.
التحقق.
التحقق، تمام، الوجود هو التحقق، والثبوت.
أين؟
ليس بالضرورة أن يدخل تحت مقولة الأين.
لا، أنا عندما أقول أين يعني هذا الوجود يقينا له محل، لا تفهم المحل بالضرورة شيء حسي، يعني هل محله هو الخارج، أم محله هو الذهن، أم محله الخارج والذهن معا، أم لا الخارج ولا الذهن؟
هذا جميل القول الثالث صحيح؟ جميل.
أنا سؤالي ما هو مفهوم الوجود، هذا السؤال كان، نعم.
مفهوم الوجود عند بعض العلماء قالوا هو مفهوم أصلي بديهي ليس له تعريف، لأنه واضح، فلا يمكن معرفته أصلا يعني.
نعم يا عبد الله؟
ثبوت العين.
امم، جميل، أنا أحب هذه المفاهيم على فكرة، هذه التعريفات أنا أحبها.
طيب، عندما تريد أن تعرّف الشيء أنت تعرفه عادة لأحد أمرين:
إما أن تعرف الشيء لحصول الصورة في الذهن، أو لعدم الالتباس بين الشيء ونقيضه.
فأنا الآن عندما أقول الوجود، لو قلت لك وجود هل حصلت صورته في ذهنك؟
الصورة حاصلة؟ نعم، أكيد حاصلة، لأنها أكيد شيء ضروري بديهي.
فمفهوم الوجود إذا أردنا تعريفه لحصول الصورة لا حاجة لتعريفه، الصورة حاصلة، الصورة حاصلة في الذهن أصلا.
طيب، لو نظرنا إلى الأمر الآخر: نريد عدم وقوع الالتباس بين الشيء وبين نقيضه، ما نقيض الوجود؟ العدم.
هل التمايز بين النقيضين واضح؟ بل أوضح من نفس مفهوم الوجود أصلا.
في ذهنك التمايز بين الوجود وبين العدم في أقصى درجات الوضوح.
إذاً لماذا تعرّف؟
حقا إذا نظرت إلى الأمر بهذه الصورة ستجد أنه لا حاجة للتعريف.
هنا إما أن تقول: لا حاجة للتعريف لشدة الوضوح، أو أن تقول: لا حاجة للتعريف لاستحالته.
وهذا نفس الخلاف الدائر في تعريف ماذا؟
تذكر أنت سألتني هذا السؤال وأنا أعجبني هذا السؤال، عندما ربطت اليقين والحقائق بالعلم، هذا الخلاف هو دائر في مفهوم العلم أيضا، هل العلم له تعريف أم لا؟
ومذهب الرازي استحالة تعريف العلم، مذهب الغزالي لا يعرّف لشدة وضوحه ليس لاستحالته، ومذهب الآخرين يعرفون العلم.
سنجد بعد قليل أن هناك ارتباط كبير جدا بين العلم وبين الوجود، بل سيكون الوجود مصحح العلم كما سنرى بعد قليل.
إذاً حقا هل نحن نحتاج أن نعرف الوجود؟
لا نحتاج أن نعرفه.
من عرفه بالتحقق والثبوت، كما هو حال أغلب المتكلمين، عرفوه بالتحقق والثبوت، ستنظر: هل التحقق والثبوت حقا تعريف أم حكم؟
ستنظر وإذا بها أحكام، والأحكام لا تدخل في الحدود.
إذاً حقا لو عرفته تحقق أو ثبوت أنت في النهاية لم تعرفه، ما زال الأمر مبهما، أو ليس مبهما، هو واضح لكنك أبهمته، لأنه سيكون السؤال كما سألناه قبل قليل: إن قلت الوجود هو التحقق، سأقول لك: أين؟ ما هو محل التحقق؟
الطريقة التي عادة لجأ بها الفلاسفة وحتى المتكلمين إلى أن يتصوروا الوجود زيادة توضيح في تصوره أنهم قالوا: هل نحن ندرك حقائق الأشياء فقط بالتعريف؟
أتكلم الآن عن التصورات. تصور الشيء وليس التصديق به، تصوره.
ما هي وسيلة حصول التصورات في الذهن؟
الحس والتعريف.
يمكن أن يحصل تصور الشيء بالحس.
طيب، الآن لو قلنا شيء يحتاج إلى حصول الصورة، والصورة ليست حاصلة.
فهنا أمامك أحد أمرين، وهذا يدرس في علم المنطق، أنه طرق تصور الحقائق إما القول الشارح أو التعريف، وإما ما درسناه في المناظرة: التقسيم.
فبالتقسيم تظهر حقائق الشيء.
أنا الآن عندما أقول لك مثلا تصور الماء، لا تتصور الماء مثلا، فأقول لك: تمام، الماء هو ذرتان من الهيدروجين مع ذرة من الأكسجين، أصبح عندك تصور للماء، اجتماع الهيدروجين مع الأكسجين.
حصل هذا التصور من خلال التقسيم، من خلال القسمة، بأن أجعل هناك مقسَم، أنظر في أقسام تحته، بالنظر في الأقسام أتصور المقسم، ولا يشترط أن أتصور المقسم كما هو في نفس الأمر، بل يكفيني أن أتصوره بوجه ما، حتى أستطيع بعد ذلك أن أحكم عليه.
ففعلا أردنا أن نبحث في جعل الوجود مقسَما، وهذا المقسم الذي هو الوجود بالنظر إلى محله،
بالنظر إلى محله، فنقسم الوجود بالنظر إلى محله إلى قسمين:
القسم الأول هو ما يسمى: الوجود العيني. الوجود العيني.
عندما يقول لك الفيلسوف وجود عيني، يقصد به وجودا خارج الأذهان، وجودا خارج الأذهان، يقولون: الوجود العيني، أو الوجود في الأعيان، أو الوجود في الخارج، كل هذه المصطلحات مستخدمة.
ماذا نقصد عندما نقول الوجود العيني أو الخارجي هو وجود الشيء خارج الذهن؟
كيف يكون وجود الشيء خارج الذهن؟
بحيث يكون هناك عدم ترابط ضروري بين وجوده خارج الذهن ووجوده في الذهن، بمعنى قد يوجد ويتحقق في الأعيان عفوا بدون أن أعرفه، بدون حتى أن أتوجه إلى طلبه.
كيف سيكون الوجود الخارجي؟
وانتبهوا طبعا الآن نحن نتكلم إجمالا، بعد قليل هذه المعاني أجروها على وجود العالم الذي نعيشه.
ما هو الوجود الخارجي؟
قالوا بأنه: وجود الشيء خارج الذهن بمعنى حضور ذاتياته المقومة له بجميعها.
حضور جميع الذاتيات المقومة للشيء.
هل هذا واضح؟
إذاً حتى يوجد الشيء في الخارجي، لا بد أن تحضر جميع الذاتيات المقومة له.
فالآن وجود محمد تيسير في الخارج لن يكون إلا بحضور جميع ذاتياته وأعراضه الخاصة التي قومته في الوجود الذي هو خارج الأذهان.
لذلك هنا ستلاحظون شيئا مهما، ستفهمون بعده منشأ كلام المتكلمين عندما عرفوا الوجود بأنه عين الموجود.
وجود الشيء في الخارج هو كما قلنا حضور جميع ذاتياته المقومة له في الوجود، وبالتالي أنا عندما أتكلم عن وجود الشيء، أنا حقيقة أتكلم عن ماذا؟
ذاتياته المقومة هي ماذا؟
هي حقيقته. هي حقيقته، هي ماهيته.
قرأنا قبل في المنطق أن الوقوف على الذاتيات صعب.
نعم، انتبه أنا قلت أول الكلام ماذا؟ لا أتكلم الآن عن الوجود الخارجي بحيث كوني أدركه في ذهني، أنا أتكلم عن الوجود الخارجي من حيث هو وجود خارجي بقطع النظر هل أنا أدركته أم لا، تمام؟
لذلك نعم سيتجه إشكال: هل يمكن أصلا إدراك الشيء بحقيقته؟
هذه المبحث الذي يبحث فيه المنطق، أن الفصل لو نظرت في حقيقته ستجد أن الفصل هو عرض من الأعراض، وبالتالي إدراك تمام الماهية إما مستحيل وإما عسير جدا جدا جدا، لكن بقطع النظر عن إدراكك، وجود شيء خارجا هو تحقق حقيقته، وجود حقيقته، أعراضه، أو ذاتياته التي قومته.
إذاً إذا وجد الشيء بحيث أصبح موجودا فسيكون وجوده ماذا؟
هو حقيقته.
وجوده حقيقته، وجود كل شيء عينه.
مقولة الأشعري، هذا هو منشأ هذه المقولة.
وجود كل شيء عينه، يعني وجود الشيء حقيقة في الخارج تحققه بذاتياته وماهيته التي تقوم بها عن سائر الموجودات الأخرى.
إذاً هذا هو الوجود العيني أو الوجود الخارجي.
القسم الثاني للوجود من حيث المحل هو: الوجود الذهني.
ما معنى وجود ذهني؟
طبعا حتى أفهم الوجود الذهني، لا بد أن أكون قد فهمت الوجود العيني، فهمنا الوجود العيني.
الوجود الذهني هو حصول صورة أو مثال للوجود العيني في الذهن.
هذا الوجود الخارجي الذي تحقق وثبت بحقيقته، وجوده في ذهني يعني حصول صورة مطابقة للخارج في الذهن.
هذا واضح؟
هذا تعريف ماذا؟
نعم، هذا هناك تعريف لشيء هو عين هذا الذي قلناه، وهو؟
قلنا نحن ماذا الوجود الذهني؟ أنه ستحصل صورة مطابقة للوجود الخارجي، ستحصل له صورة مطابقة في الذهن، سأدركها إدراكا مطابقا، وهذا يسمى: العلم، بارك الله فيك، هذا هو العلم.
إذاً العلم له ارتباط شديد بالوجود، لأن الوجود هو مصحح العلم.
نحن لا نقول عن العلم علما إلا إذا كان المدرك في الذهن مطابقا لما هو عليه أصلا خارج الذهن.
وهنا سيكون العلم أيضا من حيث أنه كيف يتفاوت قوة وضعفا، سيكون هذا الإدراك، درجة التطابق تتفاوت قوة وضعفا.
أدنى درجات المطابقة بين الصورة التي في الذهن والتي هي مثال لشيء حقيقي في الخارج: إدراكه بوجه ما، المطابقة بوجه ما.
مثلا: الأخ رائد، أدركته من حيث كونه موجودا، في الخارج هو موجود، في الذهن وجد عندي بدون أي تصور واضح له، فأقول: أدركته بوجه ما.
كلما ازدادت درجة التطابق، كلما زاد العلم يقينا.
هذا واضح؟
ولذلك أقصى درجات العلم: أن تدرك الشيء، أن يحصل في ذهنك الصورة المطابقية للشيء كما هو في الخارج، فإن حصلت فقد أدركته بحقيقته، إن لم تحصل أدركتها بوجه ما، إن حصلت بخلافه لا يسمى علما، سيكون له تسميات أخرى، نعم.
الوجود الذهني هو حصول صورة خارجية تأتي إلى الذهن، والمفاهيم هذه المعاني العامة يعني مفهوم العلم، ليست لها صورة خارجية أصلا، يعني كيف ترد إلى العقل؟
الآن أنت لا تفهم في الخارج أن يكون شيئا ماديا، لأن النفس أو الذهن هو مثل المرآة تماما.
فالآن عندما ننظر في المرآة نجد صورة، والذهن هو العاكس للخارج.
الفرق بين المرآة وبين الذهن: أن المرآة لا تعكس إلا الأجسام المادية، لكن الذهن عاكس للمعقولات أيضا، وبالتالي هو قادر على إدراك المعقول ويحصل صورة للمعقول. والدليل أنك تتصور الواحد والاثنين والثلاثة، وهي ليست أمورا مادية.
فلذلك الوجود العيني هو كما قلنا الأصل فيه أنه الصورة المطابقية.
هذا المثال أو هذا التقسيم الذي قلناه: من قال به أصبح عنده تصور واضح محدد عن وجود الإله، ووجود العالم، ووجود النفس المدركة لهذا العالم ولهذا الإله.
تقول بأنه هناك تحقق للأشياء خارج الذهن، ثم ذهني يعمل على حصول الصورة المطابقة لهذه الأشياء، وحياتي في هذه الدنيا هي، أو إدراكي للحقائق في هذه الدنيا هو بمقدار انعكاس مرآة النفس للواقع.
كلما عكست الواقع أوضح، كلما أدركت الحقيقة أكثر.
هذا هو قسمة الوجود من حيث محله.
لكن، عندك سؤال؟ تفضل.
يعني فعند المتكلمين حينما يقولون في الشرع، طالب يعني الإيمان والعلم بوجود الله، يعني هنا نتكلم فقط من حيثية نعت الله عز وجل؟
لاحظ أنت ماذا قلت؟ أنت مطالب بالإيمان بـ... بالله؟ لا، بوجود الله، الوجود مدرك.
الوجود مدرك بالمطابقة، نعم، لكن الآن الموجود، هل ستحصل له الصورة المطابقة؟
قطعا لا، ولست مطالبا بذلك.
طيب وفي بعض علم يعني كتب المتكلمين يقيدون بعدم يعني قبول التشكك، يعني هل هذا قيد...
تقصد في العلم؟
نعم، يعني هم أصلا العوام يعني حتى يعني طلاب العلم وبعض العلماء قابل للتشكك وإن لم يشكوا يعني.
هنا عندما تقول مثلا: هل يمكن وقوع الشك في العلم أم لا؟
الذي تقصده، إن كنت تقصد أن هذا الذي وقع العلم به، لاحظ أنا عندما أقول بالوجود الذهني أنه وقوع صورة مطابقة لوجود الخارجي في الذهن، هذا الذي أقوله لك الآن هل هذا تصور أم هذا تصديق؟
متى سيكون علما أصلا؟ بقيد أنك مصدق أن الذي في ذهنك مطابق للواقع.
ففي حال حصول التصديق بالمطابقية أنت تسمى عالما.
وهنا لا يقبل الشك منك في ذلك.
لكن ما دمت ما زال عندك عدم اليقين: هل الذي حصل في ذهني هو حقا الموجود في الواقع أم بخلافه؟ طبعا لن تسمى عالما، يقينا، لكن يصح أن يقال أنك تسمى عالما بالشيء بوجه ما، بوجه ما.
ومن في درس الشمسية هنا؟
نعم، تذكرون قلنا في درس الشمسية عندما تكلمنا عن موضوع علم المنطق، المجهولات، المعلومات التصورية والتصديقية من حيث أنها يتوصل بها إلى المجهولات التصورية والتصديقية، ذكر شارح الشمسية بأنه:
لا يشترط في تصور الشيء إدراك تمام حقيقته، بل يكفي بوجه ما، وهذا هو محل تكليفنا بالإيمان بالله سبحانه وتعالى، أنت آمنت ببعض كمالات ربنا.
ولكن سيدي يعني إن صدق أي شخص ما يعني بناء على علمه وقدرته لعل يطرأ عليه شك من أحد آخر، ولكن قبل أن يطرأ عليه هذا الشك هو جازم، فهل يسمى عالما لأنه قد يطرأ عليه...
لا، يسمى عالما بقيد المطابقة، ليس فقط بقيد تصديقك بالمطابقة.
لذلك أظن أنت سألتني هذا السؤال سابقا: اليقين شيء والعلم شيء آخر تماما.
اليقين قد يحصل بأني أنا أصدق أن الصورة الحاصلة في ذهني هي مطابقة للواقع، كحال اليهود والنصارى والمسلمين، كل واحد يصدق تصديقا ويجزم أن الصورة الحاصلة في ذهنه هي الحق في نفسه، ويعيش ويدافع عن هذه العقيدة.
في النهاية يقينا واحد مصيب والبقية مخطئون، أو ممكن الكل مخطئ؟
ممكن عقلا، نعم، ممكن عقلا على مذهبك، على مذهبي لا.
لأنه في النهاية ينظر، هذه الأديان، وهذا استطراد جانبي، سنتكلم عندما نتكلم عن مفهوم الإله إن شاء الله، هذه الأديان هل فعلا مثلا لو نظرنا إلى الدين الإسلامي هل هو يعطيك تصورا غير معقول عن الإله أم لا؟
يعطيك أم لا يعطيك؟ طبعا هذه تحتاج إلى بحث ونظر.
فإن كان يعطيك تصورا ليس متناقضا، بل هذا التصور الذي يعطيك به، يعطيك إياه عن الإله متسق مع قوانين العقل، إذاً ستقول عدم وجود هذا الإله تناقض.
لكن يبقى أيضا سؤال أصعب من ذلك: أي إله؟
إله السلفية؟
أم إله المعتزلة؟
أم إله الأشاعرة؟
أم إله الصوفية؟
أي إله؟
نعم، هذا سؤال يا نبيل، في ألمانيا عندكم ماذا سيكون الجواب؟
لا حاجة، لسنا لا مسلم ولا معتزلة ولا شيء.
نعم، هنا سيبقى إشكال، طبعا سيحصل إشكال أكبر من ذلك، حتى عندما نتكلم، لذلك كونك الآن تعيش في وسط معين لا تظن أن هذه هي الدنيا، أبدا لا، لذلك الإخوة الذين هم يعيشون في الغرب تصورهم لهذه المسائل وإشكالياتها أكيد أكثر مثلا ممن يعيش في تركيا ولم يخرج منها.
لأن الإشكال الآن عندما تتكلم على سبيل المثال مع ملحد، أنت تتكلم معه بتصورك أنت الذي تظن أنه مطابق لنفس الأمر،
فدعوى المطابقية أصلا تحتاج إلى دليل بينك وبين أبناء دينك في البداية،
ثم بعد ذلك بين أبناء دينك وبين أبناء الدين الآخر.
فالأمور كلما ابتعدت عن المصدر الرئيسي كلما تتعقد أكثر فأكثر،
لأنه سيدخل لها الاحتمال أكثر وأكثر.
المصدر الرئيسي مثلا عندما نتكلم عن عصر النبوة:
كلما ابتعدت عن عصر النبوة كلما أصبحت الأمور قابلة للتأويل.
قبول التأويل هو ابتعاد عن المطابقة.
كلما قبل التأويل، كلما عسر إدراك المطابقة، كلما عسر إدراك نفس الأمر.
لذلك كل زمان يبتعد عن عصر النبوة، أو كما يسمى النصوص التأسيسية التي تكون الأديان، لا أتكلم عن الإسلام، بل كل الأديان عموما، كلما ابتعدت عن النص التأسيسي الذي أسس دين من الأديان أو فلسفة من الفلسفات ستجد أن دعوى المطابقة تصبح أصعب وأصعب.
ستصل إلى مرحلة يكون دعوى المطابقة ستصبح...
يعني حتى تفهموا أنا أريد أن أقول ماذا:
لو رجعتم ألف سنة إلى الخلف مثلا، وسألتم أحد العلماء، مثلا ألف سنة إلى الخلف يعني كان الجويني رحمه الله على قيد الحياة، فسألتم الإمام الجويني: أيها الإمام، ما هو المعلوم من الدين بالضرورة؟
فسيذكر لكم الجويني مجموعة من المسائل.
قدموا ألف سنة إلى الأمام، واسألوا عالما في هذا الزمان، مثلا من؟
العالم إكس مثلا، وقولوا للعالم إكس: أيها يا مولانا إكس، ما هو المعلوم من الدين بالضرورة؟ وانظروا إلى الكم الذي كان والذي هو كائن الآن.
انتبه أن عندما تقول معلوم من الدين بالضرورة في دينك الذي تدين به أنت تجزم أنه هو المطابق للوجود الخارجي، وبناء عليه يكون في إيمان وكفر.
فكلما قلّ المعلوم من الدين بالضرورة، إذاً كلما قلّ ما تجزم أنه مطابق للوجود الخارجي.
وبالتالي حتى دعاوى التكفير في هذا الزمان الأصل فيها أنها ستقل كثيرا، طبعا الحاصل العكس، أصلها أنها تزداد، وهذا فعلا يحتاج إلى دراسة نفسية عظيمة.
قلّ المعلوم من الدين بالضرورة وبالتالي دائرة الكفر حقا أصبحت إدخال الإنسان فيها أصعب بكثير، ولكن أصبح الآن استهانة في هذه الأمور.
على العموم، نسيت كنا نتكلم في ماذا نحن؟
كنت تتكلم عن اليقين والعلم...
نعم، إذا الوجود الذهني هو صورة تحصل بقيد المطابقة،
فإذا لم تكن مطابقة، إذا هذا الشيء الذي وجد في ذهنك ليس هو الوجود الذي نتكلم عنه، سيكون وهما وليس وجودا.
هذا واضح؟
ولذلك عرفوا العلم كما قلنا بما عرفنا به الوجود الذهني قبل قليل، عرفوا الحقيقة بأنها، من أجمل تعاريف الحقيقة وأبسطها وأوضحها، قالوا: مطابقة ما في الأذهان لما في الأعيان، فقط هذا هو: مطابقة ما في الأذهان لما في الأعيان.
وهذا الذي كررناه للمرة الرابعة الآن: الارتباط بين مفهوم الحقيقة ومفهوم العلم ومفهوم الوجود الذهني.
كل هذه القضايا انبنت على قسمة الوجود من حيث المحل إلى قسمين: خارجي، وذهني.
لكن إن لم نثبت وجودا خارجيا، ستكون المطابقة بماذا؟
بماذا؟
وبناء عليه ما هو العلم سيكون؟
سيكون العلم من مقولة الانفعال، انفعالك بالشيء، وهذا سيكون لاحقا إن شاء الله.
كل هذا الذي نقوله قائم على إثبات، وهذه نظرة يعني تقريبا تقريبا هي النظرة الفلسفية والإسلامية على مدار أغلب أغلب العصور، لكن متأخرا أصبح هناك تيار ينكر وجود خارجي، وبالتالي لا بد أن يغير تعريف العلم، ويغير تعريف الحقيقة، لأنه مفهوم المطابقة، المطابقة من أي مقولة؟
المطابقة هي إضافة: مطابق ومطابَق.
لا تتصور المطابقة إلا بين شيئين، صحيح؟
فالمطابقة فيها إضافة.
فعندما تقول لا يوجد إلا وجود ذهني إذا أنت أبطلت المطابقة من أصلها، وبالتالي لا بد أن تغير مفهوم العلم ومفهوم الحقيقة، وأن تعطي بالمقابل تصور جديد عن الكون، ينبني عليه تصور جديد عن الإله، فنعود إلى أننا سنعود لنفس الإشكالات الثلاثة: الإله، الإنسان، العالم، تعريفك لها ينبني على نظرتك إلى الوجود الخارجي، وأثر الوجود الذهني في الوجود الخارجي.
هذا الذي قلناه قبل قليل أيها الإخوة، أيهما الأصل: الوجود الذهني أم الخارجي؟
الخارجي.
والوجود الذهني؟ انعكاس، صورة له.
هذا هو تصورنا، وهذا هو التصور المادي.
في المقابل سيكون هناك تصور آخر يعكس الأمر، بحيث يصبح الوجود الذهني هو الموجد للوجود الخارجي،
أو كما يقولون: الفكر سابق على الوجود، أو الصورة سابقة على الوجود.
هذه تسمى الفلسفة المثالية، يعني مثال متسامٍ موجود في الأذهان، وما هو في الأعيان هو انعكاس له، ليس العكس.
وهناك تطور للأمر، يعني سنتكلم عن هذه المدرسة بعد قليل، إلى أن وصل إلى رجل غريب جدا جدا، ولكنه مهم جدا جدا في الفلسفة، جورج باركلي اسمه، وقال الوجود، قال: لا وجود إلا للمُدرِك والصورة التي يدركها، فقط هذا هو الوجود.
يتكلم عن الوجود الخارجي الآن ليس الذهني: المدرِك، والصورة التي يدركها.
فإذا لم أدرك صورة، إذا ليس لها وجود خارجي.
الآن بهذا التصور عليك أن تعيد النظر في العالم وفي الإله وفي الإنسان أيضا، لأن الإنسان بهذا التصور أصبح موجِدا جديدا للعالم.
إذاً هذه القسمة للوجود بحسب موقفك منها يتشكل في ذهنك صورتك كإنسان موجود في هذا العالم، وصورة الإله الذي أنت تريد أن تعبده أو عدم وجود هذه الصورة أصلا عدم وجود الإله.
كما قلنا: أيهما الأصل؟ أولا هل تثبت وجود خارجي وذهني أو وجود أعيان ووجود أذهان؟ ثم بعد ذلك إن أثبتهما أيهما الأصل والثاني انعكاس عنه؟ هل الوجود الخارجي الأصل أم الوجود الذهني هو الأصل؟
في الفكر الإسلامي، وعندما نتكلم الآن عن الفكر الإسلامي نقصد به الفلسفة الإسلامية القديمة، والكلام أيضا لأنه داخل في الفكر الإسلامي،
مفهوم الوجود لم يبحث بهذه الطريقة التي فيها التفصيل الذي قلناه، لأنه لا خلاف بين أبناء الفكر الإسلامي على الأقل قديما في الوجود الخارجي وانقسام الوجود إلى خارجي وذهني، هذا لم يكن معروفا قديما، لذلك بحثوا الأمر بطريقة مختلفة، بحثوا في الوجود، هذا الوجود: هل هو كلي أم جزئي؟
الوجود كلي أم جزئي؟
طبعا كلي، الوجود كلي، أنا موجود، أنت موجود، الطاولة موجودة، الإله موجود، إذا الوجود كلي، لكن الخلاف وقع في جهة كليته:
هل جهة كليته من حيث المعنى؟
تعرفون ما معنى كليته من حيث المعنى؟
إذا الوجود معنى، المعنى بعينه صادق على كثيرين، وبالتالي الكثيرون مشتركون في حقيقة الوجود.
الذي ذهب له مثلا المعتزلة إلى أن الوجود معنى كلي متواطئ، معنى كلي متواطئ.
ما معنى معنى كلي متواطئ؟
الوجود مقول محمول على الموجودات حملا واحدا.
لا فرق، لكن ما هو الموجود هنا؟
يجب أن يكون معنى بسيط، شيء بديهي بسيط.
وانتبه عندما تقول أن الله واجب وجود وأنا ممكن وجود، هذا حكم على الوجود، ليس معنى الوجود.
الوجود الذي عرفه أحمد قبل قليل: التحقق والثبوت.
هذا المعنى قالوا: المعنى محمول، مقول على الموجودات حملا متواطئا، تحققك في الوجود هو عين تحقق نبيل في الوجود، لا فرق.
طبعا في الفلسفة الإسلامية القديمة ما قبلوا هذا المعنى، لأنه عندهم الوجود لا ينقسم إلى هذه البساطة التي يقولها المعتزلة والتي يقولها المتكلمون: الوجود حادث قديم.
الأمر أعمق من ذلك بكثير، لأننا نحن نحصر الوجود القديم بالإله، والوجود الحادث بالعالم.
لا، هناك في الفلسفة وجود قديم، وجود ممكن، انتبه أنه الإمكان قبل الحدوث، ثم هذا الممكن بعضه قديم وبعضه حادث، فالأمر تركب وتعمق أكثر وأكثر، وبالتالي لا بد أن يكون مفهوم الوجود أيضا عند الفلاسفة قديما مفهوم أكثر تعقيدا من الذي قاله المعتزلة.
فقالوا بأن الوجود معنى كلي، مثل المعتزلة، لكنه مشكك، محمول على التشكيك، معنى كلي محمول على التشكيك.
فوجود الكائن الأسمى أو الإله هو أقوى درجات الوجود، ثم تتنازل مراتب الوجود إلى أن نصل إلى أدنى درجات الوجود.
وهذا طبعا يكون بحسب الوجود الخارجي، فمثلا وجود الإنسان أكيد أضعف من وجود الإله، مثلا وجود الأمور المعقولة أدنى من وجود الأمور المحسوسة، المفاهيم أقل في الوجودية مثلا من الماديات مثلا.
وهذا المبدأ سيكون بعد قليل هو شرارة وحدة الوجود، وحدة الوجود لا تقول بأن الوجود كلي مشكك، تقول معنى آخر، لكن إثبات التفاوت في القوة والضعف بين الموجودات وكون وجود الله سبحانه وتعالى أقوى من وجود غيره، هذا سيعطيك الباب لأن تثبت فلسفة وحدة الوجود.
المتكلمون من أهل السنة ماذا قالوا؟
الوجود هو نفس الموجود.
إذاً ليس معنى، الاشتراك يكون في اللفظ، والمعنى؟
هنا نعود إلى ما بدأنا به: الوجود الخارجي هو ماذا؟
ما هو الوجود الخارجي؟ انتبهوا أنه هو الوجود الحقيقي، الخارجي، وقلنا هو الأصل، إذا هو الحقيقي، ما تعريفه؟
حضور ذاتيات الشيء المقومة له في وجوده.
وبالتالي إذا نظرنا إلى وجودك سنعني به حضور الذاتيات المقومة لك، هل هذا المعنى انطبق على عبد الرحمن؟
طبعا لا، لأن الذاتيات المقومة لعبد الرحمن تختلف.
وبالتالي سيكون مفهوم الوجود أو معنى الوجود ليس معنى كلي، بل معنى جزئي.
أي جزء؟ وجود كل شيء عينه.
وجودك هو ذاتياتك المقومة لك، وجوده ذاتياته المقومة له، وجود كل إنسان هو عين حقيقته.
نعم.
وهذا لا يجعل يعني اشتراك لفظي؟ يعني ما العلاقة يعني لماذا نقول كلمة وجود ولا علاقة حقيقية بين وجود كل الكائنات؟
نحن نقول: لفظ مشترك، اشتراك لفظي.
لذلك أصلا هل الوجود يعتبر صفة من الصفات؟
ستجد في كتب الكلام الأشعري يقولون لك: عدّها صفة تسامح، ولاحظ ماذا يقولون: عدّها صفة على مذهب الإمام تسامح.
لأنك لو قلت بزيادة الوجود على الماهية ستكون صفة حقيقية، لكن إذا كان هو عين الماهية الذي هو مذهب الإمام فسيكون تسامحا.
طبعا هذا المعنى للوجود قاله الأشعري، لكن لم يتفق عليه كل الأشاعرة، مذهب الرازي ماذا يا شيخ معشوق؟
إنه زائد على الماهية.
وهو أمر، هذه الزيادة؟
اعتبار، هو اعتبار، الرازي يقول بأن الوجود اعتباري، مفهوم الوجود يقوم باعتبار المعتبر، ليس شيئا له تحقق.
لكن من قال بحاليته، الباقلاني مثلا، قال: الوجود حال، لاحظ ما معنى أن يقول الباقلاني، والمشهور عن الجويني أيضا أنهم قالوا بأن الوجود حال، إذا الوجود هو شيء لما يصل بعد إلى مرتبة التحقق، لكنه فوق العدم، حال بينهما.
في الكلام الأمر يدور: إما أن تجعل المعنى كليا محمولا على التواطؤ، وهذا هو تصور المعتزلة، أو أن تجعله معنى جزئي، وهذا المعنى الجزئي إما أن يكون هو عين الماهية أو زائد على الماهية بصرف النظر، وهذا هو خلاف دائر بين الأشعرية والماتريدية، يعني بين الأشاعرة فيما بينهم يعني، والماتريدية فيما بينهم بحسب هذا الإنسان الأشعري أو الماتريدي يتبع أي واحد من العلماء.
كثير من الماتريدية على طريقة الأشعري أن الوجود عين الموجود وليس زائدا عليه، أظن لا أريد أن أقول أغلب أو يعني أقل، لكن كثير جدا من الماتريدية هم على هذه الطريقة، الوجود هو عين الموجود.
إذاً هذا هو التصور الإسلامي للوجود، ولاحظوا كل هذا الذي قلناه قائم على أن هناك وجود خارجي ووجود ذهني.
الآن لو انتقلنا إلى الفلسفة الغربية، وعندما نقول فلسفة غربية ممكن أن نلحق إلحاقا بها الفلسفة القديمة، فلسفة اليونان القديمة،
كان التصور أيضا هو تصور قريب جدا من التصور الإسلامي، أن هناك وجود خارجي ووجود عيني، لكن هنا بدأت تظهر فلسفة أفلاطون، الذي تسمى الفلسفة المثالية، وهي التي تفترض بأن الفكر سابق على الوجود، وبأن هذا العالم الذي أنت الآن تنفعل به هو عبارة عن انعكاس لمثال كامل أعلى.
ما هو هذا المثال الكامل الأعلى؟
شيء يسمى عالم المـُثُل.
عالم المثل هو الوجود الحقيقي، والوجود الذي أنت تراه الآن ما هو إلا انعكاس له، لكن هذا الانعكاس هل هو انعكاس مطابق أم لا؟
السؤال واضح؟ هل الانعكاس مطابق أم غير مطابق لعالم المثل؟
بحسب حالك.
كلما صفا ذهنك وعقلك، كلما استطعت أن تقترب من إدراك عالم المثل، وكلما ابتعدت عن الرياضات الذهنية والعقلية كلما ابتعدت عن إدراك عالم المثل ولا ترى إلا انعكاسات مغلوطة، كأن يكون في المرآة مثلا كسر، فتجد الصورة غير واضحة وربما غير مطابقة للواقع.
طبعا هذا عالم المثل استبدله البعض بالإله، ويكون إدراك الإله بحسب صفاء نفسك.
يعني العالم الذي تعيش فيه هو انعكاس، لا تخافوا، نعم ليس لأن رائد هنا تخافوا، نعم قولوا لا مشكلة، انعكاس عن الإله، عن الإله، ويعني كما نقول بأن الصور تقوم باعتبار المعتبر، فالصور التي نراها قائمة باعتبار الإله.
ما معنى اعتبار الإله؟ الحضرة العلمية، على مصطلح بعض الناس، لن نقول من هم طبعا، لكن أنت تعرف من هم، هل نقول أو لا نقول؟
طيب، لن أقول يعني، لكن أنت تعرف، يبدأ بـ إضافة.
طيب، فنعم حقا هذا عالم المثل استبدل تماما، نفس الفكرة استبدلت بالإله، وأصبح كما أن العالم الذي نعيشه انعكاس لعالم مثل استبدل في مرحلة متأخرة من الفلسفة الإسلامية بأنه انعكاس عن الإله.
وأيضا كما قال أفلاطون تماما بأنه كلما صفت نفسك أمكنك إدراك عالم المثل، كذلك استبدل الأمر كلما ازددت في الولاية أدركت الحقائق، التي هي ماذا؟
أدركت العلم الإلهي يعني، أو بمعنى أصح: أدركت أنك أنت صورة للعلم الإلهي، وأدركت أنك لست موجودا أصلا.
سيدي عند أفلاطون يعني عالم المثل في العقول ولا أين يعني؟
عالم متحقق في الوجود، نعم، أنا لا أريد أيضا أن أذكر اسم بعض الناس الذين قالوا بعالم السمسمة الذي هو قريب جدا من عالم المثل، صحيح؟
لن تجبرني أن أقول هذه المرة، لكن هو نفس الشخص الأول أيضا.
يعني عالم المثل هذا استبدله بعضهم بعالم السمسمة، ما هو عالم السمسمة؟ أيضا هذا شيء مثل عالم المثل، وفي هذا العالم توجد المستحيلات، وتعدم الواجبات، وتوجب الممكنات.
فـ لاحظ القصد أن هذه الفلسفة تظهر بمظاهر مختلفة مع مرور الزمن، لكن الأصل مفهوم المثالية واحد، ولذلك يسمى فلسفة مثالية: أنه ما يدرك الآن مثال لحقيقة متسامية، مثال لها، تسمى فلسفة مثالية.
طبعا جاء الذي قلنا اسمه قبل قليل، جورج باركلي هذا، وقال بأنه، هو يعني يصنف من حيث التصنيف أنه مثالي، هذا الإنسان قال بأنه إذا أنا فعلا أردت أن أنظر في الواقع من حيث كون الواقع، أفترض الآن أنه وجود مادي،
طيب، الآن لو قلت لك يا فرقات، أو أحمد، يا أحمد، أريد أن تعطيني ما تصورك لهذه الكاميرا التي هي أمامك الآن؟
صفها لي يعني، لاحظوا الآن هل هو سيصف وجود مادي أم وجود معنوي؟ مادي، تفضل.
الآلة التي...
لا تعرفها، أنا أريد وصف يعني، قل الآلة السوداء، الطويلة، تمام أنا أغششك الآن، أيضا؟
الثقيلة.
الثقيلة، نعم أيضا؟
شكرا جزيلا، طيب بارك الله فيك على هذه المعلومات القيمة يا شيخ.
هذه الأوصاف التي قالها عن هذه الكاميرا: السوداء، الطويلة، الثقيلة، حقا لو فكرت فيها، ما الرابط المشترك بين كل هذه الأوصاف؟
الجسمية.
لا، هذا اعتبار بعيد يعني، لكنه موجود، معتبر لكنه بعيد.
الوصف، يعني وصف كأنه وصف عارض...
أوصاف. طيب، أريد واحد فعلا أن يعطيني رابطا يربط هذه الأوصاف نفهم من خلاله مفهوم الوجود المادي، وسيكون له إن شاء الله يعني جائزة.
كلها كيفيات؟
أوه هذه للوقف ليست لي.
لكن حاولوا نعم، أعطيكم إياها في المثل نعم ليس في الحقيقة.
لاحظ عندما قال مثلا هذه آلة طويلة، وصفها بالطول حقيقي أم نسبي؟
نسبي.
بالنسبة له، صحيح؟
طيب، وصفها بالثقل؟ بالنسبة له، وصفها باللون؟ بالنسبة له.
إذاً في النهاية عندما نصف الوجود الخارجي، نحن لا نصف إلا انفعالاتنا عن المواد التي نعتقد أنها موجودة.
أنا الآن لا أدرك أنه هل حقا هذه موجودة بهذه الأوصاف أم لا؟
لأنه لو سألتني الآن سأقول لك هذه الآلة قصيرة، ليست طويلة.
هل الآن سنتكلم عن شيئين مختلفين؟
في النهاية أنا طلبت أن تصف الكاميرا، وهذا المعنى الذي قلناه عممه على كل الوجود، ستجد أنك عادة ما تعطي انطباعك النفسي عن الوجود المادي، وبالتالي نفس الوجود المادي هل هو أصلا موجود؟
أم العبرة في ما قام في ذهنك من صور؟
هذا الذي قاله جورج باركلي.
سيدي ليس كل العرضيات نسبية، مثلا اللون هل هو نسبي؟
أنت يعني تتكلم كعلم كلام، لكن يعني باركلي يقول لك: أصلا أنا لا أعتمد علم الكلام لأنه يقوم على المنطق الأرسطي، وأنا لا أقبل المنطق الأرسطي أصلا.
ليس بالمنطق، بالواقع يعني...
نعم، لا ليس هكذا.
هذا المعنى الذي ربما يعني في درس المنطق لا يخلو درس من أن نذكره، عندما قال السنوسي في شرح الكبرى: يجب على المشتغل بالعلوم العقلية أن يتعلم الصناعات الخمس ولا يقتصر على البرهان كما يفعله من يريد أن يشتغل بعلم الكلام، يقول لك: هذا عيب، يجب أن تتعلم صناعة السفسطة التي هي المغالطة، وصناعة الخطابة، والمجادلة، والبرهان.
الإشكال أن الناس في هذا الزمان تقريبا لا تستخدم البرهان أبدا، والصناعات الأخرى، ومن يشتغل بعلم الكلام فقط يستخدم البرهان وبالتالي إذا تكلم مع العوام كأنه كائن فضائي جاء يعني بلغة لا يفهمها أي أحد من الناس.
ففعلا هذه الصورة التي قالها باركلي حقا هي مقنعة بالنظر الأول، لأننا عادة لا نعطي إلا انطباعاتنا النفسية.
فعندما أقول لك مثلا: أعطني انطباعك النفسي عن هذا الهاتف، أو عفوا، هل هذا الهاتف موجود أم لا؟ تقولي: نعم، فأعطني وصفك له، فتعطيني وصفا للهاتف، وأنا أعطي وصفا لعين الهاتف مختلفا، المنطقي أنك إذا ستشكك في وجود الهاتف.
لو قلت لك الآن هذا الهاتف ما لونه؟ هذا سؤال، نعم.
أحسنت، أنت سفسطائي بامتياز، ممتاز.
هذا اللون، أنا لا أعرف ما هذا اللون، لكن صفوه لي؟
فضي.
فضي؟ لا يا رجل، تمام، فضي، الآن لاحظ هو قال لي أن هذا اللون فضي، أنا أقول لك هذا الهاتف لونه أسود، في النهاية الصواب معي أم معك، أم معك إلينا؟
ربما لا يكون لا معي ولا معك، لأنه الأصل لو كان هناك ذاتيات مقومة واضحة للهاتف، الأصل لكل صاحب حواس سليمة ألا يختلف في إدراكه.
فلسفيا أكرر، هذا الذي نقوله الآن، نظرتنا الكلامية مختلفة، ونحن في علم الكلام لا نقول بأن الحواس يشترط أن تعطينا الصورة المطابقة أصلا، بل فقط تعطينا انفعالا يكفيها، بعد ذلك العقل هو الذي يدرك، ليس الحواس.
لكن من حيث الفلسفة: نعم هذا معتبر، أن تقول إذا اختلفت الحواس السليمة في عين الشيء، وهي لاحظوا التي قالها من؟ السفسطائية، كما تدرسون في النسفية الآن، ويرد عليهم التفتازاني بأن يقول: اختلاف البعض بالأسباب الجزئية لا يعني أن هذه الأشياء ليس لها تحقق في الخارج أصلا.
لكن نعم هذا كان مقبولا في فترة زمنية، هذه الحجة، ما معنى أن نقول مقبولة في فترة زمنية؟ يعني ليس أنها الآن أصبحت خطأ، الحجة هي هي، ما زالت قوية، لكن كان لها اعتبار قديما عندما كان الذي يحكم، التصور الذي يحكم العالم أنه هناك وجود خارجي ووجود ذهني،
لكن عندما نأتي في زمان، إثبات أن هناك وجود خارجي يصبح أمرا نظريا جدا جدا جدا، وتطالب عليه بالدليل، خلافا لما كان سابقا: إنكار الوجود الخارجي هو الذي يطالب بالدليل، في هذا الزمان انعكست الآية.
أيضا، يعني أنا فعلا أريد أن تفكروا، يعني أنا أعلم أنكم طلاب علم منطق، نعم وأنا الذي درستكم الكلام والمنطق يعني أنا أعرف هذا، لكن تجرد قليلا.
الإخوة في الغرب تجردهم أسهل، عندما تقول: بأني وجودي الذهني أدرك الشيء مطابقا لوجوده الخارجي، تمام؟
أنت الآن حكمت على نفسك بأنه نفسك قادرة أن تكشف الوجود في نفس الأمر كما هو في نفس الأمر.
هذا واضح، أليست هذه قمة الغرور؟
أليست هذه قمة الكبر؟
أليست هذه قمة التعالي؟
أنا أخشى أن تنقلبوا يعني... نحن سنبقى مسلمين إن شاء الله، لكن هذا فقط من باب السؤال يعني.
أنا لو سألتني أقول لك: لا، ليس كبر ولا غرور ولا تعالي، لكني أنا أسأل يعني فقط، لكن هو اقتنع سبحان الله مباشرة!
هو حقا في جانب منه، نعم وفيه تعالي، نعم وفيه جانب فيه كبر، أنا معك في هذا.
تصور الآن عندما تكون صوفيا وتدعي إدراك حقيقة إلهية، تزعم أنها مطابقة لنفس الأمر، ستصبح في أقصى درجات الكبر والغرور من حيث كونك صوفيا.
إذاً نحن حقا أمام إشكال كبير: مفهوم الوجود وتطبيقاته، نعم هذه إشكالية كبيرة.
فلذلك منشأ أصلا الدعوة إلى نسبية الحقائق تصوروا أن منشأها كان منشأ أخلاقي.
وهذا أمر عجيب جدا، منشؤها منشأ أخلاقي:
تواضع، لا تدّعِ أنك قادر على كشف الشيء كما هو في نفس الأمر، بحيث تدعي أن الحاصل في ذهنك هو عين الحاصل خارج ذهنك.
لكن عندما طبقت هذه النسبية، حصد فيها، أو بسببها، كل الفساد الأخلاقي الممكن أن تتصوره والذي لم نتصوره بعد.
لأنه في النهاية لم يعد هناك ثقة بأي معيار ثابت.
عندما تقول كل شيء نسبي، إذاً لا يوجد أي مبدأ سنتحاكم إليه، وبالتالي سيصبح قمة الفساد الأخلاقي من حيث كان المنشأ هو منشأ أخلاقي:
الدعوى التي قالها الفلاسفة: تواضع أمام الحقيقة.
بسبب هذا التواضع وصلنا في هذا الزمان إلى الشذوذ الجنسي، وإلى الحروب غير المبررة، وإلى قتل الناس في حروب بسبب الأموال، وبسببها أصبح هناك ما يسمى بالعبيد.
يعني منشأ العبيد أين؟
لو سألت أي إنسان عاقل: هل الإنسان الأسود يختلف عن الإنسان الأبيض؟
فسيقول لك: من حيث الذاتيات لا فرق، حيوان ناطق حيوان ناطق، ما الفرق بينهما؟
لكن عندما تدخل مبدأ نسبية الأخلاق، هنا ستقول: دقيقة دقيقة، تتكلم بالنسبة لأي إنسان أبيض؟
هل الإنسان الأبيض الذي تتكلم عنه الآن هو يريد صناعة التقدم والتحضر للعالم، أم هو إنسان أبيض عادي مثلا يعيش ويأكل وينام؟
فإن كان إنسان أبيض عادي إذا هذا لا يقبل أخلاقيا منه أن يستخدم العبيد، لكن لو قلت: لا، هذا إنسان أبيض يريد أن يعمر الكون بالعلم والحضارة والإيمان، لا الإيمان لا طبعا هذه مني، فإذاً تمام لا مشكلة في استخدام الوسائل التي تعينه.
هذا هو منشأ النسبية في مثل هذه القضايا التي الأصل فيها أنها ليست، يعني الأصل فيها أنه لا يكون فيها نسبية.
ومن هنا ظهرت فلسفة هي تسيطر الآن على، يعني عليكم، في أمريكا.
السياسة الأمريكية كلها قامت على فلسفة أسسها رجل اسمه ميشيل فوكوياما.
وميشيل فوكوياما صاحب النظرية المشهورة اسمها: نهاية التاريخ.
نظرية نهاية التاريخ، يعني هذا ميشيل فوكوياما كان مساعد وزير الخارجية في السبعينات، من أيام هنري كيسنجر، وقبل يعني، وحتى أظن توفي قبل خمس ست سنوات فقط يعني، ليس أكثر من هذا.
حاصل هذه النظرية أنه العقل البشري يتطور على الدوام.
أقصى تطور للعقل البشري هو ماذا؟
الليبرالية.
الليبرالية هي أقصى مظاهر رقي العقل البشري، وبعدها لا يوجد مظهر أرقى من هذا.
فانتهى تاريخ تطور العقل هنا.
طيب، انتهت النظرية؟ لا، الإشكال في الذي يليه.
الأمر الأول نقول: تمام، أنت حر، مجرد دعوى لا يمكن البرهنة عليها.
الأمر الثاني الذي قاله: إذا كان العقل الليبرالي، وهو يقول أن فقط العقل الغربي القادر للوصول إلى الليبرالية بالمعنى الحقيقي لها، ويقول ما يحصل في غير الغرب هي نماذج مشوهة عن الليبرالية، فيقول: إذا وصل العالم المتحضر لها،
من حيث كونه متحضرا، يجب أخلاقيا عليه أن ينشرها في كل العالم.
كيف؟ لا كيف، بدون كيف.
أول وسائلها ما يسمى بالسوق المفتوح، أن توقع أمريكا اتفاقيات اقتصادية مع كل دول العالم، بحيث أمريكا تدخل بضائعها إلى كل دول العالم بدون ضرائب.
ثم بعد ذلك إذا لم يحصل هذا، أو لم يكفِ، إذاً لا بد من تدخل عسكري.
إذا لم يكفِ، لا مشكلة في إبادة جماعية، لا مشكلة، في النهاية نحن نريد الوصول إلى أرقى تصور الذي هو التصور الليبرالي.
لاحظ أيضا هذا الدافع في النهاية كان دافع أخلاقي: نريد نشر المعنى الجميل هذا لكل دول العالم.
إذاً نعود إلى السؤال الذي بدأنا به قبل قليل: أنه الدافع لنسبية الحقائق كان نعم دافع أخلاقي.
لو نظرنا إلى الوجهة الكلامية، هل في علم الكلام يدّعون إمكان إدراك الحقائق كما هي في نفس الأمر؟
هل تعلمون أنه أصلا لم يكن، يرحمكم الله، لم يكن هناك خلاف في الفلسفة القديمة أو في علم الكلام في هذه المسألة أصلا؟ ولذلك لم تبحث أصلا.
هذا سبب شهرة كتاب النسفي مؤخرا عندما قال: حقائق الأشياء ثابتة.
ما الحاجة أن تقولها أصلا لأنه لا خلاف أن الحقائق ثابتة وأنه يمكن إدراكها؟
نحن لماذا، هل نحن نقول إذا قلنا أن هناك حقائق يمكن أن ندركها، هل نحن الآن عندنا الكبر والغرور؟
متى يكون عندك كبر وغرور؟
عندما تدعي أن وسائل إدراك الحقائق مشخصة.
وانتبهوا يعني هذه الإشارة الثالثة لنبين فساد، أو انحراف طرأ على التصوف الإسلامي الأصيل.
عندما نقول بأن الحقائق ثابتة ويمكن إدراكها، عندما يأتي المتكلم والفيلسوف يقول لنا كيف ندرك الحقائق؟
بالعقل، والحواس، والأخبار المتواترة.
هذه الثلاثة، هل هي مشخصة أم كلية؟
كلية، يعني أي إنسان يمكن أن يستخدمها، فقط تحتاج إلى طريقة تبين لك كيف تستخدمها، فيأتيك علم المنطق يقول لك هكذا تستخدم مثلا العقل، العلم الطبيعي هكذا تستخدم مثلا الحواس، إلى آخره.
لكن في النهاية نحن نتكلم عن شيء في مقدور كل البشر الوصول إليه.
لكن عندما يأتيك إنسان ويقول لك: لا يمكنك الوصول إلى الحقائق إلا بالإلهام، أو بالكشف، نعم هذا هو عين الغرور.
أصلا دعواك أنك وصلت إلى هذه الحقيقة، كيف سيكون؟
السؤال واضح؟
أنت تدعي حقيقة، لا يمكن إدراك الحقائق إلا بالوحي، عفوا إلا بالكشف والإلهام، كيف وصلت إلى هذه الحقيقة؟
إما أن يقول بالعقل، أو أن يقول بالإلهام.
طيب، نقول هذا الإلهام الذي حصل لك، نعم ما الدليل أنه حصل لك من نفس كلية كما يقول الفلاسفة، أو من قوة عظمى، أو بالتصور الإسلامي من الله سبحانه وتعالى، ما الدليل هنا؟
هو يحتاج إلى أن يأتي بدليل...
تمام، أحسنت، إذاً إذا كان لا يحتاج إلى الدليل، إذاً سأقول: أنا جاءني إلهام بأن كلامك خاطئ. نعم.
وهذا قد دار بينهما...
طبعا، طبعا، هذا ليس دار، دار ويدور وسيدور، نعم، أنا دعواي أنه جاءك الشيطان وأخبرك أو أوحى إليك الشيطان بهذه الحقيقة، بين فساد دعواي.
كيف ستبين فساد دعواي؟
وإذا كنت الواقع تدعي أنه لا يدرك إلا بالكشف والإلهام، هذا هو محل السؤال أصلا.
إذاً لا يمكن بناء معرفي يربط بالوحي والإلهام.
لذلك مثلا في علم الكلام، هم لم ينكروا أن الوحي والإلهام من وسائل المعرفة، لكن ما أنكروا أنها؟
معتبرة، كلية.
قالوا: نعم، قد يحصل للبعض، لكن عندما تضع ضوابط معرفة يجب أن تضعها بحيث تكون كلية صادقة على كل أفرادها، والكشف والإلهام لا يمكن أن يكون كليا بهذا الاعتبار.
هناك قصة قالها لنا أحد الأفاضل هنا، عندما كان أظن متى كانت الانتخابات التي أصبح فيها أربكان رئيسا للوزراء؟ في أي عام؟
تسعين أو 91 أظن؟
ما كنت عايش سيدي...
ما كنت عايش، طيب.
92، نعم. في عام 92 قال لي أحد الأفاضل هنا:
كان هناك صراع في الانتخابات قوي جدا بين أربكان وبين رجل من الحزب الجمهوري.
فالناس محتارة، تختار من؟
فأحد أنصار هذا المرشح للحزب الجمهوري في بورصة صلى العشاء، وطبعا كيف يصلي العشاء؟ غريب صحيح؟
على الأغلب ملحدون يعني، لكن هو صلى العشاء في ذلك اليوم لسبب.
دخل الجامع، والناس رأته وتعجبت، وصلى أربع ركعات، مثلك يعني يا شيخ أربع ركعات، وخرج، وبعد أن خرج بدأ يطوف في شوارع هذه القرية في بورصة، ويقول: جاءنا اتصال من مكة المكرمة أن المعتمرين هناك كُشف لهم أن مرشح الحزب الجمهوري سينتصر في الانتخابات.
يعني دعكم الآن من هذه القصة، ساذجة أم لا، لكن في النهاية إذا كنت يعني إنسان لا تعمل عقلك وتقول: تمام، دائما الكشف صحيح، فعلا بدأ يُشكِل على العوام.
لاحظ اختار أن يؤثر في العقل اللاواعي: مكة، معتمرين، صلاة عشاء، كشف، كل هذه عبارات مخيفة يا إخوة، نعم لها اعتبار قوي عندك.
ففعلا الناس تعجبت، لكن أربكان إسلامي، كيف الله يكشف أن غير الإسلامي سيهزم الإسلامي؟ وفعلا الناس تعجبت.
فكان هذا الصوفي الواعي، الذي يعني الذي أخبرنا القصة هو ابن هذا الرجل، طاف في نفس الشوارع وقال: جاءنا الآن إلهام جديد.
يبطل الإلهام الأول، ويقول أنه غير صحيح وأربكان سيفوز.
حقا هذه القصة حصلت.
جاء من عالم المثل، أو عالم السمسمة. نعم.
سيدي قرأت في الإحياء يعني هو كان يتكلم عن مسألة اليقين، الإيمان، فكأني فهمت من قوله رحمه الله تعالى، أنه قال الصوفية والمتكلمين يعني كأنهم لا يتكلمون عن نفس الشيء، يعني هو قال كأنه المتكلمين يتكلمون عن يعني اليقين بناء على علم الكلام، والصوفية يتكلمون عن يعني قوة اليقين، ليس أن لا تستطيع أن تصل إلى اليقين أبدا في الكلام، يعني لو قلنا في الأرقام يعني تصل إلى مئة في المئة، لكن ثم بعد ذلك قوة ذلك، من عين اليقين إلى علم اليقين، عفوا من علم اليقين إلى عين اليقين...
حتى المتكلم يقول هذا المعنى، المتكلم يقول لك علم الكلام دوره فقط أن يبرهن لك على وجود حقيقة مطلقة، خالق واجب وجود للكون.
بعد ذلك عالم الكلام يقول لك: انتهى دوري.
بعد ذلك الترقي في هذه الحقائق نعم لا خلاف أنه ليس دور عالم الكلام.
ومن هنا ستجد مثلا إذا ذم بعض الأكابر كثرة الاشتغال بعلم الكلام فلا يقصدون به أنه لا تشتغلوا به، لا، بعد الوصول للحقيقة هنا ينتهي دوره، تحتاج إلى طريقة ثانية في كمالات أو زيادة الكمالات، نعم.
على أنه يعني كما يقول الفلاسفة مثلا وهذا لا إشكال فيه، أن هذه الكمالات قابلة للتعقل، وبالتالي أنت يمكنك أيضا أن ترتقي في اليقين بالعقل، ولا إشكال في هذا.
فكيف تصل لليقين؟ إما بالحكمة العملية أو بالحكمة النظرية، لأنه في النهاية إما أن تتكمل النفس من حيث هي ناطقة، أو تتكمل النفس من حيث هي عاملة، هذان طريقان لتكمل النفس، فلا يحصل الكمال في واحدة منهم ويُنسى الآخر.
والله أعلم.
طيب، نحن نكتفي إلى هنا اليوم، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
