الفاتحة.

بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

اليوم بإذن الله سنختم أبواب الاستدلال المباشر في مبحث العكس.

قال رحمه الله:
(العكسُ): أي مما يجب استحضاره من أحكام القضايا: العكس.
بعد أن بينا أنه مما يجب استحضاره من أحكام القضايا التناقض، و يعني الذي يجب استحضاره التناقض، والذي يحسن استحضاره سائر المتقابلات الثلاثة الأخرى.
ومما يجب أيضا استحضاره: العكس.
إذاً أصبح الأمر الذي لا يجوز الجهل به في الاستدلال المباشر أمران: التناقض والعكس.
ثم مما يحسن التفطن له: التضاد والدخول تحت التضاد إلى آخر هذه المتقابلات، وفي العكس: العكس يعني عكس النقيض الموافق وعكس النقيض المخالف.
أما العكس هذا الذي هو العكس المستوي والتناقض، هذا يجب استحضاره لأنه مستخدم في الاستدلال المباشر.

قال:
(وهو أن يُصيَّر) بتشديد الياء، لأن العكس يطلق على معنيين:
أحدهما: القضية الحاصلة من التبديل المذكور، وثانيهما: نفس التبديل.
إذاً ما هو العكس؟ العكس إما أن يكون هو القضية الحاصلة من التبديل، أو نفس التبديل.
بمعنى آخر: العكس إما أن يكون من مقولة الكيف إن كان هو القضية الحاصلة بعد التبديل، أو أن يكون العكس من مقولة الفعل: أن يكون هو نفس التبديل، العكس نفس التبديل فيكون العكس من مقولة الفعل، أو من مقولة الكيف، إما القضية بعد تبديلها فهذا كيف، أو القضية أو نفس التبديل للقضية نفس التبديل هذا فعل فتكون من مقولة الفعل، وهو المعنى المصدري.
إذاً المعنى المصدري هو نفس التبديل.

أعني طبعا وفي كلا المعنيين مناسبة ولا إشكال فيه.
(أعني جعل الموضوع محمولا، والمحمول موضوعا، فلو لم يشدد لصار له معنى ثالث وهو التبدل)
التبدل، ليس نفس التبديل بل التبدل، هذا معنى ثالث.
(أعني صيرورة الموضوع محمولا والمحمول موضوعا، أي أن يُجعَل الموضوع)
هنا شرع في تعريف العكس.
قال: (أن يُجعَل الموضوع)، عفوا: (أن يُصيَّر)، ما زال يعني الكلام صاحب المتن إيساغوجي الأبهري يعني رضي الله عنه، تعريفه هو: أن يُصيَّر الموضوع محمولا والمحمول موضوعا. هذا هو التعريف الذي اختاره المصنف.
الشارح يعني يشرحه، قال: (أي أن يُجعل الموضوع في الذكر محمولا، ويُجعل المحمول في الذكر موضوعا).
طبعا لا يخفى عليكم الآن أن هذا التعريف فيه مشكلة مشهورة وذكروها كثيرا وأظن درسناها في شرح حسام كاتي، وهي إشكالية أن هذا التعريف أخرج القضايا الشرطية، هذا التعريف لا يصدق إلا على العكس في القضايا الحملية، لأن القضايا الحملية محمول وموضوع لكن القضايا الشرطية مقدم وتال، فهذا التعريف لا يصدق على القضايا الشرطية، والقضايا الشرطية فيها عكس، إذاً لا بد أن يكون التعريف أعم من ذلك حتى يصدق على القضايا الشرطية.
على أنه سيوجه هذا التعريف يعني بعد قليل، لكن الأولى أن يعني يكون أعم من ذلك، ألا يذكر الموضوع والمحمول بل أن يكون: الأول ثانيا والثاني أولا. هكذا بهذه الصورة يعني سيشمل القضايا الحملية والشرطية معا.

قال رحمه الله:
(وإنما قيدنا الموضوع والمحمول بقولنا في الذكر لئلا يرد ما قيل إن المعتبر في جانب الموضوع هو الذات وفي جانب المحمول هو الوصف، وظاهرٌ أن الذات لا يصير وصفا والوصف لا يصير ذاتا).
أظن هذا نحن نفس الذي شرحناه في مبحث التناقض: بأننا لو قلنا مثلا: كل إنسان حيوان، كل إنسان حيوان، هذه القضية نحن نقصد بالإنسان ابتداءً أفراده، وبالحيوان ابتداءً مفهومه، فالمحمول المقصود به مفهومه والموضوع المقصود به أفراده.
لو عكسنا القضية بحيث أصبحت: بعض الحيوان إنسان، أصبح المقصود في الحيوان الذي كان قبل قليل مفهوما أصبح المقصود فيه الآن أفرادا، والإنسان الذي كان في القضية الأصل أفرادا عندما أصبح محمولا سيقصد به مفهوم الإنسانية تُحمل على أفراد الحيوانية.
إذاً لم يصر المحمول موضوعا والموضوع محمولا، بل أصبح عندنا شيء جديد، فحتى لا يُتوهم هذا لأننا هنا نريد أن نثبت استدلالا مباشرا بين اللازم والملزوم، فحتى نخرج من هذا الإشكال ذكر هنا قيدا مهما في التعريف قال: (في الذكر)، في الذكر.
أنه الآن بصرف النظر نحن نقصد في الموضوع أفراده وفي المحمول مفهومه أم لا، المطلوب المذكور هنا هو اللفظة المذكورة: كانت أولا تصبح اللفظة المذكورة ثانيا، واللفظة المذكورة ثانيا تصبح مذكورة أولا.
هذا هو المقصد، بصرف النظر الآن نحن نقصد الأفراد أو الموضوع ليس هذا هو محل الكلام عندنا، بل محل الكلام ما ذُكر، اللفظ المذكور في القضية يتبدل بحيث يصبح الأول ثانيا والثاني أولا. والله أعلم، يعني أظن هذا شرحنا يعني توسعنا فيه في مبحث التناقض.

(فإن قيل: هذا التعريف غير جامع لعكس الشرطيات).
أظن يعني أيضا هذا قلناه قبل قليل، عكس الشرطيات:
(فإن عنواني الموضوع والمحمول لا يطلقان على جزئيهما)، الشرطيات فيها أول مقدم وتال.
(قلنا: المصنف قصد ألا يبحث عن عكس الشرطيات إما للاختصار أو للعلم به بالقياس إلى عكس الحمليات، فعرَّف العكس بحيث يوافق قصده).
يعني إما أنه لا يريد أن يذكر أصلا الشرطيات اختصارا في العبارة على اعتبار أن هذا متن مختصر، أو يعني إذا فهمت عكس الحمليات تستطيع أن تفهم عكس الشرطيات.
لكن طبعا يبقى الأولى هو يعني أن تكون العبارة أوسع، لأنك الآن حتى وإن قصدت الاختصار لكن في النهاية التعريف هو أصلا مختصر، فـ يعني لو بدلت كلمة الموضوع بكلمة الأول والمحمول بكلمة الثاني بقي الاختصار على حاله وأصبحت العبارة أوسع، الألفاظ هي هي لكن العبارة أصبح مدلولها أوسع.
لذلك يعني هذا الذي أصلا استقر في تعريف العكس: هو أن يُصيَّر الأول ثانيا والثاني أولا مع بقاء الصدق والكيف.

قال: (مع بقاء الإيجاب والسلب بحاله).
إذاً شرط العكس هو بقاء الكيف، إذا كان الأصل موجبا فالعكس لا بد أن يكون موجبا، وإن كان الأصل سالبا فالعكس لا بد أن يكون سالبا.
(أي مع بقاء حكمهما على حاله، يعني إن كان الأصل موجبا كان العكس أيضا موجبا، وإن كان الأصل سالبا كان العكس أيضا سالبا).

(وإنما اعتبر بقاؤهما لأنهم تتبعوا القضايا ولم يجدوا في الأكثر بعد الجعل المذكور صادقةً لازمةً للأصل إلا موافقة له في الإيجاب والسلب).
طبعا الآن الوقت ضيق ولن نستطيع أن نفصل في هذه العبارة، ولكن هذه العبارة ضعوا خطا تحتها، وهذه العبارة جزء يعني من فلسفة علم المنطق تفهمه من هذه العبارة.
لاحظوا كيف: كيف كان الاستدلال على هذا الشرط؟ بالاستقراء.
الاستدلال على هذا الشرط كان استقرائيا.
إذاً هل المنطق كله تجريد أم المنطق فيه بعض الاستقراء؟
طبعا فيه بعض الاستقراء، لكن الفكرة كيف يحصل الاستقراء المنطقي؟
الاستقراء المنطقي مغاير للاستقراء الطبيعي.
فهناك يعني نوعية خاصة في الاستقراء المنطقي، هذه النوعية تُعتبر في المنطق، وجزء من مصاديقها هو اشتراط بقاء الكيف في العكس.
يعني أتمنى كنت أتوسع في هذه العبارة ولكن هذه لوحدها ربما تأخذ منا بدون مبالغة ثلاثة دروس، لأنها تتعلق بفلسفة علم المنطق.
فلسفة علم المنطق فيه أن بعض الأحكام المنطقية قد تؤخذ من الاستقراء، وجزء منها كما قال: (أنهم تتبعوا القضايا ولم يجدوا في الأكثر بعد الجعل المذكور صادقة لازمة للأصل إلا موافقة له في الإيجاب والسلب)، فكان هذا الاشتراط اشتراطا ثمرة للاستقراء.

طبعا هذا هو الشرط، هذا هو الشرط المذكور في العكس: أن يكون بقاء الكيف في العكس هذا هو الشرط المذكور وهو الشرط المشهور.
هناك شرط لا يذكر في مثل هذه الكتب، لكنه لا بد أن يكون واضحا للطالب في هذا المستوى، لأنه طبعا يعني في المستوى القادم سيتعامل على اعتبار أنك أنت الأصل أنك تعرف هذا الشرط، وهو:
ألا يُستغرَق حدٌّ لم يُستغرَق في الأصل.
ألا يستغرق في العكس حد لم يستغرق في الأصل.
اكتبوا هذا الشرط، لأنه هو الذي بناء عليه سنجري العكس في القضايا التي ستأتي بعد قليل.
إذاً كل عكس لا بد في إجرائه من شرطين:
الأول: بقاء الكيف.
الثاني: ألا يستغرق حد في العكس لم يستغرق في الأصل.

مثاله، نفس المثال: لو قلنا الآن: كل إنسان حيوان، كل إنسان حيوان.
الآن لو سألنا واحد منكم: ما هو الذي استُغرق في الأصل؟ كل إنسان حيوان، ما هو الذي استغرق في الأصل؟
- الموضوع سيدنا.
- الموضوع، الذي هو الإنسان.
لو عكسناها كنفسها، لو عكسناها كنفسها، فقلنا: كل حيوان إنسان، ما الذي استغرق الآن؟
- الحيوان.
- الحيوان استغرق، نعم. هل كان مستغرقا في الأصل؟
- لا.
- لا، الذي استغرق في الأصل كان هو فقط الإنسان.
إذاً الموجبة الكلية لا يصح أن تنعكس كنفسها، لأن انعكاسها كنفسها سيؤدي إلى استغراق ما كان في الأصل، الذي كان في الأصل محمولا غير مستغرق يصبح في العكس مستغرقا.
لأن الموجبة الكلية شرط الإيجاب الكلي هو استغراق الموضوع، فتصبح العكس إن كان موجبة كلية: كل حيوان إنسان، تصبح استغرقنا الحيوان مع أنه لم يكن مستغرقا في الأصل، ولذلك لا يصح العكس في هذه الحالة.
فيبقى حتى يبقى الكيف والصدق، عفوا حتى يبقى الكيف والصدق معا، لا بد أن يكون هذا الشرط الثاني: وهو ألا يستغرق في العكس حد لم يستغرق في الأصل، وإلا لما بقي الصدق.
فالصدق حقيقة، بقاء الصدق هو نتيجة وليس شرطا، بقاء الصدق هو نتيجة وليس شرطا.
نتيجة لماذا؟ نتيجة لبقاء الكيف وعدم الاستغراق لما لم يستغرق في الأصل، فإذا راعينا الشرطين كان العكس صادقا، فيصبح بقاء الصدق هو نتيجة وليس شرطا في نفسه، والله أعلم.

- سيدنا، في شرح الكاتي ذكرتم أيضا شرط يعني مخفي هو، ولكن قريب أنه يكون بديهي، أنه تغيّر المعنى؟
- نعم، يعني هذا يعني هو واضح أظن ما في حاجة أصلا أن نفرده يعني، لكن الشرط الثاني الذي أنا ذكرته وليس مذكورا هنا حتى لا نحتاج بعد قليل أن نبين لماذا تنعكس الموجبة الكلية إلى موجبة جزئية مثلا، فيعني أو الإيجاب الجزئي، الإيجاب ينعكس دائما جزئيا. هذه القاعدة لماذا؟ بسبب هذا الذي قلناه قبل قليل. نعم.

طيب، قال:
(ومع بقاء التصديق والتكذيب بحاله).
قلنا هذه في الحقيقة هي نتيجة وليس شرطا.
(أي إن كان الأصل صادقا بأي وجه كان، كان العكس أيضا صادقا).
انتبهوا الآن: إذا كان الأصل صادقا يجب أن يكون العكس صادقا، لو كان الأصل كاذبا لا يُشترط أن يكون العكس كاذبا.
لذلك يعني اعترضوا عليه، على المصنف رحمه الله، في إدخاله كلمة التكذيب، الأولى أن يقال: مع بقاء الصدق بحاله.
لكن التكذيب لأنه لا يلزم، ربما يكون الأصل كاذب والعكس صادق، ربما.
على أنه حتى هذه يعني أصلا لا تُسلَّم، لأنه يعني أظن شرحنا سابقا ذلك، يعني هل فعلا القضية التي صدقت هل هي حقا عكس للأصل أم هي قضية مغايرة للأصل؟ مبحث آخر يعني.

إذاً قال: (أي إن كان الأصل صادقا بأي وجه كان، كان العكس أيضا صادقا، لأنه لو لم يصدق عند صدق الأصل نحو قولنا: كل حيوان إنسان، بالنسبة إلى قولنا: كل إنسان حيوان، أو صدق لكن لا بطريق اللزوم بل بطريق الاتفاق أو بخصوص المادة كقولنا: كل ناطق إنسان، بالنسبة إلى قولنا: كل إنسان ناطق، لا يعد عكسا).
يعني الموجبة الكلية: كل إنسان حيوان، لو عكسناها كما قال: كل حيوان إنسان، هنا الأصل كان صادقا لكن العكس كان كاذبا، إذاً هذا لا يسمى عكسا، لا يسمى العكس المستوي.
ولو كان أيضا الصدق لا بطريق اللزوم العقلي ولكن بطريق الاتفاق، يعني بدون قاعدة، أو بخصوص المادة: أن تكون المادة يعني فيها خصوصية كما مَثَّل هنا: لو كان عندنا الأصل: كل إنسان ناطق، لو عكستها كنفسها موجبة كلية تصبح: كل ناطق إنسان.
هنا الأصل صادق والعكس صادق ولكن بخصوص المادة، بخصوص المادة أن العلاقة بين الناطقية بين الناطق والإنسان هي علاقة المساواة وليس علاقة العموم والخصوص، وإلا لو كانت علاقة العموم والخصوص لما صدق العكس هنا.
لكن هنا بخصوص المادة أتينا بمادة بقضية فيها مادة موضوعها مساوٍ لمحمولها، لذلك صدقت أن تنعكس كنفسها.
هذا لا يسمى عكسا، لأن العكس لا بد أن يكون صادقا في نفسه لا بسبب خصوص المادة. نعم.

(هذا، وإنما اعتبر بقاء الصدق لأن العكس لازم للقضية، فلو فُرض صدقها يلزم صدق العكس، يلزم صدق العكس، وإلا لزم صدق الملزوم بدون صدق اللازم وهو محال.
ولم يعتبر بقاء الكذب)، خلافا يعني لما ذكره في المتن، (ولم يعتبر بقاء الكذب لأنه لا يلزم من كذب الملزوم كذب اللازم).
مثل: (فإن قولنا: كل حيوان إنسان)، هذا كاذب طبعا، كل حيوان إنسان هذا كاذب، وطبعا سبب الكذب أن الحيوان أعم من الإنسان، فلا يُحمل الأخص على الأعم بقيد كون الأعم كليا، هذا طبعا سيكذب.
الآن لو عكسناها: (مع صدق عكسه الذي هو قولنا: بعض الإنسان حيوان).
فهنا بعض الإنسان حيوان هو عكس للقضية الكلية الموجبة: كل حيوان إنسان.
العكس صدق مع أن الأصل كذب، ولذا قيل: (قوله: والتكذيب، لا يكون إلا خطأً).
فالأصل مع بقاء الصدق فقط بدون كلمة التكذيب.

(وقد أجاب عنه بعض الأفاضل بأن معنى قوله: والتصديق والتكذيب بحاله: إن صدق الأصل صدق العكس)، هذا واضح، إن صدق الأصل صدق العكس، هذا هو بقاء الصدق.
طيب، الكذب ما معناه؟ لماذا اشتُرط بقاء الكذب؟
قال: (وإن كذب العكس كذب الأصل، وإن كذب العكس كذب الأصل كما هو شأن اللزوم، لا إن كذب الأصل كذب العكس كما فُهم، وفيه تأمل).
إذاً بقاء الصدق واضح: إذا ثبت الأصل، إذا صدق الأصل صدق العكس.
لكن نحن قلنا: إذا كذب الأصل لا يلزم كذب العكس، لكن لو قلبت الأمر: هل يمكن أن يكون العكس كاذبا والأصل صادق؟
لا يمكن.
أكرر: لا يمكن أن يكون العكس كاذبا مع صدق الأصل.
إذاً لو كذب العكس سيكذب الأصل، لكن لو كذب الأصل قد لا يكذب العكس.
إذاً تصبح هذه العبارة هنا، خرَّجوا عبارة المصنف: مع بقاء التصديق والتكذيب، يعني مع بقاء التصديق في الأصل: إذا كان الأصل صادقا كان العكس صادقا، والتكذيب في العكس: إن كان العكس كاذبا كان الأصل كاذبا.
قال: (وفيه تأمل)، وفيه تأمل. جهة التأمل طبعا واضحة جدا: أن التعريف هو للأصل، التعريف للأصل، فلا يجوز أن تدخل قيدا في التعريف يتعلق بالعكس وليس بالأصل، لأن كلامنا هنا: أن يصير الموضوع محمولا والمحمول موضوعا مع بقاء الكيف والصدق. إذاً محل الكلام هو الأصل، فلماذا تشترط شيئا لا يتعلق بالأصل بل يتعلق بالعكس؟
لذلك هذه هي جهة التأمل، والله أعلم.

يعني إن شاء الله أن يكون هذا واضحا، إذا كان هناك سؤال اسألوا، أنا يعني ربما أسترسل على اعتبار أن هذه مرت معكم في حسام كاتي، فإذا هناك سؤال تفضلوا.

طيب، تمام، إذاً نكمل.
قال: (اعلم أن العكس يطلق بالاشتراك على ما ذكره المصنف ويسمى العكس المستوي، وعلى تصيير نقيض الموضوع محمولا ونقيض المحمول موضوعا مع بقاء الكيف والصدق بحاله ويسمى عكس النقيض)، يعني هذا هو عكس النقيض الموافق، عكس النقيض الموافق.
طبعا هناك عكس النقيض المخالف، يعني الذي هو تبديل الطرف الأول يعني من القضية بنقيض الثاني والثاني بعين الأول، والثاني بعين الأول.
وفي هذه الحالة في عكس النقيض المخالف طبعا يشترط فقط بقاء الصدق دون بقاء الكيف.
لكن عكس النقيض الموافق والمخالف، يعني خصوصا المخالف هذا يعني يكاد لا يُستخدم، والموافق نادر الاستخدام، فعادة يكتفون بذكر العكس المستوي الذي نحن الآن ندرسه، فإذا قيل العكس لا ينصرف الذهن إلا إلى العكس المستوي.

(كما إذا أردنا)، يمثل لعكس النقيض الموافق: (كما إذا أردنا عكس قولنا: كل إنسان حيوان، قلنا: - لاحظوا الآن -: كل ما ليس بحيوان ليس بإنسان).
الأصل هو: كل إنسان حيوان.
فسنعكسها، تصبح الحيوان في مكان الإنسان، والإنسان في مكان الحيوان، هذا هو العكس المستوي، لكنه أتى بنقيض الأول ووضعه محل الثاني، ونقيض الثاني ووضعه محل الأول، فأصبحت: كل ما ليس بحيوان ليس بإنسان، ما ليس بحيوان ليس بإنسان.

قال: (وإنما لم يذكره لقلة استعماله في العلوم والإنتاجات، لأن الإنتاج بواسطة عكس النقيض لا يسمى قياسا، لا يسمى قياسا، بخلاف الإنتاج بالعكس المستوي لرعاية حدود القضية فيه).
طبعا وهذا الكلام يعني سيكون فيه تفصيل في المطولات إن شاء الله، على أنه يعني حتى وإن لم يعني تدرك حقيقة هذا التفريق بينهما لن يترتب عليه ثمرة كبيرة على الأقل يعني للممارس للكلام والممارس للفلسفة.

قال: (ولما ثبت أن العكس عبارة عن تصيير قضية بحيث يلزم منه قضية أخرى، وكانت القضية إما موجبة أو سالبة ابتدأ بعكس الموجبات، الموجبات أو الموجَبات، لأن الإيجاب أشرف من السلب).
فقال:
الآن يبدأ بعكس الموجبات:
قال: (الموجبة الكلية لا تنعكس كلية).
الموجبة الكلية لا تنعكس كلية، لماذا؟ للشرط الثاني الذي ذكرناه، لأنها لو انعكست كنفسها كلية أدى إلى استغراق حد لم يكن مستغرقا في الأصل، وهذا مبطل لاشتراط الصدق.

- سيدنا، ما فينا نقول بطريقة ثانية؟ أسف على المقاطعة.
- آه، تفضل.
- أنه إذا كان مفهومين كل مثلا أ ب، هذا بيتحقق لما يكون أ إما يعني خصوص وعموم مطلق مع ب أو مساوي لـ ب، فنحن الأقل متيقن هو المساواة، فهل يصح الاستدلال بهي الطريقة سيدنا؟
- طيب، يعني هو نفسه، أنت لو أعدت النظر فيما قلت ستجد أن الذي قلته أنت هو ثمرة للذي قلته أنا، الذي قلته أنت ثمرة وليس شرطا، ثمرة وليس شرطا. فالذي قلته من ثمراته هو كما قال: لئلا ينتقض بمادة يكون المحمول فيها أعم من الموضوع، كما ذكرت أنت.
فهذا يعني قد يرد على عكس القضية الموجبة الكلية كنفسها، إذا عكسناها كنفسها قد يرد عليها مادة يكون فيها المحمول أعم مطلقا من الموضوع، فإذا ورد ذلك كذبت القضية، كذب العكس يعني.
(فإذا جُعل ذلك المحمول الأعم موضوعا والموضوع الأخص محمولا، يكون الحمل فيها بالأخص على الأعم، وذلك لا يصدق كليا).
إذا كان الحمل بالأخص، حمل الأخص على الأعم لا يصدق إلا جزئيا، لا يمكن أن يصدق كليا، حمل الأخص على الأعم لا يصدق إلا جزئيا.

يمثل بمثال:
(إذ يصدق قولنا: كل إنسان حيوان).
لاحظوا الآن: كل إنسان حيوان، الذي استغرق هو الإنسان، أما الحيوان فهو غير مستغرق في الأصل.
(لو عكسناها فأصبحت: كل حيوان إنسان، أصبح الحيوان مستغرقا).
إذاً استُغرق الحيوان مع أنه لم يستغرق في الأصل، فإذا استغرق حد لم يستغرق في الأصل كانت كاذبة، كانت كاذبة.
هنا لو أتينا إلى مثال يتعلق بخصوص المادة، بخصوص المادة، كما ذكره قبل قليل أظن كان مثال: كل ناطق إنسان، كل ناطق إنسان.
هنا يا شيخ نجدت، ما الذي استغرق؟ كل ناطق إنسان.
- الناطقية سيدي. كل ناطق إنسان.
- ما رأيك يا عطاء؟
- بحسب النظر إلى الشكل طبعا.
- ما الذي استغرق؟
- لا استغراق هنا سيدي؟
- الذي استغرق هنا هو الإنسان والناطق، الناطق والإنسان معا، لماذا؟ لخصوص المادة، لأن الناطق مساوٍ للإنسان.
فلأجل المساواة هذه كان استغراق الموضوع هو استغراق للمحمول لخصوص المادة.
فلذلك لو عكسناها كنفسها بقي العكس صادقا، لكن لخصوص المادة: كل ناطق إنسان، الذي استغرق هو ناطق لكن الناطق مساوٍ للإنسان إذاً أيضا الإنسان استغرق.
فلو عكسناها فأصبحت كل إنسان ناطق كانت أيضا صادقة لأن الإنسان استغرق في الأصل لمساواته للناطقية.
ففي مثل هذه الأمثلة لخصوص المادة، أن يكون هناك مساواة بين الموضوع وبين المحمول، قد تنعكس الكلية، لا مشكلة لو انعكست الكلية الموجبة كنفسها، ولكن لا يكون قاعدة لئلا تنتقض هذه القاعدة بمثال يكون فيه المحمول أعم مطلقا. يعني إن شاء الله أن يكون وضح هذا الآن.

نعم، قال: (لعدم جواز حمل الأخص على كل أفراد الأعم، وإلا يلزم ألا يكون الأخص أخصا ولا الأعم أعم).
إذاً الموجبة الكلية قال: (بل تنعكس جزئية)، بل تنعكس جزئية.
(لوجوب ملاقاة عنواني الموضوع والمحمول في الموجبة)، لوجوب ملاقاة عنواني الموضوع والمحمول في الموجبة.
يعني لا بد أن يكون هناك شيء صدق على الموضوع وعلى المحمول في الموجبة كلية كانت أو جزئية، وبالملاقاة تصدق الجزئية من الطرفين، أي الأصل والعكس.

مثال:
لو قلنا: كل إنسان حيوان، أي إذا قلنا هذه الموجبة الكلية:
لاحظوا الآن: لو قلنا كل إنسان حيوان، نحن الآن في هذه القضية عندنا أفراد للإنسان، أفراد الإنسان.
الآن هذه الأفراد الإنسان صدق عليها أنها حيوان، صدق حمل الحيوان عليها.
إذاً عندنا زيد وعمرو وخالد صدق عليه أنه حيوان.
لو عكسناها: قال: (يصدق بعض الحيوان إنسان، بعض الحيوان إنسان، فإنا نجد شيئا معينا موصوفا بالإنسان والحيوان هو ذات الإنسان أعني أفراده).
فالمقصود هنا: لو نظرنا إلى القضية: كل إنسان حيوان، فعندنا زيد وعمرو وخالد، في القضية الأصلية صدق عليهم أنهم إنسان أنهم حيوان عفوا، كل إنسان حيوان صدق على زيد وعمرو وخالد أنهم حيوانات.
الآن في العكس، في العكس لو أصبحت بعض الحيوان إنسان، بقي أيضا زيد وعمرو وخالد من أفراد الحيوان فصدق عليهم أنهم إنسان.
هذا هو معنى قوله: (لوجوب ملاقاة عنواني الموضوع والمحمول في الموجبة) الكلية، في الموجبة كلية كانت أو جزئية.

إذاً خلاصة يعني هذا: هو أننا في الموجبة الكلية سيكون عندنا أفراد، وهؤلاء الأفراد سيصدق عليهم حال كون الموضوع حال كونهم مصداقا للموضوع، وأيضا حال كونهم مصداقا للمحمول.
زيد وعمرو وخالد يصدق عليهم أنهم إنسان، ويصدق عليهم أنهم حيوان.
الآن: هل كل إنسان حيوان؟ هذا صدق.
طيب، هل كل الحيوان إنسان؟ هذا لم يصدق.
في المثال الأول والمثال الثاني، سواء كانت الأمر كليا أو جزئيا، الذي صدق هو زيد وعمرو وخالد، يعني بعض الأفراد.
بعض الأفراد صدقوا، يعني بعض الأفراد فعلا كانوا أفرادا للموضوع عندما كان موضوعا في الأصل، وللموضوع عندما أصبح عكس، الذي هو موضوع العكس كان محمول الأصل.
ففي هذا المثال يعني يدل على أنه الجزئية صادقة على الدوام، العكس جزئيا صادق على الدوام، لكن العكس كلي قد ينتقض بخصوص مادة، ولذلك يشترط أن أو يعني يقال بأن الكلية الموجبة تنعكس كنفسها، لماذا تنعكس كنفسها؟ لأنها إذا عفوا الكلية الموجبة تنعكس موجبة جزئية، لماذا؟ لأنها لو انعكست كنفسها لأدى إلى كذب إلا في حالة لخصوص المادة، وخصوص المادة غير معتبر في المنطق، والله أعلم.

نعيد قراءة هذه العبارة:
(بل تنعكس جزئية لوجوب ملاقاة عنواني الموضوع والمحمول في الموجبة).
إذاً كل قضية موجبة لا بد أن يكون بعض الأفراد هم أفراد للموضوع وأفراد للمحمول.
مثلا لو قلنا:
ماذا؟
مثلا: كل سامسونج... بعض...
- لا لا، دعك من السامسونج.
بعض الـ، بعض الـ أو كل شافعيٍّ مسلم، كل شافعيٍّ مسلم.
الآن نفهم من هذه القضية ماذا؟
انتبهوا: عندما تكون القضية موجبة بصرف النظر الآن كلية أم جزئية، بقيد كونها موجبة سنفهم من ذلك أن هناك أفرادا هم في الحقيقة أفراد للموضوع وأيضا أفراد للمحمول.
هذا معنى الإيجاب، الإيجاب هو ربط بين الموضوع وبين المحمول.
فإذاً طبعا نحن المحمول نتعامل معه من حيث مفهومه نعم، لكن أيضا لو نظرنا إلى المحمول من حيث أفراده سنجد أن بعض أفراد المحمول موجودة في الموضوع.
كل شافعي مسلم، إذاً أنا ونجدت وعطاء، أنت شافعي أو...؟
عطاء شافعي أم لا؟
- لست شافعيا. المرء على دين خليله.
- طيب، إذا كنت لست شافعيا لو سمحتم المسؤول عن المجموعة فليخرجه من هذا الدرس يعني.
شيخ علي، أنت شافعي صحيح؟
- والله سيدي في الشام فقط.
- شافعي في الشام؟
- نعم، سيدي يعني الغلبة هي غلبة الشجاعة سيدي.
- بالمناسبة، عقوبتك مغلظة يعني، إذا غيرت مذهبك بسبب تغير المكان فعقوبتك مغلظة يعني، فلا تكتفوا بإخراجه للشيخ علي بل يعني ابحثوا عن شيء أكثر من ذلك، لكن بعد الدرس طبعا.

فإذاً يبقى أنا فقط، فالآن عندما قلنا: كل شافعي مسلم، كل واحد منكم الآن فهم أن هناك مثلا فرد اسمه علي صدق عليه أنه شافعي وصدق عليه أنه مسلم.
لو عكستها، لو عكست هذه القضية، فأصبحت: بعض المسلم شافعي، بعض المسلم شافعي، بقيت صادقة لماذا؟ لأني أنا ما زلت مستغرقا حتى في العكس.
أنا لأني في الأصل أنا من أفراد الشافعي وأنا من أفراد المسلم، فلو عكستها بقيت أنا كما أنا: من أفراد المسلم ومن أفراد الشافعي.
فالذي يُفهم الآن: في القضية الموجبة، في القضية الموجبة لا بد أن يكون هناك أفراد أفراد هم من أفراد الموضوع ومن أفراد المحمول، بحيث لو حصل العكس بقي هؤلاء الأفراد من أفراد الموضوع ومن أفراد المحمول.
المتيقن هو أن بعض الأفراد صادقون على الموضوع وصادقون على المحمول.
الآن كل الأفراد هل يصدقون على الموضوع ويصدقون على المحمول؟ هذا لا يكون إلا لخصوص المادة.
فلذلك الموجبة الكلية تنعكس موجبة جزئية. نعم.

- سيدنا، هذا الأمر ذكره الإمام الغزالي في فلسفة الشكل الثالث في المحك. عندما قال أنه إذا اتصف شيء واحد بصفتين، فيلزم أنه هذول الصفتين تجتمعان في شيء واحد، أقل اجتماع يعني الجزئية. فنتيجة الضرب... الشكل الثالث أنه...
- لا لا، لا تتكلم أن الشيء الواحد له يعني وصفين، كلامنا هنا: القضية الموجبة، شرط الإيجاب أن يكون البعض الأفراد صادق على الموضوع وصادق على المحمول، وإلا لم يصح الحمل أصلا.
بخلاف القضية السالبة، القضية السالبة يعني إن كان سالبة كلية يعني انقطاع تام بين الموضوع وبين المحمول، أو إذا كانت سالبة جزئية فـ انقطاع جزئي. نعم.

فقال هنا رحمه الله:
(فيكون بعض الحيوان إنسانا، لأن إذا وجدنا ذاتا موصوفة بصفتين فلنا أن نجعل تلك الذات الموصوفة بإحدى الوصفين موضوعا والوصف الآخر محمولا عليها).
فالآن يعني نفس المثال يعني أطلنا فيه ولكن فقط للتوضيح: لو قلت أنا يعني كل مسلم شافعي، أنا صدق علي أني شافعي وصدق علي أني مسلم.
الآن أنا شافعي مسلم، إذاً لا يهم جعلنا الموضوع هو الشافعي أو الموضوع هو المسلم، هذا لا يهم، لأنه في النهاية المصداق واحد هو أنا.
فـ أنا إذا تعاملت معي أنا فيقينا يقينا إن كانت العكس موجبة جزئية إذاً في الحالتين القضية صادقة، في الحالتين القضية صادقة، ولا يهم ولا يهم كان الموضوع هو شافعي أو الموضوع هو مسلم، لأنه في النهاية المصداق هو واحد.

(أو نقول): إذاً هذه هي الطريقة الأولى في إثبات لماذا تنعكس الموجبة الكلية إلى موجبة جزئية. الطريقة الأولى ما تسمى بطريقة الفرض، طريقة الفرض: يعني أن تفرض المصداق، أن تفرض المصداق للموضوع والمحمول، أو أن تفرض مصداقا مشتركا للموضوع والمحمول.
إن فرضت مصداقا مشتركا للموضوع والمحمول إذاً ستعلم أن هذا الذي فرضته يصدق قطعا في الإيجاب الجزئي، فتصبح العكس موجبة جزئية.

الطريقة الثانية: وتسمى طريقة الخلف: أن نقول:
(إذا صدق: كل إنسان حيوان)، انتبهوا الآن: كل إنسان حيوان هذا هو الأصل، كل إنسان حيوان هذا هو الأصل.
فـ إن صدق، فنفرض صدقه، فنفرض صدق الأصل: كل إنسان حيوان.
ثم بعد ذلك نقول: (يلزم أن يصدق: بعض الحيوان إنسان).
قلنا: عكس الموجبة الكلية موجبة جزئية، إذاً كل إنسان حيوان صادقة، عكسها موجبة جزئية: بعض الحيوان إنسان.
ما الدليل أن العكس هنا يجب أن يكون موجبة جزئية؟ كيف عرفنا هذا؟
يقول: (لأنها لو لم تصدق)، لو لم تصدق أن عكسها موجبة جزئية:
(وإن لم تصدق هذه الجزئية لصدق نقيضها).
الآن: بعض الحيوان إنسان، هذا عكس الأصل، بعض الحيوان إنسان، هذه موجبة جزئية، موجبة جزئية.
الموجبة الجزئية ما نقيضها؟ سالبة كلية.
ونحن درسنا في الدرس الماضي بأن النقيض لا يجتمعان في الصدق، لا يجتمعان في الصدق.
إذاً إذا صدق الأصل، أو إذا صدقت قضية لا بد أن تكذب نقيض هذه القضية.
فالآن: القضية الموجبة الجزئية: بعض الحيوان إنسان، نقيضها سالبة كلية: لا شيء من الحيوان بإنسان.
يقول لك الآن: لا بد لا بد أن تصدق إحدى القضيتين: إما الموجبة الجزئية أو السالبة الكلية، لأنهما نقيضتان.
طيب، لو قلنا الآن، هذا برهان الخلف: لو قلنا افرض صدق النقيض، افرض أنه لا شيء من الحيوان بإنسان، لو فرضت ذلك هل هذا الفرض يمكن أن يكون صادقا أم لا؟
الجواب: يستحيل أن يكون صادقا، لماذا؟
لأن صدقه يدل على كذب القضية الأصلية التي هي كل إنسان حيوان، لكننا فرضنا صدق كل إنسان حيوان.
فيصبح إذاً كل إنسان حيوان صادق بالفرض، وكاذب على اعتبار أنه يعني لا يجتمع مع لا شيء من الحيوان بإنسان، وهذا طبعا لا يمكن عقلا، لذلك يستحيل أن يصدق لا شيء من الحيوان بإنسان.
فإن كانت هذه كاذبة، إذاً لا بد من صدق نقيضها وهو بعض الحيوان إنسان.
هذه هي خلاصة يعني طريقة الخلف في إثبات العكس: أن نأتي بالأصل مع فرض صدقه، ثم نعكسه بالعكس المعتبر وهو الإيجاب الجزئي، موجبة كلية نعكسها موجبة جزئية.
ثم بعد ذلك: ما الدليل أن عكسها موجبة جزئية؟
أننا لو لم يكن عكسها موجبة جزئية لصدق نقيضها وهو السالبة الكلية، لكن السالبة الكلية لا يمكن أن تجتمع مع الأصل الذي هو موجبة كلية، فإذاً لا يمكن أن تكون أن يكون العكس سالبة كلية، فلا يبقى هنا إلا الموجبة الجزئية.

قال:
(أو نقول: إذا صدق كل إنسان حيوان لزم أن يصدق بعض الحيوان إنسان، وإن لم تصدق هذه الجزئية لصدق نقيضها وهو لا شيء من الحيوان بإنسان، فتلزم المنافاة بين الإنسان والحيوان).
إذا صدقت السالبة الكلية إذاً هناك منافاة تامة بين الإنسان والحيوان، لكننا فرضنا في الأصل صدق كل إنسان حيوان، أثبتنا الاتصال التام بين كل إنسان وبين الحيوان، فلا يمكن أن يكون هذا الأمر صحيحا.
(فيصدق نقيض الأصل وهو ليس بعض الإنسان بحيوان، وقد كان الأصل كل إنسان حيوان، فيلزم اجتماع النقيضين وهو محال).
هذه هي طريقة الخلف، يعني إن شاء الله أنها واضحة.

(أو نقول): الطريق الثالث يسمى طريق العكس، أو نقول:
لو صدق، إذا صدق كل إنسان حيوان، إذاً أولا: الطريقة الأولى هي طريقة الفرض أو الافتراض: أن ننظر في أو نفرض فرد يصدق عليه أنه من أفراد الموضوع ويصدق عليه أنه من أفراد المحمول.
الطريقة الثانية: هي طريقة الخلف: أن نقول أن هذا العكس إن لم يكن صادقا لصدق نقيضه، لكن النقيض لا يمكن أن يجتمع مع الأصل، إذاً النقيض هذا باطل ويبقى العكس كما هو: موجبة جزئية.
الطريق الثالث: هذا هو طريق العكس الذي سيكون فيه قياس، القياس بهذه الصورة:
أن نقول: إذا صدق كل إنسان حيوان، هذا هو الأصل، (لزم أن يصدق بعض الحيوان إنسان)، قلنا الموجبة الكلية ستنعكس موجبة جزئية، طيب، ما الدليل؟ هذا الدليل الثالث:
(وإلا لصدق نقيضه وهو: لا شيء من الحيوان بإنسان، لا شيء من الحيوان بإنسان).
إذاً إلى هنا هذه قريبة من الطريقة الثانية.
بعض الحيوان إنسان، هل هي نقيض كل إنسان حيوان أم لا؟
نحن قلنا الآن: لا بد لا بد في العكس من بقاء الصدق، لا بد في العكس من بقاء الصدق.
الآن لو كانت بعض الحيوان إنسان كاذبة، إذاً سيصدق نقيضها وهو لا شيء من الحيوان بإنسان.
فلنفرض أن هذا صادق، فلنفرض أن نقيض الموجبة الجزئية صادق وهي السالبة الكلية، فإذا فرضنا صدقها ماذا سنفعل؟
(فنضم ذلك النقيض إلى الأصل).
إذاً طبعا لو كان هناك لوح لكان الأمر أسهل بكثير، لكن يعني أنتم اكتبوها على الأوراق عندكم:
أصبح عندنا الأصل هو: كل إنسان حيوان.
هذا الأصل سنضيف إليه نقيض العكس، وهو: لا شيء من الحيوان بإنسان، بحيث نضيفه للأصل بحيث نجعله قياسا من الشكل الأول.
فيصبح عندنا الآن قضيتان:
كل إنسان حيوان، ولا شيء من الحيوان بإنسان.
الآن كيف سيرتب هذا القياس؟
الشكل الأول شرطه هو: إيجاب الصغرى وكلية الكبرى، إيجاب الصغرى وكلية الكبرى.
إذاً ستصبح كل إنسان حيوان، فنضم ذلك عفوا ذلك النقيض إلى الأصل بأن جعلناه صغرى لكون إيجاب الصغرى شرطا في الشكل الأول، فالشكل الأول إيجاب الصغرى مع كلية الكبرى، إذاً أي القضيتين ستكون الصغرى وأيها الكبرى؟
الأصل كان موجبا، إذاً سيكون الأصل هو الصغرى، والنقيض هذا سيكون الكبرى لأنه كلي فصدق عليه الكلي، فتصبحت عندنا الآن:
كل إنسان حيوان، لا شيء من الحيوان بإنسان.
كل إنسان حيوان، لا شيء من الحيوان بإنسان.
قياس من الشكل الأول، تصبح النتيجة:
لا شيء من الإنسان بإنسان، لا شيء من الإنسان بإنسان.
وهذا طبعا باطل، إذاً هذا العكس باطل.

حاصل الطرق الثلاثة إذاً، نعيد تكرارها للتوضيح:
الطريق الأول: طريق الفرض، هو أن نفرض مصداقا مشتركا للموضوع والمحمول.
الطريق الثاني: هو الخلف، أن نأتي بالنقيض، نقول: الموجبة الكلية تنعكس موجبة جزئية، ونحن اشترطنا الصدق، إذاً لو كان هذا العكس موجبة جزئية كاذبا لصدق نقيضها، ولكن النقيض لا يمكن أن يجتمع مع الأصل، إذاً النقيض ليس هو السالبة الكلية بل الموجبة الجزئية.
الطريق الثالث: أن نقول: الأصل موجبة كلية، لو عكسناها إلى موجبة جزئية: هل هذا العكس يكون صحيحا صادقا أم لا؟
لو كان كاذبا لصدق النقيض، وهو السالبة الكلية، فنجعل السالبة الكلية كبرى لقياس الأصل هو صغرى، نجعل هذا النقيض كبرى قياس الأصل هو صغرى، لأن الأصل شرط الشكل الأول إيجاب الصغرى وهذه موجبة هذه سالبة كلية العكس سيكون سالبة كلية، إذاً سيكون يصح أن يكون كبرى لكن لا يصح أن يكون صغرى، فيصبح الأصل هو المقدمة الصغرى والعكس المفروض يعني الذي هو يعني سالبة كلية يكون كبرى، فيؤدي إلى سلب الشيء عن نفسه، وسلب الشيء عن نفسه محال، إذاً أن يكون عكس الموجبة الكلية سالبة جزئية محال، فلا يبقى إلا أنه موجبة جزئية.

يقول هنا:
(والنقيض كبرى لكونه كليا لينتج من الشكل الأول سلب الشيء عن نفسه هكذا:
كل إنسان حيوان - هذا كان الأصل موجبة كلية -
لا شيء من الحيوان بإنسان - هذا هو عكس هذا هو نقيض العكس سالبة كلية، نقيض العكس الذي هو موجبة جزئية -
ينتج: لا شيء من الإنسان بإنسان وهو محال).
لا شيء من الإنسان بإنسان، سلب الشيء عن نفسه وهو محال.

طيب، يعني الباقي يعني الباقي كله بنفس الطريقة، يعني خلاصة الأمر الآن:
بأن الإيجاب دائما ينعكس جزئيا، الإيجاب دائما ينعكس جزئيا، للشرط الذي قلناه: أنه لو لم ينعكس جزئيا لأدى إلى استغراق حد لم يستغرق في الأصل.
كيف نبرهن على هذا الشرط؟ بالطرق الثلاثة: بالفرض والخلف والعكس.
والسالبة الكلية تنعكس كنفسها، السالبة الكلية تنعكس كنفسها.
طبعا السالبة الجزئية لا عكس لها، وهذا درستموه في السلم، واضح لماذا لا عكس لها.
هذا هو خلاصة يعني ما يتعلق بمبحث العكس.
في الدرس القادم إن شاء الله نحن سنبدأ بالقياس، لكن يعني تقرؤون ما بقي، لأنه نفس الطرق الثلاثة سيكررها في الاحتمالات: في الموجبة الجزئية، وفي السالبة الكلية، وفي السالبة الجزئية.
سنصل في النهاية إلى أن الإيجاب ينعكس جزئيا، والسالبة الكلية تنعكس كنفسها، والسالبة الجزئية لا عكس لها لاجتماع الخستين.

وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
