بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد: فهذا هو الدرس السادس والثلاثون في سلسلة دروس تاريخ التشريع الإسلامي.
ونحن نتكلم الآن كما تعلمون عن الدور السادس والأخير من أدوار تاريخ التشريع الإسلامي.
قلنا إن هذا الدور فيه الكثير من مظاهر الشرود والشذوذ عن منهج السلف الصالح فيما يتعلق بالاجتهاد، وفيما يتعلق بالاتباع، وفيما يتعلق بفهم الأحكام الشرعية.
وذكرنا طائفة من مظاهر هذا الشذوذ وهذا الشرود، نعم.
ونحن ما زلنا نتكلم عن هذا الجانب، الجانب السلبي الذي يتجلى في هذا الدور السادس، وهو الجانب الذي قل من يتحدث عنه.
يعني الكتاب الذين يتكلمون اليوم عن تاريخ التشريع الإسلامي وعن هذا الدور، يظهرون هذا الدور وكأنه هو الدور المتألق، وكأنه.. لا أقول كأنه، هم ينعتونه بأنه عصر النهضة الإسلامية وعصر الرجوع إلى لب وجوهر الأحكام الفقهية، الأمر ليس كذلك، وقد أوضحنا طرفاً كبيراً من هذا الذي ذكرناه.
ما زلنا نتحدث في هذا الجانب، وسنتكلم فيما بعد عن الجانب الإيجابي إن شاء الله.
من مظاهر العبث في الشريعة الإسلامية، والشرود عن قواعدها ومبادئها، ما يمكن أن نلخصه بما يلي:
وجد في هذا العصر ما يسمى بالاتحاد العالمي لعلماء المسلمين، الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين.
الحقيقة ظهور هذا الاتحاد أو ظهور ما ينبئ باجتماع علماء المسلمين كلهم، وظهورهم في مرجعية واحدة شيء جيد، شيء رائع، نعم، من حيث المبدأ.
فكلمة الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين شيء.. هذا الكلام بالذات يثلج الصدر، ويدل على أن هذا العهد أو هذا الدور السادس والأخير
يظهر فيه علماء المسلمين وكأنهم كتلة واحدة وجماعة واحدة ينطلقون من اجتهاد واحد، شيء جيد.
لكن عند التدقيق في الأمر نجد أن ما يسمى بالاتحاد العالمي لعلماء المسلمين يضم خليطاً، فيهم العلماء، وفيهم أنصاف العلماء، وفيهم من ليسوا من الفقه الإسلامي في شيء، يعني لا علاقة لهم باختصاص الفقه الإسلامي والشريعة الإسلامية، مثلاً مختصون بالفلسفة، مختصون بالقانون: محاماة، مختصون بـ يعني التاريخ، نعم، وكلهم حشروا ضمن ما يسمى الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين.
هذا الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين مركزه في الواقع في أوروبا وليس في أي صقع من عالمنا الإسلامي.
لا بأس، أينما كان مركزه، ما دام هنالك وحدة لعلماء المسلمين تنطلق إلى خدمة الإسلام من رؤية صحيحة، ومن التزام وانضباط بأحكام الشريعة الإسلامية، ممتاز.
ولكن كما قلت لكم: خليط.
لماذا يعني وجد هذا الخليط؟
لأن هذا الاتحاد في الواقع إنما وضعته أو أوجدته أيدٍ حزبية، فالمصلحة الحزبية هي التي تحكمت، والهوية الحزبية هي التي كانت البديلة عن العلم عندما ننظر فنجد أنه ما في علماء، أو في علماء لكن الهوية الحزبية غير موجودة، نعم.
هذه مصيبة، نعم.
ولقد رأيت إنساناً فاضلاً، نعم، قبل سنوات، مختص بالفلسفة، علمت أنه عضواً في الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين، وأنه.. طبعاً هذا الاتحاد سأقول لكم مهمته الاجتهاد، مهمته إصدار الفتاوى، فقلت له: يعني هل أنت مختص بالفقه الإسلامي؟ قال: لا، أنا بالفلسفة، قلت: طيب كيف يعني رضيت أن تكون عضواً في هذا الاتحاد؟ قال: لا، أنا يعني أستفتى في مسائل العقيدة، قلت: أنا إلى.. لأول مرة أسمع أن هنالك من يفتي في أمور العقيدة، نحن نعلم أن الفتوى فقط في أحكام الشريعة الإسلامية السلوكية، أمور العقيدة مسألة واضحة، قائمة من الأمور الاعتقادية يجب على الإنسان أن يعلمها وإلا لا يكون مسلماً، ما في فتاوى أنه نستفتي بمسائل العقيدة.
لكن لماذا وضع؟ لأن له هوية حزبية.
ومثله ومثله ومثله كذلك.
الشيء الآخر أن المسألة الفقهية عندما تطرح بين أعضاء هذا الاتحاد للبحث
النتيجة التي ينتهى إليها عن طريق رفع الأيدي، يعني الطريقة الديمقراطية يعني، إذا كان عدد الذين أفتوا بالوجوب خمسة والذين أفتوا بالإباحة سبعة، إذاً كان الحكم هو أن المسألة إباحة.
هذا الشيء غير موجود عندنا في مناهج الشريعة الإسلامية، في أحكام الشريعة الإسلامية.
يعني ما يتعلق بالأمور الإدارية ممكن أن تتواطأ الدولة، يعني تصطلح على أن تكون هنالك ديمقراطية كما يقولون، ومن ثم يعني الشعب يقولون هو الذي يحكم، فما دام الشعب هو الذي يحكم، نرجع إلى الأكثرية من الشعب، الأكثرية من الشعب الذين يمثلون الشعب قالوا نعم، إذاً نعم هي التي ينبغي أن تقرر، قالوا لا، إذاً لا هي التي ينبغي أن تقرر.
هذا الأمر ينطلق من رؤية أن الشعب هو الذي يحكم.
طبعاً هذا كلام سليم، لكن عندما نريد أن نعلم حكم الله في مسألة من المسائل، المسألة ليست منوطة بكم؟
عددنا الأسماء، وجدنا أنه عشرة قالوا نعم، وسبعة أو خمسة قالوا لا، إيه المسألة إذاً نعم.
لك يا أخي هذه المسألة مسألة فقهية، نحن نحاول أن نعلم أحكام الشريعة الإسلامية، لا سيما وفيهم من لا خبرة لهم بالفقه فضلاً عن الاجتهاد.
هذا الأمر، إذاً كلمة الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين والله كلمة رائعة، ومضمونها يغري بالفرح والسرور؛ لأننا نحب أن تكون المرجعية في فهم الشريعة الإسلامية مرجعية متفقة واحدة، لكن كما قلت لكم: هؤلاء الأعضاء الهوية الحزبية هي التي تتحكم، ومن ثم وجد فيها من ليسوا من الفقه الإسلامي ومعرفته في شيء، لهم اختصاصات أخرى غير غير الفقه، نعم.
هذا الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين مقره كما قلت لكم أوروبا.
طبعاً مطلوب منه أن يجتهد في أمور جديدة أو لا في أمور غير جديدة، لكن لأناس يعيشون في المجتمعات الغربية، في أمريكا أو في أوروبا.
هذا الاتحاد شيئاً فشيئاً فشيئاً استولد، يعني أوجد ما يسمى بفقه الأقليات، نعم.
فجأة وجدنا أنفسنا أمام فقه ينسب إلى الشريعة الإسلامية اسمه فقه الأقليات.
من أين صدر؟ صدر تباعاً شيئاً فشيئاً من اجتهادات جزئية من هذا الاتحاد، الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين.
إيش يعني فقه الأقليات؟
رأى هذا الاتحاد ممثلاً في أعضائه أن الذين يعيشون في أوروبا من المسلمين، طبعاً أقلية هؤلاء، المسلمون في أوروبا أقلية بالنسبة للشعوب الأوروبية
قالوا ينبغي أن يكون لهم فقه خاص غير الفقه الذي يمارس في البلاد الإسلامية.
نعم.
لماذا؟ قال لأنه لهم مناخ خاص، لهم يعني رؤية خاصة، لهم ظروف خاصة، إذاً ينبغي أن تكون أحكام الفقه الإسلامي مفصلة على قدر هؤلاء المسلمين الذين يعيشون في مجتمعات غير إسلامية.
بناءً على ذلك، أخذنا نفاجأ بفتاوى ما أنزل الله بها من سلطان.
نسبة معينة من الربا لا مانع منها.
قال هذا من فقه الأقليات، يعني هذا خاص مو عندنا، خاص في المجتمعات الغربية.
يعني زيد من الناس يعيش في الغرب، يعيش في دار قد استأجرها ويدفع الثمن، ما في إشكال، لكن طبعاً الأفضل أن يتحول من دار مستأجرة إلى دار ملك، طيب وهذا يتوقف على أن يستدين، أي يقترض بالفائدة الربوية، هل يجوز هذا أم لا يجوز؟ طُرح هذا على هذا الاتحاد، كان الجواب بعد الاجتهاد ورفع الأيدي وما إلى ذلك، هذا جائز؛ لأنه هذا من فقه الأقليات، يعني هذا شيء لا بد من اعتماده في أوروبا.
طيب، طيب يا أخي، أين الدليل من القرآن أنه في فقه خاص للأقليات وفقه ثاني للأكثريات؟ أين الدليل من كلام رسول الله أنه في أحكام خاصة للأقليات وأحكام.. ما في، أين الدليل من إجماع الأئمة؟ ما في شيء.
نظرنا فوجدنا هنالك من يفتي بأن زيد من الناس يشتغل في سوبر ماركت هناك، طيب وفي مثل هذه الأماكن تباع الخمور وشيء طبيعي، وما دام هو يشتغل هناك إذاً ينبغي أكيد سيتعرض لبيع الخمور، وجد وضع هذا أيضاً في البحث، استفتي الاتحاد، كان الجواب: هذا من فقه الأقليات ويجوز ذلك؛ لأنه قاعد في الغرب بده يتأقلم ما في هيك.
نظرنا، فوجئنا في أمور أخرى:
امرأة أسلمت، متزوجة، لكن زوجها الأوروبي ما دخل الإسلام، أحكام الشريعة الإسلامية فيما يذهب إليه أئمة المذاهب الأربعة تقرر أنه يتم الانفكاك بينهما، بنص بيان الله: ﴿فَإِنْ عَلِمْتُمُوهُنَّ مُؤْمِنَاتٍ فَلَا تَرْجِعُوهُنَّ إِلَى الْكُفَّارِ لَا هُنَّ حِلٌّ لَّهُمْ وَلَا هُمْ يَحِلُّونَ لَهُنَّ﴾.
اجتمع الاتحاد العالمي، بحثوا، قال: لا، فقه الأقليات يقتضي أن نقول هذا جائز؛ لأنه مسكينة وين بدها تروح بحالها؟ وبدها تتفكك الأسرة، الزوج في وادي، وقد يكون لهما أولاد، إذاً نظراً لأن الأمر إنما يتم في أوروبا، إذاً ففقه الأقليات يقتضي أن نقول: يبقى نعم الزوجان
تحت مظلة الزواج وعقدة الزواج لا تنفك وإلى آخره.
لك يا أخي، على أي الأسس ترون هذا؟
طبعاً لا بد أن ينبشوا هنا وهنا وهنا وهنا ليروا رأياً شاذاً يتعلقون به.
وعلماء الشريعة بينوا أنه لا يجوز أن يفتي المفتي بقول ضعيف فضلاً عن قول شاذ، يعني إذا في رأيين بمذهب الشافعي أو بمذهب مالك، لكن رأي ضعيف ورأي راجح ما بيجوز للمفتي أنه يفتي بالرأي الضعيف، فكيف إذا كان رأي خارج المذاهب الأربعة؟
نعم.
ممكن يكون فيه، لكن قال: هذا فقه الأقليات.
وهكذا، يعني أمثلة كثيرة بهذا الشكل، تكون الآن فقه غير الذي نعرفه وغير الذي درسناه، اسمه فقه الأقليات، خاص بمن يعيش في أوروبا أو أمريكا.
هل هذا من مظاهر النهضة الإسلامية الرائعة في هذا العصر؟ أم هذا من مظاهر التلاعب بكتاب الله، من مظاهر العبث بدين الله، من مظاهر ترجيح المصلحة الآنية الشخصية التي لا أدري ماذا أقول عنها على أمر الله عز وجل وعلى نعم ما قد قضى به؟
طيب، ما القول الفصل في هذا؟
شوفوا يا إخواننا بقى، قبل أن أشرح الموضوع، أسأل يعني: عمر فقه الأقليات في هذا العصر، طيب الأقليات من زمان كانت موجودة في أوروبا وأمريكا، مضبوط ولا لا؟
عبد الرحمن الداخل أول من ذهب إلى إسبانيا، طيب، هل يعلم مسلم أياً كان أن أولئك الذين رحلوا إلى تلك المناطق نعم اخترعوا لأنفسهم فقهاً اسمه فقه الأقليات؟
يعني هل خالفوا فيما يتعلق بأحكام الشريعة الإسلامية ما قرره الإسلام بالنسبة لبلاد الإسلام؟
يعني هل قال عبد الرحمن الداخل أو غيره نعم، أو اللي عاشوا هناك من المسلمين الذين جاؤوا من بعد في أي وقت كانوا، هل قالوا: نعم لا، للمسلم الذي يعيش في تلك الأصقاع فقه خاص به وللمسلمين الذين يعيشون في بلاد الإسلام فقه أيضاً خاص؟ قالوا هذا الكلام؟
ما قالوا، في حين أن العهود البعيدة القديمة التاريخية نعم احتضنت أناس أقلية كانوا يعيشون هنا وهنا وهناك، المسلمون انتثروا وانتشروا في سمع العالم وبصره، لكننا ما سمعنا أبداً أن فقهاً خاصاً استولد لأولئك الناس نعم يختلف عن هذا الفقه الذي نعرفه هنا.
هذا شيء ينبغي أن نقوله، هذا يعني شيء خطير في حياتنا الدينية.
طيب، والمسألة مو مسألة واحدة، اثنتين، وثلاثة، عم قل لكم تكون ما يمكن أن نسميه فقه، مجموعة شغلات خارجة عن يعني ما أجمع عليه المسلمون أو جمهور المسلمين في بلادهم.
طيب، طيب ما القول الفصل في هذا؟
الشريعة الإسلامية ما بتعرف شيء اسمه أقليات
الشريعة الإسلامية أحكامها أحكام ثابتة لا وطن لها، يعني ما نطق كتاب الله بوجوده بوجوبه أو ما نطق بحرمته، أو ما نطق بإباحته، أو ما نطقت سنة رسول الله بوجوبه، أو بإباحته، أو بحرمته يكون الحكم كذلك في أي صقع من أصقاع العالم، إذاً أحكام الشريعة الإسلامية المنبثقة من كتاب الله ومن سنة رسول الله، تلك التي وصلتنا عن الأئمة الثقات لا وطن لها، يعني لا نقول: نعم هذا الحكم ينفذ نعم في بلاد مصر، لكن إذا تركت مصر ورحت مثلاً لشمال إفريقيا لا لا، في حكم ثاني بالشرع، في هيك شيء؟ أحكام الشريعة الإسلامية أحكام عالمية تنفذ أينما كنت.
هذه واحدة.
الشيء الثاني: أن هنالك قواعد فقهية ذكرت لكم طرفاً منها قبل عدة دروس، هذه القواعد الفقهية تفتح مجال للتيسير عندما يشتد الأمر، عندما يضيق، موجودة، هذا موجود في الشريعة الإسلامية: «إذا ضاق الأمر اتسع»، «الضرورات تبيح المحظورات»، واضح كيف؟ إذا اشتد الحكم على الإنسان ودخل في حيز العسر المطبق، جاءت الرخصة فيسرت له.
لكن هذه القواعد تطبق أينما كانت، يعني قاعدة: «الضرورات تبيح المحظورات» أينما ذهبت تلاحقك القاعدة، بتستطيع تستفيد منها، شو يعني الضرورات تبيح المحظورات؟ واحد قاعد بمطعم وعم يأكل وغص باللقمة، تطلع هيك هيك هيك ما في ما في ماء، لكن في هنالك خمرة، نوع من أنواع الخمرة موجودة، إن لم نعم يتخلص من هذه الغصة بجرعة من هذا الشراب المحرم فهو مهدد بالموت، هنا تأتي قاعدة: الضرورات تبيح المحظورات، يا ترى هالقاعدة بس بأوروبا بتتطبق؟ وين ما كان، بالمدينة المنورة بتطبقها، وين ما كنت، هي معناه لا وطن لها.
طيب، إذا زيد من الناس مستأجر دار، طيب، ولم يعد يستطيع أن يدفع، أو شيء آخر، صاحب الدار قال له: بتطلع والله أنا صرت محتاج للدار، خلال 24 ساعة بدك تطلع من الدار، صار واجب يطلع لأنه مستأجر هذا مو مالك، طيب لوين بده يطلع؟ للشارع، أو يقترض من زيد من الناس، من مصرف، كذا، التفت يميناً شمالاً لم يجد من يقرضه إلا بربا، أو سيبقى في الشارع، هنا تأتي قاعدة: الضرورات تبيح المحظورات، نعم، يجوز وعندئذ أن يقترض من المصرف الربوي من أجل شراء بيت أو من أجل استئجار بيت آخر نعم بواسطة الربا.
لكن هذا الحكم ممكن هون، ممكن في مصر، ممكن في أي صقع من أصقاع العالم، من بلاد إسلامية أو من بلاد غير إسلامية.
طيب، يعني
زيد من الناس وقع في ضيق يهدده بالهلاك بسبب جوع أو بسبب عري، أو بسبب فقد مسكن، هذا إنسان اسمه مضطر، مضطر، وهذا اصطلاح القرآن: ﴿فَمَنِ اضْطُرَّ غَيْرَ بَاغٍ وَلَا عَادٍ فَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ﴾، في هذه الحالة يجوز أن يتخلص من ضرورته نعم أياً كانت، ضرورة عم تحوجه لطعام، ضرورة عم تحوجه لكساء، ضرورة عم تحوجه لبيت، لأي شيء، نعم، لكن الضرورة ما هي؟ الضرورة شيء والحاجة شيء ثاني.
الضرورة هي تلك الحالة التي تهدده بماذا؟ بالهلاك، وما في منفذ إسلامي، ما في غير وسيلة محرمة، المحرم يصبح هنا حلالاً، رخصة.
طيب، هذا خاص فقط بأوروبا؟ وين ما كنت، الشريعة الإسلامية تلاحقك بهذه الرخصة أينما كنت.
لكن إذا ما في ضرورة في حاجة، أها، كلنا نعلم الفرق بين الضرورة والحاجة.
كيف حاجة؟ قاعد ببيت، مستأجر، وهالبيت هذا 90 متر، طبعاً ضيق شوي، قال: والله أنا بحاجة لبيت أوسع، طبعاً، البيت الأوسع أحسن، فهو الآن نقول: محتاج إلى بيت أوسع، وليس مضطراً إلى بيت أوسع، مضبوط؟ الرخصة ما بتجي هون، لا تأتي، نهائياً، إن كنت بأوروبا، ولا إن كنت بوين ما كنت تكون، ما دامت ما في ضرورة لا يجوز ارتكاب المحرم، يجوز لك أن ترتكب المحرم ويصبح المحرم حلالاً بالنسبة إليك فيما إذا كنت وين؟ في حالة ضرورة.
فبحثنا في تاريخ الإسلام منذ بعثة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليوم، ما وجدنا أحكاماً مدونة خاصة بمن يعيشون في بلاد أوروبية، إن كان في ضرورة ولا ما في ضرورة هي خاصة لكم، لك ما في شيء من هذا.
لكن في قواعد أخرى تخفف، البارئ: ﴿يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلَا يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ﴾، ﴿يُرِيدُ اللَّهُ أَن يُخَفِّفَ عَنكُمْ﴾، نعم، هذا موجود، بس هذا موجود وين ما كنت، أينما كنت هذا يوجد، وهكذا فأحكام الشريعة الإسلامية أعود فأقول: لا وطن لها بشكل من الأشكال.
الشريعة الإسلامية قضت بسورة الممتحنة بأن المرأة إذا دخلت الإسلام وبقي زوجها كافراً فبشكل آلي نعم تنفك عرى الزوجية بينهما، لك بنص القرآن يا رجل!
هل يجوز لنا إن كنا بمكة ولا بالمدينة ولا هنا ولا بأوروبا ولا بباريس ولا بأمريكا، هل يجوز لنا أن نغير هذا الحكم؟ ما بيجوز.
طيب، قال: تنفك عرى الزوجية وكذا، هلق الشارع لما قال هذا الكلام في سورة الممتحنة يعني كان قاسي على الأسرة ونحن كنا نحن الرحماء بها؟ معاذ الله.
الفتنة التي ستقع بين زوج كافر وزوجة مؤمنة معروفة، مع ذلك الفقهاء حلوا المشكلة
لما بيكون في أولاد وفي ظروف وكذا، ممكن أن يجمع تجمع الزوجين دار واحدة، لكن على أن لا تكون بينهما علاقة زوجية.
هذاك له غرفته، وهي لها غرفتها، والأولاد الصغار عم يستظلوا بالرعاية والحماية، هذا ممكن.
أما نقول مشان هالمشكلة ترجع العلاقة الزوجية ويرجع ما تعلمون من الصلات وما إلى ذلك، إيه، لا، هذا مو صحيح.
لو كان الأمر فعلاً مشان هذا الموضوع، كنا ذكرنا كما ذكر بعض الفقهاء مثل هذه الحالة أولاد صغار، نعم، البيت كبير، نعم، يجمعوا الزوج والزوجة، كثيراً ما يستأجر رجل غرفة في دار، وسكان الدار الثانيين مين؟ جماعة غرباء ما لهم علاقة فيه، وبيكون في احتياط لالتزام بأوامر الله سبحانه وتعالى، هذا هو الحل.
أما أن نعلن شيئاً اسمه فقه الأقليات نستولده اليوم، وهو لم يكن موجوداً قط في حين أنه ما في عصر مر في تاريخنا إلا وكانت هنالك أقليات مسلمة في بلاد الغرب، كان موجود، وكان أولئك المسلمون إذا إذا أرادوا أن ينفذوا الإسلام إذا كانوا ملتزمين يلتزمون بأحكام الإسلام كما يلتزم المسلمون هنا، نعم.
قال: إيه طيب، هلق هو ما لاقى ولا شغلة، ما في غير إنه يشتغل بسوبر ماركت، سوبر ماركت فيها خمرة، مضطر، أها، هل هل هذا اسمه مضطر؟
يعني عندما يكون الإنسان مضطراً في هذه القرية، لكن إذا خرج من هذه القرية للقرية الثانية الضرورة بتروح، شو بنقول؟
بنقول قوم من هون لك، بتقدر تعيش بمكان ثاني، مو هيك؟
نعم.
إلا إذا بدنا نقول: لا، ما لازم، هلا هو طاب له أن يعيش في باريس، طاب له، إيه وما في عمل مباح يمارسه، مضطر أن يعمل، إذاً لكان في ضرورة، وبنقول له، بنعطيه فتوى الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين بنعطيه أنه اشتغل، طيب، لكان بكره كمان ووجدت حالة ثانية، بده يحط بنته بالمدرسة، هنالك المدارس هناك ليس فيها رائحة توجيه ديني إسلامي معروف هناك، بده يحط بنته بهالجو، بهالتيار اللاديني الإباحي، شيء معروف، بنته بتكبر بسرعة، عمرها 10، 12، 15 سنة، رفقاتها كلهم شلون؟ ما بدي أحكي كلكم بتعرفوا، إي نعم، كل واحدة متى ما صار عمرها 15 سنة لا بد ما يكون لها خليل، وإذا ما كان لها خليل معناتها هي شاذة، طيب، لكان شو بنقول؟
كمان هي هون ضرورة، مضطر يا أخي، ولازم هو طاب له المقام هناك، شفت إنه، طيب اطلع من هون، ما راح يطلع، لذلك مضطر، وهي بينجدوا لك بفقه جديد اسمه فقه الأقليات، معلش معلش، خليها تكون بهذا الشكل، وما في مانع.
طيب، هنا لا توجد ضرورة، ما دامت البقعة التي أنت فيها تلجئك إلى المحرم، وأنت قادر، ها قادر، أن تترك هذه البقعة إلى مكان
تضمن فيه سلامة دينك، يجب عليك أن تترك هذا المكان.
قال: من أين هالحكي؟ لك هالحكي من القرآن هالكلام:
﴿إِنَّ الَّذِينَ تَوَفَّاهُمُ الْمَلَائِكَةُ ظَالِمِي أَنفُسِهِمْ قَالُوا فِيمَ كُنتُمْ قَالُوا كُنَّا مُسْتَضْعَفِينَ فِي الْأَرْضِ قَالُوا أَلَمْ تَكُنْ أَرْضُ اللَّهِ وَاسِعَةً فَتُهَاجِرُوا فِيهَا فَأُولَئِكَ مَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ وَسَاءَتْ مَصِيراً﴾.
هي قرار الله.
هي قرار الله، ليك!
لك ليش ما بنقرأ القرآن؟
بعدين شو قال؟ قال: ﴿إِلَّا الْمُسْتَضْعَفِينَ مِنَ الرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ وَالْوِلْدَانِ لَا يَسْتَطِيعُونَ حِيلَةً وَلَا يَهْتَدُونَ سَبِيلاً﴾، هي في ضرورة.
ما بيستطيعوا يتحركوا من مكانهم لسبب ما، ما في أي بقعة غير هذه البقعة التي يعيشون فيها لسبب ما، وربنا عز وجل عم يفرض هذا السبب، في هذه الحالة تأتي قاعدة: «إذا ضاق الأمر اتسع»، ربنا عز وجل كريم، لكن قادر، قادر يرجع لبلده، قادر يرجع للجزائر اللي تركها، قادر يرجع للمغرب اللي تركها، قادر يرجع لمصر اللي تركها، وبيعيش، إيه بس والله هو يعني ليتأقلم يا أخي والله يتأقلم، ماشي، بهذا الشكل.
هل يجوز لنا أن نفتي بهذا الأمر؟
يعني معنى ذلك شيئاً فشيئاً نعم خلعنا ربقة الإسلام من هؤلاء، ولبسناهم ثوب ثاني هو ثوب أوروبي وسميناه فقه الأقليات.
هذه من مظاهر الدور السادس من أدوار التشريع الإسلامي.
أنا في إحدى المرات كنت في أمريكا، نعم نزلت ضيف استضافني شخص سوري في داره، شخص مظهره واضح، كلامه حديثه أنه لا يزال ملتزماً كما كان يوم كان يعيش هنا في الشام.
بعد قليل دخل شاب، مظهره، شكله، لغته، لسانه غريباً، والله خمنته سائح، خمنته شخص أمريكي، تاري هذا ابنه، لا اللغة عربية، ولا المظهر مظهر إسلامي، ولا شيء نهائياً.
طيب، هلا هذا الإنسان يأخذ فتوى من فقه الأقليات، معلش، لأنه هذا طبيب وبده يعيش هنيك، هلا عم ياخذ له باليوم ما لا يقل عن 2000 دولار، إذا بده يجي لهون ما في 2000 دولار، ولا 200 دولار، شلون بقى بده يعيش؟ ها إذاً مضطر أن يبقى هناك، شوفوا شوفوا مقياس الضرورة، إذاً ما معناه، أنا مضطر يا جماعة تعالوا اعطوني فتوى، ها يتفضل، فقه الأقليات يقول لك: لا مانع أن تبقى، وابنك شو ما صار فيه يصير، في معلش.
هذا من مظاهر الحالة التي يعني نسميها النهضة الفقهية.
باختصار أقول:
وأنا والله لا أنطلق إلى هذا الذي أقوله إلا من انتصار لدين الله، وخوف على شريعة الله، وحذر من أن نكون من المبدلين الذين يقول الله، يقول رسول الله لهم يوم القيامة: «فسحقاً فسحقاً فسحقاً».
أخي ما بعرفه أمام هالحالة، لو أبي ما بعرفه أمام هذه الحالة، لو ابني ما بعرفه أمام هذه الحالة، أنا ما أعرف ربي.
أنا لا أساوم من أجل مصلحة، من أجل قرابة، من أجل هوية حزبية، من أجل كذا، من أجل كذا، لك أنا اليوم على ظهر الأرض وغداً أنا في باطنها، نعم، فإذا كان هنالك من يسمع كلامي ولا يطيب له هذا فـ
شأنه، شأنه، نعم، لكن أنا هذا مبدئي، على هذا نعم أعيش وبهذا ألقى الله سبحانه وتعالى.
ما في شيء اسمه فقه الأقليات يا ناس، في شيء اسمه فقه الضرورة، نعم، الضرورات تبيح المحظورات، نظرية الضرورة موجودة في الشريعة الإسلامية، والضرورة تلاحقك أينما كنت، وين ما كنت، أينما كنت إذا وقعت في ضرورة، البارئ عز وجل نعم يكرمك بالرخص.
أما لأنك تعيش في أوروبا فينبغي أن يكون لك حكم خاص يتساوق مع وجودك في أوروبا، فهذا ما لم نجد في شريعتنا بل في تاريخنا الإسلامي دليلاً عليه بشكل من الأشكال، ونسأل الله سبحانه وتعالى الحماية والتوفيق.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد، النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه وسلم.
اللهم اجمعنا عليك، وفرقنا عليك، ولا تجعل حوائجنا إلا إليك.
اللهم لا تفرغ جمعنا هذا إلا بذنب مغفور، وعمل مبرور، وتجارة لن تبور، يا عزيز ويا غفور.
اللهم أعنا على إقامة دولتك، أعنا على نصرة شريعتك يا رب العالمين.
اللهم اجعلنا من خدام دينك يا أكرم الأكرمين، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم اجعلنا من الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر بالحكمة التي أمرت بها وبالنهج الذي شرعته يا رب العالمين، واجعلنا في هذا سائرين على قدم نبيك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم يا رب العالمين.
اللهم إنا نسألك الرضا بعد القضاء، وبرد العيش بعد الموت، ولذة النظر إلى وجهك الكريم، والشوق إلى لقائك يا ذا الجلال والإكرام.
ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار.
ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما.
ربنا اغفر لنا ولوالدينا ولإخواننا الحاضرين ووالديهم ولمشايخنا ولأرباب الحقوق علينا ولسائر المسلمين أجمعين.
آمين، آمين، آمين، والحمد لله رب العالمين، الفاتحة.