لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
يقر العينا تشفى به الصدور
وننهل من معين

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا ومولانا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، أما بعد:
فأهلا بكم ومرحبا إلى مجلس علم نرجو الله تعالى خيره في الدنيا والآخرة.
وفي لقاء الأربعاء لهذا الأسبوع نتناول موضوعا
أرى أنه إن شاء الله مفيد،
أرى أنه مفيد للغاية إن شاء الله.
هذا الموضوع يتكلم عن كتاب هو من الكتب المهمة التي تؤصل للتصوف على قواعد ثابتة ومستقيمة ومنضبطة.
ونحب أن نقف مع المؤلف والمؤلف وأهم مقاصد هذا الكتاب.
طبعا هذا الكتاب يحتاج إلى مجالس متتابعة وكثير من قواعده تحتاج إلى بسط وشرح.
والمصنف رحمه الله إنما أشار إشارات، وراء كل إشارة حقائق ينبغي أن تستجلى وأن تستوضح.
وحتى لا يأخذنا الوقت ندخل إلى الموضوع مباشرة.
الكتاب هو قواعد التصوف، ويدعى بقواعد التصوف وشواهد التعرف، قواعد التصوف وشواهد التعرف.
هذا اسمه المختصر، اسمه المطول: تأسيس القواعد والأصول وتحصيل الفوائد لذوي الوصول في أمور أعمها التصوف وما فيه من وجوه التعرف، هذا عنوانه الطويل.
مؤلفه إمام من أئمة العلم الكبار الذين جمعوا بين الشريعة والحقيقة، بين الشريعة والطريقة، وله قدم راسخة في سائر العلوم والمعارف.
هذا الإمام هو أحمد بن أحمد بن محمد بن عيسى الشهاب البرنسي الفاسي نسبة إلى مدينة فاس في المغرب العربي المالكي، ويعرف اسم الشهرة ويعرف بزروق، الإمام زروق.
هذا الإمام ترجم له قرينه أو شيخه أيضا الإمام السخاوي، السخاوي الإمام الحافظ المحدث السخاوي الذي هو تلميذ الإمام الحافظ ابن حجر ترجم للعلامة زروق لأنه حصل بينهما لقاء، جاء العلامة زروق إلى الإمام السخاوي وقرأ عليه بلوغ المرام، وقرأ عليه شيئا من علوم مصطلح الحديث، وحصل بينهما التعارف.
ترجم له الإمام السخاوي في الضوء اللامع في المجلد الأول صفحة 222.
يقول شمس الدين محمد الغزي في كتابه ديوان الإسلام: قال الإمام الفقيه، الإمام الفقيه الصوفي، شرح الحكم العطائية نحوا أو نحو عشرين شرحا، الحكم العطائية للإمام ابن عطاء الله السكندري يقول شرحها نحو عشرين شرحا.
وقد نص غير واحد من الأئمة على أنه شرحها تسعة وثلاثين، تسعة وعشرين شرحا، وبعضهم على أنه شرحها بضعا وثلاثين شرحا، شرح الحكم العطائية.
يقول صاحب شجرة النور الزكية في طبقات المالكية، لأن زروق مالكي فترجم له ضمن علماء المالكية، قال في ترجمته وأنا سأقرأ سريعا حتى لا يأخذنا الوقت، قال: الشيخ الكامل الولي العارف بالله الواصل الصالح الزاهد الفاضل العالم العامل شيخ الطريقة وإمام الحقيقة، أخذ عن أئمة من أهل المشرق والمغرب، له تآليف مكررة معروفة من وقف عليها عرف قدره في العلوم، عرف قدره في العلوم الظاهرة والباطنة منها تسعة وعشرون شرحا على الحكم العطائية، وشرحان على حزب البحر للإمام الشاذلي، وشرح على كبيره، وشرح على مشكلاته، وشرح قطع الششتري، وشرح على أسماء الله الحسنى، وله النصيحة الكافية، وهذا الكتاب عندي اسمه النصيحة الكافية لمن خصه الله بالعافية، وقواعد التصوف وهو هذا الكتاب الذي بين أيدينا.

وعدة المريد الصادق، وهو كبير جليل، وتعليق على البخاري، وشرحان على الرسالة، يعني على رسالة ابن أبي زيد القيرواني في الفقه المالكي،
وشرح إرشاد ابن عساكر، وشرح مختصر خليل في المذهب المالكي، والقرطبية،
وشرح على العقائد القدسية للإمام الغزالي، الذي هي قواعد العقائد، شرحها الإمام زروق، وهو شرح مطبوع وعندي نسخة منه،
شرح الحقائق والدقائق للمقري، الإمام المعروف صاحب إضاءة الدجنة في اعتقاد أهل السنة، وشرح المراصد في التصوف إلى آخره.
هذا الكتاب الذي هو قواعد التصوف احتوى على واحد وعشرين بابا، واحد وعشرين بابا.
واحتوى على مئتان وأربع وعشرون قاعدة، مئتان وأربع وعشرون قاعدة.
مقسمة على واحد وعشرين بابا.
التنقل بين طيات هذا الكتاب مع ما في عباراته من الجزالة يحتاج إلى شيء من التركيز والذهن.
قال في القاعدة الرابعة، قال: فلا تصوف إلا بفقه.
قال بداية القاعدة: قال صدق التوجه مشروط بكونه من حيث يرضاه الحق تعالى، أي إذا أردت أن تتوجه إلى الله عز وجل فتوجه إليه بما شرعه لك، أي لا تبتدع ما ليس له أصل في الشرع، إلى أن قال: فلا تصوف إلا بفقه، إذ لا تعرف أحكام الله تعالى الظاهرة إلا منه، أحكام الله الظاهرة التي هي أركان الصلاة، أركان الزكاة، وأركان الحج، وهكذا.
لا تعرف أحكام الله تعالى الظاهرة إلا منه، ولا فقه إلا بتصوف، لا فقه إلا بتصوف، إذ لا عمل إلا بصدق توجه، ولا هما إلا بإيمان، إذ لا يصح واحد منهما بدونه.
قال: فلزم الجميع لتلازمها في الحكم كتلازم الأرواح للأجساد، ومنه قول مالك: من تصوف ولم يتفقه فقد تزندق، ومن تفقه ولم يتصوف فقد تفسق، ومن جمع بينهما فقد تحقق، إلى آخر ما ذكر في هذه القاعدة النفيسة التي ينبغي الاعتناء بها.
طيب، يقول في القاعدة السابعة: الاشتقاق قاض بملاحظة معنى المشتق والمشتق منه، قال: وقد كثرت الأقوال في اشتقاق التصوف، وأمس ذلك بالحقيقة خمس، أي خمس تعريفات.
أولها قول من قال: من الصوفة، لأن من سلك طريق التزكية سلم قلبه لله تعالى، وكانت تحت أقدار الله كالصوفة التي تحركها الرياح حيث شاءت، هذا التعريف الأول.
الثاني: أنه من صوفة القفا للينها، فالصوفي هين لين كهي.
الثالث: أنه من الصفة، إذ جملته اتصاف بالأخلاق الجميلة، وتخل عن الأخلاق الرذيلة.
الرابع: من الصفاء، وصحح هذا القول حتى قال أبو الفتح البستي:
تخالف الناس في الصوفي واختلفوا
وظنوه جهلا مشتقا من الصوف
ولست أنحل أي أعطي
ولست أنحل هذا الاسم غير فتى
صافى فصوفي حتى سمي الصوفي
صوفي صوفي أي صوفي صافاه الله تعالى وأكرمه بالعطايا.
القول الخامس أنه منقول من الصفة، لأن صاحبه تابع لأهلها، لأنهم هم القوم الذين أووا إلى الله تبارك وتعالى، يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه.
فهذه أقوال في بيان معنى التصوف، واختلاف هذه الأقوال يدل على جلالة هذا العلم، لأن كلا منها نظر إليه باعتبار ومن زاوية.
يقول العلامة زروق في القاعدة العاشرة صفحة 30، قال: لا يلزم من اختلاف المسالك اختلاف المقاصد، بل قد يكون متحدا مع اختلاف مسالكه كالعبادة والزهادة والمعرفة، كالعبادة والزهادة والمعرفة، مسالك لقرب الحق على سبيل الكرامة وكلها متداخلة، فلا بد للعارف من عبادة وإلا فلا عبرة بمعرفته، إذ لم يعبد معروفه، يعني ما فائدة أن تعرف الله ثم لا تقبل عليه، المعرفة وحدها لا تكفي.

ولا بد له من زهادة، وإلا فلا حقيقة عنده، ما حقيقة المعرفة؟ حقيقة المعرفة أن تعرف الله تعالى، فإذا عرفت الله حقا زهدت فيما سواه.
ولا بد للعابد منهما، ولا بد للعابد منهما، إذ لا عبادة إلا بمعرفة، ولا فراغ للعبادة إلا بزهد، لأنه لو عرف الله تعالى ورغب في العبادة ولم يزهد شغلته الدنيا عن طاعة ربه تبارك وتعالى.
طيب، يقول في القاعدة الحادية عشرة:
فائدة الشيء ما قصد له وجوده، فائدة الشيء ما قصد له وجوده، يعني هذه الطاولة فائدتها أن نضع عليها الأشياء، وجملت بهذا الشكل حتى تكون زينة في نفس الوقت أيضا، فائدة القلم أن يكتب به، وهكذا، كل شيء وضع فقيمته في فائدته، قيمته في فائدته.
فالتصوف علم قصد لإصلاح القلوب وتهيئتها لتنزل بركات الله تعالى وفيضه وإحسانه، ومن ثم فقيمته بقيمة هدفه، ولهذا كان هو أسمى العلوم، كان هو أسمى العلوم، لماذا؟
لأن جميع العلوم تتلاشى فائدتها وثمرتها لو لم يكن صاحبها صاحب قصد حسن.
أي علم آخر، يعني انظر مثلا إلى علم التفسير أو إلى علم العقيدة أو إلى علم الفقه، إذا قصد بهذه العلوم غير وجه الله تبارك وتعالى لم تنفعه علومه.
لا تستقيم أحواله إلا باستقامة قلبه مع الله تعالى، واستقامة قلبه هو هذا العلم الذي يدعى التزكية، أو التربية، أو التخلية والتحلية، أو التصوف، سمه ما شئت، ليست المشكلة في الاسم، المهم هو المضمون.
طيب، ثم قال في الفائدة في القاعدة الثانية عشرة، قال: العلم بفائدة الشيء ونتيجته باعث على التهمم به، يعني أن تهتم به وأن يكون همك منصبا عليه، والأخذ في طلبه، وقد صح أن شرف الشيء بشرف متعلقه ولا أشرف من متعلق علم التصوف، لأن مبدأه خشية الله التي هي نتيجة معرفته، ومقدمة اتباع أمره، وغايته إفراد القلب له تعالى، فلذلك قال الجنيد رضي الله تعالى عنه أبو القاسم، قال: لو علمت أن تحت أديم السماء أشرف من هذا العلم الذي نتكلم فيه مع أصحابنا لسعيت إليه.
فكان هذا إشارة إلى شريف مقام هذا العلم.
يقول في القاعدة السابعة عشرة:
الشيخ أحمد أماروف، إذا تجاوزت أنا الأربعين دقيقة فأخبرني، ولا تشتغل عنا بالتلفون بارك الله فيك.
طيب، القاعدة السابعة عشرة:
اعتبار المهم وتقديمه أبدا شأن الصادقين في كل شيء، فكل من طلب من علوم القوم دقيقها قبل علمه بجملة أحكام العبودية منها، وعدل عن جلي الأحكام إلى غامضها، فهو مخدوع بهواه.
لاحظتم هذه القاعدة؟ هذه قاعدة مهمة.
وهذه يقع فيها كثير من الناس، سواء من عوام الناس أو حتى من طلاب العلم، تجده يبحث عن غرائب المسائل، لماذا؟
حتى إذا ما جلس في مجلس طرح تلك الغرائب فالتفتت الأنظار إليه، فإذا ما سألته عن أساسيات العلوم التي ينبغي أن يكون، بل يجب أن يكون عارفا بها، كصحة صلاته، أركان العبادة التي بها تصح، وجدته غير متقن ولا عارف ولا بصير بها.
فلا ينبغي للإنسان أن يشتغل بدقائق القلوب، أنت تريد أن تصفي نفسك وتنقيها، تشتغل بالتصوف قبل أن تعرف الفرض العيني من العبادات، من علم الفقه، هذا أنت الشيطان يعبث بك بهذه الطريقة.
ولهذا يجب في البداية أن تعرف من علوم من علوم العبادة ما تصحح به عبادتك، كيف تطلب الكمال وأنت ما زلت لم تضع الأساس؟!
التصوف كمال، التصوف قمة الهرم، أنت تبدأ بـ سأل جبريل أول ما سأل عن أركان الإسلام ثم عن أركان الإيمان ثم عن الإحسان، الإحسان الغاية، أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك، فكيف تشتغل بهذه المنزلة الرفيعة العالية قبل أن تؤسس الأساسات التي تبني حتى تصل إلى هذا الكمال؟!
ولهذا قال:

قال: من طلب من العلوم دقيقها قبل علمه بجملة أحكام العبودية منها، وعدل عن جلي الأحكام إلى غامضها، عدل أي لم يلتفت إلى الأمور الواضحة وبدأ يبحث عن الغوامض، فهو مخدوع بهواه، لا سيما إن لم يحكم الظواهر الفقهية للعبادات، ويحقق الفارق بين البدعة والسنة في الأحوال، ويطالب نفسه بالتخلي قبل التحلي، أو يدعي لها ذلك.
ولله در سري، سري السقطي رحمه الله ورضي عنه حيث قال: من عرف الله عاش، ومن إلى الدنيا ومن مال إلى الدنيا طاش، والأحمق يغدو ويروح في لا شيء يعني في لا شيء، والعاقل عن عيوبه فتاش.
العاقل دائما يبحث عن عيوبه، لا يبحث عن عيوب الناس، ما وقع أمام بصره من غير قصد من عيوب الناس سعى في سترها وإصلاحها، لكنه لا يبحث، العاقل لا يبحث عن عيوب الناس، يبحث دائما ويفتش عن عيوب نفسه من أجل أن يصلحها وأن يقيمها على ما يريده الله تبارك وتعالى حتى تستقيم وتصلح.
يقول في القاعدة السادسة والعشرين: حكم الفقه عام في العموم، لأن مقصده إقامة رسم الدين، ورفع مناره، وإظهار كلمته، وحكم التصوف خاص في الخصوص، لأنه معاملة بين العبد وربه من غير زائد على ذلك، فمن ثم صح إنكار الفقيه على الصوفي ولم يصح إنكار الصوفي على الفقيه، ولزم الرجوع من التصوف إلى الفقه، فنحاكم خطرات النفوس وأذواقها وخواطرها، نحاكمها إلى قواعد العلم والمعرفة.
فما كان منها معارضا لقواعد العلم والمعرفة رددناه، وما كان فيضا وعلما لدنيا وإكراما من الله تبارك وتعالى مما لم ينص مما لم ينص عليه أهل الظاهر لكنه لا يعارض الشريعة فذاك فضل وكرم من الله تبارك وتعالى على عبده، فهو على العين والرأس مقبول.
ولهذا قال: ولزم الرجوع من التصوف إلى الفقه في الأحكام والحقائق، لا بالنبذ والترك والاكتفاء به دونه، ولم يكف التصوف عن الفقه بل لا يصح دونه، لا يمكن أن يصح تصوف الصوفي بدون فقه إلى آخر ما ذكر في هذه القاعدة.
يقول في القاعدة الرابعة والثلاثين في صفحة 70، يقول: المتكلم في فن من فنون العلم إن لم يلحق فرعه بأصله، تأملوا هذه القاعدة، وهي قاعدة جميلة وغاية في الروعة.
إن شاء الله، يقول: المتكلم في فن من فنون العلم إن لم يلحق فرعه بأصله، ويحقق أصله من فرعه، ويصل معقوله بمنقوله، وينسب منقوله منقوله لمعادنه، ويعرض ما فهم منه على ما علم من استنباط أهله، فسكوت عنه أولى من كلامه فيه، إذ خطؤه أقرب من إصابته، وضلاله أسرع من هدايته.
يعني من لم يكن على هذه المرتبة، على هذه المنزلة من المعرفة بالعلم فحينئذ سيكون خبطه كثيرا، وإضلاله لنفسه ولغيره مخيفا.
من هو الذي يحق له أن يتكلم في العلم؟ قال: من ألحق فرعه بأصله، علم أن هذه الفروع راجعة إلى أصل كلي هو كذا، لماذا؟ لأنه حينئذ سيستطيع أن يقيس ما ليس بمنصوص، لأنه قد عرف الأصل الذي منه خرجت وانبثت واستنبطت.

قال: المتكلم في فن من فنون العلم إن لم يلحق فرعه بأصله، يحقق أصله من فرعه، يعرف كيف أن هذه الفروع يعرف أن هذه الفروع راجعة لهذه القاعدة، وكيف أن هذه الفروع راجعة لهذه القاعدة، وكيف أن هذه القاعدة كانت منطلقا لهذه الفروع.
ويصل معقوله بمنقوله، المعقول أي ما أدركته العقول واستنبطته من المنقول، يصل هذا بهذا يصل هذا بهذا فرب حامل فقه ليس بفقيه، لا بد من الجمع بينهما.
وينسب منقوله لمعادنه، ما كان نقلا نسبه إلى مظانه وإلى مراجعه.
ويعرض ما فهم منه أي من المنقول على ما علم من استنباط أهله، يعرض فهومه على فهوم الأئمة، أين فهمه من فهمهم؟ إن وجد أنه يسير على نفس الدرب فالحمد لله، وجد أنه وجد نفسه يشذ دائما يمينا وشمالا عن طريق أهل الفن وأهل الاختصاص فليحذر على نفسه فإنه على طريق هلكة.
يقول في القاعدة الخامسة والثلاثين: يعتبر الفرع بأصله وقاعدته، فإن وافق قبل، وإلا رد على مدعيه إن تأهل، وإلا رد على مدعيه إن تأهل أو أول عليه إن قبل أو سلم له إن كملت مرتبته علما وديانة، ثم هو غير قادح في الأصل، لأن فساد الفاسد إليه يعود.
فساد الفاسد إليه يعود، يعني لو فرض أن أن هناك فاسد في التصوف هل يدل على فساد علم التصوف؟ لا.
كما أن هناك فاسدين من المحدثين، وفاسدين من الفقهاء، وفاسدين من المفسرين لا يدل ذلك على رد هذه العلوم أبدا، هذا لا يقوله عاقل.
إنما يعود الفساد على صاحبه، ولهذا قال: لأن فساد الفاسد إليه يعود ولا يقدح في صلاح الصالح شيئا، فغلاة المتصوفة وهو من أئمة التصوف، يقول: فغلاة المتصوفة كأهل الأهواء من الأصوليين، مثلهم مثل أهل الأهواء من علماء الأصول، وكالمطعون عليهم من المتفقهين، يرد قولهم ويجتنب فعلهم ولا يترك المذهب الحق الثابت بنسبتهم له وظهورهم فيه، لو ظهروا فيه فإننا نردهم هم ولا نرد المذهب.
الظاهر أنني قد قاربت الأربعين من الدقائق.
يقول في القاعدة الخامسة والأربعين:
يقول في القاعدة الخامسة والأربعين في صفحة 84: تشعب الأصل قاض بالتشعب في الفرع، فلزم ضبط النفس بأصل يرجع إليه فقها وأصولا وتصوفا، فلا يصح قول من قال: الصوفي لا مذهب له.
لا يصح قول من قال الصوفي لا مذهب له، إلا من جهة اختياره في المذهب الواحد أحسنه دليلا أو قصدا أو احتياطا أو غير ذلك مما يوصله لحاله، أي للحالة الكمالية التي يسعى إليها.
إن كان المقصود بأن الصوفي لا مذهب له بمعنى أنه ينظر في الأقوال فإذا وجد العلماء اختلفوا في مسألة بين الحل والحرمة ترك ما هو شبهة ما اختلفوا فيه، فيخرج من خلاف العلماء، استحباب الخروج من خلاف العلماء، فيكون مذهبه أن هذا جائز، لكنه ليس بواجب، ومن ثم بما أنه جائز وغيره يرى أنه غير جائز فيتركه.
يحتاط لنفسه، يحتاط لدينه، من هذا الباب يقال الصوفي لا مذهب له، بمعنى أنه تجده كثيرا في المسائل المختلف بين جوازها وعدم جوازها يحتاط فيأخذ لنفسه، لا يلزم غيره به، يحتاط لنفسه فيأخذ بالاحتياط، فتجده يتنقل بين المذاهب آخذا لنفسه بالعزائم.
من هنا قيل لا مذهب له، لا العكس، بعض المتصوفة على العكس، يتنقل بين المذاهب فيبحث عن أقلها تساهلا فيأخذ به، يقول لك الصوفي لا مذهب له، لا، هذا فهم الآية مقلوبة.

يقول: وإلا يعني يقول هذا لا يصح إلا من باب الاحتياط، وإلا فقد كان الجنيد أبو القاسم الجنيد ثوريا، أي كان على مذهب أبي ثور، وكان الشبلي مالكيا، والجريري حنفيا، والمحاسبي شافعيا، وهم أئمة الطريق وعمدتها.
مع ذلك كانوا على كانوا على مذاهب.
يقول في القاعدة الحادية والثمانين:
طبعا أنا أتنقل بكم كما ترون، يعني هو تشويق لقراءة الكتاب وترغيب في مطالعته.
يقول في القاعدة الحادية والثمانين: لا يقبل في باب الاعتقاد موهم ولا مبهم، موهم ولا مبهم، ولا يسلم لأحد فيما وقع منه دون كلام فيه، بل يرد في نفسه بما يصح رد ظاهره إليه، ثم إن حضر قائله يعني هذا الذي قال كلاما مبهما في أمر الاعتقاد بعض الناس يطلق عبارات قد يكون ظاهرها التجسيم أو التشبيه، أو يكون ظاهرها التعطيل، أو يكون ظاهرها الإرجاء، أو يكون ظاهرها القول بالحلول والاتحاد، أو يكون ظاهرها إسقاط التكاليف، أو غير ذلك مما جاء على لسان بعض على لسان بعض قليل من المتصوفة، فمثل هذا أولا لا يجوز إطلاق العبارات الموهمة للتشبيه أو التجسيم أو التعطيل أو إسقاط التكاليف، لا ينبغي للإنسان أن يستعمل هذه الألفاظ.
قال: لا يقبل في باب الاعتقاد موهم أي لفظ موهم ولا مبهم أي غير موضح، ولا يسلم لأحد فيما وقع منه دون كلام فيه، بل ينبغي أن يتكلم فيه ويوضح الحق في ذلك، بل يرد في نفسه بما يصح رد ظاهره إليه، ثم إن حضر قائله إذا كان المتكلم ما زال حيا وهو بين أظهرنا تكلم معه أي تم مناقشته والحديث معه في معناه وحكمه في نفسه وذكره، وإن عدم أي لم يكن موجودا إما أنه قد مات أو غاب، تأول بما يرده لأصله إن كان كلامه قابلا للتأويل، وللاعتذار اعتذرنا له إحسانا من باب إحسان الظن بالمسلم، فيؤول كلامه، لا يقبل ظاهره، يرد، ظاهره يرد، لكن يؤول يقال لعله أراد كذا أي مما يوافق الأصول والقواعد.
قال: وإن عدم أي لم يكن موجودا، تأول بما يرده لأصله الحق إن وافق أصلا شرعيا في إطلاقه، وثبتت إمامة قائله، يعني إذا كان إمامه إذا كان القائل إماما معروفا، ففي هذه الحالة لا ينبغي المسارعة بالطعن فيه، بل ينبغي أن يؤول كلامه قدر الطاقة والجهد، يؤول كلامه قدر الطاقة والجهد بما يتوافق إما مع كلام آخر له، وإما مع الأصول مع الأصول إن كان الكلام يحتمل ذلك التأويل، كما في رسالة ابن أبي زيد رحمه الله في مسألة الاستواء: وأنه على العرش المجيد بذاته، هكذا قال ابن أبي زيد، وابن أبي زيد هذا إمام من كبار أئمة المالكية، وهو من كبار أئمة العلم.
يقول: كما في رسالة ابن أبي زيد في مسألة الاستواء وغيره، وليس صوفي أولى من فقيه، أي في كل منهم يستحق إن كان قوله باطلا أن يرد، وكل منهم يستحق إن كان لقوله وجها يمكن تأويله به والاعتذار له به وإحسان الظن به أيضا ينبغي أن يمنح هذا الحق مثله مثل غيره، فلو أن القائل لكلمة موهمة أو مبهمة كان مفسرا، أو فقيها، أو صوفيا، أو أصوليا اعتذرنا لمن كان معروفا بصلاح الأمر واستقامة الحال، اعتذرنا له ورددنا كلامه الموهم لكلامه الواضح البين الذي لا إجمال فيه.
قال: وليس صوفي أولى من فقيه، ولا فقيه بأولى من صوفي في ذلك ونحوه، بل الصوفي ينبغي أن يكون العذر له أشد، إعذاره أن يكون أوسع من غيره، لماذا؟ ليس لسواد عينه لأنه صوفي، لا، لأمر آخر.
قال: بل الصوفي ربما كان أعذر، يعني عذره أكثر، لضيق العبارة عن مقاصده، لأنه لا يتكلم عن قضايا حسية، ملموسة، أو مفاصل أحكام، هو يتكلم عن مواجيد، يتكلم عن أحاسيس، عن مشاعر، يتكلم عن معالجات النفوس، ولهذا قد تضيق العبارة عن مقصوده، ويكون في عبارته نوع من ما يسمى بالمسامحة في العبارة.

قال: بل ربما كان أعذر لضيق العبارة عن مقاصده، وقصر ما تكلم فيه على نوعه ورومه التحقيق بإشارته، فإن سوغ التأويل في أحدهما لزم في الآخر، وإن قيل لا يتأول إلا كلام المعصوم، فتأويل الأئمة كلام مثلهم ناقض له.
إذا قيل بأنه إذا أتت إلينا كلمة من صوفي من عالم من أئمة الصوفية وشرعنا في التأول له قيل لا يؤول إلا كلام المعصوم، قال: هذا الكلام منقوض بوجود التأول في حق غير الصوفية، فعلماء الأصول يتأولون لأصحابهم من الأصوليين، والفقهاء يتأولون لأصحابهم من الفقهاء، والمفسرون يتأولون لأصحابهم من المفسرين، لماذا ضاقت على الصوفي دون غيره؟
نعم.
قال: إذ الخلاف في المسألة موجود، كل ذلك بعد رد ما لا يحتمل، يعني يقول الشيء الذي نعم لا يوجد له أي احتمال، أي تفسير يقارب الحقيقة أو يصيبها، هذا يرد من الجميع.
يعني كلام واضح بين ليس فيه إبهام، كلام واضح في ألفاظه ودلالاته وفي مضمونه باطل، أي كلام واضح في الدلالة على الباطل فهذا يرد من الجميع، ليس حكرا رده على فئة دون فئة.
طيب، يقول في القاعدة المئة والثمانية والعشرون في صفحة 212، يقول:
اعتقاد المرء فيما ليس بقربه بقربة بدعة، أي ما لا يندرج ما لم يدل عليه دليل عام ولا خاص، ولا اندرج تحت أصل معتبر ثم يتقرب به قاصدا القربة به فهذا بدعة.
وهذا هو محل ذم البدع في كلام الأئمة رضي الله تعالى عنهم.
قال: اعتقاد المرء فيما ليس بقربة قربة بدعة، وكذا إحداث حكم لم يتقدم وكل ذلك ضلال، إلا أن يرجع لأصل استنبط منه، فيرجع حكمه إليه، يرجع حكم ذلك الأمر الحادث إلى حكم ذلك الأصل الذي استنبط منه، فإن كان مقيسا على واجب فهو واجب، أو ملحقا بواجب فهو واجب، وإن كان مقيسا على مستحب أو مندرجا تحت قواعد الاستحباب فهو مستحب وهكذا.
يقول في القاعدة المئة والتاسعة والعشرون:
التهيؤ للقبول على قدر الإصغاء للمقول، وأنا ختمت بهذه القاعدة.
التهيؤ للقبول على قدر الإصغاء للمقول، بقدر ما تصغي سمعك وعقلك وقلبك وتفتح أوعية الخير فيك، يكرمك الله تعالى بما تسمع، ويرزقك الله تبارك وتعالى بركة ما تسمع.
التهيؤ للقبول على قدر الإصغاء للمقول، كما قال الله عز وجل: من ألقى السمع وهو شهيد.
فمن كان استماعه بالحقيقة فمن كان استماعه بالحقيقة استفاد التحقق، فمن كان استماعه بالحقيقة استفاد التحقق، ومن كان استماعه بالنفس استفاد سوء الحال، ومن كان سماعه بالطبع اقتصر نفعه على وقته.
يعني من يستمع بطبعه أي لا يستمع بحقيقته وكليته وإقباله وتجرده للحق والحقيقة، وإنما يستمع إلى الكلام باعتبار طبعه وما ينساق إليه فالكلام سيؤثر فيه، لكن في حالته تلك، فإذا ما خرج من تلك الحالة عاد إلى طبعه، وعاد إلى أخلاقه، وعاد إلى صفاته، أما الذي يستمع بالحقيقة فإنه يتحقق بما سمع.
الذي يستمع بالحقيقة أي بكنهه وحقيقته وقلبه ووجدانه فإنه يتحقق أي يتخلق ويستفيد من ذلك الكلام.
نرجو الله تعالى أن يرزقنا وإياكم القبول، وأن يجعلنا وإياكم من أتباع سيدنا الرسول، وأن يكرمنا وإياكم بحسن الوصول، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
