بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك ومقبولا.

طيب، نستأنف اليوم بإذن الله كلامنا عن سبينوزا.
وفي الدرس الماضي تكلمنا فقط، هو تعريف عام كان به وبحياته، نحن حتى ما تكلمنا عن فلسفته.
وقلنا أنه ينطلق من قاعدة أساسية: أن السعادة لا يوصل إليها إلا بماذا؟
بالمعرفة.
السبيل للسعادة هو فقط المعرفة.
وهذه السعادة إذا أدركتها، التي هي المعرفة، عليك واجب أخلاقي أن تحاول أن تنقلها إلى غيرك من الناس.
وقلنا هناك ثلاث -يعني- إرشادات لتتمكن من نقل المعرفة إلى الناس، وهي كما قلنا أظن في الدرس الماضي أن تراعي مستوى الناس في الخطاب، وأن تزهد في الدنيا إلا بالقدر الذي أنت تحتاجه للبقاء على قيد الحياة، وأيضا أن تراعي عادات الناس وتقاليدها بما لا يتناقض مع هدفك في الحياة.

الآن، إذا فهمنا أن الوصول للسعادة هو فقط في المعرفة، لا بد أن يكون عندنا معيار للمعرفة.
وهذا المعيار المهم الآن، أن يكون صالحا أن تنقله للناس، لأننا قلنا يجب أن تنقل السعادة للناس، وبالتالي المعرفة يجب عليك أن تضع ضوابط كل من سار عليها وصل للمعرفة.
وهنا سنجد أن سبينوزا انطلق من شيء قد يكون فيه تأثر واضح من ديكارت، ولكن طوره وعدل عليه، وهو أيضا متسق مع فلسفته التي هي تراعي الناس.
سبينوزا قال بأن المعرفة يجب أن تبدأ من البديهيات.
من البديهيات.
وهذا عنده أصبح يسمى مذهبا بعد ذلك، يعني في الفلسفة، أن شرط الحقيقة هي الوضوح والبداهة.
هذا هو شرط الحقيقة، وبالتالي يقول: كل حقيقة أو كل عفوا معلومة غامضة ليست حقيقة.
فالمقوم للحقيقة هو الوضوح والبداهة.
طبعا لا تفهموا من هذا أن كل الحقائق يجب أن تكون واضحة وبديهية، لا، لكن على الأقل لا بد أن تنطلق من قضايا واضحة وبديهية.
وبالتالي القضية التي تنطلق من نظريات عند سبينوزا لا يمكن أن تعتمد عليها لتصبح حقيقة.
هل هذا واضح؟
وطبعا عندنا أمثلة كثيرة في علم الكلام لذلك، والآن لا يوجد متسع للكلام فيه.

سبينوزا أراد أن يسبر وسائل المعرفة التي نحن الآن نستطيع أن نقول أننا عرفنا الحقائق بناء عليها، فيقول: أنا الآن لو أردت أن أختبر نفسي، العلوم التي حاصلة في نفسي كيف حصلت؟
ما هي طرق حصولها في نفسي؟
سأضرب مثالا لكم: مثلا يا فرقان، عفوا يا أحمد، متى ولدت؟
العام يعني، أنا أعرف الأرقام صعبة على الأتراك، لكن الأرقام بالعربية تكون صعبة.
سبعة وتسعين، كيف عرفت؟
سمعت، أحسنت، بارك الله فيك، هذه الجملة يعني.
مثل هذه القضايا لا سبيل لإدراكها إلا بالسماع.
ستقول لي: أنا معي شهادة ميلاد.
فنقول لك: شهادة الميلاد هذه أصلا هي مبنية على السماع.
أن والدك ذهب إلى، لا أدري ماذا تسمى هنا النفوس، ذهب إلى دائرة النفوس وقال لهم: ولد لي ابن بهذا التاريخ.
يسألونه: أين التقرير الطبي للولادة؟
فتأتي بتقرير طبي، لكن هذا التقرير الطبي يعني هل يمكن أن يلفق بسهولة؟
طبعا بسهولة يمكن أن يلفق.
فأنا لا أريد أن أصدمك يعني، لكن حقا هل أنت جازم أن هذا هو تاريخ ولادتك؟
قطعا لا، لأنه هل وصلك بالتواتر؟
لا تفكر كثيرا، طبعا لا، ما وصلك بالتواتر.
لا، بدون يعني، ما وصلك بالتواتر.
إذا، هل يمكن أن تكون ولدت في تاريخ آخر؟
في بلاد العرب على فكرة كثيرا ما كان في العصور القديمة طبعا يعني، قديمة يعني ليس قديما جدا يعني قبل ثلاثين سنة أربعين سنة، كان هناك ما يسمى تقدير العمر.
لم يكن هناك دائرة نفوس تذهب مثلا وتسجل متى ولدت فتحصل على شهادة ميلاد.
فتنبه الناس بعد مثلا أن أصبح عمره عشرين سنة، فهناك معاملات رسمية تحتاج إلى شهادة ميلاد، فيقولون له: متى ولدت؟
لا أعرف، لكن أظن أني يعني ولدت قديما.
فيقولون: على الأقل يعني تأتي بشاهد يشهد أنت متى ولدت، فهذا يسمى تقدير العمر.
حتى هم يسلمون أنه ليس ظنيا، وكثيرا ما كان الناس حتى لا يعملوا في العسكرية، لأن هناك خدمة عسكرية وهناك سن معين للخدمة العسكرية، فيجعل نفسه أصغر أو أكبر حتى لا يكون في الخدمة العسكرية.
وهذا على فكرة يعني أنا ما زلت أذكر يعني قبل عشر سنوات فقط ليس كثيرا يعني، أحد الجيران لنا كان يسافر يعني كثيرا، فكان يعني جعل هناك تقدير عمر لزوجته قبل عشر سنوات، هذا طبعا أنتم لا تعرفونه يعني، كان إذا كان عمرك أقل من ثمانية عشر سنة تذكرة السفر تكون مخفضة جدا، الآن أظن هذا غير موجود يعني، الأطفال يعني حتى دون الثانية عشر، فوق الثانية عشر كله واحد.
فكان في كل خمس سنوات يعمل تقدير عمر لزوجته حتى تحصل في كل سفر على تذكرة مخفضة، وهذا في بلاده كان يقول لي سهل جدا أن يفعله.

لذلك مثلا، إذا أنت نظرت في مثل هذه المعلومات، أول المعلومات التي نعرفها وصلتنا عن طريق الحواس والاستقراء، مثالها كما يذكر سبينوزا معرفتك بتاريخ ميلادك وصلتك بالسماع.
معرفتك بالمشهورات: إذا كان الأمر مشتهرا أنت لم تجربه، أنت حصلت على العلم مسلما.
يعني حتى مثال معاصر بسيط مثلا: يا عبد الله، إذا مثلا قال لك محمد تيسير: عندي صداع في رأسي، تقول له ماذا؟
ما اسمه الدواء هذا؟ بنادول، تمام.
الآن هو سيقبل، وسبب قبوله أنه اشتهر أن هذا الدواء بعينه هو علاج لهذا الصداع، لكننا حقا نحن كعوام لم نجربه، لم نبحث عن تفاصيل المادة الفعالة التي هي حقا هل فعلا هي أصلا مفيدة للصداع أم هي ممكن مثلا أنها مخدرة للجسم فقط؟ هي لا تعالج الصداع، هي فقط تخدر الجسم.
لكننا لن نبحث في كل هذه التفاصيل، نحن نقبلها فجهة قبولها الشهرة.
وستجد أن كثيرا من معارفك أنت مدرك لها عن طريق الشهرة، وهذا ما ينص عليه الإمام الغزالي كثيرا خصوصا في كتابه معيار العلم، ولذلك يقول: إن أغلب الناس حقائقها التي تظنها حقائق هي مأخوذة من مشهورات مجربة عند الناس.
ويقول الإمام الغزالي: إن كثيرا من هذه المشهورات هي غير صحيحة، غير مطابقة للواقع.
إذا، ستستنتج أن كثير مما يظنه الناس يقين هو في حقيقته خطأ ووهم وظن.
فإما أن تدرك القضايا بالسماع، أو أن تدركها مثلا كما قلنا بالشهرة، أو أن تدركها بالاستقراء، ويضرب سبينوزا مثال على ذلك بمعرفتك أنك ستموت.
كيف عرفت أنك ستموت؟
أو عفوا، هل أنت تعرف أنك ستموت؟
كيف عرفت؟
لاحظ أني أنا أنظر أن فلان الإنسان مات، وفلان الإنسان مات، وفلان وفلان وفلان مات، فأقول: أنا مساو لهم في الإنسانية إذا أنا سأموت مثلهم.
أنت، أو ليس أنت، على الأقل العوام، كل العوام يدركون أنهم سيموتون ولكنهم لا يجرون هذا القياس العقلي: أني أنا حادث، كل حادث له بداية وله نهاية، إذا أنا لي نهاية سأموت.
لأنه حتى العوام ربما لو قلت له هذا القياس سيقول لك: أستغفر الله، الناس في الجنة لا تموت وهم حوادث.
فحتى العامي لا يقبل هذا القياس، ومع ذلك هو علم بالاستقراء أنه سيموت.
لكن فعلا يا عبد الله، هل هذا الاستقراء يقيني؟
هل يمكن عقلا ألا تموت؟
مثاله الجنة كما قلنا قبل قليل، في تصورنا الإسلامي على الأقل، في الجنة أنت لن تموت، صحيح؟
إذا، هذه المعرفة التي هي حاصلة بالاستقراء أيضا لا تعطيك يقينا.
فالطريق الأول للمعرفة أن تكون حسية واستقرائية هي لا تعطيك معرفة، تعطيك ظنونا.

الطريق الثاني: أن تكون المعرفة عقلية، تفضل.
يعني في مثال الموت، أنت ما استقرأت الخبر، أنت استقرأت المشاهدات.
يعني أنت يعني لا تحتاج أن يصلك خبر أن فلان مات.
لو أنت رأيت كل مثلا كبار العمر الذين تعرفهم ماتوا، أنت ستقيس أنه عندما أكبر سأموت.
ولاحظ حتى هذا يعني، أنت تقول عندما أكبر سأموت، من قال لك أنك ستموت عندما تكبر؟ قد تموت وأنت شاب مثلا.
إذا، كل المعارف المبنية على هذا النوع ستكون معارف ناقصة.

الطريق الثاني للمعرفة: هو المعرفة العقلية.
هذه أكثر وثوقا، لكن فيها مشكلة، وهي كما قال طريقة المعرفة العقلية النظرية.
ويضرب على هذا مثالا: الآن يا شيخ عثمان، أنت ترى الشمس، صحيح؟
هل حجم الشمس في الواقع كما تراه الآن أم أكبر أم أصغر؟
طيب، من يعرف هذه القضية التي مشهورة وبديهية وضرورية؟
طيب، أحسنت، أنت مت سبينوزا، أنت الآن في الطريق إلى الوصول لوحدة الوجود، جيد، ممتاز.
يا شيخ نائل، هل الشمس التي تراها الآن بهذا الحجم الذي تراه به، أين الشمس هي؟
الشمس، فهل هي أكبر أم أصغر أم مساوية لما تراه الآن؟
كيف عرفت هذا؟
هل احتجت إلى سماع؟
عبد الله ما احتاج إلى سماع ليدرك هذه الحقيقة، صحيح يا عبد الله؟
نعم، لأن عندك هنا قياس عقلي ما هو؟
أحسنت، بارك الله فيك، هذا البعد الرابع أصلا الذي يقوله أينشتاين: أن الزمان والمكان تؤثر في إدراكك للمادة، فأنت يعني بحسب مكانك والزمان الذي تشاهد به سيتأثر إدراكك، فأنت تقول: كل الأجسام أدركها أصغر كلما ابتعدت عني، الشمس بعيدة عني إذا أنا أدركها أصغر مما هي عليه في الواقع.
الآن دعك من الاعتراضات، نتكلم فقط في توضيحها، توضيح هذا المسلك، أنه فعلا أنا أرى هذه الكاميرا الآن، إذا اقتربت ستكبر في عيني، إذا ابتعدت ستصغر.
والشمس أيضا سأقول الآن: لو تغير مكانها سيتغير انفعالي بحجمها وبالتالي يكون أكبر أو أصغر.
الاعتراض هو ماذا؟
أنا لكن إلى الآن ما وضح عندي جهة الاعتراض على أن حجمها بالذي نراه أصغر مما هي عليه في الواقع.
تمام، أنا فهمت هذا الكلام، لكن أنا لا أدري جهة الاعتراض، لأنه هذا الجسم ليس الكلام الضوء يجعلك تراه أكبر أو أصغر، جهة الكلام أن هذا جرم، وهذا الجرم إدراكك لحجمه متوقف على ملاحظتك لمكانه.
فإذا تبدل مكانه، أكيد الانفعال النفسي سيتبدل.
نعم، هذا هو الذي نريده، فقط ليس أكثر من هذا.
لكن، نعم، كبير أو صغير يعني ليس الكلام في المقدار، لكن في حصول التبدل، هذا الذي نريده، نعم، فالتبدل يحصل.
هل نحن نقطع بهذا؟
سبينوزا يقول: نحن لا نقطع، لأن هذا القياس في حقيقته قياس تمثيل.
كما كان في درس الاقتصاد قبل قليل، هذا قياس تمثيل وهو قياس جزئي على جزئي، وقياس الجزئي على جزئي آخر هذا يعطيك الظن وليس يقين.
الذي يعطيك اليقين أن تصل إلى حكم كلي وتقول هذا شامل لجميع أفراده، لكن قياس التمثيل لا يعطيك هذه اليقينية.
فأنا إذا رأيت مثلا جسم عثمان إذا اقترب يصبح أكبر، وجسم فلان إذا اقترب يصبح أكبر، والسيارة إذا اقتربت تصبح أكبر، هل سأجعل هذه القضية كلية؟
الآن تعميم القضية وجعلها كلية هذا محل شك.
أقل ما يقال فيه أنه على الأقل أنا لا أجزم به الآن، قد يكون كلي وقد لا يكون، لكن أقل القليل أني الآن لا أجزم بكليته، وهذا مما يضعفه.

إذا، ما الحل؟
ما هي المعرفة التي يمكن أن أثق بها؟
إذا كانت المعرفة الحسية والاستقرائية غير موثوقة، والمعرفة العقلية النظرية غير موثوقة، ما هي؟
فقط البديهيات.
هذه التي أنا أقولها وأنا واثق بها، ويمثل على نفس المثال الذي يضربه جميع المتكلمين.
مثال المتكلمين عادة في الضروريات والبديهيات: الواحد نصف الاثنين.
هو يذكر نفس المثال بعينه، إدراكي لأن الواحد نصف الاثنين.
طبعا هنا أيضا لا بد أن ننبه، وأنا أتمنى أن تراجعوا لو سمحتم الترجمة التركية كيف ترجمت، ولو سمحت الأصل اللاتيني ماذا كان.
في الترجمة العربية ترجموها: الحدسيات، جعلوها الحدس.
لكن عندما نقرأ مثاله الواحد نصف الاثنين، هذه المعرفة ليست بالحدس، هذه بالضرورة والبداهة، والحدس غير الضرورة والبداهة.
أو على الأقل قد يكون الحدس ضروريا لكنه مغاير للبداهة.
فالمثال أو الترجمة أظن يعني هي الأوثق ستكون أن الكلام الذي يتكلم فيه سبينوزا عن البديهيات وليس الحدسيات، لكن كون المترجم مثلا غير مختص بالمنطق ووسائل الإدراك ربما مثلا يختلط عليه البداهة بالحدس، لأنه في النهاية النتيجة واحدة وهي علم ضروري.
الانتقال من المبادئ إلى المطالب مباشرة هكذا.
هو حتى يعني الإلهام يترجم أيضا يعني بالحدس في بعض الأحيان، لكن الإلهام غير الحدس حقيقة، لأن الإلهام أنت مدرك للمطلوب أو للمعلوم بدون النظر في المبادئ أصلا، أنت حصلت على المطلوب دفعة، في الحدس أنت تنظر إلى المبدأ فتصل مباشرة إلى المطلوب دون المرور بالطريق، فهذا هو الحدس.
فيمثل كما قلنا بأن الواحد نصف الاثنين، هذه المعرفة لا يمكن أن تدفعها عن نفسك، ولذلك نقول: ضرورية، اضطروا إلى التسليم والإذعان لها، نعم.
انتبه، لا انتبه، بديهي غير ضروري، البديهي أخص من الضروري.
ما كان لا يمكن أن تدفعه عن نفسك البتة هذا هو بديهي، هذا هو البديهي.
الضروري قد يكون باعتبار معين نظريا، لكن لإلفه، لسرعة الوصول إليه يصبح ضروريا، تمام؟
فهنا المعرفة الموثوقة يجب أن تكون واضحة لأنها بديهية، وهذا هو شرط الحقيقة عند سبينوزا، وهو عينه الذي كما سندرس إن شاء الله مستقبلا عند ديكارت، شرط المعرفة أن تكون واضحة وبديهية، وانطلق منها إلى مسلمات، نعم.
سؤالك: من أين؟ يدل أنك ما أدركت ما معنى بديهي.
هذا الذي نحن نسميه في المنطق: اللازم البين بالمعنى الأخص.
فرق بين المعنى الأخص والمعنى الأعم.
اللازم البين بالمعنى الأخص هذا لا تفاوت فيه عند من أدركه.
فمن أدرك مفهوم الواحد ومن أدرك مفهوم الاثنين، أدرك أن الواحد نصف الاثنين.
إذا، البداهة ليست في أنك تدرك مفهوم الواحد وتدرك مفهوم الاثنين، لا، البداهة بعد إدراكك لمفهوم الواحد وإدراكك لمفهوم الاثنين تدرك انتصاف الاثنين بالواحد، هذه هي البداهة، تمام؟
والبداهة إذا نعم، أنا أحتاج لأصل إلى أن الواحد نصف الاثنين أن أدرك الواحد وأدرك الاثنين.
لا يمكن أن يكون الواحد ليس نصف الاثنين.
الآن لماذا لا يمكن؟
لماذا؟
هذه القضايا مما تجزم بالمطابقية فيها لنفس الأمر.
جهة الجزم هنا هل هي النظر أم هو أمر تجده في نفسك؟
فستقول لي الآن: لماذا لا تكون نفسي خاطئة؟
سأقول لك: هذا الأمر لا تفاوت فيه بين البشر عندما، أكرر، تصور الواحد وتصور الاثنين.
هذا مما لا تفاوت فيه بين البشر.
وإذا لم تسلم البديهيات، إذا لن تسلم بأي شيء وستصل إلى السفسطة التي قالها السوفسطائية: إنكار الحقائق مطلقا.
فالآن سأنطلق من البديهيات وأعتبرها أن هذه هي الحقيقة التي يمكن الاعتماد عليها.

لكن هناك ستكون مشكلة أشرنا إليها قبل قليل عندما قلت: فرقوا بين الضروري وبين البديهي، لأن الضروري أعم من البديهي.
هناك مثال، ونفس المثال أيضا يضربه سبينوزا في رسالته، لو سمحتم على الأوراق التي معكم، أريد أن تكتبوا متوالية الأرقام التالية، سلسلة من الأرقام:
اكتبوا رقم اثنين، فاصلة، أربعة بجانبها يعني، فاصلة، ثلاثة، فاصلة، فراغ.
فراغ، يعني ضع خطا فارغا.
ما هو الرقم الذي سيكون هنا؟
نعم، سأعطيكم عشر ثوان، درس رياضيات.
ما الرقم الصحيح هنا لتكون متوالية الأعداد هذه منطقية؟
أستغفر الله، هذه في البداهة يا عبد الرحمن!
لماذا خمسة؟
الآن أين المتوالية؟ عندما تكون متوالية تقول يعني أنت بعملية حسابية محددة وصلت إلى هذا الرقم، هذا معنى متوالية حسابية، ما هي العملية المحددة؟ تزيد واحد أم تنقص واحد؟ أم تزيد اثنين أم تنقص واحد؟
لا، لكن تستطيع أن تضع رقما وأنت جازم أن المتوالية تكون صحيحة، ما هو؟
طيب، هنا الرقم الأول هو اثنان، الثاني ثلاثة، عفوا الثاني أربعة، الثالث ثلاثة.
في الرياضيات في مثل هذه المتواليات، الرقم الرابع قطعا هو حاصل ضرب الثاني بالثالث مقسوما على الأول.
إذا الرقم الرابع سيكون كم؟
ستة.
حاصل ضرب الثاني مع الثالث: أربعة بثلاثة اثنا عشر، مقسوما على الأول هو كم الأول؟ اثنان، إذا الناتج ستة، هكذا.
نقول متوالية، بمعنى أن هذه السلسلة هناك قاعدة كلية رابطة بين هذه الأرقام، هذه القاعدة الكلية التي قلتها لك الآن مهما غيرت الأرقام ستبقى صادقة، هذا هو الضابط، لكن لو وضعت مثلا قاعدة أخرى: أزيد اثنين، لن تصل إلى نتيجة مطردة، أنقص واحد، لن تصل إلى نتيجة مطردة.
المهم الآن لا تناقشني في المثال: ثلاثة ضرب أربعة اثنا عشر تمام؟ تقسيم اثنان يساوي ستة.
فإذا نظرت الآن إلى هذه الأرقام، ستجد أن هذه الأرقام بينها رابط منطقي، أن السادس كما قلنا هو حاصل ضرب الثاني بالثالث مقسوما على الأول.
طيب لو بدلت هذه الأرقام، بدلها يا عبد الله، ضع أرقاما أخرى واجعل الرابع مجهولا، واجرِ نفس النتيجة نفس العملية، ستجد أنه دائما ستحصل على رقم يعني سيكون منطقيا بالنظر إلى هذه العملية.
تمام إلى هنا؟
تمام.
وصولنا إلى هذا الرقم، هل هو بديهي أم لا؟
المثال أنكم احتجتم هذه العمليات الحسابية، إذا وصولك إلى هذا الرقم هل هو مثل وصولك إلى حقيقة أن الواحد نصف الاثنين؟
طبعا لا.
لكن هنا الإشكالية الكبرى التي ستكون في فكر سبينوزا، يقول لك سبينوزا: تمام، هذا وإن كان نظريا لكن عند المتمرس للرياضيات سيدركها بالبداهة، أو على الأقل بالضرورة، سيدركها بالضرورة.
إذا، هنا سننتقل إلى مرتبة أخرى من الحقائق، بعد أن كانت الحقائق هي البداهة، ستصبح الحقائق هي ماذا؟
الضرورة، والضرورة أعم.
ولذلك، إذا انتقلنا إلى كتابه الآخر الذي هو الأخلاق، سنجد أن الإشكال الأكبر في هذا الكتاب أنه ألزم نفسه أنه سينتقل من البداهة أو الضرورة إلى الوصول للحقائق، فما يذكره بأنه ضرورة حقا ليس ضروريا.
ومن بدأ منكم أن يقرأ هذا الكتاب سيجد كثيرا من القضايا، هذا الكتاب هو صيغته كالتالي: أولا يبدأ بالتعريفات، ثم يذكر قضايا، مجموعة من القضايا، كل قضية يقول لك: القضية رقم واحد يذكرها، ثم برهان القضية رقم واحد، ثم حاشية على البرهان، بهذا الترتيب، وقد تكون بعض القضايا لها حاشيتان أو أكثر.
ففي بعض البراهين يقول لك سبينوزا: هذه ضرورية.
ولكن على الأقل بمفهوم الضرورة الذي نحن الآن نعرفه قطعا لا تكون ضرورية.
إذا، عندما كان يحتاج في بعض القضايا إلى برهان أحال البرهان إلى الضرورة، فأصبحت مصادرة على المطلوب، تفضل.
نعم، هذا الذي نقوله: أن البداهة التي متساوية عند جميع الناس، لكن الضرورة قد تحصل بالإلف.
هو يعني يضرب لك بالنص يقول لك: من كان آلفا للرياضيات والأرقام يدرك هذا الرقم مباشرة بدون نظر.
وحتى يعني تذكرون مثلا المثال الآخر في كتب الكلام، مثال النظري كان البديهي أو الضروري الواحد نصف الاثنين، مثال... الواحد هو نصف سدس الاثني عشر، هذا المثال مشهور: الواحد نصف سدس الاثني عشر، مع التنبيه أن من يألف الرياضيات تصبح هذه القضية له حقا ضرورية.
لكن في الكلام نحن نقول: هي ضرورية ماذا؟ بالنسبة إليه، لكن هي في نفسها ستبقى نظرية، وفي نفسها ستبقى محتاجة إلى البرهان، أو على الأقل إلى النظر.
وبالتالي أنا لا أستطيع أن أقول أنه إلفي لقضية يجعلها بالنسبة لي ضرورية، أنها ستنقلب في ذاتها إلى ضرورية.
وهذا إشكالنا الرئيسي مع الناس الذين لا يريدون استخدام الأدلة العقلية على وجود الله بحجة ضرورية وجود الله سبحانه وتعالى.
ضرورية وجود الله بالنسبة لك، لكن قطعا في نفسها هي ليست ضرورية، بدليل أصلا أنك تحتاج إلى الأدلة، والأدلة المركبة لتصل إليها.
فإذا، المعرفة حاصلها هي ما أدرك بالبداهة، هذه هي المعرفة أو الحقيقة يعني.
طبعا نحن الآن عفوا، لسنا في محل تقرير مذاهب، نحن الآن في بيان الشرح فقط.
لا لا دقيقة، نحن لا نقول عندي، لا يوجد عندي وعندك.
أنا سؤالي الآن: من أدرك الطرفين إذا كان يعني إدراك الطرفين بينهما لزوم بين، إدراك النسبة هذا انفعال ضروري للنفس، ليس شيئا إراديا.
لكن أكرر للمرة الرابعة الآن: أن إدراك النسبة هذه متوقف على ماذا؟
على إدراك الطرفين، على إدراك الطرفين.
فالآن من يقول: متفاوتة عندي، ما معنى متفاوتة عندي؟
ما هو هذا محل الإشكال، إذا كان الأمر يحتاج إلى التفات هذا ليس بديهي، هذا لازم بين بالمعنى الأعم، هذا يحتاج إلى التفات، وهذا لم يقل أحد ببداهته أصلا.
فما كان الأمر محتاجا إلى التفات خرج عن حد البداهة.
نحن لذلك نقول يعني البداهة من بَدَهَ بمعنى بدأ، بدأت النظر فأدركت المطلوب بدون الاسترسال.
فهنا يكون المحل، أظن أنت قلت لي عن أحد الأساتذة هنا ينكر أن الجزء أصغر من الكل، صحيح؟ يقول يمكن عقلا ألا يكون الجزء أصغر من الكل، صحيح؟ لا نذكر اسمه يعني، أنا أصلا لا أعرف اسمه يعني.
فهنا أنت تصورت هذا المثال، يقول لك: الجزء يمكن أن يكون أكبر من الكل.
طيب، هذا مثال حي على وقوع خلاف في بديهيات، صحيح؟
إذا، هل البديهيات يوثق بها إذا وقع الخلاف بها؟
هذا هو عين حجة السوفسطائية.
طيب، ما رأيك أنت الآن؟
الآن سؤالي لك: هل هذا الاختلاف من شأنه أن يزيل الموثوقية بالبديهيات؟
لماذا لا؟ أنا هذا الذي أريده، نعم، لماذا لا؟
عبر بالإنجليزي، بالتركي، باللاتيني.
هل هذه هي مدخلية البداهة عندك؟
إذا مدخلية البداهة عندك متوقفة على استقراء الناس، إذا أصبحت أصلا في نظرية وظنية.
تمام، ما أنا هذا الذي أسألك إياه.
لذلك أنت قلت: أنا لا أثق بهذا الاعتراض، أن الجزء أصغر من الكل.
فعندما سألتك: ما جهة اعتبارك أن هذا الاعتراض ليس معتبرا؟
ماذا ستقول؟ أني استقرأت الناس فقالوا: إن هذا كلام خطأ؟ طبعا لا.
ما هو؟
أحسنت، بارك الله فيك، الكلام الآن في الهوية، في الهوية: ما هي هوية الجزء؟
ما كان بعضا من كل.
وما هي هوية الكل؟
ما كان شاملا لأجزاء.
إذا، نفس إدراكك لهوية الجزء وهوية الكل هو هو بعينه الحاكم لك بأن الجزء أصغر من الكل والكل أكبر من الجزء.
لاحظ الآن، الحكم نظري أم ضروري؟
الحكم ضروري، ما النظري؟
إدراك هوية الجزء وإدراك هوية الكل.
وهذا هو جهة النظر، ولذلك ستجد في كتب المنطق يبدأون كتب المنطق بماذا؟ بمباحث دلالات الألفاظ، لأنه لن أجري الأحكام ولا القياسات قبل أن أفهم مدلوات الألفاظ.
فالآن لو تصورت مثلا، أريد أن تتصور مثلث به أربع زوايا، ستقول لي: هذا خطأ، لماذا خطأ؟
هل الذي تصورته مثلث؟ قطعا لا، لأن هوية المثلث ثلاث زوايا، هذه ماهيته، لأن ثلاثة أضلاع يعني ثلاث زوايا.
فهويته، ماهيته ثلاثة زوايا.
فإن تصورت أربع زوايا، إذا أنت ما تصورت مثلثا.
فسيقول لي إنسان: أنا استطعت أن أتصور مثلث من أربع زوايا، أظن أنت الآن بما أنك ممتع تصورت مثلث من أربع زوايا.
من قال بأن المثلث أربع زوايا؟
على فكرة هذا المثال يضربه ديكارت، نعم، يضربه على الخطأ البين يعني.
أو بالأصح يضربه على دليله على وجود الله.
ما دليلك على أن الله موجود عند ديكارت؟
يقول لك: هو عين دليلك أن المثلث ثلاث زوايا أو ثلاث أضلاع.
ما هي هوية المثلث؟ ثلاث زوايا، ما هي هوية الإله؟ واجب الوجود، فقط هذا هو الدليل، نقطة، نعم.
نعم، هذا دليل طبعا يعني دليل لِمّي وليس إنّي، وبالتالي نعم فيه مصادرة على المطلوب.
يعني لكن فقط القضية لحتى يعني لا نطيل الكلام فيها، أننا هنا في مثل هذه القضايا التي ندعي فيها البداهة نحن نقول: البداهة حاصلة من الهوية، والخلاف هو في عدم إدراك الهوية، وبالتالي يمكن أن نختلف في البديهيات، لكن خلافنا في البديهيات ليس في الحكم على البديهيات، بل في تصورها.
لذلك أنا دائما ما أقول لكم يعني من أجمل الكتب وهو كتاب يعني حقا جهة جماله أنه من فعلا قرأه يكفيه في كل علم الكلام طبعا إذا لم يرد أن يتخصص، وأيضا في متناول غير المتخصص، كتاب ليس صعبا وهو كتاب الاقتصاد في الاعتقاد.
في كتاب الاقتصاد الإمام الغزالي في كل مسألة قبل أن يبدأ بها ماذا يبدأ به؟
نعم، يقول لك: ربما خالفنا الخصم لأنه لم يدرك دلالة اللفظ التي نحن نقولها، فأبين لك الدلالة ثم بعد ذلك لا مجال لإنكار الخلاف، لأني بينت لك معنى اللفظ الذي أريده، فإذا خالفتني أنت تعني معنى غير المعنى الذي أردته، ولذلك وقع الخلاف، تمام أيها الإخوة؟
فيعني جهة الاختلاف في البديهيات هو أننا لا نتصورها.
وهذا نفس الأمر الذي مثلا عندما نقول أنه، أو ليس نحن نقول يعني، عندما يقول الإمام الجويني بأن وجوب الواجبات واستحالة المستحيلات وجواز الجائزات هذه أحكام ضرورية، يعني يدركها الإنسان بالضرورة.
وسماها ماذا يا عبد الرحمن تذكر؟
العقل، قال: هذه عين العقل، فمن لا يدركها ليس عنده العقل أصلا.
فدائما ما يأتي الاعتراض: كل العوام لا يعرفون الواجب والممكن والمستحيل!
فيقول الجويني: لا، ليس هذا الذي أقصده، الذي أقصده للعامي إذا بينت له مفهوم الواجب سلم به، وإذا بينت له مفهوم الجائز سلم به، وهكذا.
ليس أن العامي يجب أن يدرك المصطلح، طبعا لأن المصطلح هذا مصطلح وضعي، لكن المعنى بعد أن تبينه يسلم به، والله أعلم، نعم تفضل.
نحن ما أرجعناها إلى القبول، نحن نقول أرجعناها إلى الهوية وليس إلى القبول، طبعا، إذا أرجعتها إلى القبول أصبحت نظرية استقرائية، ترجعها إلى الهوية والله أعلم.
طبعا لا يعنيني، ما هو إشكال السوفسطائية أين؟ أنهم أرجعوها إلى الناس، قالوا: والأحول يرى الواحد اثنين، إذا كيف تدعون أن الواحد دائما واحد؟ كيف عرفت أن الواحد دائما واحد؟ لماذا لا يكون الواحد اثنين؟ بدليل الأحول.
فنقول لهم: لا عبرة في الاستقراء، العبرة في الهوية، نعم، والله أعلم.
تفضل يا أحمد.
لا، ضرورية.
قلنا ضروري وليس بديهي.
لا، قلنا تبقى يعني هي في نفسها نظرية، لكن قد تصبح عند الإلف ضرورية، لكن لم يقل أحد أنها ستصبح بديهية.
وقلنا فرق بين الضرورة والبداهة، تمام؟
طيب، إذا وصلنا من حاصل هذا الكلام إلى أن البداهة ترجمت بالعربية إلى الحدس، يعني أنا لا أدري، أظن الترجمة غير دقيقة، القضايا البديهية أو المعرفة البديهية التي يدركها العقل بالبداهة هي المعتمد والمستند.
طيب، فهمنا الآن المعرفة التي هي موجبة للسعادة.
كل هذا الذي تكلمنا به في الدرسين الماضيين، نحن إلى الآن ما بدأنا أصلا.
لأن الذي يريد سبينوزا الوصول إليه هو ماذا؟
ما هي الحقيقة المطلقة؟
هو بين لك فقط وسيلة معرفة هذه الحقيقة: البداهة.
لكن ما هي هذه الحقيقة؟
نريد إذا يا سبينوزا أعطنا النتيجة، ما هي هذه الحقيقة؟
فالحقيقة المطلقة هي ماذا؟
الله.
كيف وصلت إليها؟
بالبداهة.
وهذا أمر شديد التركب، شديد التعقيد.
فيعني سأحاول أن أبسط لكم هذا في كم دقيقة معنا نحن؟ في حوالي يعني إن شاء الله لن يزيد عن ساعتين بإذن الله.
كيف نصل إلى ما يسمى بوحدة الوجود الطبيعية؟
تقابل في الإنجليزية ماذا؟
بانثيزم، وحدة الوجود الطبيعية.
وهنا لا بد أن نفرق الآن بينها وبين وحدة الوجود الصوفية.
كيف؟
أولا أولا، نحن نريد أن نبدأ من أصل الإشكال.
أصل الإشكال هو، وهذا الذي سنقوله الآن سنخرج قليلا عن فلسفة سبينوزا، لكن سنأتي إلى محله من فلسفة سبينوزا.
قلنا في دروس سابقة أن أهم ثلاثة مشكلات شغلت الفلسفة هي: الوجود، الإله، والإنسان، والعالم.
الإنسان، والعالم، والإله، هذه المشكلات الثلاثة الكبرى التي يمكن أن نقول حقا أن الفلسفات النظرية على مدار تاريخ الفكر النظري الفلسفي هو فقط إجابة عن هذه الأسئلة الثلاثة: ما هو الإله؟ ما هو الإنسان؟ ما هو العالم؟
ونحن درسنا في الدرس الأول أو الثاني مفهوم الوجود.
الآن نريد أن نفهم: هل الوجود يحمل على الإله؟ هل يحمل على العالم؟
هل يمكن أن ننسب الوجود للإله والعالم أم لا؟
إذا السؤال فلسفيا هو: هل حمل الوجود على الإله والعالم يكون حملا صحيحا أم لا؟
عندما نقول: الله أو الإله موجود، العالم موجود، هذا الحمل هل هو مقبول أم غير مقبول؟
مقبول أم غير مقبول يا شيخ، نسيت اسمك أنا، مصطفى، عفوا يا شيخ مصطفى، لأني أنا لا أراك إلا كل يوم فنسيت اسمك.
نعم يا شيخ مصطفى.
ما شرحنا به الوجود قبل يعني ستة أسابيع، الذي قطعا أنت الآن ناسٍ له يعني.
شكرا لك، بارك الله فيك، يعني اختصر ألف سنة من الفلسفة بـ: لا إشكال، بارك الله فيك.
طيب، هي حتى نصل أن هناك إشكال أم لا، ما هي الاحتمالات أصلا؟
يعني بشكل مختصر: إما أن نقول أيها الإخوة، طبعا الآن عندنا حمل الوجود على موضوعين: أن يكون الإله موضوعا ليحمل الوجود عليه، وأن يكون العالم موضوعا ليحمل الوجود عليه.
فالمذاهب حاصلها كالتالي: إما أن الوجود يحمل على الإله والعالم معا، فنقول: الإله موجود، والعالم موجود.
من فعل هذا؟
أنتم مسلمون، صحيح؟ أكيد يعني، وأشاعرة وماتريدية ومعتزلة، هل هناك معتزلة هنا؟
طيب، كل المدارس الكلامية هذا هو الحمل الذي فعلته: حملت الوجود على الله سبحانه وتعالى وعلى العالم حملا صحيحا، يعني قالت: هذا الحمل حمل مطابق للواقع وليس حملا اعتباريا، أنا لا أحمل الوجود على العالم أقول ذهنا لا خارجا، بل هو حمل مطابق لنفس الأمر.
فهذه المدارس الكلامية، وهذه أيضا الفلسفة الإسلامية القديمة، قالت بأن العالم موجود والإله موجود، تمام؟
طيب، هناك احتمال ثاني: أن نحمل الوجود على العالم دون الإله، الوجود لا ينسب إلا للعالم فقط.
ماذا يسمى هذا الطريق؟
الإلحاد، نعم، هذا هو الإلحاد ببساطة، ما هو الإلحاد؟ هو حمل الوجود على العالم دون الإله، وبالتالي نقول أن نسبة الوجود للإله عفوا لا تكون إلا سلبية انتزاعية فقط، وهذا هو موقف الإلحاد.
طيب، هناك موقف ثالث، وهو: على الإله وليس على العالم، من القائلون بهذا؟
من؟
الصوفية، وحدة الوجود الصوفية، هذا هو مذهب وحدة الوجود الصوفي، لأن هذا ليس هو الذي يقوله سبينوزا.
وحدة الوجود على الإله دون العالم، بحيث أن حمل الوجود على العالم طبعا بمعنى الوجود المتحقق يعني يكون حملا فاسدا أو حملا وهميا غير صحيح.
طيب، هناك طريق غريب جدا هو الذي جاء به سبينوزا: قال أني سأحمل الوجود على الله وعلى العالم، لكن حملا واحدا دون مغايرة، بمعنى أن وجود الله هو هو وجود العالم.
لماذا؟
لأن ماهية الإله هي أصلا الوجود، فكل ما نسب إليه الوجود فأنا أصلا حملته على الإله، فأصبح الإله هو الموضوع الذي سيحمل عليه أي وجود.
طبعا الآن لا مشكلة إن كان الأمر معقدا قليلا سنبسطه بعد قليل إن شاء الله، لكن الآن فقط نريد أن نرى الفلسفة الكلية لسبينوزا من أين ظهرت.
قال بأن ماهية الإله هي الوجود، تمام؟ وبالتالي كل موضوع يحمل عليه الوجود هو عينه الإله.
فإذا العالم موجود والإله موجود، لكن ليس وجودين بل وجود واحد، وهذا الوجود الواحد ليس على طريقة الصوفية القديمة بأن العالم وجود اعتباري، بل لا، يقول: الله متخلخل في كل أجزاء العالم، موجود في كل أجزاء العالم، لأن كل وجود هو ماذا؟ هو الله، فكل ما هو موجود هو عين الإله، تمام؟
إذا، هذا هو أو هذه هي المذاهب التي تفرعت عن نسبة الوجود للإله وللعالم.
هذا سبينوزا، هذا هو مذهب سبينوزا، لكن نحن سنفصله لاحقا.
سننتقل إلى مشكلة أخرى الآن: نحن تمام، بينا أن الوجود كيف يحمل، لكن هناك مشكلة أعوص بكثير من هذا، وهي: ما هي أصلا العلاقة بين الله وبين العالم؟
ما هي العلاقة بين الله وبين العالم؟
لا، مطلقا، في الفلسفات، ما هي العلاقة بين الله وبين العالم؟
العلاقة الآن يعني علاقة حقيقة العالم بحقيقة الله كيف؟ يعني الآن لا تقل لي خالق ومخلوق، هذا حكم متفرع عن إدراكك لأنه خالق وهذا مخلوق، لكن الآن الكلام في حقيقته.
وجود الله مبني على افتقارنا إليه؟
طيب، أظن ليس بهذه الصورة، لكن الآن أنا الذي أريد أن أقوله يعني سؤالي هنا: هل العلاقة هي علاقة تباين؟ أم عموم وخصوص؟ أم تساوي؟ بين حقيقة العالم وحقيقة الإله.
يا عبد الرحمن.
كيف؟ لماذا أنت جازم بأنها تباين؟
يعني سيرد عليك المتخصص بالدواني هنا، ويقول لك: قد تكون السلسلة الأجزاء علة للكل، صحيح؟ وهذا ليس تباين، أليس هذا يا نجم الدين؟ في بعض في بعض الأدلة عند الدواني، أو الاعتراضات يعني.
سيرد عليك المتخصص بالدواني ويقول لا.
لا تسألوه، اسألوها!
يعني هذه هي رسالة الماجستير له يعني، فأنت أعد القراءة لها.
فنعم، في بعض الأدلة على التسلسل أنه لا يشترط المباينة بين الكل وأجزائه، المباينة بمعنى الانفصال التام.
فأنت أصلا إذا قلت كل، فالكل هو مجموع محكوم عليه، إذا كل فرد هو داخل في حكم الكل، وبالتالي هذا ليس تباين، هذا عموم وخصوص من وجه، أو على الأقل مطلق.
من نحن؟
هؤلاء، شكرا جزيلا.
إذا، عندما أجبت بالتباين أنت تنطلق من موقف أنك متبني الموقف الكلامي، وهذا هو موقف المتكلمين: العلاقة بين العالم وبين الإله علاقة تباين، كل ما خطر ببالك فالله بخلاف ذلك، فهنا التباين التام بين الخالق وبين المخلوق، هذا هو الموقف الكلامي.
وأيضا كما نؤكد أن هذا هو الموقف في الفلسفة الإسلامية القديمة، أيضا هناك تباين تام بين العالم وبين الإله.
هناك موقف هو موقف العموم والخصوص، من قائل به؟ العلاقة بين الله وبين العالم عموم وخصوص.
من من الفلاسفة يقول بهذا؟ أتقصد الفلسفة القديمة يعني؟ لا، يقولون تباين، كيف يكون عموم وخصوص؟ هل العالم يعني في بعض جزئياته هو جزء من الإله؟
هذا معنى عموم وخصوص.
القائلون بهذا هم المجسمة.
كيف وحدة الوجود؟ وحدة الوجود أصلا لا ترى أن هناك موجودين لتحكم عليهما، لكن هذا هو الموقف الذي الفكر التجسيمي، والفكر التجسيمي ليس هذا موجود فقط في الفكر الإسلامي، بل هذا موقف موجود في جميع الأديان، بل حتى في الفلسفات، هناك فلسفات كاملة تقوم على فكرة جسمية الإله.
فمن يرى بجسمية الإله، الجسم من لوازمه، لوازمه هي الداخلة في العالم، وبالتالي ستكون العلاقة بين الإله وبين العالم علاقة عموم وخصوص: الإله أعم من العالم، ولكن العالم داخل في الإله.
هنا، واضح هذا المذهب؟
وطبعا يعني السبيل إلى تفصيله قد يطول، وهذا ليس موضوعنا، لكن نحن فقط نريد أن نصل.
نعم؟ ما سمعت عفوا.
قلت لك هذا ليس خاص بالفكر الإسلامي، يعني عندما قلنا هو يعني ذكر مثلا بعض النماذج، هذا أعم، هذا موجود عند اليونان وقبل اليونان وبعد اليونان، موجود عند اليهود وعند المسيحيين وعند المسلمين وعند غير أصلا المتدينين بدين في تصورهم للإله، يعني بعض الملحدين يتصورون الإله يقولون: إن وجد كان جسما، بهذه الصورة.
طيب، بقي الموقف الأخير: ما هي العلاقة بين الإله وبين العالم؟
التساوي، الإله مساوٍ للعالم.
وهذا الموقف هو ما يسمى بوحدة الوجود، لكن هذا التفسير يجب أن نرى أن هذا التفسير هو تفسير كلي تحته أقسام: أن العالم مساوٍ للإله هذا ليس حملا واحدا، بل ما معنى التساوي الذي أقصده هنا؟
فإما أن تقول: العالم مساوٍ للإله بمعنى أن العالم ما هو إلا صور وانعكاسات عن الإله.
هذا واضح؟ ومن قائل بهذا؟ وحدة الوجود الصوفية: العالم هو صور وانعكاسات عن الإله، إذا لاحظ، هي ليست شيئا غير الإله، كما أن الصورة المنعكسة ليست شيئا غير الأصل الذي انعكست عنه، لكن هذا الانعكاس وجودي أم اعتباري ذهني؟
اعتباري ذهني، أو النص الذي يعني قالوه البارحة: وجود ظلي، تمام؟ وجود ظلي.
قلت قالوه البارحة، ما قلت قلته! قالوه معشوق البارحة، تمام؟
هذا هو الوجود أو النوع الأول من التساوي.
النوع الثاني: هو أن الإله هو عينه العالم بمعنى أن الإله، أو عفوا بمعنى أن العالم هو أجزاء من الإله، العالم هو أجزاء من الإله.
إذا لاحظ، هل العالم هو غير الإله؟
لا، هل الجزء غير الكل؟
طبعا لا نتكلم عن المفهوم، نعم، مفهوم الجزء غير مفهوم الكل، لكن مفهوم الجزء أو مصداق الجزء هو داخل في الكل أصلا، أنت لا تتصور الجزء إلا إذا تصورت الكل، ولا تتصور الكل إلا إذا تصورت الجزء، مقولة إضافة بينهما، عفوا دقيقة فقط، فإذا في هذا المعنى الثاني أن العالم هو جزء من الإله، والإله هو الوعاء الحاوي للعالم.
والوعاء الحاوي للعالم موجود أم لا؟
طبعا موجود، والمحوي موجود أم لا؟
موجود، لكن في النهاية الموجود هو ماذا؟
شيء واحد: الله، أو الإله الذي هو عينه العالم.
بالطريقة التي سنفسر فيها كلام سبينوزا بعد إن شاء الله أن يتسع الوقت لذلك، نعم تفضل.
أي شكل تقصد؟ الأول أم الثاني؟
فيهما، في التساوي يعني.
لا، لا يكون، في القسم الثاني لا لا يكون، في القسم الأول نعم، انعكاس مطلق، نعم انعكاس مطلق.
يعني أن كل ما اتصف به الإله من صفات أصلا لولا الانعكاسات لما حكمنا بهذه الصفات أصلا، هكذا تفهم عندهم، وبالتالي نعم، انعكاس تام.
طيب، نعم تفضل.
بين العالم وبين الإله.
لذلك أنا ما قلت لك بين وجود العالم ووجود الإله، قلت لك: بين العالم وبين الإله.
ما هو العالم؟
هو عين الصور المنعكسة عن الإله.
والصور المنعكسة، لاحظ، أنت الآن تقول: أنا عندي صورة وعندي انعكاس، لكن في الحقيقة ستحكم بالوحدة.
لولا هذه الصورة لما كان هذا الانعكاس أصلا، فهو في النهاية الانعكاس ليس شيئا حقيقيا، لكن هو في النهاية هو داخل في الأصل، لأنه لولا الأصل لما كان.

طيب، أنتم تعبتم، صحيح؟ ونحن ما بدأنا!
فالآن سنحاول إن شاء الله الاختصار في عشر دقائق بإذن الله، وإذا طال الأمر عن عشر دقائق يعني بإذن الله أيضا سنكمل، لن أقول لكم أعطيكم استراحة، لكن سنحاول الاختصار بقدر الإمكان، لأنه حقا يعني بيان فلسفة سبينوزا في مفهوم وحدة الوجود شيء في منتهى الصعوبة.
وتزداد الصعوبة إذا قرأت عن سبينوزا، ولذلك يعني أنا موقفي الشخصي: من أراد أن يفهم سبينوزا لا يقرأ إلا لسبينوزا، فإذا قرأت عنه لن تفهم شيئا، لأنه كل واحد سيعطيك تصوره لفلسفة سبينوزا منطلقا من موقفه المسبق في فهم الوجود.
وحتى أنا الآن عندما أشرح لكم، جزء كبير من سهولة المعنى الذي سنشرحه أنكم تدركون المصطلحات التي سأقولها والتي هي قالها سبينوزا، فالآن إذا كنتم لا تدركون هذه المصطلحات كيف سأشرحها لكم؟
من حيثية كلامية؟ أم من حيثية فلسفية؟ وإن كانت من حيثية فلسفية هل هي من حيثية فلسفة تثبت وجود الإله أو تنفي وجود الإله؟ تقول بالعلم التجريبي أو لا تقول بالعلم التجريبي؟ وبالتالي قطعا ستكون القراءة متحيزة لهذا الرجل.
وهذه الإشكالية أيضا ستجدها عندما تقرأ ترجمة سبينوزا، حتى الترجمة، الآن ضربنا لكم مثالا: المترجم باللغة العربية ليس مطلعا أبدا على التراث الكلامي فهو لا يمايز بين مفهوم الحدس ومفهوم البداهة، فأعطى لفظا دلالته في المعنى مغايرة، لكن هو لا يفهم ما هي المغايرة.

فلذلك الآن تلخيص كل فلسفة سبينوزا في مفهوم الإله تقوم أو تحصل ببساطة إذا فهمت ثلاثة مصطلحات رئيسية، كل ما يقوله سبينوزا تدور على هذه المصطلحات الثلاثة، وهذه المصطلحات الثلاثة بدأ كل كتابه، كتاب الأخلاق، بشرحها:
هي مصطلحات: الجوهر، والصفة، والحال.
الجوهر، والصفة، والحال.
ما معنى الجوهر؟
عند سبينوزا الجوهر ليس بالمعنى الكلامي، بل الجوهر عنده أقرب للفلسفة الإسلامية القديمة: الجوهر هو الموجود القائم بنفسه والذي لا يتوقف وجوده على غيره لا ذهنا ولا خارجا.
هذا نحن نسميه ماذا بالمصطلح الكلامي؟
واجب الوجود، هو حقا بالمصطلح الكلامي هو عينه واجب الوجود: الموجود القائم بنفسه ولا يتوقف وجوده لا ذهنا ولا خارجا على غيره، هذا هو مفهوم واجب الوجود، هذا هو الجوهر إذا.
الأمر الثاني: الصفة، أو الصفات، ما هي الصفات؟
قال: ما كانت قائمة بالجوهر، ما كانت قائمة بالجوهر وقيامها بالجوهر هو المقوم لماهيتها، بمعنى أن ماهية الصفة هي عين قيامها بالجوهر.
فإذا، هل يمكن أن تتصورها تقوم بغير الجوهر؟
يكون مخالفا لهويتها، فما كان قائما بالجوهر وقيامه بالجوهر هو المقوم لماهيته هذا يسمى ماذا؟ الصفة.
إذا أصبح عندنا جوهر وعندنا صفة أو صفات.
والمصطلح الثالث هو: الحال، ما هو الحال عند سبينوزا؟
ما قام بغيره، الحال ما قام بغيره هكذا مطلقا عامة، ما قام بغيره.
الآن يعني يمكن أن نعطي مصطلح كلامي لتقريب الفهم بأن نقول: الحال هي الأفعال الصادرة عن الجوهر وصفاته، الأفعال الصادرة عن الجوهر وصفاته، لأنك الآن تقول الفعل يحتاج إلى محل ليقوم فيه، هل الفعل يقوم بذاته أم يحتاج إلى محل؟
محتاج إلى محل، لكن ما هو المحل؟
الجوهر وصفاته.
إذا أصبحت المصطلحات: جوهر قائم بنفسه، صفة تقوم بالجوهر، حال قائم بالجوهر والصفة معا.
ما الفرق بين الحال وبين الصفة؟
الصفة ماهيتها قيامها بالجوهر، لكن الحال لا، ماهيته ماذا؟ القيام بغيره، القيام بغيره، ولذلك عنده الحال ممكن، والصفة واجبة.
لاحظوا، نحن قلنا أن مفهوم الجوهر عنده سيكون ماذا؟ واجب الوجود، والصفة ماهيتها قيامها بواجب الوجود، إذا أيضا الصفات واجبة الوجود، أين الإمكان؟
للأحوال، الأحوال هي الممكن.
بشكل إجمالي الآن هذه المصطلحات الثلاثة، هل وضحت ولو إجمالا الآن؟ وضحت يا شيخ أحمد؟

طيب، كيف يصل سبينوزا إلى النتيجة النهائية أن الله هو كل شيء؟
الطريق الذي استخدمه، العجيب فيه أنه في كثير من مقدماته طريق كلامي، يقول سبينوزا: أن الجوهر كما بيناه بالتعريف الذي قلناه يجب أن يكون واجب الوجود، إذا يقول أن الجوهر ماهيته ماذا؟ وجود، ماهيته هي الوجود، وهذا نص سنجده بتمامه عند ديكارت، وطبعا يعني سبينوزا متأثر بديكارت.
فالجوهر هو واجب الوجود بمعنى أن ماهيته وجود.
طيب، هذا الجوهر سؤال: هل يمكن وجود جوهرين يتصفان بعين الصفة أم لا؟
يعني الآن مثلا، أنا عندي صفة الطول وأنت عندك صفة الطول، صحيح؟ هل جوهري عين جوهرك؟ إذا هل الصفة قامت بجوهرين مختلفين بهذا المثال، مثال الطول؟
لماذا لا؟
أنا أنا، في هذا المثال في هذا المثال، صفة الطول قامت بجوهرين مختلفين أم لا؟ نعم، حملت على جوهرين مختلفين: طولي، طوله.
طيب في المفهوم الجوهر الذي تصورناه الآن، هل يمكن وجود جوهرين يشتركان في عين الصفة أم لا؟
الجواب: طبعا لا، لماذا؟
كيف عرفنا الصفة؟ ما ماهيتها؟
نعم، مقوم الماهية هي قيامها بالجوهر، قيامها بالجوهر، فقيامها بجوهرين إذا هويتان، وهذا مستحيل.
إذا الجوهر لا تقوم به إلا صفات لا يمكن أن تقوم بغيره، وبالتالي أصبح واجب الوجود الذي هو الجوهر يتصف بصفات واجبة الوجود التي هي قائمة بهذا الجوهر، ولا يمكن أن تشترك هذه الصفات بين أكثر من جوهر من الجواهر.
هذا هو أو هذه هي المقدمة الأولى، واضحة؟
طبعا أثناء الكلام أيها الإخوة إذا كان أحد المقدمات غير واضحة، يعني اسألوا في وقته، عندك سؤال؟ تفضل.
ما وصلنا إلى هذه النتيجة.
السؤال الثاني، إذا السؤال الأول أو النتيجة الأولى التي وصلنا إليها: أن الجوهر لا يمكن أن يكون صفاته مشتركة بينه وبين جواهر أخرى.
السؤال الثاني: هل الجوهر يمكن أن ينقسم إلى جواهر أم لا؟ إلى أجزاء يعني، أم لا؟
لماذا لا؟ الآن ستقول لي لأنه واجب وجود، هذا إذا جواب كلامي، لكن أنا أريد أن تجيبني بناء على تعريفه للجوهر.
يعني تمام، لا تعارض هنا، الأجزاء موجودة والكل موجود سيكون، هل يمكن أن يكون الجوهر الذي بينا معناه قبل قليل منقسما إلى أجزاء أم لا؟
نعم يا نايف، صباح الخير.
لا، الكلام هنا في نفس الجوهر، دعك عن الصفات، نحن ماذا عرفنا الجوهر؟
نعم، وجوده غير مفتقر إلى غيره، صحيح؟
لو كان الجوهر منقسما إذا وجوده مفتقر إلى وجود أجزائه، إذا هذا لا يكون جوهرا، يخالف مبدأ الهوية للجوهر.
واضح هذا المعنى؟
وجود الكل متوقف على وجود أجزائه، إذا أصبح هذا الجوهر متوقفا على غيره، هنا بطل الكلام.
فالنتيجة الثانية: أن الجوهر ليس منقسما.

طيب، سنصل إلى نتيجة ثالثة، هذه النتيجة الثالثة ستكون عند سبينوزا بديهية: أن الجوهر يجب أن يكون واحدا.
كيف وصلنا إلى هذه النتيجة؟
من يعرف حقا كيف وصلنا إلى هذه النتيجة وله جائزة؟
أنتم المفروض أنكم يعني بدأتم تقرأون لسبينوزا فيعني من أصلا بدأ القراءة له؟
ما شاء الله، ممتاز، من غير هذا الموجود المعدوم في نفس الوقت الذي قرأ لسبينوزا؟
تشير إلى من؟ أنت؟ إلى... طيب، على وحدة الوجود الصوفية يعني ها؟ وجود اعتباري، طيب.
طبعا إن ما قرأتم، أريد بحسب أنتم درستم هذا على فكرة في الكلام: لماذا يرى سبينوزا أنه من المقدمة الثانية التي هي استحالة أن يكون الجوهر منقسما سنصل إلى نتيجة أنه يستحيل أن يوجد أكثر من جوهر في الخارج؟
نعم يا نايف.
هنا السؤال: أريد أن تفرض جوهرين ثم تبين أن هذا الفرض خاطئ، هذا هو المطلوب يعني.
ما هي يعني النتيجة كيف وصلت إليها؟ أنا ما فهمت.
أحسنت، أحسنت، نعم هذا هو، من قال بها في المتكلمين تذكر؟
قرأناها نصا للرازي في الخمسين إذا تذكر؟
الرازي في الخمسين يقول: هل يمكن وجود واجبي وجود؟
يقول: مستحيل، لماذا؟
لأن واجبي وجود يقتضي ماذا؟ أن كلا منهما مركب، ويستحيل أن يكون واجب الوجود مركبا.
لماذا يقتضي أن يكون واجب الوجود مركبا؟
لأنه إذا كان عندك واجبين، جهة أنهما اثنين إذا يجب أن يكون بينهما تمايز في صفات موجودة في الأول ليست موجودة في الثاني، وموجودة في الثاني ليست موجودة في الأول، هما اثنان، وأيضا يجب أن يكون بينهما اشتراك في ماذا؟ في وجوب الوجود.
إذا، أصبح الواجب الواحد مركبا من ما به التمايز وما به وجوب الوجود الاشتراك، فأصبح مركبا.
نفس هذا الأمر تماما هو الذي يقوله سبينوزا، يقول لك: أنا قلت لك قبل قليل أن الجوهر لا يمكن أن ينقسم، لو فرضت جوهرا ثانٍ إذا يجب أن ينقسم، لأن الجوهر الثاني سيشترك مع الجوهر الأول في أمور وسيتمايز عنه في أمور، إذا الجوهر سيكون مركبا من أجزاء، جزأين على الأقل، فيصل إلى النتيجة النهائية أن الجوهر يكون ماذا؟ واحدا فقط.

إذا، أصبح عندنا جوهر واحد متصف بصفات لا نهاية لها، وهذه الصفات كلها واجبة مثل هذا الجوهر، وهذه الصفات الواجبة مثل هذا الجوهر تصدر عنها أحوال.
الأحوال الصادرة عنها هل هي لها نهاية أم ليست لها نهاية؟
لها نهاية؟
انتبه أننا قلنا بأن ماهية الجوهر هي ماذا؟ وجود، وبالتالي ماهية صفاته سيكون أيضا الوجود داخلا فيها، وهذا الجوهر الذي هو جوهر مع صفات سيصدر عنه الوجود، لأن هذه الماهية الأحوال هي صادرة عنه، يمثل لها مثال لطيف:
لو سمحتم ارسموا نقطة، مثلا سموها ألف، ارسموا نقطة واكتبوا عليها ألف، ثم أخرجوا من نقطة ألف خطا مستقيما، من نقطة ألف خط مستقيم يتجه يعني بشكل قطري إلى الأعلى، وضح الشكل عندكم؟ يعني هنا ألف، ارسم خطا هكذا، تمام؟ وهذا الخط يعني ضع فيه نقطة سمها جيم، ثم ارسم خطا ثانٍ باتجاه الأسفل سمه دال مثلا، من ألف خط ثاني سمه دال، فأصبح عندك ألف جيم وألف دال، هذا واضح، وضحت الرسمة لكم؟ كيف رسمت أرى؟ ليس أنت، أنت... نعم، بارك الله فيك.
هذه الآن لو قلت لكم الآن: بالصورة التي معكم التي رسمتموها الآن، لو رسمتم خطا من نقطة جيم إلى نقطة دال، هذا الخط متناهي أم لا؟
متناهي، إذا حكمك بأن الأحوال الصادرة عن الجوهر وصفاته بأنها متناهية، الأحوال إذا قلت هي متناهية أنت ستحكم أن الجوهر وصفاته متناهٍ، مفهوم؟ لأنه متى تحكم بأن النقطة جيم دال متناهية؟ إذا كان هذان الخطان توقفا، فتقول توقفا هنا، النقطة هنا متناهية، لكن لو فرضت أن هذان الخطان مستمران في التمدد، هل ستنتهي جيم دال أم تكون لا نهاية لها؟
ستكون لا نهاية لها، وبالتالي تصبح الأحوال أيضا لا نهاية لها.
إذا، العالم بهذا التصور أصبح أيضا واجب الوجود، العالم بهذا التصور هو واجب الوجود، وهو أزلي ولا ينتهي لا أزلا ولا أبدا، لماذا؟ لأنه في النهاية صادر عن جوهر وصفات لا نهاية لها لا أزلا ولا أبدا.

هذه هي ببساطة مفهوم الطبيعة عند سبينوزا، ولذلك تسمى وحدة الوجود الطبيعية.
وحدة الوجود الطبيعية هي أن الطبيعة بكل ما فيها هي ماذا؟ هي الأحوال القائمة بالجوهر وصفاته.
آخر ما يعني نتكلم به فقط هو مصطلح خاص لسبينوزا، ترجمته باللغة العربية كانت كالتالي: الطبيعة عند سبينوزا شيئان وليس شيء واحد، الطبيعة يقول: الطبيعة إما أن يسميها الطبيعة الطابعة، ما معنى الطابعة؟ طابع، اسم فاعل، يعني التي تعطي الوجود، ومن الذي يعطي الوجود عنده؟
الجوهر وصفاته، فالطبيعة الطابعة هي الجوهر وصفاته.
وهناك الطبيعة المطبوعة التي يعني هي ظهرت من هذه الطبيعة الطابعة، تسمى الطبيعة المطبوعة، هي ماذا؟ الأحوال الصادرة عن الجوهر وصفاته.
إذا في النهاية، الطبيعة هي الجوهر الذي قامت به الصفات التي صدرت عنها الأفعال، ولا انفكاك بين هذه الثلاثة، لأن هوية الصفات متقومة بدخولها في الجوهر أو بقيامها في الجوهر، والأحوال لا تقوم إلا بغيرها الذي هو لا يوجد غير إلا أصبح جوهر وصفات، وبالتالي أصبح الطبيعة بكل ما فيها هي القائمة بذاتها التي هي جوهر، وما قامت به التي هي الأحوال التي صدرت عن هذه الصفات، فيكون الوجود هو وجودا واحدا.
هذا واضح؟
إذا، هذا الفرق بين وحدة الوجود عند سبينوزا ووحدة الوجود الصوفية: وحدة الوجود الصوفية نفت وجود الأحوال هذه، وقالت الوجود فقط هو للجوهر وصفاته، وحدة وجود سبينوزا هي أقرب إلى المنطقية نوعا ما يعني، بأنها أثبتت وجود العالم، لكن قالت بأن هذا العالم الموجود يقوم بالجوهر وصفاته.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
طيب، أنا أعتذر يعني، أتعبناكم اليوم لكن...
