="default_api:view_file"}
بسم الله والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين، اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

مرحبا بكم، وكل عام وأنتم بخير.
ماذا يقولون بالتركية؟
Hayırlı bayramlar، صحيح؟
بالإندونيسية يقولون: Selamat Hari Raya.
بالروسية ماذا يقولون؟
مستحيل أنا أنطقها يعني، ولكن فهمتم معناها، أنتم واضح من علامات جسدي أنه يعني مسرور، يعني هذا، هذه فهمنا.

وأيضا يعني كما تعلمون نحن انقطعنا عن دروس الفلسفة في رمضان والعيد، فيعني أكيد حصل نوع من الانقطاع الذهني.
يعني أصلا أغلبكم ربما حتى لا يراجع دروس المنطق والكلام في أثناء الأسبوع مع رمضان، فكيف فلسفة انقطعنا عنها تقريبا شهر ونصف؟!
فأظن كثير منكم ربما يعني يحتاج إلى reconnection، إلى ما كنا نتكلم فيه.
وبالإضافة عندنا ضيوف جدد اليوم يعني، فنحتاج أيضا أن نمهد ببعض المقدمات حتى يعني يعرفوا نحن نتكلم في ماذا.

فعموما، نحن خلاصة ما كنا نتكلم فيه قبل الانقطاع الذي حصل، أننا يعني نريد أن ننظر إلى الدين بين قراءتين.
هذا هو خلاصة ما كنا نتكلم عنه في كل الدروس السابقة.
هناك قراءة تسمى قراءة تقليدية، وهناك قراءة تسمى قراءة يعني ممكن نسميها قراءة حداثية، قراءة جديدة، قراءة معاصرة للدين.
فنحاول الآن أن نفهم أن هذه القراءة المعاصرة أولا كيف تنظر للدين من حيث ماهيته، ثم بعد ذلك كيف تفهمه.
يعني هي لها نظرة معينة لمفهوم الدين ما هو، ثم بعد ذلك هذه النظرة بناء عليها ستفسر ما ستسميه ظواهر دينية، لأننا قلنا في الدروس الأولى أنها تتعامل القراءة المعاصرة مع الدين، تحاول أن تنظر إلى جانبه التطبيقي العملي، المتمثل في تدين الإنسان المؤمن، وليس في مفهوم الإله الذي سيخضع له الإنسان المؤمن.
هذان اتجاهان مختلفان.

القراءة التقليدية تنطلق من مبدأ مسلم:
هناك ألوهية، هذه الألوهية يفترض ويثبت هذا الفرض، أن الوجود للإله واجب عقلي، واجب عقلي.
فتصبح يعني وجود الإله ضروريا، لماذا وجود الإله ضروري؟
لماذا؟
يعني من قرأ منكم في المنطق الحديث هذه تسمى القضايا التحليلية، هذه القضايا التحليلية.
القضايا التحليلية التي أنت تصل إليها من نفسها، يعني نفس البناء للقضية تعرف حكمها منه.
لماذا الإله وجود الإله ضروري؟ لأن الإله في ذهنك هو ماذا؟ واجب الوجود.
فوجود الواجب ضروري، وجود الواجب ضروري.
فتنطلق من هذه القضية المسلمة عند المتدين، وكما قلنا يعني التسليم بها عند المتدينين يكون بأنماط مختلفة:
بعض المتدينين يعتقدون بضرورية وجود الإله فطرة، وبعضهم يقولون بالدليل العقلي، وبعضهم يحاولون الخلط أو المزج بين الدليل العقلي والدليل الـ... ممكن تسميه دليل عاطفي، أو يعني تمزج الفطرة ببعض العقلانية بتركيبة يعني جديدة ويخاطب بها الإنسان المعاصر.
هذا كله إذا سلمت به، بعد ذلك قراءتك للدين هي عبارة عن فهم ماذا أراد الإله؟ ولماذا أراد الإله ذلك؟
هذه خلاصة القراءة التقليدية.

القراءة المعاصرة ليست هكذا.
هي تقول بأن فهم الإله وفهم حقيقة ما يريده الإله، هذا الأمر يعني يعسر على الإنسان الذي تجاربه هي التي تقيد معارفه.
في النهاية يعني المعرفة لا بد أن تكون نابعة من وعي، والوعي هذا جزء منه هو التجربة الشخصية كما بينا هذا سابقا، وانتقدنا هذا كثيرا أظن في الدرس الثالث.
فإذاً خلاصةً، هذه القراءة المعاصرة سترى الآن أنه نحن لا نحتاج أن نضيع أوقاتنا في بحث قضايا الألوهية، وإنما نستفيد منها في الأمر الملموس، الأمر الملموس القابل للتطبيق.
ما هو الأمر الملموس القابل للتطبيق؟
أنت، أنت، حياتك، حياتك.
يعني مثلا الإيمان بالإله، ماذا سيؤدي بالجماعة المؤمنة؟
ماذا سيؤدي يا شيخ محمد؟ الإيمان بالإله؟
مثلا لو فرضنا هذا، الإيمان بالإله سيؤدي إلى انتظام حياة المجتمع.
إذاً نحن سنبحث في الإيمان بوجود الإله وندافع عن هذه القضية ونستدل عليها، لا من حيث إثباتها عقلا مجردا، وإنما من حيث البحث في آثارها العملية، وأيضا هذا فصلنا الكلام فيه كثيرا.

اليوم نريد أن يعني نكون نعطي مثل مدخل حتى نفهم بعد ذلك علم الكلام الجديد، وأظن أنتم درستم مع الأستاذ حمزة أغلبكم يعني علم الكلام الجديد، لكن سنقرأه بطريقة مختلفة عن الذي درستموه سابقا مع الأستاذ حمزة.
فنحتاج أن نمهد إلى نشأة علم الكلام الجديد فلسفيا، وليس من الحاجة الاجتماعية كما هي الدراسات المعتادة، أنه نظر المسلمون فعندكم مثلا هناك كتاب، لا يوجد أحد هنا من الهند؟
كتاب الشيخ وحيد خان رحمه الله مثلا؟
أنت لست من الهند، أنت أفغاني. أنا قلت من الهند، رفعتها هكذا.
فـ مثلا هذا الكتاب اسمه ماذا؟ «الإسلام يتحدى».
هذا الكتاب يعني يقول: عند المسلم تحد رئيسي في هذا الزمان، هو ماذا؟ أنه متخلف معرفيا واقتصاديا وعسكريا، طيب كيف نحاول أن نتجاوز هذا التخلف؟
فهنا يعني تقريبا هناك اتجاه يعني غالب حقيقة على المفكرين المعاصرين، أنه هذا التجاوز للتخلف الموجود لا يكون إلا بتجاوز كل الموجود، كل الموجود.
يعني نحن الآن نعيش في ظرف زماني ومكاني نريد أن نمحيه من خارطتنا العقلية الذهنية، ونؤسس لوجود جديد بظروف جديدة.
هذا الوجود الجديد يجب أن نستثني منه كل ما تعلق بوجودنا القديم.
ومن أهم ما يتعلق بوجودنا القديم هو ماذا؟ علم الكلام طبعا، علم الكلام.
على اعتبار أن علم الكلام هو النظرية المعرفية السنية.
نظرية المعرفة التي تدرسونها في الفلسفة المتعلقة بمفهوم العلم وإمكان النظر وكون النظر موصل للحقائق وكيف يوصل النظر للحقائق، هذه كلها التي تدرس في نظرية المعرفة في الواقع هي المباحث التمهيدية لعلم الكلام.
إذا قرأتم أي كتاب كلام سيبدأ، كتب الكلام تبدأ عادة بما يسمى مباحث النظر، طبعا أتكلم عن الكتب المتوسطة فأكثر، تسمى مباحث النظر، فمباحث النظر هي نفسها التطبيق المعرفي التراثي الإسلامي لنظرية المعرفة.

طيب، فهم قالوا بأن نظرية المعرفة هذه التراثية التي شكلها علم الكلام، أدت إلى ماذا؟
تخلف المسلمين.
إذاً ما الحل؟
أن نعدلها أم أن نتجاوزها؟
الأغلب قال نتجاوزها.
وإذا قرأتم مثلا يعني مثل الشيخ وحيد خان وغيرهم، الكثير من المعاصرين، حتى يتكلمون عن علم الكلام بـ يعني عبارات قاسية جدا جدا.
في إحدى الأيام، ليس من مدة طويلة يعني، طلب مني أن أحكم كتاب لأحد المشايخ في الهند، ويعني موضوعه يدور قريب من هذه الفكرة.
فطلبوا مني أن أحكم الكتاب.
فالكتاب كله كتيب يعني، سبعين صفحة فقط.
فأنا يعني عندما بدأت أقرأ، أحكم ماذا؟ يعني أنا لا أعرف يعني، فقط كان التحكيم عندي هو كالتالي:
بورقة كتبت عدد الشتائم الذي شتمها هذا الشيخ لعلم الكلام.
فقط، سبعين شتيمة في كتاب سبعين صفحة.
الحمد لله بعض الصفحات يعني مرت بدون شتائم، ولكن بعض الصفحات كثف الشتائم فيها: متخلف، غبي، ينشئ حمقى، مثل هذا.
فقط، قلت لهم: التقييم تفضلوا، هذا هو التقييم، أنا يعني ما عندي شيء أكثر من هذا، سبعين شتيمة في سبعين صفحة!
فهذا موقف.
الموقف الآخر حاول أن يعدل، ولكن هذا الموقف حقيقة موقف يعني كم القائلين به أقل بكثير من الموقف الآخر.

نريد اليوم يعني نحن أن نمهد لماذا وصل المعاصرون إلى هذه النتيجة؟ أنه لا بد من تجاوز هذا الكلام القديم؟
في الواقع نحن هنا لا بد أن نرجع إلى مسألة رئيسية في الفلسفة، قبل أن نبدأ في بيان يعني لماذا وصلنا إلى هذا، وهي فكرة الألوهية، الألوهية.
الإيمان بأن هناك إله مطلق متعال، لا زماني ولا مكاني وبالتالي هو مقدس.
هذه الفكرة في الفلسفة حصل أنه تعرضت إلى نقد مستمر، فكرة الألوهية هذه تعرضت لنقد مستمر على مر الزمان من الفلاسفة قديما وحديثا.
ثم الذين اتخذوا هذا الموقف النقدي في الحقيقة وصلوا في النهاية إلى طريقين من النقد:
بعضهم قال: يجب أن ننقض فكرة الألوهية من أصلها، من أساسها المعرفي.
فكرة وجود إله متعال لا زماني ولا مكاني، هذه الفكرة يعني قالوا إنها لا يمكن أن تستقيم فلسفيا وعقليا.
ودائما المعضلة الفلسفية الكبرى هي: وجود شيء من لا شيء.
Error!
هذه، العقل الفلسفي خصوصا الحديث وما بعده غير قادر أن يستوعب هذه الفكرة: وجود شيء من لا شيء!
العالم موجود، لا بد أن يكون له سبب، ما هو سبب العالم؟
لا مشكلة، يقول لك: فسره فيزيائيا، فسره ميتافيزيقيا، في النهاية أنت مقر أنك أنت تبحث عن سبب.
طيب، الإله؟ موجود أم ليس موجودا؟
شيء. ما سببه؟ من لا شيء!
هذه الفكرة يعني طبيعة الإنسان المعاصر غير قادر أن يتعامل معها، لأنه دائما ما يبحث عن تفسير في الأغلب تفسير مادي.
والشيء المادي لا بد أن أنت تشاهد أن له سبب مادي، يعني كما يقول راسل مثلا في القضايا التركيبية.
القضايا التركيبية التي هي في مقابل القضايا التحليلية.
أنتم درستم شيئا في المنطق الحديث يا شباب؟
طب تعرفون ما هي القضية التركيبية؟ يعني باختصار شديد، القضية التحليلية كما قلت حكمها في نفس بنيتها.
يضرب راسل مثل بذلك مثلا، يقول، ما كان مثله؟
مثلا: «العزاب متزوجـ...» عذرا أشرت إليك، «العزاب...»، أنت متزوج؟ «العزاب متزوجون».
تمام؟ «العزاب متزوجون».
الآن هذه القضية صادقة أم كاذبة؟
كاذبة، طيب كيف عرفت؟
من نفسها، من نفسها، أنت لا تحتاج غيرها لتدرك ضرورة صدقها أو ضرورة كذبها.
لأنه ما معنى العازب؟ غير متزوج، ما معنى متزوج؟ متزوج، غير العازب!
إذاً لا يجتمعان معا في قضية واحدة.
طيب، مثلا وجود الإله، وجود الإله هل هي قضية تحليلية؟
ما بكم؟ وجود الإله ليست قضية تحليلية، أصلا هذا هو أصل النقد للدليل الأنطولوجي الذي أتى به ديكارت ومن غيرهم.
أنه افترض الإله وجود الإله، يعني الإيمان بوجود الإله من نفس فكرة وجود الإله، كما أن المثلث له ثلاثة زوايا.
أنت الآن المثلث له ثلاث زوايا، تقول: لا تحتاج إلى دليل، لماذا؟ لأنه مثلث.
الإله موجود، لماذا؟ لأنه إله.
فاعتبرها قضية تحليلية.
لكن في الواقع كل النقد الذي أتى لهذه القضية، لهذا الدليل الأنطولوجي، حتى من الإسلاميين جاء هذا الدليل، هذا النقد له على اعتبار أن هذه قضية تركيبية.
ما معنى تركيبية؟ تحتاج إلى مقدمات أخرى، تحتاج أن تركب معها مقدمات أخرى لتشكل حكما، أما هي بنفسها غير كافية لتكوين حكم.
طيب، فإذاً ما الدليل سيكون الذي سأركبه؟ أحتاج إلى قضايا أخرى لأركب بها وجود الإله.
مثلا، لاحظوا المثال التالي: «العزاب متزوجون»، قضية كذبها ضروري من نفسها.
طيب، لو قلت لكم مثلا: «الشيخ سامر متزوج»، همم، هذه تحليلية أم تركيبية؟
تركيبية.
هل نستطيع أن نبرهن عليها؟
نعم، أعطنا دفتر العائلة يا شيخ، موجود معك الآن؟
طيب، أعطنا أي شيء يثبت أنك متزوج!
يعني بين لنا، ركب لنا دليلا!
نعم، واضح أنه لم ينم يعني من التعب، فيعني لا يستطيع أن يدرس في النهار فينتظر حتى ينام الأطفال والزوجة بعد ذلك يبدأ الدراسة!
فواضح أنه يعني، وإن كان هذا دليل مشكل حقيقة، هذا مسجل سيصل إلى زوجتك فاحذر!
فالمهم يعني أنه نستطيع ببساطة أن ننظر مثلا في سجلاته الرسمية، فنعرف أنه متزوج.
فـ سامر متزوج، نحتاج أن نركب معها قضية أخرى وهذا الأمر ميسور.
طيب، «الإله موجود»، ماذا سنركب معها؟
هذه القضايا في النهاية، هل تعطيك هذه النتيجة؟
هذا هو النقد الإلحادي، إن صح التعبير، لفكرة الألوهية:
أن فكرة الألوهية، الله موجود، قضية يقولون هي تركيبية وليست تحليلية، وبالتالي لا بد أن نأتي بمقدمات لنثبتها، ولا نستطيع نأتي بمقدمات لنثبت وجود الإله.
فـ طبعا، لأن جزء من الإشكال عندهم أنهم هم لا يعتقدون هذا المنطق القديم الذي أنتم تدرسونه، ولا يعتقدون أن الحكم العقلي مفضٍ ليقين، وأن الأحكام العقلية أحكام مجردة، فهم يريدون مثل الدليل الذي نحن الآن طلبنا أن يأتي به سامر ليثبت أنه متزوج، يريدون شيء بهذا الوضوح.

وفكرة الإله أصلا عند أغلب التيارات المعاصرة، مع الأسف يعني، حتى الإسلامية منها، فكرة الإله فكرة مادية.
تخيلوا هذا! حتى عند الإسلاميين، كثير منهم يعني في التيارات الإسلامية التي نشأت حديثا، كالتيار السلفي الوهابي وغيرهم يعني، في الواقع هذه التيارات اتفقت في أغلبها على تصور مادي للإله.
يعني أظن من معنا في الجامعة؟ أنت معنا في مادة القضايا المعاصرة؟
يعني كنا مثلا نقرأ التصور مثلا التيارات المعاصرة، ما هي الفرق المعاصرة التي ظهرت عقديا يعني، فكان يعني جزء من يعني ما ندرسه الوهابية، فرقة الوهابية.
فـ كنا نأتي بنصوص مشايخ الوهابية الكبار المعروفين، فأتينا مثلا بـ«شرح الواسطية» لابن عثيمين.
فـ يعني يعطينا تصورا واضحا تاما عن تصوره للألوهية، من حيث ذات الله وصفات الله سبحانه وتعالى، ثم بعد ذلك يأتي، طبعا وتصور مادي من أوله إلى آخره، ثم بعد ذلك يعني يأتي إلى تأكيد هذا التصور المادي حتى يعني لا تظن أنك أنت فهمت خطأ، يأتي بتصريح عندما يأتي بشبهة: «خلق الله آدم على صورته»، ثم يعلق على هذا.
فيقول هنا «صورته»، الهاء ترجع إلى من؟ فيقول: ترجع إلى الله.
طيب هل يمكن أن ترجع إلى مثلا آدم؟ يقول: نعم، هذا مجاز.
فيسأل هو نفسه في أثناء الكتاب، يقول: هذا النص قد يفسر حقيقة يعني صورة تثبت صورة لله، وقد يفسر مجازا.
يقول: كل منهما مقبول، ولكن الأولى هو ماذا؟ إثبات الصورة لله.
يقول: هذا هو التفسير الأدق والأصح.
طيب، إذا تثبت صورة لله سبحانه وتعالى، الحديث يقول لك: خلق آدم على صورته.
طيب، إذاً هذا الحديث يثبت ماذا؟ فقط الصورة؟
مشابهة الصورة، مشابهة الصورة، وليس فقط يثبت صورة، وإنما يقول إذا فسرت أن الصورة لله سبحانه وتعالى، إذاً الصورة مشابهة لصورة آدم.
ثم هو نفسه يسأل: أليس في هذا إشكال؟
فيقول: لا، أين الإشكال؟
أليس فيه تشبيه؟
يقول: ومن قال أن التشبيه منفي؟
ما المنفي؟ المماثلة: ﴿لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ﴾.
فيقول: الآية نفت المماثلة فقط، ولم تنف التشبيه!
إذاً، له صورة، أنه مثله من جميع الجهات، هذه هي المماثلة، هذه منفية، لكنه أن تثبت أنه يعني مثله من بعض الجهات الذي نسميها مشابهة، يقول: هذا ثابتة من النص.
بدليل أنه آدم له يدين، وهو يقول سبحانه وتعالى عن ذلك، الإله له يدين، وعينين، و... لا نفصل يعني، لأن الكلام هنا يصبح مزعجا.
لكن خلاصة أن حقيقة هذا التصور المادي موجود عند إسلاميين وعند غير إسلاميين.
فـ التصور نعم، التصور القديم: أنت لا تستطيع أن تقيم بنيانا فلسفيا على الدين، إلا إذا بينت أن هذا الإله متعالٍ عن هذا العالم.
هذا الإله مغاير لهذا العالم حكما عقليا ووجودا حقيقيا.
حكما عقليا: الإله واجب، والعالم ممكن.
ووجودا حقيقيا: الإله قديم، والعالم حادث، وُجد بعد سبق عدم.
هذا الذي نحن أصلا تشكلت بناء عليه نظرية المعرفة السنية، التي نحن الآن كل ما ندرسه من كتب فقه وحديث وتفسير وكلام ومنطق، هي قائمة عليه.
عندك سؤال يا شيخ؟ تفضل.
نحن نثبت وجود الإله، نقول إن هذه نعم قضية تركيبية نسلم بها، لكن نحن نقول إنه يمكن البرهنة عليها.
لماذا؟ لأننا نقول بأننا نحن نؤمن بقياس عقلي، ونؤمن بأحكام عقلية مفضية إلى يقين، وبالتالي نستطيع أن نقيم برهانا عقليا على المسألة التي يمكن إقامة البرهان عليها، ووجود الإله منها.
لكن أتكلم عن راسل والاتجاه هذا الإلحادي.
نعم، فـ الدليل متى يفضي إلى اليقين؟
إذا كانت مقدماته ضرورية أو راجعة إلى مقدمات ضرورية، هذا هو الشرط.
ولذلك حتى أنتم في دراستكم مثلا للعقائد وعلم الكلام، وجدتم أن بعض، ليست كل ما تدرسونه في علم الكلام على نفس الدرجة من القوة واليقين، أكيد أنتم لاحظتم هذا.
وإذا لا تلاحظ هذا إذاً أنت إلى الآن يعني ما عندك تصور واضح لعلم الكلام.
علم الكلام ليس كل قضايا علم الكلام قطعية، طبعا لا، وإلا لو كان هكذا لكان كل خلاف في علم الكلام مكفر لصاحبه.
لكن نحن نقول هناك ثمة قضايا لا يمكن إنكارها، ومنكرها كافر.
ما هي هذه القضايا؟ ما ثبت عليها البرهان القطعي.
ما هو البرهان القطعي؟ ما كانت مقدماته ضرورية، أو راجعة إلى مقدمات ضرورية.
بعض المسائل الكلامية هي في الواقع مقدمات نظرية، ويستدل عليها بمقدمات نظرية، ويقطع سلسلة النظر بتسليم، بتسليم.
ويعني من يقرأ في كثير مثلا من مباحث النبوات، وتفاصيل تفاصيل الإلهيات، سيرى أن بعض المقدمات قائمة على التسليم، وهذا التسليم ليس بالضرورة أن يكون منشؤه العقل، وإنما قد يكون يعني منشؤه أنه يعني هذا هو أفضل تفسير ممكن الآن مثلا، هكذا.
لكن هذا لا يشمل وجود الله، لا يشمل إثبات الكمال لله سبحانه وتعالى، يشمل نفي النقص عنه جل جلاله، وكذا لا يشمل أصل فكرة النبوة، وأصل فكرة المعجزة، وهكذا.
فهذا هو يعني الجواب على سؤالكم.

فالشاهد إذاً، حتى يعني لا نطيل، أنا أردت أن يعني اليوم لا نزيد عن ساعة، فنحاول أن نختصر إن شاء الله.
أن الاتجاه الأول في نقد فكرة الألوهية، هو أننا نريد أو قالوا يعني: إن أصل الفكرة متناقض.
وبالتالي نقد الألوهية نقدها من أساسها.
وهذا هو التفسير الإلحادي للألوهية، هذا هو التفسير الإلحادي للألوهية.

يقابله الآن تفسير آخر:
نحن الآن لا نريد أن ننقد وننقض أصل فكرة الألوهية، وإنما نريد أن ننتقد محوريتها ومركزيتها في التفكير الديني.
واضح الفرق بين الأمرين؟
في الواقع يعني إذا دققتم سترون أنه فرق شاسع بينهما.
أن تنتقد أصل فكرة الألوهية إذاً أنت تقول: أصل الفكرة متناقض.
التفسير الآخر لفكرة الألوهية أن تقول: الآن قد تكون فكرة الألوهية ليست متناقضة، ولكن لماذا نحن نعطيها هذا الحجم الكبير من نظرنا الديني؟
خصوصا إذا سلمنا كما قلنا قبل قليل في أول الكلام، كما يرونه هم يعني: أنه هذا يعني الإغراق في فكرة الإله المتعالي واجب الوجود القديم الأزلي لن ترى لها فائدة عملية على أرض الواقع.
إذاً، تمام، لا إشكال، كن مسلما، كن مسيحيا، كن يهوديا، كن بوذيا، لا إشكال، ولكن الإشكال هو ماذا؟
لا تجعل فكرة الإله فكرة محورية يدور في كل جوانبها أي تفكير ديني أنت تفكر فيه.
يعني مثلا الآن، نسأل الله أن يرحم من توفوا، حصل زلزال قبل ثلاثة أشهر تقريبا أو تقريبا مثلا، طيب الآن عندما تفكر في الزلزال، ماذا تفكر ابتداء؟
أنت هكذا فكرت؟ أنت حداثي، نعم.
مثلا البعض قال مثلا فكر: هذا ابتلاء إلهي.
البعض قال: لله حكمة لكن نحن لا نعرفها.
البعض قال: يعني رسالة إلهية يعني يجب أن ندرك يعني الآن ماذا يجب أن نتعامل معه بناء عليها.
طيب بعد ذلك، قلت: نعم الآن بصرف النظر يعني حقيقة هذا الابتلاء، فلنحاول أن نساعد هؤلاء المتضررين.
لماذا تساعدهم؟ لماذا؟
طبعا الآن حصل زلزال مثلا في فنلندا، من منكم ستتحرك مشاعره؟
ولا واحد؟ ولا واحد منكم إنساني أنتم يا إخوة؟! سبحان الله! طيب، يعني من سيذهب مثلا في حملات تطوعية لإيصال الطعام والشراب والدواء إلى فنلندا؟
سترى أنك لا تتحرك، يعني ليس الأمر أنها يعني فقط أنها بعيدة، وتركيا مثلا أنت تعيش فيها، لا، جزء منه أنك أنت تفكر أيضا بمحورية الإله.
أنه باعتقادك الآن يعني مساعدة هؤلاء الناس بالنسبة لك أكثر ثوابا.
فـ بالتالي أنت ستبادر من حيث لا تدرك أو تدرك، أن جزء كبير من المبادرة هو أن أي سلوك بالنسبة لك أخلاقي أو عملي أو اجتماعي، هو في الواقع مربوط بفكرة الألوهية.
لأنك أنت كمسلم لا تنفك عن فكرة رئيسية أنه لا تنفك أنت عن التكليف إلا في حالتين، ما هما؟
النوم، والجنون.
فقط، ما عدا النوم والجنون فأنت مكلف.
فإذاً أي سلوك، أي حتى فكرة تأتي إلى خاطري، أي عمل، أي أخلاق، أنا معتقد أن هناك إله يكلفني، وأنا الآن تحت سلطة التكليف.
هو يعفو عني من هذا التكليف فقط إذا كنت نائما أو إذا كنت مجنونا.
يعني حتى بعض الإخوة ينام وهو مستيقظ، رأيتم هذا؟ هذا يعني يتنازع بين الفقهاء يعني هل هو مكلف أم غير مكلف؟ يعني بعض الناس يعني يقول لك أنا نائم لكنه يعني يتكلم بكلام مفهوم في نومه، ويتناقش ويخاطب وتتكلم معه ويرد عليك! لا أدري هل رأيتم أمثال هؤلاء أم لا يعني، لكن موجودون، هل هذا مكلف أم غير مكلف؟ يعني هو نصف واعي، فنقول نصف تكليف مثلا يعني.

فهذه النظرة الثانية، تقول: الآن لا حاجة الآن أن نبحث في أن فكرة الإله متناقضة أو غير متناقضة، وإنما فلننظر إلى فكرة الجماعة الدينية، وليس الإله المسيطر على الجماعة الدينية.
تمام؟ فهي نقد لمحورية فكرة الإله.
وبناء على ذلك، هذه النظرة الثانية نظرة إلحادية أم إيمانية؟
في الواقع هي نظرة محايدة، هي نظرة محايدة.
قد تكون مؤمنا وتتبناها، وقد تكون ملحدا وتتبناها، هي نظرة محايدة.
طبعا بصرف النظر هذا الإيمان مقبول عندك أم لا، لكن أتكلم يعني إنسان هل يمكن أن يأتي إنسان يقبل الدين ويتبنى هذه النظرة؟
هذا هو الحاصل عند الأغلب أصلا، كما سنقرأ بعض النصوص بعد قليل.
هذا هو الحاصل عند الأغلب من يعني الإسلاميين، هم ينطلقون من النظرة الثانية لأنهم يقولون: نحن مؤمنون، ولن نعتقد أن فكرة الإله فكرة متناقضة، بل نؤمن بالإله.
ولكن كما قلت يعني لن نجعل كل التفكير الديني يدور حول الإله، وإنما يدور حول الإنسان، حول الإنسان.
فلو نظرتم الآن إلى النظرتين، سترون أن بين النظرتين اتفاق في مسألة مهمة، وهي: إنسانية الدين، إنسانية الدين.
كيف؟
النظرة الأولى تقول بإنسانية الدين من حيث إن فكرة الإله مخترعة أصلا من الإنسان.
هذا التفسير الإلحادي يرى بأن فكرة الإله أصلا اخترعها الإنسان.
طيب لماذا يخترعها الإنسان؟ هنا تأتي التفسيرات المختلفة: الاجتماعية والنفسية والفلسفية.
والنظرة الثانية، وإن قبلت الدين، إلا أنها لا تبحث في أحكام الألوهية، وإنما في التطبيق الإنساني لهذا الدين.
فإذاً في الواقع كل من النظرتين المعاصرتين هي ممكن نسميها إنسانية، نظرة إنسانية للدين.
طبعا فرق في المنطلقات:
المنطلق الأول إنكار الإله، المنطلق الثاني الحياد مع الإله.
لكن في النهاية النتيجة النهائية هي ماذا؟ إنسانية الدين.
فإذا ثبتت إنسانية الدين، ما معنى إنسانية الدين؟
أن الدين ليس منفكا عن الإنسان، إما اختراعا وإما وجودا.
اختراعا: النظرة الإلحادية، وجودا: النظرة المحايدة هذه.
ما معنى وجودا؟ ما هو وجود الدين؟
هو نفسه وجود الإنسان المتدين.
فلا يوجد دين بدون متدين، ولا يوجد متدين بدون دين.
فنفس وجود الدين هو نفسه وجود الإنسان المتدين، على اعتبار أنه يعني سينطلقون إن كانوا مؤمنين، من فكرة أن هذا الدين الإله لم يأت به عبثا، وإنما أتى به لمصلحة هذا الإنسان.
فإذاً هذا الدين هو غير منفك عن هذا الإنسان.

لذلك، كل من النظرتين كانت إنسانية للدين، فإذا كانت إنسانية إذاً يجب أن تدرس دراسة اجتماعية.
يجب أن تدرس دراسة اجتماعية.
وهذا هو المدخل والمنشأ لما يسمى بـ«علم الاجتماع الديني».
إذاً علم الاجتماع الديني في الواقع لم يكن لينشأ ولا تتكثر فيه الدراسات إلا بعد اعتقاد إنسانية الدين.
لأنه قطعا يعني إذا أنت ستنطلق من قراءة قديمة، فبالنسبة لك الأحكام الدينية أحكام مطلقة، متعالية عن الزمان والمكان.
ولكن هذه الأحكام الدينية التي يعني نحن جميعا أو أظن أغلبنا ننطلق من القراءة التراثية للدين، فنحن نتصور أن الدين يعني نعم أحكام مطلقة، والحكم الإلهي هو في الواقع نابع من أو راجع إلى العلم الإلهي، والعلم الإلهي هو علم أزلي كاشف عن المعلوم، وراجع أيضا إلى الأمر الإلهي الذي هو مآله إلى الإرادة الإلهية، والإرادة الإلهية أزلية.
فإذاً الأحكام الدينية أنت يجب أن تعتقد أن الإله حاكم بها أزلا.
ولكن هنا يأتي يعني السؤال أنه: كيف يكون حكم أزلا بأحكام من الأزل قبل وجود الإنسان؟
في النهاية هذه الأحكام موجهة إلى إنسان، صحيح؟ فكيف يحكم بها قبل وجود الإنسان؟
هذه إشكالية، والجواب عنها بسيط جدا.
الإشكالية الثانية أنه إذا افترضتها بهذه الصورة، إذاً أنت تفترض أنها ثابتة.
ولكن عندما نرى تطبيقها، هل الأحكام الإلهية تطبيقها واحد؟
طبعا لا، يعني نرى مثلا حكما واحدا أو مسألة واحدة فيها خمسة أحكام!
مسألة واحدة كالزواج مثلا: قد يكون حرام، قد يكون مكروه، قد يكون مباح، قد يكون مندوب، قد يكون واجب.
تخيلوا، فقط مسألة واحدة!
فكيف يعني يكون هذا التصور أن هناك أحكام إلهية وهي ثابتة أزلا، ثم تطبيقها يخضع إلى هذه النسبية الكبيرة؟
نعم، هذا في الواقع أيضا خلل في مفهوم الحكم الإلهي.
لأننا نحن نتصور الحكم الإلهي هو ماذا؟ نتصور أن الحكم الإلهي هو: تزوج، أو لا تتزوج.
ليست المسألة هكذا، الأحكام الإلهية الأحكام الدينية في الواقع هي أحكام يعني تعطيك الحكم في حالة العادة، والحكم في حالة خلاف العادة.
هذا الذي أنتم تقرأونه في كتب الفقه ما يسمى بـ الرخصة والعزيمة.
نعم، يعني أنت عندك الحكم الذي يتعلق بك حال كون ظروفك طبيعية، فإذا اختلت الظروف الطبيعية هناك حكم أيضا يتعلق بك حال اختلاف هذه الظروف الطبيعية.
فأنت ترى مثلا أن صيامك في الوضع الطبيعي له حكم، طيب صيامك إذا كنت مثلا متعبا كثيرا فله حكم، صيامك إن كنت لا قدر الله نسأل الله أن يعافينا ويعافيكم ويعافي أحبابكم، إذا كان الإنسان مريضا مرضا لا يرجى برؤه مثلا فله حكم ثالث.
فـ كلها أحكام ثابتة، لكن نحن نتصور أن يعني هناك حكم واحد يتعلق بجميع المكلفين، لا ليست المسألة هكذا، بل كل مكلف له حكم يتعلق به، بخصوصه، بخصوصه.
فهذه النظرة كما قلت نظرة قديمة.

الآن النظرة المعاصرة، إذا كنت أنت ستنظر إليه نظرة يعني كما قلت إنسانية، فـ لماذا أنت تفترض هذا الثبات؟
لأنه في النهاية الدين هذا سيكون متوجها إلى إنسان بظروف متغيرة، طيب الظروف المتغيرة هي التي ستصنع الحكم الديني.
هذا الذي يقوله كثير من المعاصرين: ظروفك هي التي ستصنع الحكم الديني.
هل قرأتم الكتاب الذي أرسلته إليكم اليوم؟
طبعا أرسلته أنا صباحا يعني، ولكن فتحتم الكتاب؟ غير الصفحة الأولى وبيانات الطبعة والنشر، غير هذا؟ المقدمة؟
نعم طبعا أنا معك، نعم، لأن هذا الرجل متقعر جدا يعني، وهو يتعمد أصلا أن يظهر كلامه ليس بمستوى الإنسان العادي ليفهم.
لكن مرة أنا أتيت به، وأردت أن أفكك كلامه، فاختصرت كتابا كاملا اختصرته في صفحتين!
فقط، كتبت مقالة في صفحتين، قلت: أنا أتحدى أن تأتي بفكرة جديدة غير مذكورة في الصفحتين، كتاب أربعمئة صفحة في صفحتين!
وكل الباقي هو عبارة عن حشو وتقعر في المصطلحات حتى يظهر أنه يعني كلام عميق جدا، لكن هو في الواقع المسألة ليست هكذا.

طيب، مثلا الكتاب الذي أرسلته لكم اليوم، كتاب اسمه «إشكالية تجديد علم أصول الفقه».
هذا الكتاب عبارة عن مناظرة حصلت بين الشيخ البوطي والدكتور أبو يعرب المرزوقي.
مناظرة كتابية، ليست مناظرة يعني وجاهية، وإنما كتابية.
هناك مؤسسة طلبت من الشيخ البوطي رحمه الله أن يكتب بحثا في تجديد أصول الفقه، وطلبت من الدكتور أبو يعرب المرزوقي أن يكتب بحثا في تجديد علم أصول الفقه.
فكل منهما كتب بحثا، موجود عندكم أظن السبعين صفحة الأولى أظنها هي بحث البوطي أو المرزوقي؟ المرزوقي، ثم بعدها حوالي تقريبا سبعين أو شيء من هذا القبيل هو بحث البوطي عفوا.
ثم بعد أن كتب كل منهما البحث، ماذا فعلوا؟
أرسلوا بحث البوطي للمرزوقي، وبحث المرزوقي للبوطي، وكتبوا من كل منهما أن يكتب ردا على بحث الآخر.
فالبحث والرد لكل منهما جُمع في هذا الكتاب الذي معكم، فهو كتاب حقيقة مفيد جدا أن تنظروا فيه.
فـ خلاصةً مثلا، نقرأ منه، المشكلة أنا لا أستطيع أن أقرأ من الهاتف جيدا، لو سمحت افتحه لنا على...
خلاصة يعني حتى يفتح الحاسوب:
يأتي مثلا هنا الدكتور أبو يعرب المرزوقي إلى مسألة مهمة جدا، قلناها قبل قليل.
يقول أصلا: من الذي أو ما الذي يجعل الحكم الشرعي حكم شرعي؟
بارك الله فيك.
يعني قبل هذا فقط حتى يعني نتم الفكرة الرئيسية التي قلناها:
إذا كنا سنقرأ الدين قراءة اجتماعية، عفوا نعم قراءة اجتماعية على اعتبار أن الدين شيء إنساني، طيب الآن كيف قُرئ الدين اجتماعيا؟
في الواقع ممكن أن نقول يعني تقريبا هكذا، أن كل مدارس علم الاجتماع الديني بمختلف تياراتها وأفكارها، في الواقع ممكن أن نردها إلى تصورين رئيسيين:
التصور الأول: هو أن الجماعة المتدينة ترتبط بإلهها، جماعة متدينة ترتبط بإلهها، تعتقد بإلهها، تعبده.
هذا هو التصور الأول للقراءة الاجتماعية للدين.
نحن الآن متدينون، ما معنى أننا متدينون؟ فيقول: الدين أصلا هو ماذا؟ الدين هو ارتباط جماعة بالإله.
هذا الإله، هل هو إله حق أم باطل؟
هنا هذا التيار في علم الاجتماع الديني محايد.
فقد ترتبط بإله باطل وقد ترتبط بإله حق، لذلك قد تكون متدينا وتعتقد بها، وقد تكون ملحدا وتعتقد بها.
هذه تعتقد أن فكرة الإله يعني لا يمكن أن يتفق عليها كل هذا العدد من البشر منذ فجر التاريخ إلى هذا اليوم، أن يتفقوا عليها فقط هكذا تصادفا، وإنما يعني هناك أصل لهذه الفكرة.
فالجماعة الدينية هي جماعة، أو الدين هو ماذا؟ هو ارتباط جماعة بإلهها.
لاحظوا كيف هذا الذي نحن نريد أن نصل إليه، سنقرأ بناء عليه علم الكلام الجديد.
الدين نفسه ماهية الدين لا تفسر إلا بماذا؟ بالجماعة.
ماهية الدين لا تفسر إلا بالجماعة، فيقول: الدين هو ارتباط جماعة بإله، اعتقاد جماعة بإله.
هذا يقول لك الدين، ولا يفسر لك الدين الحق، يقول لك: هذا هو الدين، تمام؟
طيب، في المقابل: كل من يعتقد بإله، كل من يعتقد بإله.
الآن ما هو الدين الحق؟ ما هو؟
ليس من شأن علم الاجتماع الديني أن يبحث فيها، صحيح؟
وحتى يعني ليس من شأن الإنسان المعاصر بتركيبته المعاصرة هذه أن يصدر هذه الأحكام الإطلاقية، لأن الروح المعاصرة قائمة على النسبية في الحقيقة، وفكرة الدين الحق تفترض أن دين مطلق، هو حق في نفسه سواء اعتقدت به أم لم تعتقد به.
إذاً الدين في تصورنا منفك عن الجماعة، الدين منفك عن الجماعة.
فأنت تقول: الدين أصلا هو سابق للجماعة.
الله سبحانه وتعالى موجود، قديم، قادر، مريد، سميع، بصير قبل خلق الإنسان، وبعد فناء الإنسان.
فهو أزلي وأبدي بكمالاته كلها، هكذا هو تصورك.
فالآن الدين يصبح بهذا التصور، في علم الاجتماع الديني لا، الدين نفسه في ماهيته تدخل الجماعة، اعتقاد جماعة بإله.
قلنا هذا التصور قد يقبل الحياد.

هناك تصور آخر للدين، أن نقول: الدين هو ماذا؟
لاحظوا، التصور الأول: اعتقاد جماعة بإله.
التصور الثاني: أن نقول: اجتماع جماعة على اختراع عقائد وشرائع.
فهذا يصبح مفهوم الدين، وواضح الأثر الإلحادي في هذا التفسير:
اجتماع جماعة على اختراع عقائد وشرائع، أو كما يعبرون باللغة المعاصرة يقولون: عقائد وطقوس، الطقوس يعني التي هي الشرائع وما نسميها بالأحكام الفقهية يعني.
فـ في التصور الثاني هذا، أنت تقول يعني في كل من التصورين ماهية الدين يدخل فيها الجماعة.
لكن حاصل ما في الأمر أنه في التصور الأول تقول: الجماعة منفعلة بالأحكام الإلهية، في التصور الثاني تقول: الجماعة هي الفاعلة هي المنشئة لهذا التصور، لهذا الإله.
يعني كما قال بعضهم أن الإله يقول: هو مفهوم بلا ما صدق، مفهوم بلا ما صدق.
المفهوم يكون اعتباري ذهني، الماصدق وجودي خارجي.
فالإله إذا افترضته موجودا خارجيا إذاً أنت تثبت صحة الدين، فهذا تيار ملحد لا يعتقد بذلك، فيقول لك: لا هو مفهوم، نعم موجود في أذهان المتدينين فكرة الإله، لكنها هذه الفكرة ليس لها ما صدق.

التيار الأول هذا، أو التصور الأول هذا، هو الذي في الواقع يعني انتشر كثيرا عند المتدينين من المعاصرين.
ولكن في النسخة الإسلامية من علم الاجتماع الديني، وبالمناسبة يعني كثير أصلا من الذي يتكلم في هذه الأمور وهو متصدٍ لها، أصلا هو لا يصنف نفسه أنه يتكلم في علم اجتماع ديني، ويرفض هذا رفضا قاطعا، ويرى أنه بالعكس: أنا متخصص في الكلام، أو متخصص في الفلسفة الدينية، وكل كلامه من أوله إلى آخره هو في الواقع اجتماع ديني، ولكنه لا يقبل، وكأن هذا انتقاص من قدره يعني.
فـ مع الأسف في النسخة الإسلامية قد تكون أكثر النسخ مشوهة لعلم الاجتماع الديني، لماذا؟
لأن النسخة الإسلامية تنطلق من التصور الأول أم الثاني؟
المفروض الأول، صحيح؟
ولكنها في الواقع عندما تحلل كلامها، سترى أنها في أغلبها هي على التصور الثاني: أن الأحكام هذه اختراعية، أن الأحكام الدينية اختراعية.
فـ طبعا يعني هذا قد يكون متسقا إذا كنت ملحدا، بصرف النظر الآن صح أم خطأ، هذا مكانه علم الكلام.
لكن سواء كنت صح أو خطأ، بصرف النظر، لكن يعني كيف تكون تقول: أنا مسلم، متدين، بل التسمية المعاصرة المشهورة: مفكر إسلامي؟
يعني ما معنى مفكر إسلامي؟ يعني أنت لست فقط تصوم وتصلي، أنت مفكر.
طيب ما الذي يقابل المفكر؟ ما معنى مفكر؟ ناطق، تمام؟
فناطق إسلامي، يقابلها: غير الناطق الإسلامي! يعني هكذا يعني معنى مفكر إسلامي!
أنا حقيقة هذه العبارة يعني تستوقفني كثيرا يعني، لماذا تسمى يعني مفكر إسلامي، إلا إذا قلنا مثلا أنه يعني متعامل مع الفكر مثلا، فالأولى أن نقول: مثقف، مثقف إسلامي، لأن حتى العامي المغرق في السطحية هو يفكر، بسطحية، لكن حاصل ما فهم أن المنطلقات الفكرية له تختلف عن المنطلقات الفكرية لهذا الرجل، ولا تستطيع حتى أن تقول للعامي: أنت خطأ هكذا، لأنه عنده استدلالات على عاميته، حتى هذا العامي تخيلوا!
فالمهم يعني هذا أمر استطرادي.
فالشاهد أنه في النسخة الإسلامية حقيقة هي نسخة مشوهة جدا جدا جدا لهذا المفهوم الذي نتكلم عنه.
وهذا سيظهر أوضح عندما نبدأ نقرأ في علم الكلام الجديد، طبعا على تفاوت هائل في المشتغلين بعلم الكلام الجديد.
ولكن يعني المنطلق الذي أرادوه من الإسلاميين يعني، هو أن لا نريد أن تكون فكرة الإله فكرة محورية.
فنريد أن نؤسس الجماعة المسلمة جماعة إنسانية.
طيب، الآن هذه الجماعة الإنسانية إذاً كيف تفهم الدين؟
الأصل أن يقال أنها يعني كما قلنا: تعتقد هذه الجماعة بالإله.
فعندما نقرأ النصوص سنرى أنه يفسرون الدين تفسيرا آخر:
أن الأحكام الإلهية أحكام مخترعة، منشأة.

من هذا مثلا كلام الدكتور أبو يعرب المرزوقي.
الدكتور أبو يعرب المرزوقي في هذا الكتاب، طبعا الكلام طويل جدا أنا يعني أتمنى أن تقرأوه، تحديدا في صفحة من صفحة 103 وما بعدها، من صفحة 103 وما بعدها.
الدكتور البوطي يعني هو يقول بأن أصول الفقه، يعني أصلا نفس العلم هذا، هو في نفسه متجدد.
لأنه هو يقول أن الأحكام التي ليس لها يعني حكم شرعي منصوص عليه، فهناك قياس نستطيع من خلاله الاجتهاد بصرف النظر عن الزمان، في كل زمان نحن قادرون على الاجتهاد لنصل إلى الأحكام الجديدة.
طيب هذا الاجتهاد لا بد أن يكون فيه قياس، والقياس كما تعلمون عملية اجتهادية، أنه أنت الآن تفترض أن هذا الأصل الجديد هو في الواقع أو عفوا أن هذا الفرع الجديد هو مشترك مع أصل آخر منصوص عليه في الشريعة، وتبحث عن علة مشتركة، فتقول: العلة انطبقت في الأصل وفي الفرع إذاً يأخذ الفرع حكم الأصل، هذا نوع اجتهاد، ونحن قادرون بهذه الطريقة على الاجتهاد يعني بصرف النظر عن الزمان.
فيعلق أبو يعرب المرزوقي على هذا، طبعا كلام قريب من يعني ما كنت قلته قبل قليل عن الصفحتين يعني.
خلاصة كلامه هو ماذا؟
أن الفقه والفقهاء هم عبارة عن ماذا؟
يصرح هنا في هذا الكتاب أنهم عبارة عن عصابة، عصابة!
ويقول مصطلح يقول: مافيا! مافيا! تعرفون ما معنى مافيا؟
فلماذا مافيا؟ يقول: كما أن المافيا تسرق الأموال، فهؤلاء يسرقون ماذا؟ يسرقون الدين!
طيب كيف يسرقون الدين؟
خلاصة ما يقوله بأنه يريد أن يكون الدين اجتماعيا.
فإن كان الدين اجتماعيا، إذاً من الذي يجب أن يشترك في وضع الأحكام الشرعية؟
الكل.
فيقول: ما فعله الفقهاء هو أنهم جعلوا الأحكام الشرعية الذي يفهمها ويطبقها طائفة فقط من الناس، فهؤلاء الطائفة سرقوا الدين، مافيا، نعم سرقوا الدين!
طيب ما الحل إذاً؟ تجديد علم أصول الفقه.
كيف؟ ألغِ الفقه! باختصار، هذا هو التجديد!
يعني ألغِ القياس، ألغِ أهم شيء فكرة المذاهب الفقهية التي لها قواعد أصولية محددة تضبط عملية الاجتهاد، هذا يجب أن تلغيه.
وإلا ستبقى كما يقول هذه المافيات تحكم الإنسان المسلم!
وكلام طويل أنا أتمنى فعلا أن تقرأوه يعني، الوقت ضيق لا نستطيع أن نقرأه، ولكن فقط أريد أن يعني أقرأ لكم نصا.
يعني هذا نص قرأته يعني أول مرة قرأت هذا الكتاب أظن قبل أكثر من عشر سنوات، أكثر أكثر من هذا، ثم يعني هذا النص بدأت أعيده، أكرره:
هل معقول أنا فهمت؟ هل معقول فعلا هذا الكلام هو هكذا؟
أكيد أكيد وراءه شيء أنا ما فهمته، ثم أضعه في السياق الذي قبله وبعده، لا، واضح!
فأشكك أني أنا ما فهمت، لكن يعني أظن لا حاجة للتشكيك يعني، لأنه له كتب أخرى يعني تؤيد هذا.
إن شاء الله أن أجد النص فقط لأنه كتاب عهدي به قديم يعني.
لاحظوا هنا مثلا في صفحة، آخر صفحة 105 مثلا، يقول عن الفقهاء وأن هذه الأمة تحترم المذاهب الفقهية:
«وإذا بأمة الكتاب، أمة الإسلام، تصبح أمة الأمية المطلقة التي يقودها قود الأنعام بعض الأزلام».
ما معنى أزلام؟ ما معنى أزلام؟ لا، ليس رجال! أستغفر الله! يا شيخ! دعك من العامية! هو فهم أزلام جمع زلمة!
الأزلام يعني الأزلام، واضح، الأزلام التي تُعبد من دون الله يعني هذه، أزلام.
فيعني جعل أن هؤلاء الفقهاء يعني جعلوا أنفسهم كأنهم آلهة، مافيا نعم، جعلت نفسها آلهة، والذي يطبق الأحكام الذي ينتسب للمذاهب الفقهية هو مثل الأنعام كما يقول: أن هؤلاء الفقهاء يقودون الأمة قود الأنعام.
قلنا: ما السبب لهذا؟
أن هذه هؤلاء الفقهاء فلسفة المذاهب الفقهية تقوم على مسألة رئيسية: هي أن هناك حكم وضعي وضعه الإله، ثابت.
طيب، هذا الحكم الذي وضعه الإله هل هو واضح أم ليس واضحا؟
ليس واضحا، إذاً نحن نريد توضيحه للمكلف.
هذا خلاصة فلسفة الفقه.
ولذلك المعلوم من الدين بالضرورة لا يسمى فقها، لماذا؟ لأن الفقيه لا يخوض فيه لأنه واضح، لماذا الفقيه يخوض فيه وحتى العامي يدركه؟
إذاً فلسفة الفقه قائمة على أنه هناك وضع إلهي، هذا الوضع الإلهي وضع نظري يحتاج إلى نظر، فهو غير واضح لأغلب الناس، فتتصدر مجموعة من الناس ﴿فَلَوْلَا نَفَرَ مِن كُلِّ فِرْقَةٍ مِّنْهُمْ طَائِفَةٌ لِّيَتَفَقَّهُوا فِي الدِّينِ وَلِيُنذِرُوا قَوْمَهُمْ إِذَا رَجَعُوا إِلَيْهِمْ﴾، هذه الآية لخصت لنا فلسفة الفقه.
إذاً طائفة من الناس تفهم هذا الوضع الإلهي بأدوات خاصة ثم تبينها للناس.
فيقول: هذه العملية هي ماذا؟ قود الأنعام!
طيب، قال: «والأدهى أن هذا الدور التجهيلي»، الدور الذي هو للفقهاء تجهيلي، «أن هذا الدور التجهيلي نفسه أصبح أهم أدوات طغيان النخبة العلمانية» إلى آخره، طبعا يأتي هنا بشيء يعني كثير، لكن إن شاء الله أن نجد النص.
نعم انتبه انتبه هنا، قال، لاحظوا آخر آخر جملة في صفحة 105، آخر جملة، قال:
«الجميع يتناسى أن لا معنى لأي تشريع ما لم يكن نابعا من أعماق ما تعتقده الأمة، ذلك هو المصدر الوحيد للشرعية».
ها، طبعا القائل ملحد أم متدين؟
هو يصنف نفسه أنه في درجة عالية من التدين، وهذا أظن يعني بعد الثورة التونسية أصبح أظن وزير الأوقاف في تونس، أظن هكذا، وزير الشؤون الدينية في تونس، حزب النهضة يعني سلموه مقاليد وزارة الشؤون الدينية في تونس، طبعا مدة بسيطة ثم يعني هو تركهم.
فيقول أنه: «الجميع يتناسى أن لا معنى لأي تشريع ما لم يكن نابعا من أعماق ما تعتقده الأمة، ذلك هو المصدر الوحيد للشرعية، بما في ذلك ما يعود منها إلى الأحكام الدينية».
يعني هو يؤكد الآن حتى لا تفهم كلامي أنه يعني كلام مجازي، لا لا، هو يؤكد، يقول لك: ومن ذلك، يعني لا شرعية إلا ما نجتمع نحن عليه بما في ذلك الأحكام الدينية.
متى تكون الأحكام الدينية دينية؟ شرعية؟
يقول: «ما يعود منها للأحكام الدينية التي لا تكون شرعية بحق إلا بفضل إيمان الأمة بها»، تمام؟
فلو نحن اتفقنا الآن مثلا أن قوانين المواريث غير صالحة لنا، غير مناسبة لحياتنا، ونريد أن نغيرها، فتغييرها يكون ماذا؟ هو الدين، هو الشريعة!
يكون هو الشريعة، لماذا؟ لأن المصدر للتشريع هو المجتمع، الجماعة المتدينة.
كما قلت لكم يعني مثلا أمثال هؤلاء المفكرين، هم ينطلقون من أن الدين نعم اعتقاد جماعة بإله، فبينما يأتوا إلى التطبيق سترى أن كل التطبيق هو عبارة عن أن الدين بما فيه من ألوهية وشرائع كله اختراع بشري.
بصرف النظر الآن هو يعني نعم يأتي بمسميات «إيمان الأمة» و«شرعية الأمة»، فأنت تظن يعني أن هذه مصطلحات شرعية، لكن انظر إلى فلسفة هذا الكلام، أن الأحكام الفقهية كلها عبارة عن اختراع الجماعة.
فإذا لم نخترع نحن، إذاً لا تكون شرعية، لا، لا تكون شرعية.
فهو يقول أن الأحكام الدينية لا تكون شرعية بحق إلا إذا آمنت الأمة بها فقط.
الذي فعله الفقهاء الفقهاء هو ماذا؟
أنهم قالوا إن هذا هو الحكم الشرعي.
طيب هل أنت تؤمن به أم لا تؤمن؟
الفقيه يقول لك: هذا ليس من اختصاصي، أنا أبين لك ما هو مراد الله، من شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر، هذا هو مراد الله.
إذا أردت تطبقه فأنت طائع، إذا أردت خالفه فأنت عاصي، لكن أنا الآن أبين لك مراد الله بحسب ما ظهر لي من كلام الله سبحانه وتعالى.
فإذاً نظر الفقيه منفك عن الجماعة، نظر الفقيه منحصر في النص، منفك عن الجماعة.
من الذي يجمع ما بين النص والجماعة؟
من؟ شخص واحد فقط، من؟
المفتي، فقط المفتي.
المفتي يقول أن هذا الحكم الفقهي هل يتعلق بهذا العين أم لا يتعلق به؟
لاحظوا إذاً: عندنا نظر فقهي مجرد عن الجماعة، وعندنا نظر المفتي، نظر المفتي هذا يجب أن يكون فاهما للحكم الفقهي المجرد عن الجماعة، وفاهما للجماعة، ثم بعد ذلك نعم هل هذا الحكم يعني يُسقط على هذا العين أم هذا العين لا يتعلق به هذا الحكم؟
لكن لو لم يتعلق الحكم بهذا العين، المفتي يقول هذا الحكم شرعي أم ليس شرعي؟
طبعا شرعي، ما الذي حصل الآن؟
فقط عدم التعلق، وليس عدم الحكم.
فرق بين عدم الحكم وعدم التعلق: الحكم هو هو، لكن هل يتعلق أم لا يتعلق؟
قد يتعلق وقد لا يتعلق، لأن البشر متفاوتون في ظروفهم.
نعم يا شيخ دانيش؟ عندك سؤال؟
المفتي هكذا، ولذلك يعني المفتي يعني من هو المفتي؟
المفتي يعني أنت؟ ما شاء الله!
المفتي يعني سيكون عالم اجتماع، قطعا عالم اجتماع، وسيكون عالم نفس، وسيكون عالم كلام، وسيكون عالم فقه، فكل هذا، وسيكون عالم لغة، كل هذا.
أنا دائما قصة يعني نذكرها عن أحد شيوخنا يعني رحمه الله، كان مفتي الأردن اسمه الدكتور نوح القضاة رحمه الله، كان مفتي الأردن.
وهذا الرجل كان كان بركة الأردن حقيقة، رحمه الله يعني، فكان عالما كبيرا وصالحا كبيرا وزاهدا في الدنيا، بلغ أعلى مناصب الدنيا ولكنه يعني عاش ومات رحمه الله وعنده شقة صغيرة جدا يعني.
فالمهم مرة وصل إلى أنه كان مفتي الأردن لسنوات طويلة، المفتي المفتي يعني مثل عندكم مسؤول رئيس الديانة يعني.
فمرة اتصلت واحدة به، وكان طلابه حاضرون يعني، فاتصلت واحدة قالت: يا شيخ جاءني شاب للزواج وهو رجل متدين جدا، صالح، وعائلته يعني عائلة محترمة، وبدأت تمدح به تمدح به تمدح به.
طيب يعني الآن لو فكرت أنت، إنسانة أتاها واحد بهذه المواصفات، طيب لو قبلته هل ستتصل بمفتي؟
إذاً هي لماذا اتصلت؟
هي تريد يعني حجة أمام نفسها أولا، ثم أمام أهلها، فتقول: متدين، غني، كل الأوصاف التي يعني تحلم بها النساء، لكن شكله ليس جميلا، يعني أنفه كبير!
فتقول يعني: هل أقبله أم لا أقبله؟
فالشيخ قال: لا تقبلي!
الطلاب جنوا: يا مولانا! متدين! طيب، وكل المواصفات لا يعاب في دينه ولا في دنياه، فكيف تقول هكذا؟!
فهو قال: أنتم مساكين، أنتم لا تفهمون ما هي الفتوى.
البنت التي تتصل بمفتي الأردن لتسأله عن هذا الإنسان، هل هي في نفسها عندها نفور أم قبول لهذا الرجل؟
عندها النفور، طبعا!
إذاً إقبالها على رجل هي نافرة منه، نافرة عنه، إذاً كيف سيصبح هناك مودة ورحمة بينهما إذا كان أصل الزواج بدأ بنفور؟
فإذاً قطعا هذا الزواج لن يعني يكون فيه مودة ورحمة في بدايته.
فهو نظر إلى هذا الأمر بهذه الصورة.
فهذا أمر طبعا يغيب عن الفقيه، الفقيه ماذا يقول؟
يقول: لا أجد لك أي مبرر ألا ترفضي، يعني دين موجود، دنيا موجود، إذاً؟
نعم وهذا ليس، الأنف الكبير ليس من العيوب التي يعني تقدح في العدالة مثلا، صحيح؟ مثلا.
فـ يعني الشاهد أنه نحن فهمنا أن هذا هذا التيار، كيف؟ هذا التيار هو في الواقع الذي يعني كان ممكن نسميه النواة التي ظهر بسببها علم الكلام الجديد.
طبعا ونحن سنبين ماذا نقصد بعلم الكلام الجديد، لا نقصد هنا بالجدة الجدة الزمانية، فيعني نقصد بها شيئا معينا منهجيا، نبينه إن شاء الله في الدرس القادم بإذن الله سبحانه وتعالى.
بقي معنا وقت؟ متى ينتهي الدرس؟
طيب، أريد أن نقرأ نصا أيضا يعني فقط حتى يعني نرسخ الفكرة هذه.
هذا فيه إنترنت يا شيخ سامر؟
نعم، موجود هنا؟
ألو؟ تمام بارك الله فيك، الذي يليه، الذي يليه، تمام.
طبعا أرسلت لكم نصين يعني، انظروا فيهما، طبعا يعني هذا كله موجود في كتابي «نسبية الحقيقة»، «النسبية في الفكر الإسلامي»، يعني هذه كلها نصوص مأخوذة من كتابي «النسبية في الفكر الإسلامي».
لكن يعني فقط أنا أريد أن نختم بهذا النص حتى تتضح الفكرة تماما:
هناك أيضا من القائلين والذي هو نادى كثيرا بترك العلوم التراثية وتجديد العلوم، الدكتور حسن حنفي، الدكتور حسن حنفي.
الدكتور حسن حنفي له مشروع، هذا المشروع هو متسق مع شخصيته، هو توفي أظن قبل سنتين أو ثلاثة يا شيخ عبد الله؟ سنتين.
له مشروع متسق تماما مع شخصيته، الرجل هذا كان شيوعيا يساريا، ثم أصبح إسلاميا يساريا، ثم أصبح يعني بين العلمانية وبين الـ... يعني بين الرأسمالية وبين اليسارية، يعني في طوره الأخير.
فـ يعني حقيقة يعني هذه التقلبات الفكرية تظهر كثيرا في كتاباته.
فـ له كتاب اسمه «من العقيدة إلى الثورة»، «من العقيدة إلى الثورة».
في هذا الكتاب هو كما قلت يعني لكم قبل قليل، أن هؤلاء هم لا يقبلون أصلا أن تصنفهم علم اجتماع ديني، هم يرون أنفسهم أكثر من هذا.
ولكن يعني في الواقع كل ما يكتبونه هو لا يخرج عن هذه الفكرة الرئيسية.
مثلا هنا هذا النص الذي أمامكم في الصورة التي هي صفحة 15، وجدتم هذا؟
يقول:
«إذا كانت بعض المقدمات الإيمانية القديمة تبدأ فقط بـ بسم الله الرحمن الرحيم...»
تمام؟ هذا نقد لماذا؟ لمحورية فكرة الإله.
تمام؟ هو لا ينقد وجود الله، يعني أنا ما أعتقده أن حسن حنفي ليس ملحدا، هذا الذي أعتقده، فهو لا ينكر وجود الإله، وإنما هو يعترض على أننا نجعل فكرة الإله محورية.
فيقول: «إذا كانت بعض المقدمات الإيمانية القديمة تبدأ فقط ببسم الله الرحمن الرحيم، فإننا نبدأ ماذا؟ باسم الأمة».
نعم، لا تقل في أي كتاب: بسم الله الرحمن الرحيم في بدايته، قل: باسم الأمة! لماذا؟
لأن الدين هو الجماعة، الدين هو الجماعة.
وبالتالي يعني أنت الآن بالنسبة لك الدين هو ماذا؟ ما أتى من الله، هو يقول لك تجاوز هذه الفكرة، دعك من فكرة محورية الإله التي أنت دائما تصر عليها، فكر دائما بماذا؟ بالجماعة.
فـ لا تقل بسم الله الرحمن الرحيم، وإنما تقول: باسم الأمة.
طيب، قال: «فالله، انتبهوا، فالله والأمة واجهتان لشيء واحد».
مفهوم أم غير مفهوم؟
مفهوم يا نبوك؟ كيف فهمته؟ اشرحوا لي يعني.
طيب، ما هو الدين؟
الدين أنت لا ينفك عن أمة وعن إله، تمام؟
الدين هو أمة وإله، بصرف النظر الآن اتفاق الأحكام الشرعية أو لا، لكن الدين هو أمة وإله.
إذاً الدين من حيث هو دين هو ماذا؟ له صورتان:
هناك صورة أمة أو جماعة، وهناك صورة إله.
والحقيقة هي ماذا؟ وهو دين، وهو الدين.
إذاً عندك أنت الآن تنظر فترى: أمة وإله، صورتان، لو دققت فيهما ستراهما شيء واحد.
فقال: «فالله والأمة واجهتان، صورتان لشيء واحد بنص القرآن الكريم».
طبعا الله أعلم ما هو هذا النص، ولكن بنص القرآن! طبعا يأتي بنصوص غريبة جدا يعني استدلالاته عليها.
ثم يقول انتبهوا هنا يعني فكرة كما قلت محورية الإله، كيف أن هؤلاء القوم لا بد أن يتجاوزوا هذه الفكرة:
فيقول: «إذاً عبارات الله عالم، الله قادر، الله حي»، يعني العقائد التي ندرسها، والعقائد عندنا ننظر فيها إلى الإله أم إلى الجماعة؟
إلى الإله، عنده الإله والجماعة شيء واحد.
فيقول: «الله عالم، الله قادر، الله حي، الله سميع، الله بصير، الله متكلم، الله مريد»، قال: «إنما تعكس ماذا؟»
لاحظوا: «الله عالم» تعكس ماذا؟ «مجتمعا جاهلا».
«الله قادر» تعكس ماذا؟ «مجتمعا عاجزا».
«الله حي» تعكس «مجتمعا ميتا».
«الله سميع بصير» تعكس «مجتمعا لا يسمع ولا يبصر».
«الله متكلم»، «مجتمع لا يتكلم، مسلوب الإرادة».
وبالتالي، الصفحات هذا أتممنا النص نحن أم لا؟
له تكملة، نعم.
«وبالتالي يكشف الفكر الديني»، ماذا يقصد هنا بالفكر الديني؟
الفكر الديني الذي يجعل الله موضوعا في قضايا من هذا النوع، يعني الذي يجعل الإله فكرة محورية، لأنه عندنا مثلا في علم الكلام التقليدي، علم الكلام التقليدي لو فكرتم فيه سترون أن أغلب مباحث علم الكلام، أو مباحث علم الكلام الرئيسية على الأقل، هي قضايا كلية أم شخصية؟
شخصية، نعم شخصية!
أنت تتكلم عن ماذا؟ الله قادر، الله موجود، الله سميع، هذه قضايا شخصية.
فتجعل الإله موضوع القضية.
فهو يقول أن الفكر الديني أي التقليدي التراثي هذا الذي يجعل الله موضوعا في قضايا من هذا النوع، يعني الله سميع الله بصير إلى آخره، يكشف عن ماذا؟
عن الظروف الاجتماعية والسياسية التي يعيشها المجتمع الذي تطلق فيه أمثال هذه القضايا.
إذاً البحث في أن الله عالم وقدير وسميع وبصير، هذا البحث لا يكون إلا من جماعة نظرت أنها انتشر فيها الجهل والعجز والضعف ومختلف الأمراض الاجتماعية الأخرى، فإذاً هي تحاول أن تستبدل ضعفها باعتقاد إله فيه هذه الكمالات التي غير موجودة عندهم.
طيب، وإذا كان المجتمع متصف بهذه الكمالات؟ يعني المجتمع قوي وعنده إرادة وعنده مال وعنده كل ما يكفيه، ماذا يكون هذا المجتمع؟
نعم لن يبحث في هذا، لن يبحث في هذا، لماذا؟
لأنه سيقرأ الدين القراءة الصحيحة، وهي القراءة المعاصرة، التي هي قراءة اجتماعية، تمام؟
أظن في الصفحة الأخرى أنا كان هناك نص...
له عبارة هو نفسه حسن حنفي يقول: «الله هو الخبز»! يعني أين هذا؟ لكن...
آه نعم نعم، هذا في صفحة في صفحة 86، في صورة صفحة 86 عندكم في منتصفها، يقول:
«إن الله...»، لاحظوا الآن هو يقول: «الله عالم، الله سميع، الله بصير»، هذا يعكس مجتمع عنده هذه الإشكالات.
طبعا المجتمع المتقدم هو ما هو؟ «الله هو التقدم، الله هو الحرية، هو العدالة، هو الخبز، والتنمية، والرغيف، والحب»!
نعم، هذا هو الله، هذا هو!
النصرانية تقول أن الله رغيف؟ لا، هذا extremely شيء! طيب، فالمهم يعني كما قلت يعني، أنا الذي أرى أن الرجل ليس ملحدا يعني، ولكن يعني هذه هي القراءة المعاصرة.
قراءة تتجاوز مفهوم الألوهية المحوري إلى أن يصبح مفهوم الألوهية هذا أمر يعني يجب ألا يخوض به الإنسان أصلا، وإنما يخوض بماذا؟ بالمتعلق بجماعتك.
الآن ما الذي فيه صلاح الجماعة؟
اعتقاد أن الله عالم؟ أم اعتقاد أنه لا بد من تأمين رغيف الخبز؟
فإذا قلت: اعتقاد أنه لا بد من تأمين رغيف الخبز، إذاً تصبح العقيدة هي ماذا؟
هي رغيف الخبز!
نعم.
يعني لا أريد أن يعني نفصل في هذا الكلام لأنه الكلام فيه ضبطه صعب جدا، لكن في الواقع نعم هذا التيار ربما يعني قد يكون له بعض التبرير، أنه ظهر فعلا في سياق تاريخي اجتماعي كان هناك نوع من أيضا العبثية المطلقة في التعامل مع الدين، أنه يعني أنت الدين...
أنت فعلا يعني كريشة في مهب الريح، أنت لا تفعل شيئا، دع ما للسلطان، دع ما لقيصر لقيصر وما لله لله وأنت لا تفعل شيئا، وهذه يعني السلبية المطلقة أيضا وكأن الإنسان المتدين حتى صاحب العلم الشرعي لا يجب أن يعني يتشابك مع المجتمع.
نحن نقول: نحن قطعا قطعا هذه العلوم تعلمنا كيف نتشابك مع المجتمع.
ولكن حاصل ما في الأمر أننا نقول أن هذا التشابك محكوم بقوانين، وهذه القوانين من يضعها؟
الدين، هذا الذي نحن نقوله.
أنت كعالم يجب أن تتشابك مع المجتمع، أنت لماذا تدرس هذا العلم؟ لتجلس في بيتك؟
طبعا أكيد لا.
يعني من أكثر الأمور التي تزعجنا مثلا من الأخوات يعني، أن البنت تدرس وتطلب العلم وتبقى سنوات تطلب العلم، ثم بعد الزواج تقول: تمام انتهى الآن، أنت تزوجتِ!
فتترك كل هذه العلوم ولا تفعل شيئا، ولا تُدَرِّس ولا تَدْرُس ولا تستمر في العلوم.
يعني أنتِ تطلبين العلم إذاً كنتِ لماذا يعني؟ فقط لتتسلي بوقتكِ؟
ليس هكذا، فأنتِ تعلمتِ إذاً لا بد الآن أن يحصل هذا الاشتباك.
كما أنك أنت الآن لا بد أن يحصل هذا الاشتباك.
حاصل ما في الأمر كما قلنا أن هذا الاشتباك لا بد فيه من قوانين لا تضعها أنت، وإنما هذه القوانين فوقك، أنت خاضع لها.
أما هؤلاء فيقولون: لا، كما قرأنا يعني للرجل قبل قليل، هذا يعتبر ماذا؟ مافيا! هذه عصابة أن تقول أن قوانين فوقك أنت خاضع لها، وإنما أنت المنشئ لها.
طيب أنا أنشئها من حيث إني أنا مثلا إنسان مميز؟
يقول: لا، بل حتى أنت وهذا الإنسان العامي في دكانه ستشتركان في وضع الأحكام، في جعل الأحكام شرعية، حتى وإن لم يلتزم هو بلازم كلامه، وهم يعني دائما ما يحاولون يعني الهروب بعبارات تكون تحمل يعني أكثر من وجه، ولكن دلالة كلامهم واضحة، وتطبيقه أيضا واضح جدا في سائر كتبهم، والله أعلم.
طيب، أنا ما أردت أن أطيل اليوم ولكن أطلنا، فـ إن شاء الله الدرس القادم يعني سنحاول أن يكون في أغلبه قراءة نصوص، ونقلل الكلام، ويصبح الأغلب هو حوار، تمام؟
فلو سمحتم يعني اقرأوا أكثر، وسأعطيكم يعني أحيلكم إلى كتاب اقرأوه جيدا، ثم بعد ذلك يعني حاولوا في الدرس القادم أن فعلا تستشكلوا، ولا إشكال أن تدافع حتى عن بعض الأفكار، لا إشكال، يعني تبنَّ موقف أني أنا الآن أريد أن أتدرب فكريا.
فسأتبنى مثلا موقف هذا الإنسان، وأدافع عنه.
لا تخف يعني، وفي النهاية أنت خلف الكاميرا، تمام؟
فلن تظهر يعني، لا تخف يعني.
والله أعلم، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
