بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وافتح لنا أبواب الفهم والعلم واجعله خالصا لوجهك مقبولا، لا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
نستأنف اليوم بإذن الله سبحانه وتعالى في إعراب كلمة التوحيد: «لا إله إلا الله، محمد رسول الله» صلى الله عليه وسلم.
في الدرس الماضي نحن توقفنا عند قوله إعراب:
«لا إله» إلى هنا فقط وصلنا إلى هنا: «لا إله إلا الله» سبحانه وتعالى.
فـ«لا» نافية للجنس تعمل عمل «إنّ».
«إله»، «إله» هو اسم «لا» مبني كما بيّنا لأنه تضمن معنى الحرف، وبعضهم قال تضمن معنى التركيب، ويعني هذه المسألة يعني هناك خلاف بين أهل اللغة فيها، بل ربما الراجح أصلا أنها هي للتركيب وليس لتضمنها معنى الحرف، ولكن الذي جعله الإمام السنوسي رضي الله عنه مرجحا لتضمنها معنى الحرف، هذا هو علة البناء وليس التركيب علة للبناء، أنه نظر إلى المعنى، نظر إلى المعنى، أن هذه الآية أو هذه الجملة إذا لم تتضمن «مِنْ» افتقرت إلى نص في العموم.
فحتى يتم المعنى رجح الإمام السنوسي أنها تضمنت معنى «مِنْ» حتى يصبح نفيا عاما.
فهذا الترجيح ليس فقط منبنيا على قواعد اللغة بل على قواعد اللغة لأن هذا محتمل بالإضافة إلى أن هناك قرينة معنوية ترجح هذا الأمر.
وكما قلت في الدرس الماضي أننا سنحاول ألا نستطرد كثيرا في الإعراب كما فعلنا في الدرس الماضي، ونقرأ ثم نشرح الشرح الإجمالي أو نعلق تعليقات بسيطة إن شاء الله.
وفي النهاية أصلا أنا لست مختصا في علم اللغة، وفي علم النحو تحديدا أقصد، وأنا متعلم طالب علم في علم النحو، فنتعلم معا يعني هذه القضايا النحوية، لذلك سنحاول كما بينا أن نبين ماذا ترتب عليها من معان، أما ما كانت قضايا لغوية خالصة فنكتفي بقراءتها إن شاء الله.
إذا هذا الذي وصلنا إليه في الدرس الماضي، وأيضا أشرنا أو ذكر الإمام رضي الله عنه إلى مسألة أن «لا» العاملة عمل «إنّ» يخبرها خبرها محذوف، خبرها محذوف لأنه يعني لضعف تركبها فأثرت فقط في اسمها الأقرب موضعا إليها، ولكن أثرها لم يتعد إلى الخبر، فخبر «لا» محذوف.
الآن ما هو إعراب «إلا الله» سبحانه وتعالى؟
قبل أن نعرب لفظ الجلالة سبحانه وتعالى، الذي اشتهر هنا بأن «لا إله» قلنا هذا في محل خبر مبتدأ.
«لا إله» «لا» نافية للجنس، «إله» اسمها، وجملة «لا إله» في محل رفع مبتدأ، في محل رفع مبتدأ.
ما هو الخبر؟ ما هو الخبر؟
طبعا هنا اختلف أهل في هذه المسألة، لا أريد أن أقول أهل اللغة فقط لأن هذه المسألة أيضا معنوية، ما هو خبر «لا إله»؟
فالبعض جعلها أنها «موجود»: لا إله موجود.
فتصبح: «لا إله موجودٌ، لا إله موجودٌ إلا الله» سبحانه وتعالى.
فإذاً خبر «لا إله» هو موجود، وهذا الخبر خبر مقدر.
البعض قالوا بأن الخبر هنا ليس موجود لأن القول بأن الخبر موجود سيترتب عليه مشكلة سنبينها إن شاء الله الآن.
فقالوا الخبر هو «لا إله»، الخبر المقدر هو «ممكنٌ»، لا إله ممكنٌ.
فيصبح: لا إله ممكنٌ إلا الله سبحانه وتعالى.
وهنا ليس الإمكان المقصود به الحكم العقلي أنه يقبل الوجود ويقبل العدم، لكن هنا المقصود به الإمكان الذي يعني تحققه بالفعل مستحيل، هذا هو لا إله ممكن، هذا المقصد.
لا إله ممكن يعني لا يمكن أن يوجد إله، هذا هو المعنى، فنفي الإمكان هنا معناه الاستحالة.
نفي الإمكان هنا معناه الاستحالة: لا إله ممكن يعني هذا مستحيل أن يوجد الإله إلا الله سبحانه وتعالى.
فبعضهم أيضا اعترضوا على تقدير الخبر بأنه ممكن لأن هذا سيترتب عليه أيضا إشكال.
والبعض ذكروا بأنه يعني: لا إله مستحق للعبادة، لا إله مستحق للعبادة.
وهذا أيضا عليه إشكالات.
والبعض أراد أن يخرج من هذه الإشكالات فقال: لا إله موجود أو لا إله ممكن وجوده.
لا إله ممكن وجوده إلا الله سبحانه وتعالى.
فجعل الخبر المقدر هو كلمتين: «ممكنٌ وجودُه».
وطبعا هذا يعني مخالف لعادة النحاة لأن الخبر إذا كان مقدرا، يعني الخبر محذوف وقدرناه تقديرا، فالأصل ألا نكثر من البناء، لا نكثر من التركيب، فنقتصر بفرد، بلفظ واحد بكلمة واحدة، أما تكثر المباني في محل تقدير محذوف هذا يعني على عرف أهل النحو هذا عيب.
وطبعا هناك القول المشهور للإمام الرازي رضي الله عنه و يعني سبحان الله الإمام الرازي لأنه إمام رازي لا بد أن يتفرد في كل شيء، فتفرد هنا حتى في إعراب هذه الكلمة المشرفة، وذهب إلى قول بأنه خبر «لا إله» ليس مقدرا، يعني خبر «لا إله» محذوف، وأيضا بعد حذفه لم يقدر خبر.
وهذا يعني وإن كان اعترض عليه أن هذا إذا كان لا يوجد خبر ولو مقدرا إذاً لم يعد نسبة تامة، لم يعد خبرا تاما.
لأنه طبعا يعني حذفنا، لا بد حتى يصح الخبر لا بد من مسند ومسند إليه.
فأنت الآن إذا حذفت الخبر تصبح نسبة ناقصة، وإذا كانت النسبة ناقصة، مركب يعني ناقص، إذاً لا يعود خبرا أصلا.
فالإمام طبعا يعني رد على هذا وبيّن أن هذا الأمر له وجه في اللغة زائد هو الأليق للعقيدة، هو الأليق للعقيدة.
هذه الأقوال الكثيرة يعني كما قلنا لأن لها دلالة في علم الكلام لذلك ربما يعني نتناولها قليلا، لأنها ليست ما نقوله الآن هو ليس في محل الإعراب.
إذا قلنا: لا إله، وقدرنا خبرا هو موجود، «لا إله موجود إلا الله» سبحانه وتعالى.
هذا يترتب عليه ماذا؟ اعترض على ذلك بأننا لو قلنا: الخبر لجملة لا إله، مبتدأ لا إله، هذا المبتدأ خبره مقدر وهو موجود.
في هذه الحالة نحن جعلنا نفي وجود الآلهة إلا الله سبحانه وتعالى، ولكن هذا لا يكفي في نفي إمكان وجود إله غير الله سبحانه وتعالى عموما، إن شاء الله أن يكون هذا الأمر واضحا.
فلو قدرنا الخبر بموجود: لا إله موجود إلا الله سبحانه وتعالى، فقد يفهم من هذا أنه الآن الآن لا يوجد إلا الله سبحانه وتعالى من الآلهة، ولكن ربما يوجد غيره في المستقبل، سبحانه وتعالى عن ذلك.
فلذلك تقدير الخبر بموجود فقط هذا سيؤثر في المعنى لأن الهدف من كلمة التوحيد هي إفراد الله سبحانه وتعالى في وجوب الوجود، وبالتالي هي نفي إمكان وجود إله أبدا مع الله سبحانه وتعالى.
فقالوا بأن تقدير موجود فيه مشكلة.
هنا طبعا هذا الإيراد إذا نظرنا إلى قواعد علم الكلام، سنجد أن هذا الإيراد لا يتوجه حقيقة إلى من قدر الخبر بموجود.
لماذا؟ لأننا عندنا في علم الكلام الألوهية تلزم أو يلزم عنها وجوب الوجود.
الألوهية ووجوب الوجود متلازمان.
فإذا كانت الألوهية ووجوب الوجود متلازمان، إذاً نفي الوجود يؤدي إلى نفي الألوهية.
لأن واجب الوجود لا يقبل العدم، فلو قلنا لا يوجد إذاً هو ليس واجبا، إذاً هو ليس إلها.
أكررها: عندنا بين الألوهية وبين وجوب الوجود هناك تلازم، كل من ثبتت له الألوهية ثبت له وجوب الوجود، وكل من ثبت له وجوب الوجود ثبتت له الألوهية.
إذاً لو قلنا: «لا إله موجود»، إذاً أنا الآن نفيت وجود إله، إذاً هذا لن يقبل الوجود في المستقبل، ولن يقبل، أو لن يكون إلها حتى وإن كان موجودا في زمان ماض ثم عدم الآن، هذا فرض مستحيل، لماذا؟
لأننا بمجرد نفي الوجود إذاً بيّنا أن هذا الذي نحن نفيناه نفينا إمكانه، نفينا وجوده، إذاً هو ممكن أو مستحيل.
هو ممكن أو مستحيل، لماذا؟ لأننا نفينا وجوده، وكل ما قبل نفي الوجود إذاً هو ممكن أو مستحيل، وكل ممكن أو مستحيل لا يكون إلها، لأن الإله واجب الوجود.
فعلى ذلك أصبح تقدير: «لا إله موجود»، «لا إله موجود إلا الله» سبحانه وتعالى، يعني: لا واجب وجود إلا الله سبحانه وتعالى، للتلازم بين الألوهية وبين وجوب الوجود كما بينا قبل قليل.
فلذلك يعني هذا التقدير يعني أظن لا إشكال فيه والله أعلم.
وعلى التقدير الثاني بأنه ممكن، هنا قالوا جهة الاعتراض ستكون: لو قلنا «لا إله ممكن إلا الله» سبحانه وتعالى، يعني: لا يمكن وجود إله إلا الله سبحانه وتعالى.
في هذه الحالة لم يحصل المراد من كلمة التوحيد، لأن المراد من كلمة التوحيد هو إثبات الوجود لله سبحانه وتعالى، إثبات الوجود لله سبحانه وتعالى.
فـ عفوا لو قلنا لا إله ممكن، حتى يعني أنا سأحاول أن ألملم الموضوع لأنه حقا هو متشعب جدا، لو قلنا «لا إله ممكن إلا الله» سبحانه وتعالى، هنا نحن لم نثبت الوجود في هذه الجملة، ما الذي أثبتناه؟
الذي أثبتناه هو لا يمكن أن يكون هناك إله إلا الله سبحانه وتعالى.
طيب، إذاً بينا أن كل ما سوى الله سبحانه وتعالى مما يتوهم أنه إله أصلا ليس له ماهية.
فالذي أثبتناه هو لا يمكن أن يكون هناك إله إلا الله سبحانه وتعالى، لكن هل هذه الجملة فقط كافية في إثبات أن الإله الذي هو الله سبحانه وتعالى هو فعلا موجود؟
نحن قلنا لا يمكن وجود إلا الله سبحانه وتعالى، ولكننا لم نقل أن هذا الإله الذي هو فقط ممكن أن يوجد موجود بالفعل.
ولذلك اعترضوا على تقدير الخبر بممكن.
أكررها المرة الثالثة حتى يتضح الأمر: لو قدرنا الخبر بأنه ممكن فنقول: لا إله ممكن إلا الله سبحانه وتعالى.
في هذه الحالة نحن نفينا إمكان وجود أي إله إلا الله سبحانه وتعالى، ولكن لم نثبت أن هذا الإله الممكن أن يوجد موجود بالفعل.
لذلك قالوا أن تقدير الخبر بممكن يكون فيه عيب يحتاج إلى توضيح.
هنا أيضا هذا قد يرد عليه من حيثية أنه لو قلنا «لا إله ممكن إلا الله» سبحانه وتعالى، هذه أيضا دالة أيضا على وجوده، ولكن ليس من نفس الجملة بل باعتبار أنه عالم الإمكان مفتقر إلى موجد.
عالم الإمكان الموجود مفتقر إلى موجد.
فيصبح: «لا إله ممكن إلا الله» سبحانه وتعالى، نفينا إمكان وجود أي إله إلا الله سبحانه وتعالى، وأيضا بملاحظة أن العالم موجود إذاً يجب أن يكون الله سبحانه وتعالى موجودا.
فتقدير الإمكان هنا، تقدير الخبر بأنه ممكن فقد أفاد نفي وجود إله إلا الله سبحانه وتعالى بملفوظه، ثم بمفهومه أفاد أيضا وجود الله سبحانه وتعالى من حيث أن عالم الإمكان عقلا افتقر إلى الموجد.
والقول الثالث بأنه الخبر المقدر هو «لا إله ممكن وجوده إلا الله» سبحانه وتعالى، قلنا هذا من حيث المفهوم فهو سليم مئة بالمئة، أما من حيث الصنعة النحوية ففيه فيه خدشة يعني، أو ليست خدشة هي أكبر من خدشة، فيه عيب.
من حيث الصنعة النحوية كما قلنا في محل تقدير لا تكثر المباني، فـ الأصل ألا تكثر المبنى وهذا تكثير يكون فاحشا أن تقدر يعني مركب تقييدي.
فـ لا تقدر مركب تقييدي، أنت تقدر مفردا لفظا مفردا، لكن أن تقدر مركب تقييدي هذا يعني مخالف للصنعة النحوية: «ممكن وجوده»، هذا يصبح يعني كثيرا جدا في التقدير.
أما من حيث المعنى طبعا فلا إشكال فيه.
القول الرابع وهذا قول أيضا سليم وهذا قول مشتهر على ألسنة العامة كثيرا، هو: لا إله مستحق للعبادة.
لا إله مستحق للعبادة إلا الله سبحانه وتعالى، لا إله مستحق للعبادة إلا الله سبحانه وتعالى.
هذا قالوا أن فيه أيضا مشكلة أننا في هذا الاستثناء استثنينا استحقاق العبادة، ولكننا يعني قد يفهم أننا جوزنا وجود آلهة غير الله سبحانه وتعالى، ولكن هذه الآلهة غير الله سبحانه وتعالى هي لا تستحق العبادة.
فيكون الذي يستحق العبادة فقط هو الله سبحانه وتعالى، ولكن هذه الجملة لم تنف إمكان وجود آلهة غيره، فإن وجدت فهي تكون موجودة ولكن لا تستحق العبادة.
هكذا اعترضوا على هذا القول.
طبعا أيضا هذا الاعتراض حله في علم الكلام أن نقول بأن بين استحقاق العبادة وبين وجوب الوجود تلازم.
بين استحقاق العبادة وبين وجوب الوجود وبين الألوهية هذه كلها بينها التلازم، فيصبح المعنى أنه: لا إله، والإله واجب وجود، وواجب الوجود مستحق للعبادة إلا الله سبحانه وتعالى.
فاستحقاق العبادة هي نفت إمكان وجود إله أصلا إلا الله سبحانه وتعالى، لأن لو فرضنا إلها ثم فرضنا أن هذا الإله لا يستحق العبادة، إذاً فرضنا بأنه إله هذا خلل، خلل في مفهوم الألوهية عندنا، مفهوم الألوهية كما قلنا يلزم عنها وجوب الوجود واستحقاق العبادة.
فـ لا يرد بعد ذلك أن من قدر الخبر بأنه لا إله مستحق للعبادة إلا الله سبحانه وتعالى أن هذا يجوز وجود آلهة لا تستحق العبادة، نقول له: إله لا يستحق العبادة هذا قلب للحقائق، لأن الإله حقيقته أو يعني الإله يلزم عن ألوهيته استحقاقه للعبادة.
هذه يعني مجمل الأقوال في تقدير الخبر، خبر «لا إله».
فإما أن نقدرها موجود، إما أن نقدرها ممكن، إما أن نقدرها مستحق للعبادة.
طبعا هناك يعني أقوال أيضا مشهورة جدا مثلا «لا إله لنا»، لا إله لنا إلا الله سبحانه وتعالى، فقدرنا الخبر بـ«لنا».
وهذا أظن يعني يكون ربما أضعف الأقوال، لأنك أيضا تجوز إمكان وجود إله لغيرك، إلا أن تقول بعد ذلك «لا إله لنا» هذا استلزم نفي كل إله لأننا نحن فقط الذين اعتقدنا الألوهية الصحيحة أو العقيدة الصحيحة، وبالتالي كل من لم يكن إلها لنا فهو ليس إلها.
وهذا طبعا لا يخفى أن فيه مصادرة على المطلوب كثيرا، لأنه حصر الإله الحق بالإله الذي تعبده أنت هذا هو في محل الدليل، هذا أمر نظري يحتاج إلى استدلال، فـ يعني إذا كنت تتكلم مثلا بين مسلمين وتقصد هذا المعنى فهذا يقبل، ولكن لا ينفي أن المسألة هي في محل النظر، مسألة نظرية والنظر يحتاج إلى دليل.
يعني البعض يقولون بأن أسلم الأقوال حتى نخرج من كل تأويلات أن نقول: لا إله حقٌ إلا الله سبحانه وتعالى، فنقدر الخبر «حق».
فيصبح: لا إله مبتدأ، «حقٌّ» خبره.
لا إله حق إلا الله سبحانه وتعالى، والإله الحق طبعا سيكون هو الموجود، وسيكون هو المستحق للعبادة، ويعني لن يكون هناك أي اعتراض ممكن على هذه الاعتراضات، ولكن يعني كما قلنا بأن لا نسلم بأن الاعتراضات على تقدير أن الخبر ممكن أو الخبر موجود هي اعتراضات فعلا اعتراضات سليمة، يمكن أن توجه بدون ملاحظة المعنى، أما بملاحظة ما نقصده بالإله فهذه الاعتراضات طبعا يعني ليس لها قيمة كبيرة والله أعلم.
يعني فقط إشارة صغيرة إلى كلام الإمام الرازي رضي الله عنه.
الإمام الرازي رضي الله عنه قال بأن قولنا «لا إله» مبتدأ، والخبر محذوف، وأيضا ليس مقدرا.
اتفق الجميع على أن الخبر محذوف، لكن الآن ما تقديره؟ قلنا هناك اختلافات في تقديره: ممكن، موجود، حق، لنا، مستحق للعبادة، إلى آخره.
والإمام الرازي تفرد بقول بأنه قال محذوف وليس مقدرا أصلا.
قلنا بأن هذا عليه اعتراض كبير، يعني أنت كيف تجعل الخبر مفتقرا إلى المسند، كيف تجعل الخبر، هنا الخبر ليس الخبر المبتدأ بل الخبر يعني النسبة الخبرية التامة، كيف تجعل نسبة خبرية تامة مفتقرة إلى المسند الذي هو الخبر؟ هذه مشكلة.
فقال الإمام الرازي: نحن الآن عندما نريد أن نقول «لا إله إلا الله» سبحانه وتعالى، ما الذي نريده تحديدا؟
هل نريد نفي وجود إله غير الله سبحانه وتعالى؟
أم نريد شيئا فوق هذا، بأن نثبت أن أصلا أصلا كل ما سوى الله سبحانه وتعالى مما يتوهم أنه إله أصلا ليس له ماهية؟
فهنا إذا قدرنا الخبر فنحن ننفي فقط وجود الإله، لكن الإمام قال إذا لم نقدر الخبر أصلا فقد نفينا أصلا الماهية، فلا تحتاج أن تتصورها ثم تنفيها، بل هي أصلا منتفية، فـ انتفت الماهية وبالتالي من باب أولى انتفى إمكان الوجود.
وطبعا يعني الإمام الرازي يعني عالم كبير في اللغة فهو يوجه هذا الكلام من حيث اللغة أيضا، ويقول بأن هذا مستخدم في لغة العرب، أنه ربما يكون عندنا مركب خبري تام من مبتدأ بدون خبر، مركب خبري تام يتكون من مبتدأ بدون خبر، وخبر حتى ليس مقدرا.
يقول هذا تستخدمه بنو، بنو تميم من العرب، بنو تميم يستخدمون هذا، وهذا مشهور عنهم، طبعا البعض يقول لا بنو تميم لا تفعل ذلك، ولكن الذي يفهم من كتب النحو المتقدمة يعني مثلا من رجع إلى كافية ابن الحاجب رضي الله عنه وشروحها خصوصا، خصوصا شرح ملا جامي يجد أنه يرجحون أن بني تميم تجيز، تجوز حذف الخبر مع المبتدأ ويبقى مركب خبري تام، وطبعا يستعاض عن الخبر المحذوف غير المقدر أصلا يستعاض عنه بصفة، فيصبح مبتدأ وصفة للمبتدأ، فظن البعض أن صفة المبتدأ هذه هي الخبر، لكن هي ليست خبرا هي صفة المبتدأ.
سبحان الله، نعم، لن نستطرد في هذا، لكن خلاصة الأمر يعني أننا الخبر محذوف يقدر بتقديرات مختلفة أو لا يقدر أصلا حتى يعني ننفي ماهيته من أساسها.
نعود الآن إن شاء الله إلى كلام الإمام السنوسي، قال رحمه الله:
«وقال الدماميني في تعليقه على المغني: قد تكلم القاضي محب الدين ناظر الجيش في شرح التسهيل على إعراب هذه الكلمة الشريفة بكلام أورده بجملته وإن كان فيه طول لاشتماله على فوائد».
قال، طبعا هذا ما سيأتي الآن هذا يعني الإمام السنوسي رضي الله عنه ينقله نقلا عن الإمام الدماميني، قال:
أي الدماميني: «قال أهل العلم: إن الاسم المعظم في هذا التركيب» يعني الآن نحن سنشرع في لفظ الجلالة، كل ما سبق هو في «لا إله»، الآن في لفظ الجلالة ما إعرابه؟
قال: «قال أهل العلم: إن الاسم المعظم في هذا التركيب يرفع» «اللهُ» كما بينا ويجوز النصب وهذا سيأتي إن شاء الله، طيب، لماذا يرفع؟
ما هو الذي جعل علة لرفع اسم الجلالة؟
يقول هنا: «وهو الكثير»، إذاً علة رفع اسم الجلالة هنا، الله سبحانه وتعالى، هو أن هذا هو الأكثر استعمالا في لغة العرب.
فالرفع أكثر استعمالا من النصب، فلذلك قدم الرفع على النصب، هذا إذاً هو الترجيح الأول لوجه الرفع على وجه النصب.
«والثاني قال: ولم يأت في القرآن العزيز غيره».
إذاً المرجح الثاني أن كل مواضع القرآن الكريم كانت في محل الرفع: «لا إله إلا اللهُ»، ولم يرد في القرآن نصب الاسم المشرف سبحانه وتعالى.
فلذلك رجحنا وجه الرفع على وجه النصب لكثرة استعمال وجه الرفع ولأنه لم يرد في القرآن غيره فأصبح هو المقدم.
قال: «وقد ينصب، وقد ينصب». إذاً وجه النصب أيضا يعني هو جائز، ولكنه يعني يأتي في الاعتبار الثاني بعد وجه الرفع.
«قال: أما إذا رفع» فالآن في حالة الرفع «فالأقوال فيه للناس على اختلاف إعرابهم خمسة: منها قولان معتبران، وثلاثة لا معول على شيء منها».
فالرفع يعني له خمسة وجوه، وهذه الوجوه الخمسة المعتبر منها قولان، وغير المعتبر ثلاثة.
طبعا هنا الاعتبار يعني أيضا ربما يناقش، لماذا أن هذه الثلاثة فعلا كلها الباقية غير معتبرة أم لا؟ قد يناقش، ولكن الراجح أو ليس الراجح، فلنقل أن الأشهر أن الاعتبار للقولين:
الرفع إما أن يكون على البدلية أو على الخبرية، هذا هو المشهور.
أما الأقوال الثانية الثلاثة الباقية فترد عليها إشكالات كبيرة من حيث النحو.
طبعا كلامنا الآن ليس من علم الكلام، كلامنا الآن هو من علم النحو، فالقول بالخبرية والقول بالبدلية لا إشكال فيه من حيث تمام معنى إفراد الله سبحانه وتعالى بالوحدانية بالألوهية، لا إشكال من حيث من هذه الحيثية.
وأيضا الأقوال الثلاثة لا إشكال فيها من حيث إفراد الله سبحانه وتعالى بالألوهية، لكن لها إشكال من حيث التركيب النحوي.
كما سنأتي بعد قليل أن بعض هذه الأوجه المذكورة ستجعل لفظ الجلالة في محل خبر «لا»، في محل خبر «لا» النافية للجنس، وقلنا هذا فيه إشكال نحوي، الأصل أن «لا» خبرها محذوف، والاعتراضات يعني ستأتي من هذا الباب، لكن القصد الذي أريد أن أصل إليه:
من حيث المعنى الكلامي، لأن المعنى الكلامي أصبح عرفا عرفا خاصا، بهذا العرف الخاص نحن نفهمه جميعا، بل نحن نفهمه حتى وإن لم نعرف إعراب هذه الكلمة أصلا، ولكن الإشكالات سترد لا من حيث العرف العقدي بل من حيث العرف النحوي، والله أعلم.
إذاً قال رحمه الله:
«فالقولان المعتبران: أن يكون رفعه على البدلية، وأن يكون على الخبرية».
إذاً الله سبحانه وتعالى مرفوع إما على البدل، وإما على الخبرية.
«أما القول بالبدلية فهو المشهور الجاري على ألسنة المعربين، وهو رأي ابن مالك، فإنه لما تكلم على حذف خبر «لا» العاملة عمل «إن»، وأكثر ما يحذفه الحجازيون مع «إلا» نحو «لا إله إلا الله»، وهذا الكلام منه يدل على أن رفع الاسم المعظم ليس على الخبرية، وحينئذ يتعين أن يكون على البدلية».
إذاً هذا القول، القول بالبدلية، هو المشهور، أشهر من القول بالخبرية.
مع أن القول بالخبرية عند الإمام السنوسي هو المرجح، هو المرجح.
لكن وإن كان يرى أن القول بالخبرية مرجح، إلا أنه طبعا لأمانته يقول بأن القول بالبدلية أكثر شهرة وهو اختيار ابن مالك.
«نعم، قال: ثم الأقرب أن يكون» الآن إذا قلنا هو مرفوع بالبدلية، هو هذا الاسم المشرف بدل، بدل عن ماذا؟
«الله» سبحانه وتعالى، هذا اللفظ بدل، بدل عن ماذا؟
قال: «ثم الأقرب أن يكون»، هذا الذي يعني رجحه السنوسي، «إن كان بدلا، ثم الأقرب أن يكون بدلا من الضمير المستتر في الخبر المقدر».
فنقول: «لا إله موجود»، «هو» الله سبحانه وتعالى.
«لا إله موجود»، ونقدر ضميرا مستترا لهذا الخبر، ويكون لفظ الجلالة هو البدل من هذا الضمير المستتر في الخبر المقدر.
هذا قدمه الإمام السنوسي، وإن كان في رسالة ابن هشام في إعراب لا إله إلا الله أخر هذا الاعتبار، وجعل القول الثاني هو الأرجح: أنه ليس بدلا من الضمير للخبر المحذوف، بل القول الثاني: «وقيل، هذا يضعفه السنوسي، لكن ابن هشام في إعراب لا إله إلا الله يقويه، قال: وقد قيل إنه بدل من اسم «لا» باعتبار محل الابتداء».
إذاً هو بدل، اسم الجلالة بدل من اسم «لا» باعتبار المحل.
يعني أصل الجملة ماذا؟ أصل الجملة: «الإلهُ اللهُ»، هذا هو أصل الجملة، «الإلهُ اللهُ».
دخلت «لا»، فأصبحت معها «إله» طبعا لأن «لا» لا تدخل على المعارف فتدخل على النكرات، فنكرت «إله»: «لا إلهَ»، وبنيت على النصب.
لكن قبل دخول «لا»، لفظ الجلالة بدل من محل الاسم، من محل الاسم.
فتصبح بدل من «الإله»: الإلهُ اللهُ، اللهُ بدل من الإلهُ، بهذا المعنى.
إذاً هي كما قال: «بدل من اسم «لا» باعتبار محل الابتداء، يعني قبل دخول «لا»، قبل دخول «لا»».
سبحان الله، قال: «وإنما كان القول بالبدل من الضمير المستكن أولى لأن الإبدال من الأقرب أولى، فالفظ الجلالة موضعه أقرب إلى الضمير المستتر منه إلى محل الاسم، فالإبدال يكون أولى في الأقرب منه من الأبعد»، هذا الأمر الأول.
«ثانيا: قال: ولأنه لا داعي إلى الاتباع باعتبار المحل مع إمكان الاتباع باعتبار اللفظ».
إذاً عندما نأتي بالبدل، فالأصل في البدل أن يكون باعتبار اللفظي لا باعتبار المحل، فإن تعذر باعتبار اللفظي، طبعا باعتبار اللفظ سواء كان لفظ ظاهرا أو مستترا لكنه لفظ، فإن تعذر أتينا به طبعا على اعتبار المحل، لكن هنا إذا أمكن حمله على الضمير، يعني على اللفظ، فهو أولى، لا حاجة إذاً أن نجعله باعتبار المحل، بدل من المحل قبل دخوله عليه، لا حاجة لذلك كما يرى الإمام السنوسي.
قال: «ثم البدل إن كان من الضمير المستكن في الخبر كان البدل فيه نظير البدل في نحو: «ما قام أحد إلا زيد»، لأن البدل في المسألتين باعتبار اللفظ، وإن كان من الاسم كان البدل فيه نظير البدل في نحو: «لا أحد فيها إلا زيد»».
فـ إن جعلناها لفظ الجلالة بدل من الضمير المستتر، فـ من الضمير يعني المستكن في الخبر المستتر يعني، في الخبر المقدر عفوا، فتصبح الجملة نظير «ما قام» أين هي؟
«ما قام أحدٌ إلا زيدٌ».
أما لو جعلناها باعتبار المحل، فتصبح نظير «لا أحدَ فيها إلا زيدٌ».
وطبعا واضح أن الأولى أبلغ وأفصح من الثانية.
قال: «وقد استشكل الناس البدل فيما ذكر:
أما في نحو «ما قام أحد إلا زيد» فمن وجهين: أحدهما أنه بدل بعض، وليس ثم ضمير يعود على المبدل منه»، لأن بدل البعض من الكل لا بد أن يكون فيه ضمير وهنا لا يوجد ضمير.
«والثاني أن بينهما مخالفة، فإن البدل موجب والمبدل منه منفي، وقد أجيب عن الأول بأن «إلا» وما بعدها من تمام الكلام الأول، و«إلا» قرينة مفهمة أن الثاني قد كان يتناوله الأول فمعلوم أن بعضه، فمعلوم أنه بعضه، فلا يحتاج فيه إلى رابط».
فالمعنى هنا بأننا إذا احتجنا إذا كان المعنى واضحا فلا حاجة إلى الضمير يعني، خلافا قال: «بخلاف نحو: «قبضت المال»»، هنا طبعا احتجنا إلى تقدير شيء أو إلى ربط فقلنا: «بعضه»، قبضت المال بعضه، نعم، قبضت المال بعضه عفوا، بعضَه.
«وعن الثاني»، يعني أجيب عن الثاني بأنه أو على الاعتراض الثاني «بأنه بدل من الأول، وفي عمل العامل وتخالفهما بالنفي والإيجاب لا يمنع البدلية، لأن مذهب البدل أن يجعل الأول كأنه لم يذكر والثاني في موضعه، وقد قال ابن الصائغ ابن الضائع: إذا قلنا ما قام أحد إلا زيد فـ«إلا زيد» هو البدل».
«إلا زيد» هو البدل، ليس البدل زيد، بل «إلا زيد»، الجملة المركبة.
«وهو الذي يقع في موضع أحد، فليس زيد وحده بدلا من أحد، قال: وإنما «إلا زيد» هو الأحد الذي نفيت الذي نفيت عنه القيام، فـ«إلا زيد» بيان للأحد الذي عنيت، ثم قال بعد ذلك: فعلى هذا البدل في الاستثناء أشبه ببدل الشيء من الشيء من بدل البعض من الكل».
فيصبح يعني «إلا الله» هي البدل كاملة.
وقال في موضع آخر: «لو قيل إن البدل في الاستثناء قسم على حدته ليس من تلك الأبدال التي تبين في غير الاستثناء لكان وجها وهو الحق، انتهى».
يعني البدل في الاستثناء يعني يقول لك وكأنه قسم خاص، يحتاج إلى تعامل خاص، لا تلحقه بأقسام الاستثناء الأخرى: بدل اشتمال، بدل البعض من الكل، بدل الشيء بنفسه، يقول لك البدل بالاستثناء هذا قسم ينبغي أن يكون مستقلا لوحده.
طيب، سريعا نسرد الأقوال الباقية، قال:
«أما في نحو: «لا أحد فيها إلا زيد»، فوجه الإشكال فيه أن زيدا بدل من أحد، وأنت لا يمكنك أن تحله محله».
وقد أجاب الشلوبين عن ذلك بأن هذا الكلام إنما هو على توهم: «ما فيها أحد إلا زيد»، إذ المعنى واحد، وهذا يمكن فيه الحلول بأن تقول: «ما فيها إلا زيد»، انتهى، وهو كلام حسن، قال الدماميني: وعلى قول الشلوبين فتكون كلمة الحق على معنى: لا يستحق العبادة أحد إلا الله سبحانه وتعالى، لا يستحق العبادة لا يستحق العبادة أحد إلا الله سبحانه وتعالى، وهذا يمكن فيه إحلال البدل محل المبدل منه بأن تقول: لا يستحق العبادة إلا الله.
فاستبدلنا «أحد» بـ«إلا الله» سبحانه وتعالى، انتهى.
قال ناظر الجيش: «وأما القول بالخبرية في الاسم المعظم، فقد قال به جماعة».
القول بالخبرية قال به جماعة.
القول بالخبرية هنا يعني خلاصة أن الجملة أصلها: «الإلهُ اللهُ».
أصل الجملة: «الإلهُ اللهُ».
فـ هذه الجملة: «الإله الله»، طبعا الجملة المعرفة بين طرفين تفيد الحصر.
الجملة المعرفة، طرفاها معرف، تفيد الحصر.
لو قلنا: «الإلهُ اللهُ»، أفادت الحصر، لأنه كما قلنا يعني جملة من معرفتين: «الإلهُ اللهُ».
فأصل الجملة هو هذا: الإلهُ اللهُ.
فـ مبتدأ وخبر: «الإلهُ» مبتدأ، «اللهُ» خبر المبتدأ.
عندما دخلت «لا»، عندما دخلت «لا»، قلنا بأن «لا» لا تدخل على المعرفة، فـ إذاً أصبحت «الإله» نكرة: «إله».
فأصبحت: «لا إلهَ».
هنا بطل ما به تم الحصر، لأن الحصر تم بسبب المعرفتين، لكن هنا أحد المعرفتين أصبحت نكرة: «الإله» أصبحت «إله».
فلأجل ذلك ترتب على ذلك أنه احتجنا إلى الاستثناء ليبقى الحصر: «لا إلهَ».
حتى يبقى الحصر قائما أدخلنا أداة الاستثناء: «إلا اللهُ».
فتصبح «إلا الله» هي خبر المبتدأ.
«إلا الله» هي خبر المبتدأ.
فإذاً قلنا: ما الحاجة ما الذي جعلنا ندخل «إلا» هنا حتى يبقى الحصر قائما؟ لأن الحصر اختل الحصر الذي كان في البداية الذي هو بسبب المعرفتين اختل بدخول «لا» فأصبح «الإله» نكرة: «إله»، فاحتجنا إلى «إلا».
فتصبح «إلا الله» سبحانه وتعالى هي خبر من خبر «لا إله»، وهذا أظن تكلمنا عنه في الدرس الماضي.
«لا إله» مبتدأ، خبرها هنا سيكون «إلا الله»، خبرها «إلا الله» سبحانه وتعالى.
قال: «ويظهر لي أنه أرجح من القول بالبدلية».
نعم، لماذا طبعا أرجح من القول بالبدلية؟
لأن القول بالبدلية فيه حاجة إلى تأويل، أما القول بالخبرية فهو مباشر وبالتالي أقل تكلفا من القول بالبدلية، فلذلك رجحه هنا الإمام، على أن طبعا الدماميني يرجحه، والسنوسي طبعا بما أنه ناقل ولم يعلق إذاً هو مؤيد لهذا الترجيح، على أنه طبعا بعض العلماء يعني مثلا ابن هشام يعتبر البدل أقوى من القول بالخبر، فلا إشكال في هذا، ولكن الذي نقله هنا الإمام السنوسي هو ترجيح القول بالخبرية لأنه أقل تكلفا من القول بالبدلية.
قال: «وقد ضعف، وقد ضعف القول بالخبرية ثلاثة أمور»، هذه الإشكالات التي بسببها كان عدد كبير جدا من النحاة قالوا بأن لفظ الجلالة هنا لا يصح أن يكون خبرا.
فقالوا نعم، القول بالخبرية أقل تكلف، إذاً الأصل أن تكون خبرا، ولكن لو قلنا بأنها خبر سيترتب على ذلك ثلاثة إشكالات:
قال: «ثلاثة أمور:
أولها: هي أنه يلزم من القول بذلك كون كون خبر كون خبر «لا» معرفة، و«لا» لا تعمل في المعارف».
«لا إله إلا الله» سبحانه وتعالى، فيصبح الخبر لفظ الجلالة، لو كان خبرا فتصبح خبر «لا» معرفة، و«لا» طبعا لا تدخل على المعارف، فـ كيف يكون الخبر معرفة؟ وهذا عيب نحوي.
لأن اسم الجلالة معرف.
«والاعتراض الثاني: أن الاسم المعظم مستثنى، والمستثنى لا يصح أن يكون عين المستثنى منه، لأنه لم يذكر إلا ليبين به ما قصد بالمستثنى منه».
«والثالث: أن اسم «لا» عام، والاسم المعظم خاص، والخاص لا يكون خبرا عن العام».
اسم «لا» الذي هو «إله» عام، والله سبحانه وتعالى خاص، هل يجوز أن يكون الخاص خبرا للعام؟
هل يجوز أن يكون المحمول أخص من الموضوع؟
طبعا هذا لا يجوز لا في المنطق ولا في اللغة، قال: «وإن اسم «لا» عام والاسم المعظم خاص، والخاص لا يكون خبرا عن العام، لا يقال: الحيوان إنسان».
لا يقال: الحيوان إنسان.
فلا يجوز أن يكون المحمول أخص من الموضوع.
فـ «الحيوان إنسان»، لو قلنا الحيوان إنسان، طبعا هنا على اعتبار أن «الـ» في الحيوان «الـ» الاستغراق، لكن إذا اعترض أحد وقال: لكن هذه قضية مهملة، فـ في قوة الجزئية فتصبح: «بعض الحيوان إنسان»، فـ بهذا الاعتبار يعني تكون القضية صحيحة، نعم، نقول هو هذا الاعتبار جائز في المنطق أن نعتبرها مهملة، لكن في عرف النحاة هذه ليست مهملة، لأن «الـ» «الـ» التعريف تفيد الاستغراق، «الـ» التعريف عند النحاة الأصل فيها الاستغراق، فـ بعرف النحاة «الـ» التعريف أصبحت قيدا سورا كليا، «الـ» التعريف سور كلي، وبناء على ذلك تصبح «الحيوان» المقصود فيها «كل حيوان»، فتصبح القضية كاذبة: «الحيوان إنسان» قضية كاذبة.
إذاً لا يجوز أن يكون موضوع محمول القضية أخص من موضوعها.
ولكن طبعا يجوز العكس أن تقول: «الإنسان حيوان»، هذا جائز، لأنه الأصل أن يكون المحمول أعم من الموضوع وليس أخص.
لكن لو جعلنا مثلا المحمول والموضوع متساويين، حمل الشيء على نفسه، هذا طبعا الذي فيه خلاف، حمل الشيء على نفسه بعضهم جوزه وبعضهم لم يجوزه، ولكن في تجويزه أو عدم تجويزه يعني هناك تفصيل كثير ليس محله هنا، لكن الذي نريده:
بأن «إله» عام، «الله» سبحانه وتعالى خاص.
فالقول بالخبرية سيجعل الله سبحانه وتعالى، لفظ الجلالة، خبرا لـ«إله»، فيصبح الخبر خاص والمبتدأ عام، فيخبر يصبح الخبر أخص من المبتدأ، وهذا طبعا لا يقبل لا في علم النحو ولا حتى في علم المنطق.
فهذه هي الاعتراضات الثلاثة، والجواب عن هذه الأمور الثلاثة سيأتي إن شاء الله في الدرس القادم.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
