بسم الله، الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين. اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

اليوم بإذن الله سنتكلم في تقسيم الكلي إلى ذاتي وعرضي، بعد أن فهمنا معنى الكلي ومعنى الجزئي، وأن الكلي قيوده وجودية، والجزئي قيوده عدمية.
فالآن سنشرع في بيان تقسيم الكلي إلى ما سيسمى إن شاء الله الكليات الخمس.
فهذه الكليات هي عليها مدار ضبط التصور، حتى بعد ذلك إذا أردنا أن نحكم على القضايا نكون عندنا القدرة على أولا تصورها تصورا صحيحا.
طبعا عندما أقول تصور صحيح، أقصد به أن يكون تصوري للشيء محددا: هل هذا التصور هو تصور لحقيقته أم تصور لأمور خارجة عن حقيقته؟
وهذا القيد مهم جدا جدا جدا في ضبط حصول الصور للأشياء؛ لأننا عندما نضبط الأمور الخارجة عن الماهية، لابد أن أكون متصورا أن هذا الأمر يمكن أن يوجد مصداق لهذا الشيء بدونه، يمكن على الأقل على الأقل -حتى وإن لم يوجد بالفعل- على الأقل يمكن أن يتصور الشيء بدونه.
أما إن كان تصوري هو متعلقا بحقيقة الأشياء، إذا لابد أن أتصور أنه لا يمكن حصول صورة لهذا المجهول التصوري إلا بهذا القيد الذي سيسمى بعد قليل إن شاء الله ماهية.
فهذا الذي بناء عليه يبدأ المناطقة مباحث المنطق بأقسام التصورات، ويبدؤون التصورات بما يسمى الكليات الخمسة؛ لأن هدف المنطقي هو ضبط التصورات حتى بعد ذلك يكون الحكم عليها حكما صحيحا.
فالمقصد النهائي للمنطق هو عصمة الذهن عن الخطأ في التفكير، هذا هو المقصد النهائي للمنطقي.
والفكر العصمة فيه تكون باعتبارين أو من جهتين إن صح التعبير:
جهة في أن أتصور الشيء تصورا صحيحا،
وجهة في أن أحكم على الشيء حكما مطابقا لنفس الأمر.
فالقسم الثاني هذا متعلق بمباحث القضايا، والقسم الأول متعلق بمباحث التصورات، ولذلك قدمت الكليات الخمسة على طبعا أقسام القضايا وأحكامها والقياس الذي هو ثمرة التصديقات.

فهنا سنبدأ في هذه الكليات.
والقسمة المنطقية لهذه الكليات هي وأوضحها وأبسطها يعني: أن نقسم الكلي إلى كلي -كما كان في الدرس الماضي- إما هو من الماهية أو خارج عن الماهية، إما أن يكون الكلي من الماهية أو خارج عن الماهية.
فإن كان من الماهية فأيضا هنا قسمة ثنائية: إما أن يكون تمامها أو أن يكون جزءا منها، وطبعا كل واحدة لها قسم من الكليات الخمسة.
وأخيرا أن يكون خارجا عنها، في هذه الحالة طبعا هذا خروج أيضا إما أن يكون خروجا بقيد أنه يعني ملازم للماهية بقيد أنها ماهية لنوع، أو ليس ملازما لماهية بقيد أنها لنوع بل ملازم للماهية بقيد جنسها، بقيد الأمر العام المشترك بين أفراد الجنس، وهذا الذي يكون العرض الخاص والعرض العام، والله أعلم.

بعد ذلك يعني سنشرع الآن إن شاء الله في قراءة النص، قال رحمه الله:
"ولما فرغ من تقسيم اللفظ المفرد إلى الكلي والجزئي، ابتدأ بالكلي فقال:
اللفظ المفرد الكلي إما ذاتي، وهو الذي يدخل في حقيقة جزئياته".

إذا، الكلي إما ذاتي، وهو الذي يدخل في حقيقة جزئياته.
سيبين بعد قليل إن شاء الله كيف يكون هذا الدخول، هل هذا الدخول لتمام الماهية أم لجزءها؟ هذا سيبين بعد قليل إن شاء الله.
قال: "كالحيوان بالنسبة إلى الإنسان والفرس".

هنا هل نحن فصلنا في الدرس الماضي الفرق بين الحقيقة والماهية؟
نعم أم لا؟
عبد الرحمن أنت ممنوع من الجواب والسؤال إلى آخر هذه الدروس.
عبد الرحمن لا تجاوب، واحد آخر لو سمحت يكون ميكروفونه واضح.
هل فرقنا بين الحقيقة وبين الماهية أم لا؟
- لا سيدي، ما تكلمنا عن الأمر.
- طيب.

هنا لابد أن نميز بين الحقيقة وبين الماهية؛ لأنها ستكون قيدا في تعريفنا للكلي الذاتي.
فالكلي الذاتي كما قال: هو الذي يدخل في حقيقة جزئياته، هو الذي يدخل في حقيقة الجزئيات.
فنحن الآن ما الذي نقصده بحقيقة الجزئيات؟
باختصار شديد:
إما أن يراد بالحقيقة نفس ما يراد بالماهية، أن يراد بالحقيقة نفس ما يراد من الماهية، وهذا طبعا قال به عدد كبير من المتكلمين.
حقيقة الشيء هكذا يعني في شرح العقائد: حقيقة الشيء وماهيته ما به الشيء هو هو، فلا يفرق بين الحقيقة وبين الماهية، فما به الشيء هو هو تكون ماهية ويكون حقيقة.

لكن هناك تفريق لبعض المحققين بين الحقيقة وبين الماهية، وهذا التفريق يقوم على فكرة رئيسية:
ما به الشيء ثابت في الخارج يكون ماذا؟
سؤال هذا.
- الماهية.. الماهية.
- العكس يا شيخ، كيف ماهية ونحن نقول خارج الماهية ولها وجود خارجي؟
فما به الشيء له ثبوت في الخارج يكون حقيقة، فحقيقة الشيء ما به ثبوت شيء خارج الذهن، هذا هو معنى الحقيقة.
والماهية سيكون هو المفهوم المنتزع بملاحظة ثبوت الشيء في الخارج.
أكرر بينهما التفريق بينهما على اعتبار أنه هناك فرق:
حقيقة الشيء ما به ثبوت شيء في الخارج، الخارج المقصود به خارج الذهن، فما به ثبوت شيء خارج الذهن هذا يسمى حقيقة.
وما به يلاحظ المفهوم الذهني المنتزع من ملاحظة ثبوت الشيء في الخارج بأفراده، هذا يسمى الماهية.
فالإنسان بالنظر إلى أفراده المتحققة في الخارج نقول الإنسان هو حقيقته كذا وكذا، وبالنظر إلى أني نظرت إلى أفراده المتكثرة في الخارج فانتزعت المعنى المشترك منها، فأسمي هذا المعنى المشترك المنتزع من ملاحظة الوجود الخارجي يسمى ماهية.

فهذا على التفريق بين الحقيقة وبين الماهية، طبعا التفريق هو أعمق من هذا، لكن الآن أبسط المعلومة وإن شاء الله عندما نصل إلى كتب أعلى قليلا سنسترسل في الفرق بينهما.
ولكن على الفرق بينهما سيكون هنا الذاتي الذي يدخل في حقيقة الجزئيات المراد به ما به كان قوام الوجود الخارجي للأشياء على التفريق، أو على عدم التفريق فيكون يدخل في حقيقة الأشياء يعني هو أجزاء للماهية أو هو يدخل في الماهية.
فإن شاء الله أن يكون واضحا الفرق بين الحقيقة وبين الماهية، وهذا سينبني عليه بعض الأحكام المتعلقة خصوصا بالحكمة، وقد يتعلق بعضها بالمنطق يعني عرضا تبعا، أما أصالة فهي متعلقة بالحكمة.

- سيدي ممكن سؤال؟
- تفضل.
- إذا الماهية هي يعني تعقل يعني نعقلها بعد تحقق الموجود؟
- ليس تعـ... يعني حتى تضبط عبارتك يا شيخ نجدت: تعقلها بعد إدراك الموجود؛ لأن تحقق الموجود في نفسه ليس له علاقة بتصورك له، لأنه قد يتحقق وأنت لا تدرك وجوده، لكن بعد الإدراك تدرك الماهيات. طبعا.
- إذا الماهية لا ثبوت لها عقلا؟
- لا، يعني لها ثبوت عقلي، الماهية طبعا لها ثبوت عقلي، لكن لا ثبوت لها خارجا، ثبوتها ذهني وليس خارجيا، تمام؟
ولكن الماهية هي معقول ثان، المعقول الأول سيكون هو الوجود، ثم المعقول الثاني الحكم كما قلنا عليه بالكلية أو بالجزئية، ومن المعقولات التي تكون ثانية وربما ثالثة حتى إدراك ماهيتي؛ لأن إدراك الماهية كما قلنا بانتزاع المعنى العقلي المجرد المشترك بين مجموعة الأفراد ذات النوع الواحد، والله أعلم.
ولذلك، وهذا إن شاء الله سنتكلم أظن فيه أظن الدرس القادم بإذن الله عندما نبدأ الكلام بالتعريفات، بأن التعريف بالحد الذي هو التعريف بتمام الماهية، في أصله هذا بحث فلسفي، وأنا أظن تكلمت معكم في هذا في شرح حسام كاتي، في أصله ليس بحثا كلاميا ليس بحثا منطقيا عفوا، بل هو بحث فلسفي كلامي؛ لأنه متعلق بملاحظة المصاديق ثم انتزاع معنى مشترك من المصاديق الخارجية، فمبدأ النظر فيه الوجود الخارجي، خلافا للمنطق الذي مبدأ النظر فيه هو الوجود الذهني.
فمباحث الحدود والماهيات مباحث فلسفية كلامية، هذا يصل الطالب إلى مستوى لابد أن يفهم الفرق هنا أن ما أبحثه هنا وما أدرسه هنا وإن كان باتفاق كل المناطقة يضعونه بكتبهم، إلا أن حقيقة البحث ليست منطقية بل فلسفية، والله أعلم.
ولذلك أظن هذا نفس المثال نحن تكلمنا عنه في شرح حسام كاتي: لا ينبغي لأحد أن يعترض على علم المنطق مثلا من خلال أن تعريف الإنسان بأنه حيوان ناطق هذا تعريف غير صحيح، نحن نقول تعريف الإنسان بأنه حيوان ناطق تعريف فلسفي وليس تعريفا منطقيا، إذا لو اكتشفنا مثلا أن هناك تعريفا أدق للإنسان من الحيوان الناطق لا يبطل المنطق؛ لأن المنطق يقول لك: الحقيقة والماهية هي الجنس والفصل، الآن الجنس والفصل المعين للنوع المخصوص ليس شأن المنطقي، الشأن المنطقي يقول لك: أنا قلت لك أنت الآن كيف تحكم على الماهيات، أما بعد ذلك أن تأتيني بماهيات معينة فهذا ليس دوري، هذا دور المتكلم أو الفيلسوف، والله أعلم.

- سؤال بسيط في هذه المسألة؟
- تفضل.
- يعني هل في تعريف تعريف الأشياء يعني تصور الأمور، هل في نوع من النسبة؟ يعني نقول مثلا: هناك قوم يرون نفس الشيء يراها قوم آخر، وهم يلاحظون في هذا الشيء شيء لا يهم القوم الآخر، فالقوم الأول يرون يعني شيئا شيء في هذا الشيء يعني لهم هذا الأمر الذاتي فيه، وللقوم الآخر الأمر الذاتي شيء آخر في هذا الأمر، فيعرفون الماهيات يعني بتعاريف مختلفة بملاحظتهم هم؟
- طيب، يعني هو سؤال جيد، وهذا السؤال يعني مبناه أيضا سيكون بناء فلسفيا وليس منطقيا.
طبعا نحن نقول بأننا سننتزع معنى ذهنيا مجردا، هذه التي تسمى الصورة الذهنية، أولا أنت تدرك صورة حسية، تدرك زيد وعمرو وخالد من حيث هي صور حسية: صورة زيد الحسية، صورة عمرو، صورة خالد.
بعد ذلك تحاول أن تجرد الصورة التي حصلت في ذهنك، تجردها من المعاني الحسية بقدر الإمكان، فتبدأ تجرد شيئا فشيئا، يعني مثلا تصورت زيد وعمرو وخالد كل منهم له شعر، فتنزع صورة الشعر منهما منهم، ثم تنزع مثلا اليد، وهكذا تبدأ تجرد تجرد تجرد إلى أن تصل إلى صورة هذه الصورة أو إلى معنى يعني تصور، هذا المعنى لا تستطيع أن تتجرد فوقه، هذا سيكون ماهية، أو على الأقل هذه ستكون الصورة الذهنية أو الصورة النوعية إن صح التعبير، هذه تسمى الصورة النوعية، طبعا الصورة النوعية بمرادنا نحن لأن هناك اختلافا في مفهوم الصورة النوعية، لكن هذا الذي نحن نقصده بالصورة النوعية.
فلو الآن قال لنا إنسان: أنا وصلت إلى صورة نوعية غير التي وصلت إليها أنت، فيمكن المناظرة معه بأن هذا الذي أنت وصلت إليه هل يمكن أن نتجرد فوقه أم لا؟
فإذا بينا له أننا قادرون أن نتجرد فوقه، إذا ينبغي أن يدرك خطأه.
فهكذا يكون الأولوية في التعريفات، هكذا تكون الأولوية في اعتبار صحة الحدود وعدم صحة الحدود، هو في إمكان التجرد إلى مقدار لا تجرد فوقه.
وهذا مثاله مثلا في الإنسان: حاول أن تتجرد من كل الصور الحسية للإنسان إلى أن تتصور الإنسان ليس حيا، هل قادر أن تصل إلى هذا التصور؟
طبعا لا؛ لأنك ستقول: لو تصورته ليس حيا إذا لن يكون إنسانا أصلا، فإذا أنت مضطر الآن أن تبقي قيد الحياة في تصورك للإنسان، وبعد ذلك طبعا تتجرد إلى أن تصل مثلا إلى الناطقية، فتقول: لا أستطيع أن أتجرد فوق هذا، فتجعل الحيوان والناطق هو تمام ماهية الإنسان.
هنا سيكون بحثا آخر، بحث آخر وهو: هل التجرد الذي أنت وصلت إليه، هل في نفس الأمر لا يوجد تجرد فوقه أم لا؟
لا يشترط أن يكون في نفس الأمر لا يوجد تجرد فوقه، حاصل ما نقوله: هذا أقصى تجرد أمكننا إدراكه، ولكن يمكن جدا أن يكون حقيقة ماهية الإنسان ليست هي الحيوان الناطق، بل هناك معنى مجرد أكثر فوق معنى الحيوانية الناطقية لكن نحن لسنا مدركين له، فحكمنا بماهية الإنسان أنها حيوان ناطق هذا على اعتبار أقصى تجرد وصلنا إليه للصورة النوعية، مع جزمنا بأن هذا التجرد ليس بالضرورة هو نفس الأمر، بل ربما يكون هناك طور فوقه، والله أعلم.
هل أنا أجبتك على سؤالك أم لا يا شيخ نبيل؟
- نعم نعم، يعني قد يكون هناك مثلا قوم ممكن أن نقول يعني يلاحظون شيئا لا يلاحظه قوم آخر مثلا.
- نعم، ولكن عندنا هنا معيار نستطيع نتحاكم إليه، يعني لا يجعل الأمر بهذه السهولة أن لكل إنسان أن يلاحظ ما شاء، نحن عندنا معيار للماهية وهو التجرد إلى أن نتجرد من كل المعاني الحسية أو نتجرد من كل المعاني العرضية.
فأي معنى الآن سيجادلنا -وهذا طبعا يعني مشهور جدا عند المعاصرين من المشتغلين بالفلسفة الذين ينتقدون علم المنطق مثلا يقولون، أظن هذا يعني تعريف مشهور جدا أن الإنسان حيوان متدين مثلا، تعريف الإنسان بأنه حيوان متدين- يقولون هذا أدق من تعريفه بأنه حيوان ناطق.
فبكل بساطة تستطيع أن تقول: تعال معي أيها الإنسان الذكي جدا، انظر إلى هذا الملحد الذي يعيش هناك، تجرد من الدين، سيقول لك: الإلحاد أصلا دين! أقول لك: تمام تمام، هذا الطفل الصغير الذي عمره سبع سنوات هو لا يدين بأي شيء، مستحيل أن تقنع يعني هذا الطفل الذي عمره ست سنوات يدين بأي شيء، هل هو إنسان أم لا؟
طبعا إنسان، إذا أنا الآن أثبت لك بمثال حسي، بمثال حسي لاحظ ليس يعني تجريدا ذهنيا بل مثال حسي، أمكنه أن يتجرد عن التدين، فما بالك إذا إذا أردت أن أتجرد أكثر وأكثر.
وكذا كل التعريفات التي تعترض على الحيوان الناطق بأنه يعني ليس دقيقا، هذا التعريف ليس تعريفا منطقيا ولكن هو إلى الآن إلى الآن أدق التعريفات التي نحن أدركناها للإنسان من أي حيثية؟ من حيثية أنه أعلاها تجريدا، أعلاها تجريدا، والله أعلم.
نعم يعني مثلا كما كتبوا الآن: حيوان متخلق مثلا، الإنسان حيوان متخلق يعني له أخلاق.
طيب أولا: هذا تعريف جزء منه تعريف ميتافيزيقي لأننا لم نتفق على معنى الأخلاق أصلا.
يعني ثانيا: هل الجن متخلق أم غير متخلق؟
نقول الجن نحن غيب لا نعرفه، ما ورد من النصوص الجن له أخلاق متخلق نعم، الملائكة تتأدب مع خالقها الأدب خلق من الأخلاق فالملائكة متأدبة، إذا هذا التعريف لا جامع ولا مانع، لا جامع ولا مانع؛ لأننا أيضا سنتصور إنسانا صغيرا لا يتخلق بأي خلق فهو ليس جامعا، وليس مانعا لأنه ربما يدخل فيه الجن والشياطين والملائكة.
وهكذا سنصل إلى يعني أقصى تجرد يمكن أن نصل إليه في كونه حيوانا ناطقا، مع ملاحظة -أكرر هذه الملاحظة لأنها مهمة- مع ملاحظة أننا نحن لا نقول بأنه في نفس الأمر هو بالضرورة هكذا، ربما يكون هناك طور آخر، ولكن هذا الذي نحن الآن أقصى تجرد أمكننا تعقله، والله أعلم.

طيب، إذا قال:
"الكلي إما ذاتي، وهو الذي يدخل في حقيقة جزئياته كالحيوان بالنسبة إلى الإنسان والفرس".
فإن الحيوان كلي ذاتي داخل في حقيقة الإنسان، داخل في حقيقة الإنسان، وبينا هنا ماذا قصدنا الآن بالحقيقة، فإما أن يكون داخلا في ماهية الإنسان الحيوانية أو داخل في ثبوت أفراد الإنسان في الخارج، يعني لا ثبوت لزيد وعمرو وخالد إلا بقيد كونهم حيوانات، بكونه مركبا من الحيوان والناطق، وكذا بالنسبة إلى الفرس والبقر والبغل وغيرها من الأفراد النوعية المندرجة تحت الحيوان، الأفراد النوعية المندرجة تحت الحيوان.
طبعا الأفراد إما أن تكون يعني أفراد جنس أو أفراد نوع، يعني مثلا لو قلنا مثلا الجسم فتحته ربما يكون مثلا الحيوان النبات، هذه تكون أفراد، هذه الأفراد هي أفراد جنس لأن كل واحدة من هذه هي جنس، وأفراد النوع هي الأفراد التي تسمى أيضا الأفراد الجزئية، الأفراد الجزئية التي تكون تحت الجنس.
فالأفراد التي تحت الجنس تسمى أفرادا نوعية تكون أنواعا، وهناك أفراد الجنس هذه أعلى من هذا، وهذا سيأتي بعد قليل إن شاء الله في الجنس المتوسط والجنس السافل والجنس العالي.

طيب، قال بعد ذلك:
"واعلم أن الكلي الذاتي يطلق بالاشتراك على معنيين:
أحدهما: ما يكون داخلا في حقيقة جزئياته،
وثانيهما: ما لا يكون خارجا عنها".
إذا إما أن يكون داخلا في حقيقة الجزئيات، أو ليس بخارج عنها.
والمراد -أظن تكلمنا عن هذا في الدرس الماضي- لماذا هذا القيد؟ حتى ندخل النوع؛ لأن النوع ليس جزء الماهية بل هو تمام الماهية، فإن كان تمام الماهية ما الفائدة منه؟ الفائدة منه أنه نريد أن نؤكد على كونه ليس خارجا عن الماهية.
والمراد من الدخول ها هنا هو المعنى الثاني، ليدخل نفس الماهية في الكلي الذاتي، ندخل النوع في الكلي الذاتي.

قال: "وإن حمل على المعنى الأول لم يصح بعد ذلك تقسيم الكلي الذاتي إلى الجنس والنوع والفصل؛ فإن النوع على المعنى الأول ليس بذاتي، لأنه تمام حقيقة الجزئيات، فيلزم منه دخول الشيء في نفسه، وهو محال".
هذا أظن نحن تكلمنا عنه في الدرس الماضي. بالمناسبة، هل هذا نحن قرأناه في الدرس الماضي أم لا؟
الذي أقرأه الآن هل قرأناه في الدرس الماضي؟
- لا ما قرأناه.
- طيب.

قال: "وأما على المعنى الثاني فتكون نفس الحقيقة داخلة فيه".
أظن إن شاء الله هذا واضح، يعني هذا القيد أفاد أنه يمكن أن ندخل نفس الماهية، لماذا؟ لأنها داخلة ليست خارجة، لأنه كما يصدق على جزء الحقيقة الأعم الذي هو الجنس والمساوي الذي هو النوع -يعني الحقيقة الأعم والمساوي يعني الجنس والفصل، مع أن الفصل أخص وليس مساويا- أنهما غير خارجين عنها، كذلك يصدق على نفس الحقيقة أنها غير خارجة عنها، وإلا يلزم كون الشيء غير نفسه، وهو محال.
هذا كله شرحناه في الدرس الماضي.

"فإن قلت: حقيقة النوع عين الذات، حقيقة النوع عين الذات، فكيف يكون ذاتيا أي منسوبا إلى الذات؟ والنسبة تقتضي المغايرة بين المنسوب والمنسوب إليه، والشيء لا يغاير نفسه".
الإشكال أو الاعتراض إن شاء الله هو واضح: النوع هو عين الذات، فنحن الآن نقول كلي ذاتي، وذاتي هو عين النوع، فسينسب الشيء إلى نفسه، والنوع الذي هو عين الذات هو كلي ذاتي، إذا ينسب الشيء إلى نفسه، والأصل أن يكون هناك مغايرة بين المنسوب والمنسوب إليه.
قلت: هذا طبعا جواب منهجي الآن يعطيك يعني في تصنيف العلوم ثم تصنيف مصطلحات العلوم كيف ينبغي التعامل في مثل هذه المباحث، يقول لك هنا:
"قلت: إطلاق الذاتي عليه اصطلاحي، إطلاق الذاتي عليه اصطلاحي".
نعم إن شاء الله، اصطلاحي؛ لأن الذاتي الاصطلاحي هو الذي ليس بعرضي، ومن هذا لا يلزم كون الشيء منسوبا إلى نفسه.
إذا، هنا اصطلحنا اصطلاحا على أن الشيء الذي هو ليس عرضيا أن نسميه ذاتيا.
إذا، وإن كان نعم النوع هو تمام الماهية، هو ذات الماهية، فمن حيث مقتضى اللغة سيكون نسبة الشيء إلى نفسه، ولكن هنا الآن لا نتكلم عن مقتضى اللغة بل عن اصطلاح، والاصطلاح اعتباره بشرط أن يبين، وقد بين هنا هذا الاصطلاح، إذا لا مشاحة فيه، لا مشاحة في الاصطلاح بهذا القيد أن يبين هذا الاصطلاح، والله أعلم.
طيب، نكمل بعد قليل إن شاء الله.
