لا إله إلا الله، محمد رسول الله.

بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.

توقفنا في الدرس الماضي عند قول الإمام السنوسي رحمه الله:
قال: «فإذا نظر العاقل في أحوال الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، باعتبار زينة الدنيا وزخارفها»...
إذا، إذا نظر العاقل في حال الأنبياء، طبعا نظر العاقل لحال الأنبياء ليس نظرا بسيطا، بل هو نظر مركب باعتبارات متكثرة. فقد تنظر للأنبياء من حيث كونهم مثلا مبلغين عن الله سبحانه وتعالى، فتنسب لهم أشياء، وقد تنظر إلى الأنبياء مثلا باعتبار كونهم مثلا معلمين، فتأخذ منهم، تهتدي بهديهم في كيف يكون العلم والتعليم. وهناك اعتبار هو الذي يقوله الإمام السنوسي هنا: أن تنظر إلى أحوال الأنبياء باعتبار تعاملهم مع الدنيا، باعتبار تعاملهم مع الدنيا، أو باعتبار كما مر معنا في الدرس الماضي: باعتبار جواز قيام الأعراض البشرية في حقهم التي لا تنقص من قدرهم.
فلو نظرت بهذا الاعتبار وكنت عاقلا، بهذا القيد، بحيث كونك عاقل كما قلنا، ستدرك الحق في نفسه لا كما يظهر لك، في هذه الحالة ستتعامل مع الدنيا كما ذكر فيما سبق.
قال: «علم علم اليقين أنها لا قدر لها عند الله تعالى».
إذا، هذا أيضا يعني تقييد لطيف من الإمام رضي الله عنه، بأن الدنيا لا قدر لها عند الله سبحانه وتعالى، كما قال هنا: «باعتبار زينة الدنيا وزخارفها».
إذا، الدنيا من حيث كونها باعتبار ملاحظة الزينة والزخارف فيها، لا قدر لها عند الله سبحانه وتعالى.
باعتبار مثلا فيها الأنبياء والأولياء، فقطعا الدنيا لها اعتبار، ولها اعتبار كبير: «من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب»، فالدنيا فيها اعتبار من حيث أنها، من حيث إنها دار امتحان، هذا فيه اعتبار، لأن هذا الامتحان في الدنيا له اعتبار في الآخرة: جنة ونار.
فالدنيا باعتبار ما حوته من زينة وزخرف، بهذا الاعتبار تحديدا، لا قيمة لها عند الله سبحانه وتعالى.
وهذا كما ذكر الإمام أكثر من مرة، لا يدرك هذا الاعتبار، لا يلتفت له أصلا، ثم بعد الالتفات إليه يدركه حق الإدراك إلا العاقل، نسأل الله سبحانه وتعالى أن يعقلنا.
قال: أن هذا العاقل يعني، بعد أن يدرك ذلك: «فأعرض عنها بقلبه بالكلية».
إن كان ذا همة عالية، فهنا سيكون، بعد إدراك هذه الحقائق، سيكون إعراض القلب، وهذا طبعا ما يؤكد عليه دائما السادة الصوفية: أن إعراضنا عن زينة الدنيا هو إعراض قلبي، إعراض قلبي، ليس بالضرورة أنه إعراض كسبي، قد تتكسب، قد تشتري من زينة الدنيا، وقد تحصل عليها، ولا إشكال أن تسعى أن تحصل عليها، لاعتبارات مثلا فيها فائدة لك ولمن حولك، ولكن المقصد هنا هو إعراض القلب، وقلنا أظن في آخر الدرس الماضي: أن إعراض القلب هذا يتناسب تناسبا طرديا مع حقيقة الإيمان التي ترسخ في القلب. كلما زادت حقيقة الإيمان، والإيمان أو يعني حقيقة الإيمان، ويعني على الأقل عند الأشاعرة: الإيمان مقولة كيف، مقولة كيف، والكيف يزداد وينقص، مقولة مشككة تتفاوت قوة وضعفا في المحل التي تقوم فيه، فلذلك، الإيمان عندنا يزيد وينقص بهذا الاعتبار، فكلما زادت حقيقة الإيمان في القلب، كلما زاد الإعراض عن زخرف الدنيا وزينتها، حتى إذا وصل الإنسان إلى مرتبة أصبح قادرا أن يعرض عنها بالكلية، فهذا هو من أولياء الله، نسأل الله سبحانه وتعالى أن يعرفنا عليهم.
قال: طبعا هذا يكون إذا كان ذا همة عالية، كما بينا: «للحلول في الفراديس العلا، وعظيم التلذذ الذي لا يكيف».
إذا هنا هذا الأمر معلل: لماذا العاقل سيعرض بقلبه بالكلية؟
قال: «للحلول في الفراديس».
إذا، هذا الالتفات بهذا الاعتبار، وهذا التعقل، له غاية، مبدأ النظر فيه سيكون هو طلب التلذذ في نعيم الجنة.
المقصد هنا: أنه حالنا مع الله سبحانه وتعالى في بحثنا عن حقيقة لا إله إلا الله، محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، تمر بمراحل:
المرحلة الأولى: أن يكون مبدأ النظر فيها معرفة الله سبحانه وتعالى، مبدأ النظر معرفة الله سبحانه وتعالى، هذه التي يدرسها الطالب في علم الكلام، فطالب علم الكلام يريد أن ينتقل من التقليد إلى التحقيق، من أن يسمع الناس يقولون قولا فيقول مثلهم: أنا مسلم، إلى أن يصبح يدرك ما معنى مسلم، والمسلم يسلم لمن؟
التسليم لله، لا بد أن تعرف من هو الله سبحانه وتعالى، الحكم على الشيء فرع عن تصوره، أنا مسلم لله سبحانه وتعالى، إذا لا بد أن تتصور هذه القضية تصورا صحيحا حتى تذعن لها.
فهذا هو النظر الأول في معرفة الله سبحانه وتعالى، فهذا النظر طريقه علم الكلام، وأي طريق غير طريق علم الكلام ليس منضبطا، لا يكون منضبطا، فانضباطه هو في العلم الذي يعطيك قواعد النظر في الإلهيات، وقواعد النظر في النبوات، لأن المقصد النهائي الذي تريد أن تصل إليه هو: لا إله إلا الله، محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فهذا المقصد ينضبط بحسن التصور، وحسن التصور ينضبط بوجود القواعد الضابطة لهذه الجملة الشريفة، لفهم هذه الجملة الشريفة، وهذا هو دور علم الكلام، أو أثر علم الكلام.
طيب، بعد حصول هذا الأثر: إذا أصبح الإنسان مسلما حقا، أصبح مسلما حقا.
بعد ذلك، لا بد أن تشرئب النفس إلى مزيد معرفة، ولكن هذه المعرفة سيكون نظرها أو النظر فيها مغايرا لطريق النظر للمعرفة الأولى، معرفة الخروج من التقليد إلى التحقيق لا بد أن يكون فيه النظر كما قلنا في الأدلة العقلية المنضبطة: حدوث العالم، إمكان العالم مثلا، استحالة قيام الحوادث في ذاته الشريفة سبحانه وتعالى، لا بد أن تدرك ذلك بالتعقل القائم على أدلة وبراهين.
فإذا حصل لك اليقين من هذا، بعد ذلك سينتقل النظر إلى طريقة مختلفة، سينتقل النظر من أن الذي كان في محل النظر وأنت مطالب في البرهان عليه، سيصبح الآن في محل التسليم، وبالتالي ستنظر نظرا جديدا.
وهذه المسألة لا بد أن لا تغيب عن طالب العلم خصوصا، وعن المسلم الذي يريد أن يترقى في الكمالات عموما، وهو أنه الآن مثلا: الله موجود سبحانه وتعالى، في أول طلب علم الكلام وجود الله قضية نظرية، والنظر مفتقر إلى برهان، فأبحث عن برهان لها، فإذا حصل هذا البرهان، حصل اليقين بهذه القضية.
بعد حصول اليقين بهذه القضية، وأؤكد هنا: بعد حصول اليقين بالبرهان، بواسطة البرهان، لأن الذي ليس لديه البرهان يقينه ناقص، هذا اليقين فيه إشكال، لكن الذي ثبت عنده بالبراهين العقلية هذه القضية، كما درسنا سابقا ودرستم وتدرسون في المستقبل إن شاء الله سبحانه وتعالى، يصبح الإنسان عنده برهان، وهذا البرهان الأصل فيه أنه يعني ما دل على مطلوب خبري، فيصبح الخبر، القضية، تصبح يعني مبرهنة عليها.
بعد ذلك، هذه القضية التي كانت نظرية قبل قليل أصبحت الآن مسلمة، أصبحت مسلمة، إذا أستطيع أن أجعلها مقدمة دليل، وآتي بمقدمات أخرى أرتقي فيها في المعارف.
قبل قليل في أول النظر، جعلي مثلا الله موجود مقدمة دليل سيكون مصادرة على المطلوب، لأنها في محل النظر وفي محل البرهنة، فلا أستطيع استخدامها، لكن بعد إثباتها ستصبح مبرهنة، فإذا أصبحت مسلمة يصح أن أجعلها مقدمة دليل، وبالتالي سينتقل النظر إلى طور آخر، طور أكثر ارتقاء في الوصول إلى الحقائق والكمالات.
ولكن يعني سبحان الله، بشكل مختصر أكثر ما يعني ينحرف بسببه الناس، هو أنهم يجعلون مثل هذه القضايا يعني أحد مواد الدليل، أو أحد مقدمات البرهان قبل الوصول إلى النظر الأول الذي قلناه، الذي هو نظر في الأدلة العقلية للوصول إلى الانتقال من التقليد إلى التحقيق.
فقبل هذا، أنت ستجعل الأمر النظري في محل التسليم، والأمر النظري في محل التسليم لا يعطيك يقينا، مهما ضحكت على نفسك لا يعطيك يقينا، وإن أعطاك يقينا فهذا اليقين سيكون يقينا ليس مطابقا لنفس الأمر، ليس مطابقا لنفس الأمر.
المقصد هنا المطابقة لنفس الأمر: أنه ليس اليقين الذي يحصل عليه، هذا اليقين ليس كونه يقينا إذا بالضرورة هو مطابق لنفس الأمر، لأن اليقين هي أيضا من مقولة الكيف، يعني أنا حصل في نفسي يقين، مثلا الفيلسوف حصل في نفسه يقين بقدم العالم، هل يقينه بقدم العالم جعل أن العالم في نفس الأمر قديم؟ طبعا لا.
إذا اليقين شيء، ونفس الأمر شيء، اليقين شيء، والحقيقة ليست بالضرورة أن تكون بحسب اليقين، ولذلك، من أراد أن يطمئن أن ما به من يقين هو حقيقي، يعني مطابق لنفس الأمر، لا بد أن يختبره.
وكيف يكون الاختبار؟ يكون بالإتيان بالبراهين العقلية على الاستدلال عليه، فإذا حصل هذا، اطمأن الإنسان أن هذه المقدمات التي أريد الآن أن أرتقي في النظر فيها هي فعلا يقينية، وبعد ذلك يصبح هذا النظر نظر فعلا فيه طمأنينة، لأن الإنسان مطمئن الآن إلى صحة مقدماته، فيستطيع أن يستغرق في البحث في كمالات ربه سبحانه وتعالى، لأنه مكن الأصل، وهو وجود ربنا سبحانه وتعالى، وأنه مستحق لكل كمال، أقام البراهين العقلية القاطعة على ذلك، ثم بعد ذلك يبدأ الآن نظرا جديدا في آحاد هذه الكمالات.
فهذا هو سبيل الارتقاء للإنسان، ليصل إلى معرفة بربه سبحانه وتعالى تكون مغايرة لجنس المعرفة التي ندرسها الآن، ما ندرسه الآن هو ضبط البراهين العقلية كما بينا في أكثر من مرة أثناء هذه الدروس.
فضبطها، قبل ضبطها لا تسعى إلى الارتقاء في الكمال، وهذه نصيحة أتمنى أن لا تغيب عن كل من يسمع هذا الدرس: لا تحاول الارتقاء في الكمالات قبل أن تضبط أصل الكمال، لأنه الانحراف إن كان بسيطا في أصله، مع البناء عليه سيصبح انحرافا عظيما.
أكرر: لو كان الأساس فيه بعض الاعوجاج، لا يظهر، لكن إذا بنيت على هذا الأساس بناء كبيرا، سيظهر الاعوجاج بصورة واضحة جدا، لذلك قبل أن تبني البناء أسس أصلا مستقيما، ثم بعد ذلك ابنِ ما شئت، وارتقِ كما شئت، لا حد للارتقاء في كمالات ربنا سبحانه وتعالى، لأن كمالات الله سبحانه وتعالى ليس لها حد أصلا.
نعم.
قال رحمه الله: «للحلول في الفراديس العلا».
إذا يعني هذا الذي كان الاستطراد بسببه: أننا أولا ننظر نظرا في العقائد لنحقق الإيمان، ثم بعد ذلك نبحث عن شيء فوق ذلك، ونريد أن نصل إلى مرضاة ربنا سبحانه وتعالى.
فالآن في النظر الأول الذي هو يعني يكون في بداية دراسة علم الكلام، يكون النظر الأول هو أنه كما قلنا نريد أن نتأكد أن هذا الذي أعتقد به قامت عليه براهين عقلية، طيب، حصل هذا، إذا أنا الآن مطمئن بصحة هذا الدين الإسلامي، هناك المرتبة الثانية: وهي أن أبحث: هذا الإله الذي أذعنت له بعد تسليمي بالبراهين العقلية، ما هو السبيل لمرضاته سبحانه وتعالى؟
فأبحث، طبعا هنا السبيل إلى مرضاته سيكون من خلال الأدلة الشرعية، فإذا حصل لدينا الآن إيمان بالله سبحانه وتعالى، ومعرفة بسبل مرضاته سبحانه وتعالى، إذا أدركنا أن هذا الطريق الذي سيؤدي بنا إلى مرضاة الله سبحانه وتعالى سيكون طريقا إلى الجنة.
فيسعى الإنسان للوصول إلى الجنة، ولكن هذا السعي كما قلنا لا يكون لأجل الجنة ابتداء، بل أولا لمعرفة الله سبحانه وتعالى، ثانيا: لأن معرفة الله سبحانه وتعالى يعقبها إذا عرفته حق المعرفة، أنه واجب وجود، يعقبها معرفة أنه مستحق للعبادة، وأنك مفتقر إليه، فيصبح عبادتك لربك سبحانه وتعالى عبادة استحقاق، يستحق العبادة، فأعبده لأجل استحقاق العبادة.
ثم بعد ذلك ستدرك أنه من محض فضله سبحانه وتعالى جعل هذا الأمر الذي هو في محل الاستحقاق، أنت مأجور عليه.
فهذا الأجر يكون دخول الجنة، إذا هذا هو نظر المؤمن للجنة، يكون بالاعتبار الثالث، بالتعقل الثالث، ليس أولا، ولا حتى ثانيا، بل ثالثا.
فالجنة هي نتيجة، نتيجة، وهي غاية ليست مقصودة لذاتها، بل مقصودة بالعَرَض، مقصودة بالعَرَض لأن المقصود الذاتي هو إرضاء ربنا سبحانه وتعالى.
وهذا طبعا لا ينقص من قدر الجنة، حاشا لله سبحانه وتعالى، ولكننا ينبغي أن ندرك أن دخولنا الجنة محض فضل من الله سبحانه وتعالى، وبالتالي، أنت تعبد الله سبحانه وتعالى لأنه مستحق للعبادة، ولا بد أن تعتقد أيضا أنه مع عبادتك لله سبحانه وتعالى الذي هو مستحق للعبادة، لا يلزم أن تدخل الجنة، لأن دخولك الجنة ليس بالاكتساب، بل بالفضل من الله سبحانه وتعالى.
فإذا تعاملت مع الجنة أنها مكتسبة، وأنا حصلت عليها بعرق جبيني، قطعا لن تعرف ربك سبحانه وتعالى حق المعرفة.
نعم.
إذا يصل إلى الجنة: «وعظيم التلذذ الذي لا يكيف، بزوال الحجاب عنه سبحانه وتعالى».
فإذا وصل الإنسان إلى الجنة، يعني وصل إلى ربه سبحانه وتعالى، وأدرك كمالات لم يكن ليدركها في هذه الدنيا، لأن هذه الدنيا حجاب عن الله سبحانه وتعالى، فإذا زال هذا الحجاب، ودخل الإنسان الجنة، فأدرك ما لا يدرك في الدنيا من حقيقة ربه سبحانه وتعالى.
قال: «لرؤية المولى الكريم جل جلاله بكرة وعشيا».
اللهم آمين.
كما ورد في النص أن أهل الجنة يرون ربهم سبحانه وتعالى بكرة وعشيا، وطبعا رؤية الله سبحانه وتعالى فيها تفاوت بين أهل الجنة بحسب حال الداخلين إلى الجنة، كلما ارتقى الإنسان في مراتب الجنان، كلما كان حظه من هذه الرؤية المشرفة مغاير لمن هو دونه.
نسأل الله أن لا يحرمنا منها.
طبعا أدرك هذا، قال: «شد مئزره لعبادة مولاه جل وعز».
من أدرك هذه الحقائق، شد مئزره لعبادة مولاه عز وجل، يعني أصبح الإنسان صاحب همة، وصاحب عزيمة على الوصول إلى هذه المرتبة، وهذا طبعا العزم وهذه الهمة هي فرع عن إدراك حقيقة الدنيا، وإدراك حقيقة الدنيا فرع عن إدراك اتصاف الأنبياء بالأعراض البشرية.
نعم.
قال: «وشد مئزره لعبادة مولاه عز وجل، شأن الكرام، وصبر هذه اللحظة اليسيرة»...
عبر عن الدنيا بلحظة، «من العمر على طاعة ربه، وما أربح صفقة هذا الموفق، إذ بذل شيئا قليلا يسيرا لا قيمة له، ليسارته وخسته، فأخذ شيئا كثيرا لا قيمة له، لكثرته وعظيم رفعته، وتزايد نعمه كل لحظة أبد الآبدين. فبينما هذا الموفق في ذل أطماره»...
الأطمار: هي جمع طِمْر، والطمر هو الثوب البالي.
قال: «فبينما هذا الموفق في ذل أطماره» يعني في الدنيا، «وخفقان قلبه، وسيلان دمعه، وعويله في الأسحار، وتوحشه من الخلق طرا» يعني جميعا، «يندب على نفسه بنفسه، يندب على نفسه بنفسه».
سبحان الله.
فهذا هو حقا يعني العاقل، العاقل الذي يندب على نفسه بنفسه، لأنه أن يحزن إنسان على إنسان، هذا أمر سهل. أنا إذا رأيت مسكينا أحزن عليه، فهذا شيء يعني أصلا موافق لجبلتنا، إذا رأينا المساكين نعطف عليهم، ولذلك نحن نحب الصغار ونعطف عليهم، إذا رأينا فقيرا، مريضا، نعطف عليهم، أما العاقل الحقيقي، فهو الذي إذا نظر في نفسه حزن على نفسه، هذا هو العاقل الحقيقي، ولذلك يعني عبر عن هذا المعنى قال: «يندب على نفسه بنفسه».
يعني أنه يقول: يا ويح هذا النفس، هذه النفس، إذا لم تنجُ في الآخرة.
«وقد أحرق كبده خوف فوات رضا المولى الذي لا يمكن منه خلف».
سبحان الله.
يعني أن رضا الله سبحانه وتعالى لا يمكن منه خلف، يعني لا يمكن له عوض، لا شيء يقوم مقام رضا ربنا سبحانه وتعالى، فلا خلف عنه، يعني لا بديل عن رضا الله سبحانه وتعالى.
قال: «لا يمكن منه خلف، إذا أدرك هذا المعنى، قال: تطير روحه أحيانا وترفرف لقصد الخروج من شدة الحب».
فهذه الروح إذا أدركت حقيقة لا إله إلا الله، محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، هذه الروح يعني تصبح، شبهها بالطائر الذي يرفرف في داخل القفص. فروحك إن سمت، فتكون مسجونة في هذا البدن، فكما أن الطائر يرفرف يطير في داخل القفص، يريد أن يخرج منه، ولكنه لا يستطيع، لأنه محبوس في هذا القفص، هكذا حال العارف بالله سبحانه وتعالى، روحه ترفرف في قفص بدنه، تريد الخروج لتصل إلى ما ذكرناه سابقا: من رؤية الله سبحانه وتعالى، التي لا تكون حال هذا البدن.
فرؤية الله سبحانه وتعالى للعبد الصالح، بينها، بين هذا العبد الصالح وبين هذه الرؤية هذا البدن.
فهذا البدن مانع للوصول إلى حق اليقين، فتصبح الروح ترفرف، تريد أن تخرج من هذا البدن.
«ترفرف لقصد الخروج من شدة الحب، وانزعاج حرارة الشوق، فيردها محيط قفص البدن».
كلما أرادت الخروج، يعني الله سبحانه وتعالى يذكرها: يا روح، أنت ما زلت في هذه الدنيا، يا روح، ما زلت مسجونة في هذا البدن.
يردها قفص البدن.
قال: «ثم يهب عليها نسيم الوصلة».
نعم.
«ثم يهب عليها نسيم الوصلة، فيسكنها بعض السكون».
فالله سبحانه وتعالى يعني يأذن لهذه الروح بوصلها، فيسكنها، تسكن هذه الروح، لم تعد محبوسة، أطلق سراحها، فتسكن روحه لذلك بعض سكون، لأن السكون الحقيقي سيكون عند رؤية الله سبحانه وتعالى. فالآن يعني عندما يأذن الله سبحانه وتعالى لها بالخروج من هذا البدن، فقد زاد ارتقاء كمالات الروح، ولكنها ما زالت في دنيا البرزخ، لما تصل بعد إلى الدار الآخرة.
قال: «فتسكن روحه لذلك بعض سكون، فبينما هو في مكابدة هذه الأحوال، والتنعم بالمحبوب وراء الحجاب، إذ قد أصبح قريبا بنفس موته، متصلا بمحبوبه دون حجاب».
يزداد قربا من ربه سبحانه وتعالى، فيصبح الموت، سبحان الله، نفس الموت يصبح قربا من الله سبحانه وتعالى.
نعم.
قال: «إذ قد أصبح قريبا بنفس موته، متصلا بمحبوبه دون حجاب، يتنعم برؤية من ليس كمثله شيء، سبحانه وتعالى، جل رب الأرباب، فألقى عليه من خلع الكرامات، ما يليق بكرمه، ومنحه ما لا يحيط به عقل، ولا يحصيه ديوان، من طرائف هباته، وجلائل نعمه، وأصبح بعد أن كان حقيرا مسكينا لا يؤبه به، ملكا من ملوك الجنة، يسرح فيها حيث يشاء، فيا لها من صفقة ما أربحها، ومنزلة ما أعلاها وأشرفها، جعلنا الله وإياكم من أهلها، بمنه وفضله، وصلى الله على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه وسلم».
هنا الإمام السنوسي رحمه الله، يختم هذا الفصل من أحوال الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، ثم ينتقل إلى باب جديد.
نعم.
«فصل: فيما يجب للرسل عليهم الصلاة والسلام، وما يستحيل في حقهم وما يجوز».
وهنا يكون بفضل الله سبحانه وتعالى قد انتهينا من قسم الإلهيات، فشرح النبوات، بعد أن شرح الإلهيات، وفي النبوات كما في الإلهيات، تكلم عما يجب وما يستحيل وما يجوز في حق الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، فما سبق هي عقيدة أهل السنة والجماعة بالاختصار، ثم بعد ذلك اختار الإمام رضي الله عنه، وجزاه الله عن الإسلام والمسلمين خيرا، اختار أن يختم هذا الكتاب، وهو الكلام عن كلمة التوحيد: لا إله إلا الله، محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فاختار الإمام هنا، أن يبين أن كل ما سبق: الواجب والممكن والمستحيل في حق ربنا سبحانه وتعالى، والواجب والممكن والمستحيل في حق الرسل عليهم الصلاة والسلام، كلها مندرجة في كلمة لا إله إلا الله، محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهذا المبحث كان مبحثا عظيما، وربما أن هذا المبحث بسببه بارك الله سبحانه وتعالى في هذا الكتاب شرقا وغربا، قديما وحديثا، حتى أصبح هذا الكتاب يعني يكاد لا يخلو قطر من أقطار المسلمين، وغير المسلمين، من عقد مجالس في هذا الكتاب، فـ من بركة هذا الكتاب قد تكون بسبب هذا المبحث الذي ختم فيه الإمام السنوسي هذا الكتاب، وهو حقا مبحث عظيم، وهذا الذي يتعلق بما كنا تكلمنا عنه في أول كلامنا: ضبط البراهين العقلية، كما بينا في أكثر من مرة أثناء هذه الدروس.
فـ ضبطها، بعد ضبطها، كيف يظهر ثمرته في نفسك؟
وهذه نصيحة: من أراد التحقق بثمرة العقائد، فـ ثمرة العقائد تتحقق في ثلاثة فصول:
الفصل الأول: في معرفة الأسماء والصفات، وما يجب وما يستحيل وما يجوز.
الفصل الثاني: في الأدلة على ذلك، واستنباط البراهين.
الفصل الثالث: في سلوك طريق التحقيق، بالذكر والتفكر وجمع القلب على الله سبحانه وتعالى.
وهذا الذي ذكره الإمام السنوسي رحمه الله تعالى، أن هذه العقائد كلها مندرجة في قول: لا إله إلا الله، محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فـ نسأل الله العظيم، رب العرش العظيم، أن يرزقنا كمال الإيمان، وحقيقة اليقين، وأن يحيينا على لا إله إلا الله، محمد رسول الله، وأن يميتنا عليها، وأن يحشرنا في زمرة قائلها، سيدنا ونبينا ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم.
وصلى الله على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.

لا إله إلا الله، محمد رسول الله.
