An asynchronous task is currently running.<SYSTEM_MESSAGE>
[Message] timestamp=2026-10-05T13:14:14Z sender=325afdcd-10f6-4925-8fbc-d6d5191036e9/task-94 priority=MESSAGE_PRIORITY_LOW content=Task id "325afdcd-10f6-4925-8fbc-d6d5191036e9/task-94" finished with exit code 0.
Log: file:///home/ubuntu/.gemini/antigravity-cli/brain/325afdcd-10f6-4925-8fbc-d6d5191036e9/.system_generated/tasks/task-94.log
</SYSTEM_MESSAGE>
<SYSTEM_MESSAGE>
[Message] timestamp=2026-10-05T13:14:14Z sender=325afdcd-10f6-4925-8fbc-d6d5191036e9/task-100 priority=MESSAGE_PRIORITY_HIGH content=One-shot timer was early terminated by incoming message from sender: 325afdcd-10f6-4925-8fbc-d6d5191036e9/task-94
</SYSTEM_MESSAGE>

بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وافتح لنا أبواب الفهم والعلم واجعله خالصا لوجهك مقبولا ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين، اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
وصلنا إلى القياس الاستثنائي المنفصل، صحيح؟
تكلمنا في المتصل؟
الاستثنائي المتصل أنهيناه، صحيح؟
طيب.
قال المصنف رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين:
وإن يكن منفصلا فوضع ذا * ينتج رفع ذاك والعكس كذا
إذا، القضية الشرطية المنفصلة
إذا كان الانفصال انفصالا حقيقيا، كيف يكون الانفصال حقيقي؟
مانعة جمع وخلو، مانعة جمع وخلو.
كيف تنتج القضية الشرطية مانعة الجمع والخلو؟
قال: تنتج بكل الأضرب.
في القضية الشرطية كم ضرب عندنا؟
أربعة.
في القضايا الشرطية أربعة أضرب:
استثناء عين المقدم،
أو عين التالي،
أو نقيض المقدم،
أو نقيض التالي، هذه الأضرب الأربعة.
أيها ينتج في القياس الاستثنائي المنفصل انفصالا حقيقيا؟
الأربعة كلها.
كيف؟ قال هنا:
فوضع ذا، ما معنى وضعه؟
عين، استثناء عين أحدهما، ماذا ينتج؟
ينتج رفع ذاك.
الرفع هو النقيض، النقيض.
إذا استثناء عين المقدم ينتج نقيض التالي،
استثناء عين التالي ينتج نقيض المقدم.
فإذا قال: فوضع ذا ينتج رفع ذاك، والعكس
ما معنى والعكس هنا؟
استثناء نقيض أحدهما ينتج
ينتج عين التالي.
استثناء نقيض أحدهما ينتج عين التالي.
هذا سيأتي بالأمثلة إن شاء الله أوضح.
قال: وذاك في الأخص
إذا هذه الأضرب المنتجة في أي قياس؟
مانعة الجمع والخلو معا، هذا الذي يسمى الأخص.
ثم إن يكن مانع جمع فبوضع ذا زكن
إذا، إذا كان مانعة جمع،
قياس استثنائي، بين المقدم والتالي مانعة جمع، كيف ينتج؟
باستثناء ماذا؟
عين أحدهما.
إذا إما استثناء عين المقدم أو عين التالي.
قال: فبوضع ذا زكن رفع لذاك دون عكس
إذا استثناء عين المقدم ينتج نقيض التالي،
استثناء عين التالي ينتج نقيض المقدم.
قال: دون عكس
إذا لا نستثني النقيض في مانعة الجمع.
هذا كله سيتضح أكثر.
قال: وإذا مانع رفع كان فهو عكس ذا
في مانعة الرفع سنستثني نقيض المقدم أو نقيض التالي.
هذا إذا الشرح الإجمالي.
قال الشارح رحمه الله:
أقول: القياس المركب من الشرطيات المنفصلة إما أن يكون مركبا من مانعة الجمع والخلو أو مانعة الجمع فقط أو مانعة الخلو فقط.
فإن كان مركبا من الأول الذي هو مانعة الجمع والخلو معا، قال: فأضربه المنتجة أربعة: اثنان من جانب الوضع واثنان من جانب الرفع، اثنان من جانب الوضع واثنان من جانب الرفع.
بسم الله.
يعني مثلا
ترون هنا على السبورة؟
عندنا، قلنا ما هي الأضرب في القياس الاستثنائي؟
نعم، استثناء
عين المقدم،
أو استثناء
عين التالي،
أو استثناء
نقيض المقدم،
أو استثناء نقيض التالي.
هذه الأضرب الأربعة.
لو أردنا الآن أن نأتي بـ
قضية تكون مانعة جمع وخلو معا،
أعطونا مثالا لها؟
العدد إما زوج أو فرد.
طيب، هنا أظن ذكر نفس هذا:
العدد
إما زوج أو، نعم، خلينا نغير حتى...
الجسم
إما متحرك
أو ساكن.
طيب فلنطبق الآن الشروط المنتجة.
هنا كما قلنا لا يوجد شرط، لماذا؟ لأن العلاقة بينهما هي علاقة تناقض.
الآن يعني افهموا أن الحركة والسكون بينهما تناقض، هو في درس الكلام إن شاء الله ستعلمون أنهما لا يجتمعان ولا يرتفعان في ماذا؟
في القابل لهما،
في القابل لهما، أما غير القابل يعني لا يتصف لا بالحركة ولا بالسكون.
طيب، استثنوا الآن عين المقدم.
لو استثنينا عين المقدم، ما هي النتيجة؟
طيب، عين المقدم: الجسم إما متحرك أو ساكن لكنه ماذا؟
متحرك.
استثناء عين المقدم ماذا أنتج؟
إذا ليس بساكن، إذا ينتج رفع التالي.
استثناء عين المقدم يعطينا نقيض أو رفع التالي.
إذا كان متحرك، إذا ليس بساكن، تمام؟
طيب، استثنوا عين التالي الآن.
الجسم إما متحرك أو ساكن لكنه ساكن، ماذا ينتج؟
ليس متحرك، ليس متحرك، إذا يعطينا ماذا؟
نقيض المقدم.
المقدم متحرك، نقيضه ليس بمتحرك.
استثناء نقيض المقدم:
الجسم إما متحرك أو ساكن لكنه ليس متحرك.
طيب، إن كان ليس متحرك، ماذا يعطينا الجواب؟
إذا هو ساكن، أعطانا عين التالي.
استثنوا الآن نقيض التالي:
الجسم إما متحرك أو ساكن ولكنه ليس ساكنا،
إذا؟
إذا كان ليس ساكن، إذا هو متحرك، فماذا أعطانا؟ نقيض التالي؟
عين المقدم.
فإذا هذه كانت جميع الأضرب التي تنتج في القياس الاستثنائي المنفصل.
ليس ساكن، إذا متحرك.
تمام، ليس ساكن، إذا متحرك.
التالي ساكن.
التالي ساكن، نقيضه ليس ساكنا.
يعني الجسم ليس ساكن...
لا، الجسم إما متحرك أو ساكن، لكنه ليس ساكنا،
هذا هو نقيض التالي، ليس ساكنا، إذا ماذا يكون؟
أين إشكالك أنا ما فهمت؟
نقيض التالي...
تمام.
الجسم إما متحرك أو ساكن لكنه ليس...
التالي متحرك أو ساكن؟
تمام، نقيض التالي ماذا يكون؟ ما هو نقيض التالي؟ ليس ساكن أو ليس متحرك؟
ما هو التالي يا شيخ؟ ساكن، ما نقيضه؟
تمام، ليس متحرك، ليس ساكن عفوا، ليس ساكن، ليس ساكن تساوي ماذا؟ متحرك، تمام؟ طبعا هذا الآن تجوزا يعني وإلا ستدرسون إن شاء الله أن هناك شيء اسمه نقيض وهناك شيء اسمه مساوي النقيض، يعني لا إشكال في هذا، لكن المهم في القياس الاستثنائي أننا نحن بين أمرين لا يجتمعان ولا يرتفعان وبالتالي رفع أحدهما سينتج عين التالي،
استثناء أحدهما سينتج رفع التالي،
فبكل الاحتمالات يعني نتيجته تكون حاضرة.
هذا إذا كان بين المقدم والتالي تناقض، تنافر تام.
لكن، أو قبل هذا، فلنقرأ المثال:
قال: ومثال ذلك: العدد إما زوج وإما فرد.
طيب، استثناء زوج يعطينا ماذا؟
ليس فردا.
استثناء فرد؟ ليس زوجا.
استثناء نقيض كل منهما، إذا ليس زوج يعطينا؟
فرد.
ليس فرد يعطينا؟
زوج، في كل الأضرب ينتج.
إذا هذا إن كان تركيبا انفصالا حقيقيا.
أما قال: وإن كان مركبا من مانعة الجمع فالمنتج منه ضربان.
انتبهوا الآن في مانعة الجمع، ما معنى مانعة الجمع؟
لا يجتمعان، لكن؟ قد يرتفعان. الآن انتبهوا:
هذان القلمان لا يجتمعان معا.
طيب، هذان القلمان لا يجتمعان، تمام؟
قولي لا يجتمعان معناها أنه متى ثبت أحدهما، ماذا يحصل للآخر؟
ينتفي.
إذا هنا متى ينتج القياس الاستثنائي إن كان مانعة جمع؟ باستثناء نقيض أحدهما أو عين أحدهما؟
عين أحدهما، لأنهما مانعة جمع، إذا أنا أريد أن أثبت أن ثبوت واحد منهما ينتج انتفاء الآخر.
فإذا هنا ما هي الأضرب المنتجة؟
استثناء عين المقدم، أو عين التالي.
طيب، استثناء عين المقدم:
القلم إما أسود أو أحمر، لكنه أسود، ماذا ينتج؟
نقيض التالي، ليس أحمر.
طيب، لكنه أحمر؟ ليس أسود، نقيض المقدم.
فاستثناء عين أحدهما ينتج نقيض التالي، لكن لو استثنينا النقيض الآن؟
لو قلت: هذا القلم إما أسود وإما أحمر، لكنه ليس أسود، إذا ما هو؟
لا أعرف.
لا أعرف، قد يكون أحمر، أخضر، أزرق، لا أعرف.
إذا استثناء نقيض أحدهما ماذا ينتج؟ لا ينتج.
استثناء نقيض التالي، أقول: القلم ليس أحمر، إذا؟ لا نعرف.
فهنا إن كان مانع جمع فلا ينتج إلا باستثناء عين أحدهما، لأنه بثبوت عين أحدهما يرتفع الآخر،
أما بارتفاع أحدهما لا يثبت الآخر، قد يكون الآخر وقد يكون غيره،
لذلك هنا قال ماذا؟
فالمنتج منه ضربان: استثناء عين كل من الطرفين ليحصل نقيض الآخر.
استثناء عين المقدم أو عين التالي، ماذا ينتج؟ نقيض المقدم أو نقيض التالي.
قال: أما استثناء النقيض فلا ينتج شيئا.
كما قلنا قبل قليل.
ومثال ذلك: إما أن يكون هذا الشيء أبيض وإما أن يكون أسود، فاستثناء أبيض منتج لنقيض أسود، واستثناء أسود منتج لنقيض أبيض، فاستثناء نقيض كل منهما لا ينتج شيئا.
كأن أقول لكم مثلا: هذا الهاتف إما سامسونج أو آبل.
تمام، لكنه سامسونج، إذا؟
طيب، لكنه ليس سامسونج، إذا؟
شاومي؟ ليس بالضرورة شاومي، قد يكون أي نوع آخر.
فإذا استثناء عين أحدهما ينتج نقيض التالي.
هذا إذا في مانعة الجمع.
أما في مانعة الخلو، قال: وإن كان مركبا من مانعة الخلو.
لاحظوا هنا، في مانعة الخلو، الحال هنا أن المقسم لا يخلو عنهما، لا يخلو عن أحدهما، تمام؟ إذا هل يمكن أن يجتمعا؟
في مانعة الخلو؟ في مانعة الخلو يمكن أن يجتمعا طبعا، لكن لا يرتفعان.
لاحظوا هنا ماذا يقول: قال: وإن كان مركبا من مانعة الخلو أنتج منه ضربان، هما: استثناء نقيض كل من الطرفين ليحصل عين الآخر.
استثناء نقيض كل من الطرفين ليحصل عين الآخر.
مثال القلم هذا لا يصح، لكن فلنضرب بالمثال المذكور هنا ثم نأتي بمثال آخر:
زيد إما في البحر وإما لا يغرق.
طيب، زيد في البحر، زيد لا يغرق.
الآن ما العلاقة بينهما؟ هل يمكن أن يجتمعا؟ يكون في البحر ولا يغرق؟ ممكن. هل يمكن أن يرتفعا؟ ليس في البحر ويغرق؟ لا يمكن.
طيب، إذا نفهم من هنا أن الاستثناء استثناء عين أحدهما هل ينتج شيئا؟
لو قلت: لكنه في البحر، إذا ماذا؟ قد يكون يغرق، وقد لا يغرق يسبح.
فبما أنها مانعة خلو، أنا أريد أن أبين أنه لا يخلو عن أحدهما، فعندما أقول لا يخلو عن أحدهما، إذا الاستثناء يكون في عين أحدهما أو نقيض أحدهما؟
نقيض أحدهما، هذا معنى لا يخلو عن أحدهما.
زيد إما في البحر أو لا يغرق، لكنه في البحر، إذا؟ لا أعرف.
طيب، لكنه لا يغرق، إذا؟ قد يكون لا يغرق في البحر لأنه يسبح، وقد يكون لا يغرق لأنه يسير على الأرض الآن. إذا استثناء عين أحدهما لا يعطينا نتيجة.
لكن لو قلت: لكنه ليس في البحر، إذا ليس في البحر يعطينا عين التالي، ليس في البحر، إذا لا يغرق، عين التالي.
طيب، لكنه يغرق، هذه نقيض التالي، إذا كان يغرق، إذا زيد في البحر، فيعطينا عين المقدم.
فاستثناء نقيض أحدهما يعطينا ماذا؟ عين الآخر، عين الآخر.
أنت معنا يا شيخ أنس؟ نحن ما زلنا في أول الدرس، ودرس طويل، تمام؟ تريد أن تمارس بعض الرياضة حتى... طيب معك دقيقتين اعمل 100 ضغط وتعال.
بسم الله.
قال هنا: زيد إما في البحر وإما لا يغرق، فاستثناء نقيض في البحر منتج لأن لا يغرق، واستثناء نقيض لا يغرق منتج في البحر.
فنقول: لكنه ليس في البحر، هذا نقيض المقدم، إذا أعطانا عين التالي، لا يغرق.
أو لكنه يغرق، هذا نقيض التالي، يعطينا في البحر عين المقدم.
إذا هذا ما يتعلق بالقياس بكل أشكاله الاقتراني والاستثنائي.
من عنده أي سؤال إلى هنا؟
القياس الاستثنائي طبعا أمره أسهل لأن فيه احتمالين فقط، إما استثنائي منفصل أو متصل، والمتصل بيناه ينتج بضربين، والمنفصل بحسب الانفصال: إن كان حقيقيا فينتج بكل الأضرب، إن كان مانعة جمع أو مانعة خلو ينتج بضربين فقط.
وهذه القضايا كما نكرر دائما هي ليست للحفظ، ليست للحفظ، أنت يكفيك أن تعرف، رحمكم الله، أنه لو كان بين شيئين تناقض، إذا رفع أحدهما يثبت الآخر، طيب إثبات أحدهما رفع للآخر، فهذا لا يحتاج إلى حفظ، أنت يعني فقط تصورها أنها نقيضين، أو مانعة جمع، إذا... إذا كانت مانعة جمع؟ لا يجتمعان، فبالتالي أنت ستقدر ما هي الأضرب المنتجة إذا كان لا يجتمعين: القلم ليس أحمر، إذا لا يعطيني شيئا، القلم أحمر، إذا ليس أسود. فهذه هي فهم وليست بالحفظ.
نعم، هي عادة مشكلة الشباب في الكتب الأولى في المنطق أنهم يسعون يعني جهدا كبيرا في حفظ الأضرب والأشكال ويكررها على الدوام ثم ينساها، ثم يكررها ثم ينساها، ثم يصل لنتيجة أن هذا العلم لا فائدة منه، وإذا كان منه فائدة لما نسيته، يعني بعض الشباب يقول: لماذا أنا مثلا لا أنسى أن الصلاة واجبة؟ لماذا لا أنسى الأحكام الفقهية؟ إذا الأحكام الفقهية أكيد مهمة، لكن كلية الصغرى إيجاب الصغرى وكلية الكبرى هذا شرط الشكل الأول، لماذا أنساه في كل كتاب أحفظه ثم أنساه؟ لماذا؟ لماذا تنسى يا شيخ دلشاد؟
لأنه غير مستخدم، فقط، أنت لا تألفه، لو كانت حياتك كلها في كتب المنطق، تصبح هذه القضايا مثل أن الصلاة واجبة. فعدم الإلف يعين على سرعة النسيان. فأنت طالب علم، ويعني سواء بإرادتك أو بدون إرادتك، كل كتب العلوم الدينية ستدخل فيها القضايا المنطقية، وسترى مثلا في كتب الأصول، يعني في جمع الجوامع مثلا يقول لك: وهذا خالف شرط الإيجاب في الشكل الأول، فقط هكذا يعبر. يعني يأتيك قياس وهذا القياس يكون أصولي، ولكن يعني يجب أن يكون صورته صحيحة، فكيف ينتقد؟ لا يقول مثلا هنا أخطأ الفقيه الفلاني عندما أتى بهذه القضية وهذه القضية مخالفة للحديث الفلاني أو كذا، شرط الإيجاب في الشكل الأول غير موجود، نقطة، انتهى. ماذا تعرف إذا هنا؟ أنه حتى لو وصل إلى حكم صحيح، لكن طريقه في الوصول لهذا الحكم غير صحيح. فهذه العلوم يعني ستمارسونها على الدوام، يعني حتى مثلا من يقرأ نزهة النظر فـ أو شرح النزهة يعني، سيرى أن حتى المعاني المنطقية موجودة فيها. هذا الفرق طبعا بين أن يكون صاحب النزهة وبين أن يكون محدثا عاديا.
طيب، المهم ما سبق كان هو القياس، الآن عادة يكون هناك شيء يسمونه لواحق القياس، لواحق القياس، ما معنى لواحق القياس؟ يعني هي معلومات عامة تتعلق بالقياس عموما، سواء كان اقترانيا أو استثنائيا، هي يعني قضايا عامة، فيقول هنا:
ومنه ما يدعونه مركبا * لكونه من حجج قد ركبا
إذا القياس بعضه يكون مركبا، ما معنى مركب؟ قال: لكونه من حجج قد ركبا. ما معنى حجج؟ ما هي الحجة؟ الدليل، لا، ليس قضايا، الحجة ليست القضية، الحجة هي تركيب قضايا، تمام؟ قضايا مركبة، فأنا أركب قضيتين، هذه تسمى حجة، أصل منهما إلى نتيجة، هذه النتيجة ماذا أفعل بها؟ أجعلها مقدمة جديدة لقياس جديد، وهكذا، هذا يسمى مركب. قال:
فركبنّه إن ترد أن تعلمه * واقلب نتيجة به مقدمه
إذا أردت أن تستخدم هذا القياس المركب أو الحجج المركبة، ماذا تفعل؟ قال: فركبنّه إن ترد أن تعلمه، رتب المقدمات، ثم النتيجة التي تحصل عليها ماذا تفعل؟ واقلب نتيجة به مقدمه، اجعل النتيجة التي وصلت إليها مقدمة لقياس. قال:
يلزم من تركيبها بأخرى * نتيجة إلى هلم جرا
مقدمتين تعطيني نتيجة، هذه النتيجة أجعلها صغرى، وآتي بمقدمة كبرى، أصل إلى نتيجة، هذه النتيجة أجعلها صغرى، وآتي بكبرى، وأصل إلى نتيجة، قال: إلى هلم جرا، إلى أن تصل إلى مطلوبك الأصلي الذي تريده، هلم جرا ليس يعني إلى ما لا نهاية، طبعا لا، لكن المقصد هنا أنه عادة الإنسان يريد أن يصل إلى نتيجة، يعني الأسبوع الماضي جاءتني طالبة تسأل، يعني هي كانت أستطيع أن أقول سيمي ملحدة، تمام؟ يعني يعني ليست ملحدة ملحدة، ولا مؤمنة، يعني بينهما، وهي يعني طالبة فاضلة يعني، والحمد لله هي الآن بفضل الله يعني رجعت، لكن الشاهد أنها يعني سألت تقريبا 20 سؤال، فهي عندها تصور أن الـ 20 سؤال حقيقة كل واحد منها هو شبهة منفصلة تماما عن الشبهة الأخرى، فتقول لي: أنا عندي 20 شبهة ويعني كلما أردت أن أفكر في حل لهذه الشبه لا أستطيع أن أبدأ لكثرتها، فقلت لها: تمام، ما هي هذه الشبه؟ فبدأت تتكلم، فقلت: طيب دقيقة يعني، انظري هذه الشبهة يعني هي مقدمتين صحيح؟ تصل إلى نتيجة، في الحقيقة النتيجة هذه ركبيها مع مقدمة ثانية ستصبح يعني هذا هو عين الشبهة الثانية التي أنت تكلمت فيها، ثم وصلنا إلى نتيجة، هذه ركبيها مع الشبهة السابعة سترين أنها عينها، ففي قياس واحد متصل مركب يعني مررنا على أغلب الشبهات التي تكلمت فيها، فالشاهد هنا أن الإنسان عادة عندما يكون عنده أكثر من مطلوب اجتهد أن تربط هذه المطلوبات معا، لأنها كلما كانت مشتتة كلما كان الطريق للإجابة عليها يكون أعسر وأصعب ويحتاج ملاحظة أكبر، لو حاولت أن تصل إلى رابط بين الشبهات هذا الرابط، طبعا ليس شبه، عموما يعني أي قضية تفكر فيها، لو حاولت أن تصل إلى قضية جامعة لهذه الشبهات أو هذه القضايا التي تفكر فيها، ستعلم من أين تبدأ، لكن إذا كانت كلها أشياء جزئية، أنت لا تعرف من أين تبدأ، فهذا يؤدي إلى تشتت في الذهن. فيقول هنا: أنت عندك مطلوب، هذا المطلوب ركب له قياسات كما شئت إلى أن تصل إليه، إذا قال: يلزم من تركيبها بأخرى نتيجة إلى هلم جرا، وهذه النتيجة تضيف إليها مقدمة يعطينا قياس بنتيجة، النتيجة تصبح مقدمة ثانية لقياس، وهكذا، إلى أن تصل إلى مطلوبك الذي تريده. ثم قال رحمه الله:
متصلا النتائج الذي حوى * أو مفصولها كل سوا
إما متصل أو منفصل. أقول: القياس إن تركب من قضيتين سمي قياسا بسيطا، نحو: العالم متغير، كل متغير حادث. هنا كان مطلبي شيئا واحدا، هو أن أبين ما هو حكم العالم، فعرفت أن العالم ماذا؟ حادث. كيف؟ بهذا القياس. حصل مطلبي من مقدمتين ونتيجة، تمام، انتهى، فهذا يسمى ماذا؟ قياس بسيط. قال: وإن تركب من أكثر من قضيتين سمي قياسا مركبا. هنا طبعا التركيب كما قلنا في أول درس القياس، التركيب هنا هو ليس في حقيقته تركيبا لأني أنا أتيت بمقدمتين حصلت منهما على نتيجة، في الحقيقة انتهى القياس الأول بوصولي إلى نتيجة، هذه النتيجة في القياس الأول كانت نتيجة أم مقدمة؟ كانت مقدمة، يعني كانت معلومة أم مجهولة؟ كانت مجهولة، أنا لا أعرف حكمها، عندما أقول لك: ما هو العالم؟ ما هو العالم؟ ما حكمه؟ أنا لا أعرف، فتقول لي: العالم متغير، كل متغير حادث، آه إذا العالم حادث، بعد القياس أصبحت معلومة، قبل القياس كانت أمرا نظريا يحتاج إلى دليل، يحتاج إلى حجة، ففي الحقيقة المادة أو النتيجة التي هي بعد القياس ليست هي عينها التي كانت قبل القياس، وإن كانت المادة هي هي من حيث الصورة، لكن في البداية كان المادة متصورا بالنسبة لتصورا، بعد القياس أصبحت المادة على سبيل التصديق، أنا مصدق بها، تمام؟ فالآن في الحقيقة أنا عندما أصل إلى نتيجة بقياس أصدق بهذه النتيجة انتهى القياس الأول، فعندما أجعل ما كان مطلوبا أجعله مقدمة، في الحقيقة هذا يكون قياسا مستقلا، قياس جديد مستقل، إذا التركيب هنا فقط بملاحظة الصورة أن المطلوب أصبح مقدمة لقياس جديد، ثم النتيجة التي كانت مطلوبة للقياس الجديد أصبحت مقدمة لقياس ثالث، وهكذا، هذا من حيث الصورة، أما أنا لا أستطيع أصلا أن أركب قياس على قياس آخر ما لم أصدق بالنتيجة. العالم حادث، كيف عرفت؟ العالم متغير، كل متغير حادث، النتيجة: العالم حادث. ما لم أصدق بهذه النتيجة لا أستطيع أن أجعلها مقدمة لقياس جديد، تمام؟ والله أعلم. قال: وإن تركب من أكثر من قضيتين سمي قياسا مركبا، نحو: النباش آخذ للمال خفية، وكل آخذ للمال خفية سارق، وكل سارق تقطع يده، والنتيجة: النباش تقطع يده. مر معنا سابقا لا حاجة إلى تفصيله. قال: وهذا القياس ينقسم إلى متصل النتائج، إن ذكرت فيه النتيجة وجعلت مقدمة صغرى وركبت مع مقدمة كبرى وأخذت النتيجة منه وجعلت كذلك، وهلم جرا، كما قال المصنف. مثاله لاحظوا ما معنى متصل؟ يعني أن أذكر النتيجة، كقوله: النباش آخذ للمال خفية، كل آخذ للمال خفية سارق، ما هي النتيجة؟ النباش سارق، ذكرت النتيجة هنا، النباش سارق ذكرت، بعد أن ذكرت النباش سارق جعلت هذه المقدمة هي هذه النتيجة مقدمة صغرى لقياس جديد، والنباش إلى آخره. قال: وإلى مفصولها، إذا، إذا ذكرت النتيجة يكون متصل، قال: وإلى مفصولها، وهو ما لم تذكر فيه النتائج، كالمثال قبل هذا. لاحظوا ما هو المثال قبل هذا؟

العالم متغير، كل متغير حادث. طيب، هل ذكرت النتيجة؟
لم تذكر النتيجة.
فإذاً هذا ماذا يسمى؟
مفصول يعني.
اه عفواً لا لا، اه ليس الذي قبله يعني، الـ النباش آخذ المال خفية، كل آخذ المال خفية سارق، أين النتيجة؟
لم تذكر.
قال: وكل سارق تقطع يده، هناك نتيجة محذوفة: أن النباش سارق،
لم تذكر،
وكل سارق تقطع يده، إذاً النباش تقطع يده.

طيب، بسم الله.
الآن سيأتي إلى الـ أشكال الاستدلال.
الحجة أو الدليل يأخذ أحد ثلاثة أشكال:
إما القياس، وإما الاستقراء، وإما ماذا؟
التمثيل، التمثيل.
القياس والاستقراء والتمثيل، هذه أشكال الحجج.
فالآن يشرحها، يقول:
وإن بجزئي على كلي استدل * فذا بالاستقراء عندهم عقل
في الاستقراء ماذا أفعل؟
كيف أصل للنتيجة؟
بالنظر في الجزئيات، أصل إلى نتيجة كلية بالنظر
في جزئيات.
يعني مثلاً:
اه
لو قلت:
هل أنت تتكلم العربية؟
تتكلم العربية؟ تتكلم العربية؟ تتكلم العربية؟
فأقول: الطلاب يتكلمون العربية.
هذه القضية كلية أم جزئية؟ الطلاب يتكلمون العربية.
كلية.
هذه القضية الكلية كيف وصلت إليها؟
بالنظر في زيد وعمرو وخالد.
تمام؟
إذاً ما الدليل عليها؟ ما الدليل على القضية الكلية؟
زيد وعمرو وخالد.
فيصبح الجزئي هو الدليل على الكلي.
الجزئي هو الدليل على الكلي، يعني:
الدليل
هو في الحقيقة ماذا؟
الأفراد.
الدليل هو الأفراد، هذا يكون الاستقراء.
وهذا طبعاً
يعطينا يقين أم ظن؟
بحسب.
بحسب الـ الـ
بحسب النظام المستقرأ.
إن كان النظام نظاماً مغلقاً، يعني يمكن حصر أفراده،
وبالتالي يمكن الإتيان بقياس تام
باستقراء كل الأفراد، فهذا يعطيني حكماً قطعياً.
ما مثاله؟
أنتم الآن.
أنتم نظام مغلق أم نظام مفتوح؟
هل هذا الدرس يعني ممكن أن يأتي أي إنسان إليه مثلاً؟
لا، يعني أنتم فقط طلاب هذه المدرسة، فأنا أستطيع أن أعلم حكماً كلياً: كلكم يتكلم العربية،
باستقراء تام.
لكن لو قلت لكم مثلاً:
العالم
اه
لا، هذا يصبح يعني حكم عقلي هنا، ليس استقرائي، لكن لو قلت لكم: العالم
اه محكوم
بقوانين دقيقة.
طيب.
ما رأيكم؟
هل أنت قادر أن تستقرئ كل العالم لتعلم القوانين الموجودة في كل جزئيات العالم؟
أكيد لا.
لو قلت لكم مثلاً:
الـ
يعني فهمتم المثال أنتم، تمام؟
طيب.
هذا واجب عليكم:
ابحثوا فيه جيداً:
هل اللغة
نظام مغلق أم نظام مفتوح؟
اللغة: نظام مغلق أم نظام مفتوح؟
وبالتالي، عندما يأتينا إنسان
فيقول لنا:
كلامنا لفظ مفيد كاستقم * اسم وفعل ثم حرف الكلم
كيف عرفنا هذا؟
بالاستقراء. طيب، هذا الاستقراء
يعطيك حكم قطعي
أنه ما من كلمة في هذه اللغة إلا اسم أو فعل أو حرف؟
أم يمكن أن يكون ثمة شيء وراء هذه الثلاثة نحن لا نعرفه؟
طبعاً
هذا إن كان في اللغة العربية يعني
عرفنا حكمه فمن باب أولى باقي اللغات، لأن اللغة العربية كما لا يخفى عليكم هي من أوسع اللغات.
فـ
ابحثوا في هذا، يعني هذه تحتاج أن ما يسمى بكتب فلسفة اللغة،
قديماً كانت تسمى كتب فقه اللغة،
فابحثوا في هذا: هل اللغة نظام مغلق أم نظام مفتوح؟ وبالتالي
الأحكام الاستقرائية
التي وصلنا إليها لغة، هل فعلاً نحن نقطع ونجزم بها أم هي تقبل على سبيل التسليم يعني بغلبة الظن مثلاً؟
فهذا يعني يحتاج إلى بحث.
فالشاهد أن إذا كان الاستقراء تاماً يعطينا حكماً
قطعياً، إذا كان استقراء ناقصاً لا يعطينا حكماً قطعياً.
هذا إذاً هو الاستقراء.
قال: وعكسه،
إذاً
عكس الاستقراء ماذا سيكون؟
من الكلي إلى الجزئي.
انتبهوا هنا: في الاستقراء ما المجهول؟
الحكم الكلي مجهول، ما المعلوم؟
الأفراد.
فإذاً أصل إلى المعلوم إلى المجهول بالنظر في المعلوم الذي هو الجزئيات.
في الاستقراء ما هو المعلوم؟
الحكم الكلي.
المجهول هو ماذا؟
بيان أن هذه الجزئية
داخلة في هذا العموم.
يعني مثلاً:
كل متغير حادث.
كل متغير حادث، هذه كلية أم جزئية؟
كلية.
طيب، هل هي معلومة أم مجهولة؟
طبعاً، كل متغير يعني له بداية
أو انتقال من حال إلى حال، والحدوث هو انتقال من حال إلى حال، من حال العدم إلى حال الوجود.
إذاً كل متغير حادث هذه قضية كلية معلومة عندي.
هل العالم أحد أفرادها أم لا؟
هذا الذي يحتاج إلى دليل.
فأطلب الدليل عليه.
فأقول: انتبه، العالم متغير.
إذاً العالم هو أحد أفراد المتغير.
تمام؟ ما الدليل على أن العالم متغير؟
هنا سيكون إما أن تقول: مشاهدة، إما أن تقول: يعني على الأقل فرض التغير لا يؤدي إلى محال فيه، وبالتالي يعني فرض تغيره تغيره ممكن إذاً هو ممكن.
فـ
سآتي إذاً باستدلال على أن العالم هو أحد أفراد المتغير.
طيب، إذا ثبت عندي أن العالم أحد أفراد المتغير، إذاً
دخل العالم في الكلية: كل متغير حادث،
فعرفت أن العالم حادث.
هذا هو القياس.
فالقياس هو مقابل للاستقراء.
فالقياس في الحقيقة يعطيك قطعاً أم ظناً؟
طبعاً يعطيك قطعاً إذا ثبت عندك أن هذا الجزئي داخل في هذا العموم.
إذا ثبت، فـ كون الـ
جزئي داخل في الكلي هذه طبعاً بديهية حتى لا تحتاج إلى دليل.
لكن يكون الدليل هو أن هذا الجزئي بعينه داخل في هذا الكلي بعينه.
فإذا ثبت أصبحت النتيجة قطعية.
طيب، وهناك مثال أو احتمال وصورة ثالثة، قال: وحيث بجزئي على جزئي حمل * لجامع فذاك تمثيل جعل
إذاً حمل جزئي على كلي؟
أم كلي على جزئي؟
لا هذا ولا هذا، جزئي على
جزئي، جزئي على جزئي.
يعني المثال المشهور الـ
الخمر والنبيذ، هذا المثال المشهور. ما حكم النبيذ؟
نعم يا شيخ عمار؟
اه ما حكم النبيذ؟ أنت حنفي؟
اه تمام، أحسنت، بارك الله فيك.
ما حكم النبيذ؟ حرام، لماذا؟
لأن الخمر حرام.
طيب،
يعني لماذا إذا كان الخمر حرام
النبيذ حرام؟
اه هنا نلاحظ أن هذا الجزئي
وهذا الجزئي
كل منهما داخل في كلية ثالثة،
وهي ماذا؟ كل مسكر حرام.
فيصبح البحث الآن: هل
الإسكار هذا، العلة، الوصف الكلي،
هل الخمر أحد أفراده؟
أحد أفراده.
نعم، الخمر أحد أفراده هذا ثابت.
طيب، هل النبيذ أحد أفراده؟
هذا الذي يحتاج إلى البحث.
كون الخمر مسكر، أن الخمر داخل في الكلية هذه، الوصف الكلي الذي هو الإسكار،
الخمر داخل فيه، هذا معلوم. هل النبيذ داخل فيه أم لا؟
هذا الذي سأسميه الآن قياس التمثيل.
أريد أن أعلم: هل
فعلاً النبيذ سيأخذ عين الحكم الذي أخذه الخمر أم لا؟
كيف أعلم هذا؟
ببيان أن هذا النبيذ داخل في الكلية التي هي الإسكار.
تمام؟ فهذا هو حمل جزئي على جزئي.
قال: ولا يفيد القطع بالدليل * قياس الاستقراء والتمثيل
إذاً القطع لا يكون إلا
بالقياس، أما التمثيل
والاستقراء
طبعاً الاستقراء الناقص يعني هنا، لا يعطينا يقيناً.
أقول: المفيد للمطلوب التصديقي ثلاثة أقسام:
استقراء وقياس وتمثيل.
فالأول: الاستدلال على الكلي بالجزئي، كقولنا: كل حيوان يحرك فكه بالـ فكه الأسفل.
الحيوانات كيف تأكل؟ هكذا.
طيب، فقال: كل حيوان إذا أكل يحرك فكه الأسفل.
هذه
كلية أم جزئية؟
كلية.
كلية، انتبه، كلية أم جزئية؟ القضية كلية.
الآن هذه القضية الكلية
هل أنت قاطع بها أم تظن؟
كيف وصلت أصلاً إلى هذه القضية الكلية؟
بالاستقراء، بالاستقراء، تذهب إلى حديقة الحيوان
وتنظر في الحيوانات المتاحة وهي تأكل فتراها.
هل الثعبان يحرك فكه أصلاً عندما يأكل؟
الثعبان يحرك فكه؟ أنت رأيته يعني أو تتصور؟
أين رأيت ثعبان يأكل؟
حقاً؟ ما شاء الله.
يعني هو رأى الثعبان بعينه وهو يأكل، هل أطعمته بيدك؟
ليس لهذه الدرجة، طيب.
فهنا مثلاً
قال: بالدليل الآن، ما الدليل أن كل حيوان يحرك فكه الأسفل؟
قلنا: هذا استقراء، الاستقراء يحتاج إلى
جزئيات، إذاً الدليل في الاستقراء هو الجزئيات.
الدليل هو عينه الجزئيات.
فما الدليل أن الحيوان يحرك فكه الأسفل؟ قال:
الفرس والإنسان والحمار،
كلها تحرك فكها الأسفل.
طيب،
طبعاً يعني لا يخفى عليكم أنه مثال التمساح دائماً يضربون به، التمساح هو الفك الأسفل يكون ثابتاً وهو يحرك فكه الأعلى.
طيب،
أو مثلاً عندما أقول:
اه
مثلاً:
الشافعية أولياء.
الشافعية أولياء.
كيف عرفنا؟ هذا حكم عقلي أم استقرائي؟
هو مع الأسف ليس عقلي، استقرائي.
طيب، الآن
هذا الحكم الاستقرائي
هل هو قطعي أم ظني؟
كيف عرفت أنه ظني؟
اه الآن انتبه، هل أنت رأيت شافعياً ليس ولياً؟
أنت رأيت؟
صعب أن ترى يعني، لكن نحن نقول: يعني يمكن أن يوجد شافعي ليس ولي،
يمكن، هذا الإمكان كافي في إبطال
يعني الـ
استدلال.
طبعاً انتبهوا هنا، هذه مسألة مهمة أيضاً:
في الاستقراء
كيف يبطل الاستقراء؟
لا، اه تمام.
انتبهوا: هل يبطل الاستقراء
بفرض شيء يخالف
أم بوجود شيء يخالف؟
بالوجود فقط.
يعني عندما أقول لك: استقراء غير صحيح،
تقول لي: لماذا؟ أقول لك: ربما يكون هناك فرد أنت لم تستقرئه، أقول: تمام،
هذا لا يبطل
استقرائي،
لكن متى يبطل استقرائي تماماً؟
بإثبات وجود فرد خرج عن هذا الاستقراء،
وخرج عن الحكم الكلي الذي وصلت إليه بالاستقراء.
إذاً عندما أقول: الشافعية أولياء،
كيف يبطل هذا؟
أن تأتي لي بشافعي ليس ولي،
وهذا طبعاً صعب جداً يعني.
فـ يعني المهم هكذا يكون الاستقراء، يبطل بـ
الإتيان
بفرد لم يدخل في هذا الاستقراء، تمام؟
طيب، ما عنده سؤال؟
الثاني:
اه قال:
الاستدلال على الجزئي بالكلي،
عكس الاستقراء، هذا الذي هو القياس المنطقي،
كقولنا: العالم حادث،
طبعاً يعني
هو هذه نتيجة الـ
قياس، القياس: العالم اه
العالم متغير، كل متغير حادث، إذاً العالم حادث.
قال: والدليل على ذلك أنه من أفراد المتغير، وكل متغير حادث، إلى آخره.
والثالث: الاستدلال على الجزئي بجزئي، كالاستدلال على حرمة النبيذ بحرمة الخمر للجامع بينهما وهو الإسكار.
فالإسكار جمع بينهما، وهما جزئيان
من مطلق المسكر.
تفضل.
اه سأبينها إن شاء الله.
قال: والمفيد للقطع من هذه الثلاثة القياس.
طيب، لماذا الاستقراء؟ قلنا: لماذا القياس قطعي؟
طبعاً إذا استدللنا على المقدمات
بالقطع، يكون النتيجة قطعية.
الاستقراء، هل هو قطعي أم لا؟ قال: لا، والتمثيل؟ لا، لماذا؟
قال: وأما الاستقراء والتمثيل فلا يفيدانه
لاحتمال أن يكون هناك فرد لم يستقرأ كالتمساح، هذا في الاستقراء،
وأن العلة في الجزئي المحمول عليه غير العلة
في الجزئي المحمول.
يعني مثلاً في مثال الخمر والنبيذ،
عندما أقول:
اه
النبيذ
حرام،
لماذا؟ قياساً على الخمر.
لماذا قست النبيذ على الخمر؟ لماذا؟
للعلة الجامعة بينهما وهي الإسكار.
طيب،
الآن حتى أستطيع أن أجزم
أن هذا فعلاً قطعي
أحتاج إلى ما يلي: أولاً:
بيان أن العلة
موجودة قطعاً في كل منهما.
تمام؟
إذاً هذا هو القطع الأول:
العلة، الإسكار، موجود قطعاً في الخمر، موجود قطعاً في النبيذ.
الآن هل هو موجود قطعاً في النبيذ؟
هذه نظرية تحتاج إلى بحث، ولذلك اختلف فيها بعض الفقهاء.
طيب، هل هي موجودة قطعاً في الخمر؟
طيب، موجودة قطعاً في الخمر، إذاً يجب أن أقطع أن العلة الموجودة في الأصل
موجودة قطعاً في الفرع.
هذا الأمر الأول، ثم الأمر الثاني، وهو أمر مهم:
ما حكم الخمر؟
حرام.
طيب،
لماذا هو حرام؟
هل الحكم
هنا
خاص به
أم لا؟
هل أنت جازم بهذا؟
الجزم صعب.
أن نقول بأن الحكم
لا لخصوصية في الأصل
هذا يحتاج إلى جزم.
هنا قياس طبعاً، لكن قطعي أم ظني؟
هذا الذي نبحثه.
طيب، ثم لو جزمنا
أن الحكم
لا لخصوص الأصل،
نحتاج إلى جزم ثالث، ما هو؟
من يعرف وله جائزة؟
نحتاج إلى جزم ثالث.
لا لا، تمام يعني هذا قلنا أن الوصف صادق عليهما.
ما هو الجزم الثالث الذي هو أصعب من كل ما سبق؟
أنه لا يوجد مانع في الفرع
يمنع إلحاق حكم الأصل به.
تمام؟
يعني هل يمكن أن يكون للنبيذ
خصوصاً
ما يمنع أن يلحق به حكم الخمر؟
كيف ممكن؟
كيف عرفت؟
قد وقد، صحيح؟ قد وقد، وقد وقد يعطينا قد،
فلا يفيد.
فلذلك يعني هذا يكون يعني
صالحاً للعمل لا للاعتقاد،
العمل يكفي فيه الظن،
فهو يكون صالحاً للعمل، أما في الاعتقاد
قياس التمثيل يعطيك عقيدة؟
ماذا يعطيك؟
تجسيم!
تجسيم!
في قياس التمثيل
اه في قياس التمثيل استخدامه في العقائد الغيبية
أقول لك مثلاً:
اه أنت موجود جسم،
أنت موجود جسم،
الله سبحانه وتعالى موجود، إذاً؟
والعياذ بالله! طيب، هذا هذا تمثيل.
فقياس التمثيل لا يصح في
العقائد،
لا يصح في العقائد.
مثلاً قد يستخدم، يعني أنا أقول لكم مثلاً:
اه
أنت
اه
مسلم إيراني،
وبالتالي
ماذا؟
أعطونا حكم كلي سيصدق عليه أيضاً على السوري؟
طيب، أنت مسلم إيراني
وبالتالي أنت جسم.
تمام؟
لأن مسلم إيراني يكون ماذا؟ إنسان.
فهو جسم.
أنت مسلم سوري
إذاً ستكون مثله
جسماً.
هذا القياس هل يصح بهذه الصورة أم لا؟
كيف يصح؟
الآن
هل هو جسم لأنه مسلم سوري؟
لا، إذاً أنا ما الذي قسته عليك أصلاً يعني؟
أنا عندي قضية كلية
أن كل إنسان جسم،
أنت إنسان، كل إنسان جسم، إذاً أنت جسم.
هل نفسها هذا هو الذي استخدمته مع الشيخ أنس؟
سأستخدم قياساً: أنس إنسان، كل إنسان جسم، إذاً أنس جسم.
إذاً وصولي إلى أن أنس جسم هل احتجت إلى الشيخ فيه؟
لا، لم أحتج إليه.
فـ قد يذكر، هذا يذكره الإمام الجويني، أنه قد، عفواً الإمام الغزالي في المعيار، قد يذكر قياس التمثيل
في كتب المعقولات للتنبيه على
حكمة.
للتنبيه على حكمة.
تمام؟
يعني هنا في هذا المثال يعني
أنت ترى نفسك أنك ملائكة مثلاً،
فأنا أريد أن أنبهك أنك أنت مثله إنسان،
هو إنسان مسلم إذاً هو جسم،
أنت إنسان مسلم مثله إذاً أنت جسم، هنا في الحقيقة أنت جسم ليس بالنظر إليه،
لكن رأيت مثلاً عندك بعض الكبر والغرور فأردت أن يعني
يقولون بالإنجليزي down to earth يعني
تمام، فهمتم يعني، فـ
يعني نريد أن تصبح أكثر تواضعاً فأقول: اه انتبه، هو إنسان وأنت مثله، تمام؟
فهذا فقط يكون يعني للتنبيه على يعني
حكمة،
وإلا لا يفيد قياس التمثيل في المعقولات.

بسم الله.
اه طيب.
إذاً هذا هو.
بسم الله.
إذاً ما سبق كان هو القياس ولواحق القياس. الآن
وصلنا إلى ما يسمى
أقسام الحجة،
أقسام الحجة.
أقسام الحجة
هنا معناها أن الـ الدليل إما أن يكون دليلاً عقلياً أو أن يكون دليلاً نقلياً.
الدليل إما عقلي أو نقلي.
الدليل العقلي ما هي مادته؟
كل ما سبق كان في صورته،
ما هي صورة الدليل العقلي؟
القياس.
صورة الدليل العقلي هي القياس. طيب، هذا القياس ما هي المواد التي سأضعها فيه
حتى أصل إلى يقين،
ظن،
خطأ؟
ما هي المواد التي توضع في القياس؟ هذا هو
الذي سيبحثه الآن. فقال رحمه الله:
وحجة نقلية عقلية * أقسام هذه خمسة جلية
إذاً الحجة إما نقلية وإما عقلية.
طيب، أقسام هذه خمسة جلية، هذه اسم الإشارة عائد إلى
العقلية،
الحجة العقلية،
فإذاً هذه الحجة العقلية
خمسة أقسام، تسمى الصناعات الخمسة:
خطابة شعر وبرهان جدل * وخامس سفسطة نلت الأمل
إذاً عندنا الخطابة والشعر والبرهان والجدل والسفسطة،
هذه تسمى الصناعات الخمسة.
أقول: المراد بالحجة القياس، ولما كان الواجب على المنطقي أن أن ينظر في مادة القياس وصورته ليعرف الخطأ في القياس،
كما يأتي في قول المصنف: وخطأ البرهان، سيأتي بعد قليل،
احتاج لبيان مادته،
فذكر أن القياس قسمان: نقلي،
وهو ما كانت مادته مأخوذة من الكتاب والسنة والإجماع.
في الحقيقة القياس الـ النقلي أعم من هذا،
لأنه القياس أو الدليل عموماً ينقسم إلى
قسمين:
ما دل على المطلوب
بذاته،
وما دل على المطلوب بالوضع.
ما دل على المطلوب بالوضع،
هذا ماذا يكون؟
دليل نقلي أم عقلي؟
نقلي، هذا يكون نقلي،
إذاً هناك واضع لهذه النصوص،
وهذا أعم من أن تكون نصوص دينية،
يعني لو قلت لك مثلاً:
اه
من هنا أقل من ثمانية عشر سنة؟
تسعطعش؟
ثمانية وعشرين؟
طيب، فلنفترض مثلاً
شيخ عمار أنك سبعة عشر عاماً و
أحد عشر شهراً و تسعة وعشرين يوماً، تمام؟
فنقول: الشيخ عمار
دون الثامنة عشر،
كل من كـ كل من كان دون الثامنة عشر لا يحق له التصويت في الانتخابات،
إذاً
عمار لا يحق له تصويت في الانتخابات.
عمار دون الثانية عشر، هذه المقدمة نقلية أم ليست نقلية؟
عمار دون الثانية عشر، نقلية أم ليست نقلية؟
طيب، كل من كان دون الثانية عشر لا يحق له تصويت في الانتخابات،
هذا عقلي أم وضعي؟
هذا وضعي، هذا من وضعه؟
الدستور مثلاً،
فهنا إذاً الأحكام الوضعية أعم من أن نقول شرعية،
كل من يضع أحكاماً، كل من يضع قضايا، تسمى هذه القضية قضية وضعية.
فإذاً الدليل النقلي، مثال عمار هذا، هل هو دليل شرعي الذي قلناه الآن؟ هل هذه قضية شرعية؟
لا، لكنها نقلية أم عقلية؟
نقلية.
فإذاً إما أن يدل على المطلوب بالوضع
أو لا بالوضع، بل بذاته، ما دل على المطلوب بذاته ماذا يسمى؟
دليل عقلي، هذا هو الدليل العقلي.
قال: وعقلي وأقسامه خمسة،
أولها البرهان وسيأتي في كلام المصنف،
وثانيها الجدل.
انتبهوا الآن، الجدل هو ماذا؟
الجدل المطلوب فيه
أو المطلوب منه
هو إقناع الخصم.
إقناع الخصم.
إذاً الجدل شيء جيد أم سيء؟
لا جيد ولا سيء، بحسب لماذا تريد أن تقنعه؟ من الذي تريد أن تقنعه؟
لذلك دائماً يعني
أصبح في بلاد العرب
يعني مثل يعني شعار:
الجدل، هذا يعني شعار لـ
ماذا؟ اه لكل المفاسد وكل الإشكالات التي تصيب الأمة، هذا بسبب الجدل الجدل الجدل!
مع أن القرآن يقول: وجادلهم بالتي هي أحسن.
فالجدل هو
إقناع
قاصر عن برهان،
هذا أولاً، ثانياً: إقناع خصم.
إذاً قد يكون مثلاً أتاني إنسان، هذا الإنسان
من عوام الناس،
وهو فعلاً يريد أن يصل إلى الحق،
لكنه يعني رجل بسيط ليس قادراً أن يفهم دقائق البراهين.
ما مطلوبه؟
أن يحسن اعتقاده، فقط هذا مطلوبه.
هل أنا الآن يجب أن أخوض معه في دقائق البراهين؟
هذا عبث، طيب ماذا أفعل معه؟
أنطلق معه من مقدمات
هو يقبلها.
لأنه لو انطلقت من مقدمات مثلاً هو لا يقبلها سيطلب دليلاً عليها، لو طلب دليل عليها سأحتاج إلى برهان، البرهان لن يفهمه،
فإذاً لن نصل إلى مطلوب.
فماذا نفعل؟ نأتي بمقدمات هو يقبلها.
اه قبل أيام يعني
جاءني واحد، طبعاً يعني
يعني خلاصة كلامه أنه يعني أنت مبتدع، فاسق، ضال، زنديق... إلى آخر هذا الكلام.
فـ طيب تمام، أنهيت كل هذه الـ المدح الجميل؟ طيب.
اه بعد أن انتهى، قلت له: هل تعلم هذه القضية التي أنا قلتها، اه شيخك يقولها؟
حقاً؟!
اه نعم نعم، شيخك يقولها، أوه تمام، بارك الله فيك، أنا أسف أنا آسف.
وخرج، وهو مقتنع بعين ما كان يأتي ليفسقني به.
فـ الآن، هل أنا استخدمت معه برهان؟
ماذا استخدمت معه؟
مقدمة مسلمة.
ما هي المقدمة المسلمة؟
شيخه لا يخطئ!
شيخك قال بهذا، إذاً هذا لا يخطئ.
فقط.
الآن يعني أنا لست معنياً الآن أن أخوض معه في البرهان إلا إن طلب هو أن يناقش الفكرة،
لكنه هو لا يريد أن يناقش الفكرة، إذاً تمام،
تعال:
هل تصدق بفلان؟ هل تصدق بفلان؟ بفلان، بفلان،
فـ هنا إذاً المطلوب: إما أن يكون الإنسان قاصراً عن البرهان، غير قادر أن يفهم البراهين،
في هذه الحالة ماذا تفعل معه؟ تعال إلى مقدمة هو يقبلها
فاجعل هذا دليلاً.
أو قد يكون أمامك خصم، وهذا الخصم
يسلم لك ببعض المقدمات.
الآن إن سلم لك ببعض المقدمات،
ممكن أن استخدم هذه المقدمات التي هو يقبلها
بدون أن أستدل عليها.
لماذا أستدل عليها إذا كان هو يقبلها أصلاً؟
طيب، قد تكون هي في نفسها ليست صحيحة أو ليست يقينية.
يعني أن آتي مثلاً لكم الآن
اه أقول مثلاً أنه اه

كل حنفي، أنت حنفي وكل حنفي ولي، إذاً أنت ولي، تمام؟ أنت حنفي صحيح؟ أنت أنت شافعي، أنت حنفي صحيح؟ طيب أنت حنفي، هذه علمناها، كل حنفي ولي هذه هل يمكن الاستدلال عليها؟ مستحيل طبعاً، كيف بدك تستدل عليها؟ لا يمكن الاستدلال عليها. طيب لو كان هو يقبلها هو يقبلها فإذا كان هو يقبلها فأقول: آه انتبه الشيخ دلشاد حنفي، إذاً هو ماذا؟ ولي، هل فعلاً يعني أن كل حنفي كل حنفي ولي، هل هذه يمكن الاستدلال عليها؟ لا، لكن بما أنه قبلها إذاً أنا لا حاجة أن أستدل عليها في حالة دلشاد، خلص هو قبلها. فهذا يسمى الجدل، إذاً الجدل هو أخاطب خصماً أو عامياً بمقدمات هو يقبلها. قد تكون المقدمات التي هو يقبلها قطعية كأن يأتيني خصم مثلاً ويقول لي يسـ يسلم لي مثلاً أن النقيضين لا يجتمعان ولا يرتفعان، طيب هو يسلم بهذا فأنتقل معه إلى مقدمة تليها لا حاجة أن أبرهن له على هذه، فإذاً هذا هو الجدل. قال: ما تركب من قضايا مشهورة، عفواً نعم، ما تركب من قضايا مشهورة، هنا ما معنى مشهورة؟ يعني مقبولة عند الناس، وهنا يجب أن تتنبه أنت طالب علم، ما كان مشهوراً عندك هل بالضرورة مشهور عند غيرك؟ لا، وهذه مشكلة من نراهم يعني في هذا الزمان خصوصاً من يعني الشباب المتحمس، يعني هو بالنسبة له كل المشايخ الذين سمعهم يقولون بهذه القضية فيظن أن هذه القضية مسلمة عند الجميع، فـ يعني لا لا ليست مسلمة، أظن قلت هذا لكم أو في درس آخر نسيت والله. عندي بنت عمرها خمس سنوات، هذه البنت عندها دائماً يعني أكثر كلمة تقولها: لماذا؟ فـ هل أنت بخير؟ لماذا أكون بخير؟ هل ستذهبين إلى المدرسة؟ لماذا أذهب إلى المدرسة؟ فـ كل كلمة ترد عليّ بـ لماذا. منها أنا أعلم حقيقة أن القضية في نفسها ضرورية أم نظرية، كل قضية بنتي لا تسألني عنها لماذا إذاً أنا أعلم أن هذه معلومة عندها عند هذه الطفلة الصغيرة، كل قضية بالنسبة لي هذه لا أتصور خلاف فيها ثم تسألني لماذا أعلم آه أنا أظنها ضرورية لأني معتاد عليها، هذه ما زالت صغيرة لم تعتد عليها، إذاً هي في نفس الأمر القضية نظرية أم ضرورية؟ نظرية. لذلك يعني هنا قد يظن بعض الناس أنه ما اشتهر عندي وعند طلابي وعند أهل بلدي إذاً هو مشهور عند كل الناس، الأمر ليس بهذه الصورة، فمن أراد أن يستخدم الجدل مع أحد يجب أن تكون عالماً بأن هذه المقدمات هي أصلاً مشهورة عنده وإلا ستقع في مغالطة اسمها: مصادرة على المطلوب، تجعل هذه المقدمة مشهورة لكنها بالنسبة له غير مشهورة فتلزمه بها وهو لا يعرفها. طيب، إذاً قال: والمقصود منه قهر الخصم بمقدمات هو يسلم بها أو ماذا؟ وإقناع من لا قدرة له على فهم البرهان، إذاً هذا هو الجدل. الثالث وهو الخطابة قال: وما تركب من مقدمات مقبولة أو مظنونة، إذاً انتبهوا، البرهان ما تركب من مقدمات يقينية، الجدل ما تركب من مقدمات مسلمة، المسلمات أعم من اليقينيات أم أخص؟ أعم، بعض المسلمات يقينية وبعضها ليست يقينية ظنية لكن نسلم بها. إذاً هذا الفرق بين الجدل والبرهان في المادة، مادة البرهان يقينية، مادة الجدل مسلمة، طيب مادة الخطابة؟ ماذا؟ قال: مقبولة أو مظنونة، يعني الخصم يقبلها وهو نفسه يعلم أنها غير برهانية، أو يظن أنها صحيحة، هذا يسمى خطابة. كأن آتيكم مثلاً وأقول لكم: عباد الله عليكم ببذل المال لأن في بذل المال صلاح للناس، طيب، إذاً هل هذه القضية برهانية؟ لا، هل المقدمة هذه أن في بذل المال صلاح للناس، هذه هل هي مسلمة؟ عند البخيل غير مسلمة مثلاً تمام؟ طيب، هل أنت عندما سمعتها وتأثرت بها، هل أنت تأثرت بها لأنك اقتنعت يقيناً أنها صحيحة؟ لا، أنت قبلتها، هذا يسمى قبول، أنت قبلتها، تظن أنها قد تكون صحيحة لكن هذا لا يسمى يقيناً. قال: فالأولى كالصادرة من شخص تعتقد صلاحه نحو هذا لا يخالط الناس وكل من لا يخالط الناس متكبر فهذا متكبر. قال لك شخص أنت تعتقد أنه من الصالحين، هذا القياس الذي ذكره هنا، وهذا القياس هل هو يعني برهاني؟ لا، هل من لا يخالط الصالحين متكـ من يخالط الناس متكبر؟ بل قد يكون من الأولياء أصلاً، الذي لا يخالط الناس قد يكون من الأولياء. طيب، قال: والغرض من الخطابة ترغيب السامع فيما ينفعه دنيا وأخرى، ترغيب السامع فيما ينفعه دنيا وأخرى، إذاً الغرض هو الترغيب، الترغيب، والغرض من الجدل هو ماذا؟ إما إفحام الخصم أو إقناع قاصر عن برهان، والغرض من البرهان ماذا؟ تحصيل اليقين، فالصناعات الخمس هذه يجب أن نعرف الفرق بينها من حيث المادة ومن حيث الغاية. رابعها الشعر وهو ما تألف من قضايا تنبسط منها النفس أو تنقبض نحو الخمر ياقوتة سيالة، إذاً في الشعر ما الهدف منه؟ الأثر النفسي، الهدف من الشعر هو الأثر النفسي، إذاً ما هو الشعر الجيد؟ ما أثر في نفسك، هذا هو الشعر الجيد، ليس الشعر الجيد ما أقام البراهين ولا ما كان يعني فعلاً هذا أتى بأمر مثلاً مسلم عند العقلاء، لا لا، هل أثر في نفسك أم لم يؤثر؟ طيب إن لم يؤثر؟ الشعر ليس جيداً. طبعاً يعني لست أنت يعني المعيار يعني في الأثر النفسي، لكن عند أهل اللغة البارعون في الفصاحة والبلاغة ومعرفة المتقدم من المتأخر وهذه التفصيلات، الجناس والبديع إلى آخره، ثم عرف كل هذا ولم يتأثر بشعره فهذا الشعر لا يكون جيداً حتى لو استخدم فيه كلمات جزلة، فالأثر المطلوب هو الأثر النفسي، هذا هو الغاية من الشعر. طيب، فيقول هنا، لاحظوا، الخمر ما لونه؟ يعني يبدو من هذا الكلام أن الخمر لونه الياقوت، هو ليس أحمر الياقوت، يشبه اللون الخمري الياقوت، صحيح؟ يشبه اللون الخمري، فالآن يريد أن ينـ، أو يعني يرغب الناس في الخمر والعياذ بالله فماذا يقول؟ الخمر ياقوتة لكنها سائلة، ياقوتة سيالة، فأنت وكأنك يعني والعياذ بالله عندما تشرب الخمر تشرب الياقوت، فهنا يعني حصل انفعال بقبول الخمر والعياذ بالله. طيب، يريد أن ينفر الناس عن العسل فيقول: العسل مرة مهوعة أو مقيئة، هذا إنسان استيقظ صباحاً فـ مثلاً تناول كمية كبيرة من العسل، إذا تناولت كمية كبيرة من العسل صباحاً يعني تتعب معدتك فـ يعني يقيئك العسل هذا، فيريد أن ينفر فيقول العسل مرة مهوعة أو مقيأة، قال: والغرض منه انفعال نفس لترغيبها في شيء أو تنفيرها عنه، ولا ينظر في الشعر لكي يسمى شعراً وإن كانت قضاياه حقاً أو باطلاً، إذاً الشعر الهدف منه ماذا؟ الأثر النفسي، هذا هو الهدف من الشعر، الأثر النفسي. خامسها السفسطة. السفسطة، يعني هذا أيضاً باب كبير، الآن يعني هناك كتب كاملة، يعني بالعربية الكتب يعني قليلة جداً، أو ربما حتى لا يوجد يعني، في الغرب يكثرون الآن من تأليف ما يسمى بقسم المغالطات المنطقية، المغالطات المنطقية أصبحت هذا قسم خاص يعني له كتب خاصة ويدرّس، يعني السفسطة أحد أنواعه، أو يعني السفسطة هي المغالطة عموماً، السفسطة هي المغالطة هكذا، أو السفسطة هي أحد أقسام المغالطة، بصرف النظر يعني، لكن السفسطة أو المغالطة هي ما تألف من مقدمات باطلة، لكن ماذا؟ شبيهة بالحق، مقدمات لو نظرت فيها بدون تدقيق ستظن أنها حق، لا يظهر أنها باطلة إلا بنظر دقيق، قال: شبيهة بالحق كقولنا في صورة فرس في حائط: هذا فرس، انتبهوا الآن، تصوروا هذه صورة فرس موضوعة على الحائط فأقول: هذا فرس، هذه القضية صادقة أم كاذبة؟ صادقة، نعم هذه صورة فرس، فأقول لك: هذا فرس، كل فرس ماذا؟ صهال، إذاً هذا، الصورة يعني، صهال. هذه المقدمة الآن أو هذا القياس هل هو صحيح أم فاسد؟ صورته صحيحة لكنه فاسد، لماذا؟ نعم، لأني هنا ارتكبت مغالطة، أن فرس الأولى قصدت بها الصورة، فرس الثانية قصدت بها الحيوان الحقيقي، لكن هذا يصح أن أسميه فرس وهذا يصح أن أسميه فرس، لكن باعتبارين، من جهتين، هذا من حيث الصورة هذا من حيث الحقيقة. هناك مثال أظن قلنا لكم في الجامعة سابقاً: الـ ماذا كان؟ مثال مشهور في المغالطة: الفرار من العدو جبن، الجبن طعمه لذيذ، إذاً الفرار من العدو طعمه لذيذ. طيب، هنا هذه مغالطة، أني استخدمت كلمة في المقدمة الصغرى والمقدمة الكبرى بحيث أوهمك أن هذا حد أوسط، لكن هل هو حد أوسط؟ لا، لأن الحد الأوسط ما تكرر في المقدمتين، هل تكرر الجبن في المقدمتين؟ لا، الجبن الأول خلق، الجبن الثاني طعام، إذاً لم يتكرر. طيب، قال: واستعمالها والغرض منها الإيقاع في الشكوك والشبه الكاذبة، ويقال لها مغالطة ومشاجبة، واستعمالها حرام بجميع أنواعها. طيب، من هنا متزوج؟ هل يجوز المغالطة مع الزوجة؟ ابحثوها هذه، تمام؟ طيب، قال: ومن أقبح تلك الأنواع المغالطة الخارجية، وهي أن يشغل المناظر، ما معنى خارجية؟ يعني أن أدخل في المناظرة شيء ليس منها، شيء ليس منها، يعني مثلاً كأن أتناظر مع إنسان هو يقول لي أن مثلاً يعني والعياذ بالله، أن السماء هي مكان للذات الإلهية، تمام؟ يعني كل مسلم يسلم أن الله في السماء، لكن ما معنى السماء هنا؟ فهو يقول: لا لا، هو موجود في السماء وهي مكان له، فأبدأ أتناظر معه، ثم في منتصف المناظرة يقول لي: أصلاً يعني أنت لحيتك خفيفة، كيف أنا أسلم بإنسان يحلق لحيته؟ أو مثلاً أسمعهم بعض الأحيان: فلان أصلاً يدخن، فإن كان يدخن فكيف أنت تقبل أن تأخذ الدين من إنسان يدخن؟ فـ الآن هل الدخان مؤثر في القياس؟ لا، ليس له علاقة، إذاً لو كان شارب خمر وأتاك بمقدمات صحيحة، عليك أن تسلم بها، فهذا يسمى تشغيباً، أن تشغل المناظر في أمر خارج عن مادة المناظرة، وهذا من أنواع المغالطة. نعم، هناك أيضاً يعني هذا كثير جداً يعني في بلدي الأردن، الدخان مع الأسف يعني والعياذ بالله منتشر كثيراً هناك يعني، طبعاً عندكم أكثر يعني أكيد، فـ منتشر لدرجة أنه أغلب الأطباء يدخنون مع الأسف يعني، فـ يعني كثير ما أسمع مثلاً الكبار في العمر يذهب إلى الطبيب، فالطبيب يصف له، يقول له مثلاً: لا تدخن لأن أنت عندك مشاكل في القلب أو في الرئة والدخان قد يقتلك، فيخرج من الطبيب ويدخن مباشرة. طيب، لماذا لا تسمع كلام الطبيب؟ كيف أسمع كلامه وهو يدخن؟! الطبيب يدخن، كيف أسمع كلامه؟ هذه ماذا تسمى؟ هذه مغالطة، طبعاً هذه مغالطة، الآن كونه يدخن هل يدل أن قوله لك اترك الدخان فاسد؟ لا، فهذه يعني عادة تكثر بين الناس، هذه الأنواع من المغالطات. إذاً قال: وهو أن يشغل المناظر الذي لا فهم له ولا انقياد للحق فهم خصمه بما يشوش عليه، ككلام ككلام قبيح ليظهر للناس أنه غلبه ويستر بذلك جهله، وهو كثير في زماننا، بل هو الواقع، لاحظوا يقول: هو الواقع في زمانهم. سبحان الله، فهذا النوع من القياس ينبغي معرفته ليتقي ليتقى لا ليستعمل إلا لضرورة كدفع كافر معاند كالسم لا يستعمل إلا في الأمراض الخبيثة. نعم، قال: ولم يرتب المصنف بين الأقـ بين أقسام الحجة العقلية، بل ذكرها على ما سمح به النظم وترتيبها على ما ذكرته. طيب، الآن هل تحتاجون استراحة؟ تحتاجون استراحة أم لا؟ بعد عشر دقائق استراحة أو الآن يعني عشر دقائق؟ طيب، فالآن يعني عشر دقائق ثم نعطيكم استراحة إن شاء الله بإذن الله. طيب، الآن قال: ثم أجلها البرهان، الآن بدأ في صناعة البرهان، أخرها لماذا؟ لأنها تحتاج إلى تفصيل. قال: أجلها البرهان، أجلها البرهان ما ألف من مقدمات باليقين تقترن. إذاً المقدمات في القياس البرهاني تكون يقينية. الآن ما هي اليقينيات؟ كيف أصل إلى أن هذه القضية يقينية؟ يقول لك الإمام: حتى تكون مطمئن، وهذا مطلوب كل واحد منا، أن يكون جازم مرتاح أن مطلوبه الذي طلبه فعلاً صحيح، فيجب أن يكون أمر يقيني، طيب، فيقول لك الإمام هنا: إذا أردت أن تطلب اليقين فاطلبه من أحد هذه الأمور المذكورة، من أين يطلب اليقين؟ قال: من أوليات، مشاهدات، مجربات، متواترات. إذاً إذا أردت مقدمة يقينية يجب أن تكون من أوليات العقول، أو من المشاهدات، أو من المجربات، ماذا نقصد هنا بالمجربات؟ الأحكام العادية، يعني ليس فقط أنا عملت تجربة هنا ووصلت، لا، هذا لا يعطيني يقين طبعاً، لكن تجربة متكررة كلما تكررت أعطتنا نفس النتيجة، المتواترات أيضاً هذه تعطينا اليقين، وحدسيات أو وحدسيات ومحسوسات فتلك جملة اليقينيات. الحدسيات سنأتي عليها بعد قليل، والمحسوسات ميز بينها وبين المشاهدات فجعل المشاهدات ما كانت بالـ يعني الحس الباطن والمحسوسات بالحس الظاهر، والأغلب يجمعهما معاً، فيقول: ما أدرك بالحواس ظاهراً وباطناً فهذا من اليقين، نعم. طيب، الآن سيأتي بعد قليل أنها هي نفسها لا تخرج عنها، هي هي نفسها. طيب، أقول: أعظم هذه الخمسة البرهان وهو ما تألف من مقدمات يقينية بأن يكون اعتقاد جاـ بأن يكون اعتقادها جازماً مطابقاً ثابتاً لا يتغير، واليقينيات على ما ذكر المصنف ستة. انتبهوا الآن، هذه اليقينيات: كيف أصل إلى شيء يقيني؟ هنا سأقسمها إلى قسمين، اليقينيات هذه، إما أو ثلاثة أقسام في الحقيقة: إما أن تدرك بمجرد العقل، ما معنى بمجرد العقل؟ بمجرد التفات العقل إليها تدركها، لو قلت لك: الواحد نصف الاثنين، هل تحتاج إلى نظر؟ بمجرد العقل تدرك. أو تحتاج إلى الحواس، الآن أنا موجود بالنسبة لكم، وجودي بالنسبة لكم قطعي أم ظني؟ قطعي، كيف عرفتم؟ بالحواس. هناك قسم ثالث به أصل إلى اليقينيات، هو ماذا؟ هو العقل والحواس معاً. إذاً اليقين هذا إما أن أطلبه من مجرد العقل، أو من الحواس، أو من العقل والحواس معاً. اليقين الحاصل بآراء، ببداهة العقول ماذا يسمى؟ ماذا سماه هنا؟ الأوليات، ما هي الأوليات؟ كما قلنا هي البديهيات أو الضروريات التي يـ يدركها الإنسان بمجرد التفات عقله إليها فهذه تسمى أوليات. طيب، الحواس هي إما أن تكون الحواس الظاهرة أو الحواس الباطنة، الحواس الظاهرة كرؤيتكم لي الآن، الحواس الباطنة إحساس ليس حدس، إحساسه بالتعب الآن، الآن إحساسه بالتعب بالنسبة له يقيني أم ظني؟ طبعاً يقيني، إحساس مثلاً شيخنا بالعطش يقيني أم ظني؟ ظني؟! أقول بالنسبة له، بالنسبة له يقيني طبعاً، هذا موجود فيه لا يستطيع أن يدفعه عن نفسه، بل هو حتى لو قيل انسَ أنك عطشان انسَ أنك، لا يستطيع، فهذا يعطيك اليقين. إذاً إما أن يكون بأوليات العقول، أو أن يكون بالحواس الظاهرة والباطنة، أو أن يكون منهما معاً، يكون بالعقل والحواس معاً. هذا سينقسم إلى قسمين: إما العقل مع حاسة معينة هي حاسة السمع، أو العقل مع باقي الحواس. ما هو الشيء الذي يعطيني يقين بالعقل والسمع؟ ماذا يسمى؟ المتواتر، التواتر. انتبهوا الآن، التواتر أول إدراكي له يكون حسي أم عقلي؟ حسي، أسمع الخبر، أول إدراكي له يكون سمعاً، ثم بعد ذلك عقلي يقول: هذا السمع تكرر على الدوام كل مرة بنفس الخبر، فالعقل يقول: إذاً هذا قطعي، طبعاً على شروط في التواتر سندرس يعني ندرسها إن شاء الله بعد قليل، فإذاً هذا يكون التواتر. ما كان بدون السمع يعني مع أي حاسة أخرى فهذا ماذا يسمى؟ إما المجربات، في الأحكام العادية كيف ندركها؟ هي تكرار حسي، يعني أنا أرى مثلاً أن هذه التجربة تعطيني دائماً نفس النتيجة، ثم بعد كثرة التكرارات العقل يقول: إذاً هذه النتيجة يقينية، فهذه المجربات. القسم الأخير هو الحدسيات، الحدسيات هي سرعة الانتقال من المبادئ إلى المطالب، كما يقولون يعني هم يمثلون بمثال، سنأتي عليه بعد قليل لأنه بصراحة المثال يعني مشكل كثيراً يعني فـ نؤجله إلى بعد قليل، فيقول هنا: الأوليات جمع أولي، ما حكم ما حكم فيه العقل من غير واسطة تتوقف على تأمل كالسماء فوقنا والأرض تحتنا. المشاهدات تسمى الوجدانيات وهي ما تدرك بالحواس الباطنة من غير توقف على عقل كجوع الإنسان وعطشه ولذاته وألمه، إذاً جعل المشاهدات هي الحس الباطن، شعورك بالجوع، بالألم، بالخوف، السعادة. طيب، المجربات ما حكم ما حكم به العقل والحس مع التكرر، إذاً لاحظوا المجربات عقل وحواس معاً لكن بشرط ماذا؟ التكرار، التكرار، كقولنا: السقمونيا مسهلة، هي يعني عشبة، نبتة من النباتات، والخمر مسكر. الرابع المتواترات: ما حكم بها العقل مع حاسة السمع كعلمنا بغزة والشافعي بسبب كثرة المخبرين بذلك الذين يؤمن تواطؤهم على الكذب. في التواتر يعني كيف يكون متواتر الخبر؟ ما هو ضابط التواتر؟ ضابط التواتر هو حصول العلم الضروري به، هذا هو ضابطه، حصول العلم الضروري به، يعني سمعت خبراً، حصل لك علم نظري أم ضروري، ضروري أم ظني؟ ظني، طيب خبر ثاني نفس المدلول، طيب، إلى متى يستمر الخبر؟ إلى أن يحصل في نفسك العلم الضروري، هذا هو المتواتر، لذلك لا حد له، لا حد له، حده حصول العلم الضروري، وهذا طبعاً ضابط يختلف، هذا ضابط يختلف باختلاف الزمان والمكان، المهم المشترك بين كل الأخبار المتواترة هو حصول العلم الضروري بها. فإذاً أنت لا تستطيع أن تشكك به من حيث إنه هذا علم ضروري، هذا علم ضروري. طيب، قال: بسبب كثرة المخبرين بذلك الذين يؤمن تواطؤهم على الكذب، هذه الجملة: يؤمن تواطؤهم على الكذب، لا تستطيع أن تطمئن أنهم لم يكذبوا إلا عند كم معين، قبله يعني قد يكون الخبر مثلاً تسعمائة وتسعة وتسعين مخبر، ما زلت يعني عندك شك، عندما أتاك خبر واحد فقط أصبحوا ألف، حصلت الطمأنينة، والمشترط أن تكون هذا العلم الضروري حاصلاً في كل الطبقات، لذلك يعني ضوابط المتواتر ضوابط دقيقة وليست سهلة، فـ يعني أيضاً من يستسهل إطلاق المتواترات هذا خطير خطير جداً يعني، بل الأصعب من هذا من يستسهل إطلاق المعلوم من الدين بالضرورة، هذا أخطر بكثير من الذي يستسهل المتواترات، تعرف ما معنى معلوم من الدين بالضرورة؟ يعني لو أنكرته كفرت، فيأتيك إنسان بقضية نظرية جداً وفيها أصلاً خلاف بين العلماء خلاف كبير لكن هو لجهله لم يسمع هذا الخلاف فيقول لك: هذه معلومة من الدين بالضرورة، يعني هو يريد أن يكفرك لكن يخاف أن يقول أنت كافر فماذا يقول؟ أنت منكر معلوم من الدين بالضرورة! طيب، يعني واحد مرة يعني يقول من من الـ تقسيم التوحيد إلى توحيد ألوهية وربوبية وأسماء وصفات هذا معلوم من الدين بالضروري بالضرورة! هذا التقسيم الذي يعني منذ أن وجد إلى الآن والـ ناس مختلفون فيه يقول لك هذا معلوم من الدين بالضرورة، وبالتالي كل من أنكره كافر، إذاً أنت هنيئاً لك! طيب، حسبنا الله، نسأل الله السلامة. السادس المحسوسات وهو ما يدرك بإحدى الحواس الخمس الظاهرة التي هي السمع والبصر والشم والذوق واللمس وكلها في الرأس خاصة إلى آخره. طيب، بعضهم أدخل، عفواً الحدسيات ما قلناها صحيح؟ الحدسيات هي ما حكم بها العقل والحس من غير توقف على تكرر. انتبهوا الآن، ما الفرق بين المجربات والحدسيات؟ كلاهما يحتاج إلى عقل وحواس، لكن في المجربات تحتاج إلى ماذا؟ تكرار دائم، في الحدسيات تحتاج إلى تكرار؟ تكفيك مرتان أو الثلاثة، ربما حتى مرة واحدة تصل إليها، فهذا هو الفرق بينهما. طبعاً الحدسيات هل هي تعطي يقين أم ظن؟ هذه مسألة طويلة جداً وفيها خلاف بين العلماء، تمام؟ والمثال هذا المذكور يعني هو صعب أن نقول أن هذا من الحدسيات، أنت عندما نور القمر، عندما ترى القمر تقول: القمر هذا نوره ليس من نفسه بل هو من الشمس، يقولون: هذه معلومة حدسية، كيف تعرفها؟ قال: أنك تنظر في اختلاف التشكلات النورانية للقمر، هلال، بدر، محاق، فأنت ترى اختلاف التشكلات النورانية فتقول: آه إذاً نوره ليس من ذاته.

من منكم أصلاً يعني انتبه لهذا المعنى طول حياته؟ يعني أكيد لا، فـ كون نور القمر مستفاد من الشمس، كيف عرفتموها؟ من عرفها بحدسه؟
أظن أغلبكم أصلاً بالنسبة له وصلت بالتواتر، وليس أنك أنت نظرت فوقع في قلبك هذا العلم الضروري، أغلبكم هكذا صحيح؟
فـ يعني والله أعلم، الأدق أن يمثل مثلاً لو قلنا بـ... مثلاً لو رأينا الآن لوحة فيها خط جميل جداً، خطاط يكتب لوحة بخط جميل جداً، فعندما ترى هذه اللوحة، يقع في قلبك العلم مباشرة بأن هذا الخطاط ماذا؟ متقن للكتابة، عالم بصنعة الكتابة مثلاً، فهذا قد يكون أدق في التمثيل بالحدسيات.
طيب، ووجه حصر اليقينيات في الستة: إما أن يستقل العقل به فهن الأوليات إلى آخره، هذا قلناه.
انتبهوا هنا، قال: (والعلم الحاصل من الثلاثة المتأخرة لا يقوم حجة على الغير؛ بسبب أنه قد لا تكون له تجربة ولا تواتر ولا حدس).
إذاً، هل أستطيع أن أقيم الحجة بالاستناد إلى دليل متواتر عند إنسان لم يتواتر عنده هذا الدليل؟
لا، كما قال الغزالي: رب خبر تواتر عند قوم ولم يتواتر عند آخرين. فلا أستطيع أن أتواتر... يعني مسلم في أمريكا، اليوم دخل الإسلام، هل أستطيع أن أستدل له أو أستدل يعني في حواري معه على مسألة أقول هذه متواترة لا يجوز لك أن تنكرها؟ هو اليوم دخل في الإسلام، كيف؟ هو لا يعرف أنها متواترة.
فإذاً، التواتر لا يكون بالضرورة حاصلاً عند كل الناس، كذلك ما حصل فيك من حواس باطنة، فهذا أيضاً لا تستطيع أن تقنع الناس به.
عندنا مشكلة دائماً مع الناس أن الناس الذي تراه جميلاً تفترض أنه يجب أن كل الدنيا تراه جميل، انظر انظر الصورة ما أجملها! تمام، يعني ليس جميل. لا لا، والله جميلة، أقسم بالله هي جميلة، ويحلف بالأيمان! يا رجل تمام هذا يعني حس باطني، فلا يتعدى منك إلى غيرك، لذلك أنا دائماً يعني أقول لخواص الطلاب: عندما ترى منظراً جميلاً لا تصوره، لا تضيع جمال المنظر بتصويره.
لماذا؟ لأن هذا الانفعال لن يقوم إلا فيك، لا تضيع هذا الانفعال بأن تفكر بأن ينفعل به غيرك، أنت تصور: آه حتى أريها لغيري، لن ينفعل كما انفعلت أنت. آه حتى أنا أنفعل بها غداً، لن تنفعل بها غداً عين الانفعال الذي حصل لك اليوم، والعرض لا يبقى زمانين عند جمهور الأشاعرة.
فلذلك يعني إذا رأيت جمالاً فاستغل الفرصة ويعني حاول أن تشبع منه بقدر الإمكان لأنه سينتهي بعد قليل.
طبعاً جمال يعني الطبيعي نقصد يعني، استغفر الله [ضحك].
طيب، هذا درس منطق يا شباب، أنتم لماذا تتكلمون في مثل هذا؟
إذا رأيت غير الجمال الطبيعي هذا ماذا تفعل؟ تغض البصر طبعاً، أكيد يعني.
طيب، لو رأيت جمالاً طبيعياً؟ هل تغض البصر؟
رأيت بحيرة بديعة، شجرة خلابة، هل تغض البصر؟
نصيحة نعم، غض البصر، حتى لا تعتاد الجمال، فلا يعود جمالاً.
هذا كلام يعني لا حاجة أن نفصل.
طيب، قال: (والعلم الحاصل من الثلاثة) إلى آخره.
قال: (وفي دلالة المقدمات على النتيجة خلاف آت: عقلي أو عادي أو تولد، أو واجب، والأول المؤيد).
المقدمات، عندي مقدمة أولى مقدمة ثانية تعطيني نتيجة.
الآن، كيف تدل هذه النتيجة التي حصلت؟ كيف حصلت؟
العلماء اختلفوا:
البعض قال حصلت بالضرورة العقلية، يعني: إذا قبلت يا شيخ بالمقدمة الأولى والمقدمة الثانية، المقدمة الثالثة يجب عقلاً أن تحصل في نفسك.
والقول الثاني: أنه تحصل على سبيل الوجوب العادي وليس العقلي.
قال: (عقلي أو عادي)، يعني عادة كل من صدق بالمقدمتين يصدق بالنتيجة، لكن هذا عادة.
والحكم العادي وجوده يتوقف على ماذا؟ على خلق الله له، تمام؟
فإذاً هل يجوز أن يخلق الله سبحانه... أن يصرف الله الإنسان الذي صدق بالمقدمتين، هل يجوز أن يصرفه الله عن التصديق بالنتيجة؟
لو قلت بأنه حكم عادي، نعم، يمكن أن يصرف عن النتيجة.
قال: (أو تولد)، التولد يعني هذا القول للمعتزلة، يعني مثلاً عندما أضع لكم القلم هذا والقلم هذا هنا، انتبهوا، هذا القلم الأحمر من الذي أسقطه؟
أسقطه الأسود مباشرة، وإصبعي بالتولد، يعني بالواسطة، فيعني إصبعي أسقطه بواسطة القلم الأسود، تمام؟
فيقولون أن الإنسان بما أنه هو خالق فعله، إذاً النتيجة تحصل بالتولد من فعل الإنسان، لأن النظر فعل من أفعال النفس.
قال: (والأول المؤيد)، اختار هنا الإمام القول الأول أنه عقلي.
طبعاً الإمام الأشعري قال إنه عادي، الإمام الغزالي قال خلافاً للجمهور هو عادي، يعني قال أن الجمهور يقول هو عقلي فأنا أقول هو عادي، ثم من بعد الغزالي أصبح هذا القول هو القول الأشهر أنه عادي.
فقبل الغزالي كانوا يقولون الجمهور يقول هو عقلي، بعد الغزالي أصبح الأغلب هو عادي.
طبعاً التولد هذا للمعتزلة، والعلة والمعلول للفلاسفة، يعني لا حاجة للتفصيل في هذا لأنه سيأتي معكم إن شاء الله في درس الكلام.
فالشاهد هنا أن المصنف اختار ماذا؟ عقلي. هذا يعني ينسب لإمام الحرمين أنه عقلي وليس عادي.
الآن، الشمس تطلع من المشرق، هذا حكم عادي أم عقلي؟ عادي. هل هذا فيه إنكار للحقائق؟
تمام، ما معنى نتيجة عادية؟ يعني عادة تحصل.
كيف تتخلف؟ الآن تخلف الحكم العادي ماذا يسمى؟
معجزة، تمام، هذا هو. فيعني الأصل هو العادة أم خلاف العادة؟ الأصل هو العادة نعم، كما أنت تقول الشمس قطعاً غداً تطلع من المشرق، لكن لو طلعت غداً من المغرب، لا يوجد مانع عقلي، لكن أنت يعني مجربات، هذا هو المجربات.
نعم، طبعاً، أكيد.
طيب، قال: (خاتمة).
تأخذون استراحة يا شيخ أم نبدأ بالخاتمة؟
طيب، نحن أظن كم لنا؟ أكملنا ساعة ونصف أو أقل؟
أكملنا ساعة ونصف، طيب، إذاً يعني فقط إن شاء الله عشر دقائق، أنت تعبت واضح، طيب عشر دقائق بإذن الله وننتهي من هذا الكتاب إن شاء الله.
قال رحمه الله: (خاتمة: وخطأ البرهان حيث وجدا، في مادة أو صورة فالمبتدا).
إذاً، الخطأ في البرهان يكون بحسب إما في المادة أو في الصورة، إما أن تخطئ في المادة أو تخطئ في الصورة.
فالمبتدأ: الخطأ في المادة، كيف يكون؟ إما أن يكون في اللفظ أو في المعنى.
فيقول: (فالمبتدا في اللفظ كاشتراك، أو كجعل ذا تباين مثل الرديف مأخذا).
إذاً، فالمبتدأ الخطأ في اللفظ، كيف يكون؟ في اللفظ كاشتراك أو كجعل ذا تباينٍ مثل الرديف مأخذا، فأن تستخدم لفظ مشترك، وتوهم الناس بأنه مترادف.
مثال: مثلاً العين، العين، فأستخدم العين في المقدمة الأولى بمعنى الشمس، والعين في المقدمة الثانية بمعنى عين الماء، فهذا سيعطيني خطأ طبعاً، فإذاً أن أجعل اللفظ المشترك مترادفاً.
طيب، في المعاني، قال: (وفي المعاني كالتباس الكاذبة بذات صدق فافهم المخاطبة).
أن أجعل المقدمة كاذبة، أوهم الغير بأنها صادقة، فيصدق بها، فيصل إلى نتيجة طبعاً هي تكون خاطئة لأني استخدمت مقدمة كاذبة.
مثلاً، نعم.
قال: (كمثل جعل العرضي كالذاتي، أو لازم إحدى المقدماتِ).
إذاً، أن أجعل العرضي كالذاتي، حكم هو عرضي أوهمك أنه داخل في ماهية الشيء، فإذا كان داخل في ماهية الشيء أنت تتصور أنه لا يتخلف، لكن هو عرضي عفواً فيمكن أن يتخلف، أوهمك بأن العرضي ذاتي، هذا خطأ في المعنى.
قال: (والحكم للجنس بحكم النوعي)، أن أحكم مثلاً أقول: الحيوان، وأريد به الإنسان. الحيوان جنس أم نوع؟ جنس، والإنسان؟ نوع.
فأقول لك مثلاً: الحيوان ناطق، كل ناطق مثلاً جسم، أو كل ناطق مثلاً ضاحك، إذاً النتيجة ماذا؟ الحيوان سيكون ضاحكاً.
هنا هذه كلية أم جزئية؟ لو جعلتها كلية، هذه تكون خطأ، لماذا؟ لأني أوهمتك أن الجنس هو نوع، فهذا يكون خطأ في المعنى.
قال: (والحكم للجنس بحكم النوعي، وجعلك القطعي غير القطعي).
أيضاً مقدمة تكون غير قطعية أجعلها في حكم القطعية.
قال: (والثان كالخروج)، ما هو الثاني هنا؟ من حيث الصورة.
والثاني الذي هو من حيث الصورة: (كالخروج عن أشكاله، وترك شرط النتج من إكماله).
إذاً، الخطأ في الصورة هو الخروج عن الأشكال الأربعة، أو عن شروط إنتاج كل شكل من هذه الأشكال.
وهذه يعني واضحة، لو قرأتموها يعني الشرح يكون واضحاً لكم لا حاجة أن نقرأه هنا.
قال رحمه الله: (هذا تمام الغرض المقصود، من أمهات المنطق المحمود).
إذاً، يعني ما سبق من قواعد من أول هذا الدرس هي ماذا؟ أمهات المنطق، القواعد الكلية لعلم المنطق، وإلا فيه تفصيلات كثيرة.
ثم أي منطق؟ المحمود، المنطق المحمود.
(قد انتهى بحمد رب الفلق، ما رمته من فن علم المنطقِ).
(نظمه العبد الذليل المفتقر، لرحمة المولى العظيم المقتدر).
(الأخضري عابد الرحمن، المرتجي من ربه المنانِ).
(مغفرة تحيط بالذنوب، -اللهم آمين- وتكشف الغطاء عن القلوبِ، -اللهم آمين- وأن يثيبنا بجنة العلا، فإنه أكرم من تفضلا. اللهم آمين، أكرم من تفضلا).
الأمهات: جمع أم.
المحمود: الخالص من كلام الفلاسفة والعقائد المنابذة للشريعة.
الفلق: الصبح إلى آخره.
والعبد: المتصف بالعبودية، وهي غاية التذلل والخضوع، وليس للعبد وصف أشرف منها، ولهذا قدم موصوفها على غيره.
ورحمة الله: إحسانه، أو إرادة إحسانه.
الإحسان فعل أم صفة؟ فعل.
إرادة الإحسان؟ صفة.
فإذاً الرحمة هنا إما أن تكون صفة أو فعل، قال: فهي من صفات الأفعال على الأول، الإحسان من صفات الأفعال، أو من صفات المعاني يعني تكون الإرادة، إرادة الإحسان.
والمرتجي: المؤمل. المنان إلى آخره.
(وكن أخي للمبتدي مسامحا، وكن لإصلاح الفساد ناصحا).
كن أخي، يا من تقرأ هذا الكتاب، للمبتدي، من هو المبتدي؟ يا ليت! هو يقول عن نفسه، يعني يا أخي يا من تقرأ كتابي أنا مبتدئ، فكن مسامحاً.
طيب، (وكن لإصلاح الفساد ناصحا)، إذا رأيت فساداً في هذا الكتاب، يعني بالنصيحة الحسنة أصلحه.
فيعني: كن أخي للمبتدي مسامحاً، وكن لإصلاح الفساد ناصحاً، فيعني: يواش يواش، تمام؟
(وأصلح الفساد بالتأملِ)، إذاً لو كان ظهر لك أن في هذا الكتاب خطأ، فيه فساد، ماذا تفعل؟
أولاً تأمل، قد لا يكون خطأ، قد تكون أنت تعجلت الفهم، فظننت أنه خطأ، وهذه قاعدة لكم في الحياة عموماً: لا تسارع في تخطئة أحد أبداً إلا بعد التأمل.
تمام؟ إذاً أولاً إذا رأيت فساداً، توقف، تأمل، هل هو حقاً فعلاً أنا الذي فهمته فساد، هل هو حقاً فساد أم لا؟
طيب، قال: (وإن بديهة فلا تبدلِ). هذه مهمة.
مثلاً، لو كنت تقرأ للإمام الرازي رضي الله عنه نصاً، فأنت تقرأ للإمام الرازي، فوجدت خطأ بديهياً كتبه الإمام الرازي، ماذا تفعل؟ هل تبدله؟
هل يمكن أن تجد مثلاً خطأ بديهي للإمام الرازي؟ قد تجد، لكن هل يغيب عن ذهنك أن الرازي لم يلتفت له؟ أكيد التفت له.
إذاً، هل هذا يكون الخطأ البديهي مقصوداً أم لا؟
طبعاً يكون مقصوداً، يكون خطأ مقصوداً حتى تحصل المناقشة فيه بين الأستاذ وبين الطالب، بين الإنسان الذي يقرأ ونفسه.
فلذلك يقول: إذا رأيت خطأ بديهي لا تبدل، هذا مقصود، ليحصل فيه حوار، أو لأبين مثلاً أن هذا الخطأ الذي أنت تظن بديهي مثلاً فيه خلاف عند بعض العلماء إلى آخره.
فيقول إذاً: إذا وجدت فساداً، أولاً تأمل، فإذا كان بعد التأمل فعلاً فساد أصلحه، وإن كان بديهياً فلا تبدل، هذا مقصود.
هذا في حق من؟ في حق هؤلاء العلماء، لكن مثلاً لو كنت تمشي في الشارع ويخاطبك إنسان ويخطئ أخطاء بديهية، هل تقول لا لا خطؤه البديهي مقصود أنا لن أبدل فيه لن أغير فيه؟
أكيد لا، طبعاً ستبدل، يعني أنت تتكلم مع ابنك الصغير ثم أخطأ خطأ بديهي، تقول أكيد ابني عنده يعني معنى خفي أنا سألتفت له بعد قليل؟ لا، خطأ بديهي بديهي، لأنه يعني هذا ليس عالماً حتى يتقصد الخطأ البديهي.
فإذاً هنا هذا الكلام أيضاً ليس على إطلاقه، إن رأيت خطأ واضحاً من إنسان الأصل فيه الخطأ، إذاً صححه، لو رأيت خطأ واضحاً من إنسان شُهد له بالعلم، إذاً انتبه، هذا الخطأ يكون مقصوداً.
(إذ قيل كم مزيف صحيحا، لأجل كون فهمه قبيحا).
إذاً، لو كان الخطأ هذا يعني أنت نظرت قلت هذا خطأ وبدلته بدون أن تتأمل، فماذا تفعل؟
أنت في الحقيقة بدلت الصحة بالخطأ.
فيقول: (إذ قيل كم مزيف صحيحاً، لأجل كون فهمه قبيحا).
فأنت لو تأملت لتبين أنه ليس خطأ، لكنك غيرته بدون تأمل، فدائماً المتعجل هذا غير قادر على تصحيح الأخطاء.
(وقل لمن لم ينتصف لمقصدي: العذر حق واجب للمبتدي).
ما هو مقصده رحمه الله؟
كما قال: اسمه السلم به إلى المطولات يهتدي. فهذا الكتاب هل هو لتدقيقات علم المنطق أم لفتح باب علم المنطق؟ هذا ليفتح لك باب علم المنطق، فلا تعترض عليه بتفاصيل دقيقة جداً جداً موجودة مثلاً في الشمسية وما بعدها، لا، ما علاقة الشمسية وما بعدها في هذا الكتاب؟ نعم، الأمهات هي هي لا تختلف، لكن لا تعترض أن مثلاً هذه خلاف المتقدمين، هذه خلاف المتأخرين، هذه اشترط فيها بعض العلماء شرطاً آخر، يقول: هذا ليس غرضي من هذا الكتاب، غرضي أن أقرب علم المنطق لأذهان المبتدئين.
قال: (وقل لمن لم ينتصف لمقصدي: العذر حق واجب للمبتدي).
(ولابن إحدى وعشرين سنة، معذرة مقبولة مستحسنة).
رضي الله عنه، كم عمره؟ واحد وعشرون سنة، فيقول لك أنا مبتدئ، وعمري إحدى وعشرون سنة، فلو سمحت إن رأيت خطأ اعذرني، سبحان الله!
(لا سيما في عاشر القرونِ، ذي الجهل والفساد والفتونِ).
وفي القرن ماذا؟ في القرن العاشر، وإن كان في القرن العاشر، انتبهوا، يقول في القرن العاشر الذي هو أسوأ القرون، وعمره إحدى وعشرون، والكتاب للمبتدئ، تمام؟ اجمع كل هذه معاً، فيعني اعذره إن وجدت خطأ.
قال: طلب المصنف متعطفاً ممن نظر في كتابه أن يسامحه من زلل وقع فيه، وأن ينصح في إصلاحه، وأن يتأمل في ذلك ولا يعجل؛ لأن الغالب على المستعجل عدم الإصابة وتزييف الصحيح لقبح فهمه، إذ لو كان فهمه حسناً لما استعجل.
ثم إن المصنف أمر أن يقال لمن لم يحاول الصواب، أي المقصود من كلامه: العذر حق للمبتدئ متأكد ينبغي أن يلتمس له؛ فإنه ابن إحدى وعشرين سنة، ومن هذا سنه معذرته مستحسن قبولها خصوصاً وهو في القرن العاشر المشتمل أهله على الجهل والفساد والفتن.
والقرن مئة سنة وقيل غير ذلك.
فإن قلت: (وكن لإصلاح الفساد) يغني عن قوله (وأصلح الفساد)، فما الفائدة من ذكره؟
قلنا: لا يغني؛ لأن الأول أمر بإصلاح الفساد، والثاني أمر بإصلاحه مع التأمل لا مع السرعة، فإذاً يعني أمر آخر.
ثم قال:
(وكان في أوائل المحرم، تأليف هذا الرجز المنظمِ). في أول محرم.
(من سنة إحدى وأربعين، من بعد تسعة من المئين).
إذاً، في أي سنة أُلف هذا الكتاب؟
تسعمئة وإحدى وأربعين، 941.
(ثم الصلاة والسلام سرمدا، على رسول الله خير من هدى). صلى الله عليه وسلم.
(وآله وصحبه الثقاتِ، السالكين سبل النجاةِ). رضي الله عنهم.
(ما قطعت شمس النهار أبرحا، وطلع البدر المنير في الدجى). اللهم آمين.
أقول: أخبر المصنف أن تأليف هذا الرجز كان في أول المحرم سنة إحدى وأربعين وتسعمئة من الهجرة النبوية، على صاحبها أفضل الصلاة والسلام.
وتقدم معنى الصلاة، والسلام الأمان من النقائص، والسرمد الدائم، وتقدم معنى الآل والصحب، وتقدم وجه تقديم الآل على الصحب.
وقوله: (ما قطعت شمس النهار) إلى آخره، المقصود منه التعميم.
هذه أيضاً مهمة: (ما قطعت شمس النهار أبرحا)، الآن هل الشمس ستقطع أبرحاً من النهار دائماً، أم سينتهي هذا الحكم؟ سينتهي.
عندما أقول هذه العبارة أنا أقصد الدوام أم الانتهاء؟ أقصد الدوام طبعاً.
إذاً لا يصح كما فهم عن مثلاً في أهل النار قال الله سبحانه وتعالى: ﴿خَالِدِينَ فِيهَا مَا دَامَتِ السَّمَاوَاتُ وَالْأَرْضُ﴾ فيقول: آه السماوات والأرض تنتهي، إذاً أهل النار عذابهم سينتهي، أو مثلاً: ﴿لَابِثِينَ فِيهَا أَحْقَابًا﴾ والأحقاب هو الزمان الطويل والزمان متناهٍ، إذاً سينتهي عذاب أهل النار، هذه يعني من الأساليب البلاغية عند العرب للبيان للدوام والعمر، فيقول: المقصود منها هو التعميم في جميع الأوقات، كما أن قوله فيما تقدم (ما دام الحجا) في أول الأبيات.
قال: والأبرج جمع برج، وهو اسم لجزء من اثني عشر جزءاً من الفلك الثامن، وهو مقسوم ثلاثين جزءاً، كل جزء يسمى درجة.
الأبراج التي تعرفونها هذه، ما أسماؤها؟
الميزان، والحمل، والـ...
الأسد، يوجد أسد؟ حقاً؟ أسد؟
الدلو.
هذه أسماء أشهر، حقاً؟ يعني في أفغانستان؟ أو في الفارسية عموماً تقصد؟
في أفغانستان. هل يوجد سنبلة؟ أنا أول مرة أسمع، هل يوجد برج اسمه سنبلة؟ سنبلة؟
طيب، هل... أظن نحن العرب لا نعرف سنبلة، هذه جديدة.
في تركيا، ماذا يقابلها عند العرب؟
طيب، إلى آخره.
قال: والبدر اسم للقمر ليلة أربعة عشر يوماً من الشهر العربي.
قال: والدجى جمع دجية، وهي الظلمة.
قال: وهذا آخر ما أردنا كتابته، ونسأل من وفقنا له أن ينفع به، إنه على ذلك قدير، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم.
بفضل الله سبحانه وتعالى أتممنا هذا الكتاب، ونسأل الله سبحانه وتعالى أن ينفعكم به جميعاً، وأن يجعله حجة لكم يوم تلقونه، وأن يجعل ما بذلتم من أوقات وجهد ودراسة لمن بذل جهداً ووقتاً ودراسة، أن يجعله يعني إن شاء الله في ميزان حسناته.
يعني حقيقة يا إخوة، حق المصنف عليكم هو الدعاء له، فيعني أكثروا من الدعاء له خصوصاً في يوم ختم كتابه، المصنف والشارح رضي الله عنهما، أسأل الله سبحانه وتعالى أن يجزيهما عنا خير الجزاء، وأن يديم لهم هذا الجزاء، وأن يحقق مقصدهما منه من هذا الكتاب.
والدعاء لهما هذا حق يجب أن تلتزموا به، وأيضاً من حقهما عليكم ماذا؟
أن تقدروا ما بُذل من أوقات.
هم بذلوا أوقات في تصنيفه، وفي شرحه، وفي تدريسه، وفي تدوينه، بذلوا أوقات.
فواجب عليكم أن تقدروا ما بذل من هذه الأوقات، كيف؟
بإعطاء الكتاب حقه، بأن تدرسه، تجتهد به، تراجعه المرة والمرة، ولا تنتقل إلى كتاب جديد حتى تكون فعلاً قد أتقنت هذا الكتاب.
هذا أقل أقل حق يعني من المصنف عليكم ومن الشارح عليكم.
والأمر الأخير يا إخوة، أن هذا العلم يعني حقيقة هو علم لا يُنظر فيه أنك أحببته أو لم تحبه، لا ينظر فيه أنه ثقيل على قلبك أم سهل عليك، بل هذا العلم أنت مفتقر إليه، شئت أم أبيت.
مفتقر إليه في كل التخصصات، وافتقارك إليه في العلوم الدينية أكثر وأكثر، ثم افتقارك إليه وأنت مسلم تتبع تراث أهل السنة والجماعة سيكون أكثر وأكثر وأكثر؛ لأن تراث أهل السنة والجماعة قام على القواعد المنطقية.
فلا تستطيع أن تتجاوز هذا المنطق لتكون عالماً بتراث أهل السنة والجماعة، وكل من حاول تجاوز هذا المنطق والوصول إلى تراث أهل السنة والجماعة بدون هذه الآلة، لا يمكن أن يفهم تراثه فهماً صحيحاً، وكما قال هنا سيزيف الصحيح بالأقوال الفاسدة ظناً منه أنه يفعل الصحيح.
لذلك يا إخوة يعني هذه حقيقة نحن في زمان هذا الزمان أكثر علم يحاربه أهل هذا الزمان هو علم المنطق هذا الذي ندرسه.
فلذلك يعني هذا يحتاج إذا كان قديماً كل الناس تعلم أهمية علم المنطق، ولكن تستصعب دراسته، في هذا الزمان أنت مطالب بجهد إضافي: مطالب أن تدرسه، وأن تفهمه، وأن تفهّمه لغيرك من الناس.
لكن يعني أيضاً عندنا نحن قاعدة أن العبرة هي في المعاني لا في الألفاظ، يعني أنا أعلم أن بعض الناس عنده مشكلة في مثلاً كلمة منطق، طيب تعال، سأتكلم معك في كل القواعد المنطقية لكن بدون أن أذكر كلمة منطق.
بعض الناس عندهم مثلاً إشكال من كلمة تصوف، سأعطي كل القواعد الصوفية لكن أقول: آه هذا اسمه علم التزكية، آه تمام تزكية الحمد لله أنا الآن مرتاح، ليس تصوف، المهم ليس تصوف، تمام ليس تصوف هو تزكية!
كذا في المنطق، تعال يعني لو بسطت القياس لأي إنسان هل يمكن ألا يقبله؟
طبعاً يعني إنسان عادي أنا أقول، يعني لم يدرس المغالطات والاعتراضات الفلسفية الغربية على المنطق هذا، الإنسان الذي هو يتعامل بعلوم التراث لو شرحت له القياس وبسطته له، لا يتصور ألا يقبله.
فإذاً يعني يجب أولاً أن تتقن هذا العلم تماماً، ثم في نشره بين الناس يجب أن يكون عندك نوع من المرونة، نوع من المرونة، يعني لو مثلاً الأضرب المنتجة، بعض الناس لا يريد كلمة أضرب، طيب يعني تقول أضرب، آه الناس تظن أن هذه الكلمة عميقة، فيخافون منها، لا تقل أضرب، قل ماذا؟ نتائج، تمام، انتهى، لا مشكلة، النتائج!
فالشاهد يعني أنه أتقنه، ثم فليكن عندك يعني الهم أن توصله إلى الناس؛ لأنه أهم أهم ما يمكن أن ينفع الله بك فيه الناس، هو أن تعلّم الناس فهم الفهم.
فهم الفهم!
أن يفهم كيف يُفهم.
هذا هو أعظم استخلاف للإنسان على هذه الأرض. هذا هو الاستخلاف الحقيقي، ليس الاستخلاف الحقيقي هو في إقامة العمران ولا في إقامة العلاقات الإنسانية، الاستخلاف الحقيقي هو في فهم الفهم.
بحيث أن يكون كل إنسان صدق مع نفسه، قادر أن يصل إلى ربه.
حتى تصل إلى الله تحتاج أن تفهم عن الله، وحتى تفهم عن الله تحتاج أن تعرف كيف تفهم عن الله.
وأن تفهم عن الله ليس فقط أن تقرأ القرآن، أن تفهم كل هذه الآيات الكونية، هذا يحتاج إلى فهم للفهم، وهذا هو بابه، هذا أكبر معين عليه.
نسأل الله سبحانه وتعالى أن يحققنا به، وأن يحققنا بحسن المعرفة له، ومطابقتها للواقع، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، بارك الله فيكم.
