بسم الله، الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
ما زلنا في اللقاءات التي نريد بها أن تكون درسا في مناقشة أقوال أهل العلم وفي محاولة معرفة طريقة فهم كلام العلماء في قضية جعلت النموذج الذي أنطلق منه هو كلامي على حديث سماع الصحابة رضوان الله عليهم للموسيقى والمعازف في أعراسهم، الحديث الذي أحدث الضجة، وقد سبق لقاءان سابقان في مناقشة بعض ما قيل حول كلامي في هذا الحديث وكلام بعض من سبقني من أهل العلم.
كنت تكلمت في اللقاء الماضي عن إثبات أن أبا عوانة قد صحح الحديث، لأثبت أنه هناك أئمة نقاد قد صححوا هذا الحديث قبلي، ولست أول من صحح هذا الحديث.
أيضا كنت ذكرت في المقال أن الإمام الطبري قد صحح هذا الحديث وحكم بثبوته، واستدللت لذلك بأن الإمام الطبري أورد في تفسير اللهو قولين، القول الأول الذي أورد فيه حديث جابر أن المقصود باللهو هو الكبر والمزامير، والقول الثاني وهو قول مجاهد، ومجاهد من التابعين وليس صحابيا، أنه فسره بالطبل خاصة.
وهذا صريح كلام الإمام الطبري، يعني يقول الإمام الطبري في تفسيره، يقول: وأما اللهو فإنه اختلف من أي أجناس اللهو كان، فقال بعضهم: كان كبرا ومزامير، ثم ذكر حديث جابر بإسناده، ثم قال: وقال آخرون: كان طبلا، ثم ذكر أثر مجاهد.
ومجاهد من التابعين صحيح، لكنه من كبار أئمة التفسير، ومن أكبر تلامذة ابن عباس، بل قيل عنه إنه أعلم التابعين بالتفسير.
لكن مقابل جابر الأمر مختلف، جابر بن عبد الله صحابي حاضر للقصة، مشاهد القصة، مو مثل التابعي الذي يخبر عن من شاهد القصة.
ثم قال الطبري، الآن هذا كلام الطبري، قال: والذي هو أولى بالصواب من ذلك الخبر الذي رويناه عن جابر، لأنه قد أدرك أمر القوم ومشهدهم، لأنه أدرك أمر القوم ومشهدهم.
قلت إنه هذا الكلام يدل على أن الإمام الطبري يصحح هذا الحديث، لما؟
لأنه أولا أثبت هذا الكلام عن جابر، شوفوا ايش يقول، يبين الآن لماذا رجح الأثر المروي أو الحديث المروي عن جابر على الأثر المروي عن مجاهد، بين السبب وهو أن جابر أدرك القوم ومشهدهم.
يعني لأن جابر صحابي، وقد أدرك هذه القصة، وشاهدها بنفسه، فلا يمكن أن يقدم عليه كلام تابعي ما ولد ولا وجد إلا بعد وفاة النبي عليه الصلاة والسلام، ولم يشهد هذا الحدث، كلام المشاهد الذي يرى بنفسه مقدم كلامه.
إذا منطلق التقديم والترجيح هو أنه يثبت هذا الكلام عن جابر، هذا صريح الكلام، لأن جابر مشاهد ومدرك.
فالكلام صريح وواضح وقاطع أنه يصحح هذا الحديث عن جابر، لأنه لو كان حديث غير صحيح عن جابر عنده، كان على أي وجه يقدم كلام جابر على كلام مجاهد؟ ما هو الوجه؟
يعني سمعت لأحدهم يقول: يقدم من باب الدراية والرواية، والله لا عارف معنى دراية ولا رواية، ولا عارف شيء من هذا الكلام، إيش يقدم، كيف يقدمه دراية إذا كان هو يصرح؟ يصرح بأنه سبب التقديم أن جابر مدرك ومشاهد.
كيف دراية؟ يعني هل يقصد من ناحية اللغة؟ قدمه من ناحية اللغة؟ ما هو فاهم معنى دراية أصلا، تخيلوا لهذا المستوى! ويريد أن يناقش.
فكلام ابن جرير الطبري واضح بأنه يثبت هذا الحديث عن جابر.
طبعا هذا المتحدث بالمناسبة، يعني حتى نبين له سوء صنيعه بأنه تدخل فيما يجهل، أراد أنه يستدل بفكرته في الدراية والرواية التي هو مو فاهم معناها بكلام آخر للإمام الطبري أورده في تفسير معنى الكرسي.
خلينا نجيب كلام الطبري.
يقول يعني إنه مجرد ترجيح الإمام الطبري لرواية إنه هذا لا يقتضي صحتها لديه، فماذا فعل؟
أورد هذا كتاب الإمام الطبري تفسيره، أورد الخلاف الذي أورده الطبري في معنى العرش، في معنى الكرسي آسف، في آية الكرسي في معنى الكرسي.
فقال: وقال آخرون: الكرسي العرش نفسه، ثم أورد حديث، يعني طبعا هو أورد قبل ذلك حديث مرفوع إلى النبي عليه الصلاة والسلام، لعلي أخرجه الآن.
طيب، إي نعم، في نفس الموطن، هو قال: وقال آخرون: الكرسي العرش.
ثم يقول الطبري: ولكل قول من هذه الأقوال وجه ومذهب، غير أن الذي هو أولى بتأويل الآية ما جاء في الأثر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو ما حدثني عبد الله بن أبي زياد القطواني، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى، إلى آخر الإسناد، الذي فيه يبين أن الكرسي هو العرش.
ماذا يقول هذا المعترض، هذا الطالب، ما أدري هو طالب علم ولا إيش، ولكن المقصود إنه إيش يقول؟
يقول الإمام الطبري رجح بهذا الحديث معنى الكرسي وأنه العرش، مع إنه هذا الحديث حسب كلامه تالف منتهي لا يمكن يكون صحيح.
فهذا يدل على أنه رجح تفسير الكرسي بالعرش دراية، كذا يقول: دراية.
كيف يعني دراية؟ يعني هل بناء على اللغة؟ أو بناء على ايش؟ طبعا أخونا هذا ما فكر في معنى الدراية، وظن إنه هذا كلامه صحيح، طبعا هو ليش يقول هذا الكلام؟ بناء على إنه هو ضعف هذا الحديث، هو يضعف هذا الحديث، وبناء عليه رأى إنه لا يمكن يكون الطبري رجح يعني ترجيحه هذا يدل على صحة الحديث، وادعى إنه الحديث تالف ومنتهي، وإنه مرسل، وإنه فيه فلان ضعيف، وإنه فيه فلان كذا، والكلام اللي يمكن بعضكم سمعه أو سيسمعه بعد أن يرى هذا اللقاء.
فالمقصود إنه كلامه فيه من الجهل ما لا يعلمه إلا الله.
أولا: ليس من الصحيح أن تجعل حكمك أنت على الحديث هو حكم الطبري، إذا كنت أنت يا حبيبي تضعف الحديث، لا يلزم أن يكون الحديث ضعيف عند الطبري، هل قال الطبري عبارة تدل على ضعف هذا الحديث؟
كونك أنت تضعفه هذا لا يعني أنه ضعيف عند الطبري.
فمثلا هو ضعف، من بين الوجوه التي ذكرها في تضعيف هذا الحديث أن هذا الحديث مرسل.
المسكين هذا لا يعلم أن الطبري صرح في كتبه، كتهذيب الآثار، ونقل عنه علماء الأصول أنه يحتج بالمرسل.
شفتم الآن الخلل كيف؟ أخونا هذا يعتبر إنه من دلائل ضعف الحديث عند الطبري أنه مرسل، والطبري حتى لو كان الحديث مرسل يحتج به.
وهو صرح في تهذيب الآثار ونقل هذا، ومشتهر هذا الكلام عنه في كتب الأصول، بل له عبارة يشنع فيها على من رد المرسل.
فليس من الصحيح أن تعتبر مجرد حكمك أنت على الحديث هو حكم الإمام الطبري عليه رحمة الله، هذا أولا.
الأمر الثاني: ما رأيك أن هناك من صحح الحديث، نفس هذا الحديث الذي تعتبره تالف وهالك، من كبار العلماء، وبعضهم أنت لا تستطيع أن تناقشهم في التضعيف أصلا، لأنهم يعني من كبار العلماء، والذين أعرف أنه يعني منطلق كثير من الإخوة السلفيين في آرائهم وكذا من بعض آراء رموز لديهم، هم سقف المعرفة لديهم، ما يقبلون تخطئتهم، ولا يقبلون مناقشة أقوالهم، أنه ممن صحح هذا الحديث شيخ الإسلام ابن تيمية.
طيب، الآن نذكر لكم كلام شيخ الإسلام ابن تيمية، هذا الحديث اللي عند أخينا هذا تالف وهالك ومنتهي، وأنه هذا يدل على أن الذهبي، أن الطبري لم يرجح هذا المعنى لأنه يصحح الحديث، هذا زعم الذي كان يرد علي.
ذكر الإمام شيخ الإسلام ابن تيمية في مجموع الفتاوى المجلد السادس عشر صفحة 434، 435، ذكر هذا الحديث: "ومن ذلك حديث عبد الله بن خليفة المشهور الذي يروى عن عمر أن النبي صلى الله..." قال: "رواه أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي في المختار"، هذا أولا، ممن صحح هذا الحديث الضياء المقدسي في كتابه المختارة.
إذا يا حبيبي كونك أنت تضعف الحديث لا يلزم أن بقية العلماء ضعفوه.
ثم قال شيخ الإسلام ابن تيمية بعد ما حكى أن الضياء صححه، قال: "وطائفة من أهل الحديث ترده لاضطرابه، كما فعل ذلك أبو بكر الإسماعيلي وابن الجوزي وغيرهم، لكن أكثر أهل السنة قبلوه"، إيش رأيك؟
هذا كلام ابن تيمية: "أكثر أهل السنة قبلوه"، لماذا لا يكون الطبري واحدا من الأكثر هؤلاء الذين قبلوا الحديث؟ وهو ظاهر تصرفه، وهو ظاهر قوله، وسيأتي التأكيد عليه إن شاء الله.
أيضا تعال شوف إمام آخر من كبار أئمة الحديث وهو الإمام الذهبي في كتابه العرش، ذكر هذا الحديث أيضا وتكلم عنه.
ثم قال بعد أن ذكر الاختلافات والأسانيد وكل الأشياء التي يضعف بها الحديث ذكرها، قال: "وهذا الحديث صحيح عند جماعة من المحدثين، وأخرجه الحافظ الضياء المقدسي في صحيحه، وهو من شرط ابن حبان، فلا أدري أخرجه أم لا، فإن عنده أن العدل الحافظ إذا حدث عن رجل لم يعرف بجرح فإن ذلك إسناد صحيح".
ثم قال، الإمام الذهبي، هذا طبعا في المجلد الثاني صفحة 121 من كتاب العرش للإمام الذهبي، بهذا التحقيق الذي ترونه، يقول: "فإن كان هؤلاء الأئمة: أبو إسحاق السبيعي، والثوري، والأعمش، وإسرائيل، وعبد الرحمن بن مهدي، وأبو أحمد الزبيري، ووكيع، وأحمد بن حنبل، وغيرهم ممن يطول ذكرهم، وعددهم الذين هم سرج الهدى، ومصابيح الدجى، قد تلقوا هذا الحديث بالقبول وحدثوا به، ولم ينكروه، ولم يطعنوا في إسناده، فمن نحن حتى ننكره ونتحذلق عليهم، بل نؤمن به ونكل علمه إلى الله عز وجل".
شوف الكلام! ينقل عن هؤلاء جميعا أنه ظاهر تصرفهم أنهم يصححون هذا الحديث ويحتجون به ولا ينكرونه.
وأخونا يقول تالف وهالك، وهذا يدل أن الطبري لم يرجح التفسير هذا إلا بناء على الدراية لا بناء على الرواية كما يزعم.
طيب تعالوا الآن نكمل قضية الدراية عشان يعرف أخونا هذا أنه ما يعرف معنى الدراية أصلا.
الحقيقة لو كان الطبري يرجح بناء على الدراية لا بناء على الرواية في هذا الحديث الذي جعله نموذج لما يريد أن يحتج به، لرجح القول الآخر، شوفوا ايش يقول الطبري بعد هذه المسألة مباشرة، بعد ما ذكر الحديث مباشرة ورواياته، يقول: "وأما الذي يدل على صحته ظاهر القرآن"، وأورد الحديث، وقال أنا ألتزم بظاهر الحديث لأنه مأثور عن النبي عليه الصلاة والسلام، كما قال في البداية، قال: "وأولى الأقوال بتأويل الآية ما جاء به الأثر عن رسول الله"، يعني هو يسلم للحديث لأنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا يمكن يقال أن يسلم عن الأثر لأنه عن رسول الله لو كان عنده ضعيف وتالف، هذا أولا.
ثم تعالوا شوفوا يقول كما ذكرت لكم سابقا إيش يقول بعد هذا في نفس الصفحة، يعني نحن نتكلم الآن في المجلد الرابع صفحة 540 من هذه الطبعة التي هي بتحقيق الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي، يقول: "وأما الذي يدل على صحته ظاهر القرآن".
فقول ابن عباس الذي رواه جعفر بن أبي المغيرة عن سعيد بن جبير عنه أنه قال: هو علمه.
يقول: الذي يدل عليه ظاهر القرآن أن الكرسي هو علم الله، ليس العرش وليس شيئا آخر.
ويقول: وهذا الذي يدل عليه ظاهر القرآن وهو تفسير ابن عباس.
ثم يقول: وذلك لدلالة قوله جل ثناؤه: {وَلَا يَئُودُهُ حِفْظُهُمَا} على أن ذلك كذلك، فأخبر أنه لا يئوده حفظ ما علم وأحاط به مما في السماوات والأرض، وكما أخبر عن ملائكته أنهم قالوا في دعائهم: {رَبَّنَا وَسِعْتَ كُلَّ شَيْءٍ رَّحْمَةً وَعِلْمًا} فأخبر تعالى ذكره أن علمه وسع كل شيء، فكذلك قوله: {وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ}.
يقول: القرآن يدل على أن المقصود بالكرسي العلم، علم الله سبحانه وتعالى.
وهو الذي عليه تفسير ابن عباس، وهو الذي يدل عليه سياق الآية: {وَلَا يَئُودُهُ حِفْظُهُمَا}، وهو الذي يدل عليه آيات أخرى كما في الآيتين التي أوردهما، كل هذا يدل من القرآن على أن المراد بالكرسي هو العلم.
فالدراية تدل على نقيض الحديث المرفوع، لكنه ترك ما تدل عليه الدراية بزعم أخينا هذا اللي ما عرف الدراية من الرواية إيش هي، وأخذ بظاهر الحديث الذي صححه أكثر أهل العلم على رأي ابن تيمية، وجماهير المحدثين على رأي الإمام الذهبي.
هذا يبين لكم أنه كلامه أو دعواه بأن الإمام الطبري لم يصحح الحديث وإنما قبله دراية كلام من لا يدرك معنى الرواية من الدراية، أصلا مو عارف، قاعد يكرر كلام مو عارف معناه.
هذه المصيبة، المصيبة أنه أشخاص لا يعرفون معنى العبارات التي يقولونها ويظن نفسه قاعد يرد.
فإذا الحديث صحيح لا إشكال فيه.
بعد ذلك طبعا هناك، نقلت عدد ممن صحح الحديث، يعني من المعاصرين، طبعا هم ما حاولوا يناقشوا كلام المعاصرين لأنه يعني، بل ما ذكروا أصلا، وهذا أيضا محاولة إخفاء الحقائق.
يعني الشيخ مقبل الوادعي حسن الحديث في كتاب وصححه في كتاب آخر، الشيخ شعيب الأرنؤوط صحح هذا الحديث في تحقيقه لشرح مشكل الآثار، ممن صححه أيضا من الباحثين المعاصرين سليم الهلالي ومحمد بن موسى آل نصر، وذكرت هذا الكلام في مقال، يعني ما هو شيء جديد، ولا شيء خفي، وكانوا شايفين هذا الشيء.
فلست أنا الوحيد الذي صحح الحديث، صححه علماء سابقون، وصححه باحثون ومختصون بالسنة من المعاصرين.
ولم يضعفه صراحة أحد من المتقدمين، وناقشت كلام الدارقطني وبينت أنه في حديث آخر ليس في هذا الحديث، لم يذكر الدارقطني حديث المعازف وضعفه.
ولو ضعفه كما بينت قد خالفه غيره، والمرجع إلى الدليل والبرهان، فإذا تبين أنه والله القرائن تدل على صحة كلام من صحح فهو أولى.
والخلاصة أنني لست أول من صحح هذا الحديث، بل صححه أئمة النقاد أوائل، والآن تبين أن من صححه قطعا أبو عوانة، وقطعا الإمام الطبري، ويغلب على ظني أن أحمد بن سلمة، لأنه هذا هو الأصل أيضا وهو من كبار الحفاظ، وسمي كتابه بالصحيح كما رأيتم، وأيضا صححه من جاء من المعاصرين ممن درس هذا الحديث وحكم عليه بالصحة كما ذكرت في المقال نفسه.
إذا الحديث من جهة الصحة لا إشكال فيه، طبعا هو من بين الأشياء التي قالها أحدهم، قال إنه أنا ما نقلت عن أحد من النقاد صححه وإنما هو استنتاج، هذا كلام مضحك.
يعني الآن لو أوردت حديث أخرجه البخاري وقلت هذا صححه البخاري يقال هذا استنتاج؟ لأن البخاري ما قال بعد الحديث صحيح؟
يا حبيبي الكتاب مخصص للحديث الصحيح.
لو جئت وأخرجت حديث من كتاب الضياء المقدسي أو ابن خزيمة أو ابن حبان وقلت صححه ابن حبان، يجيء لي واحد يقول هذا مجرد استنتاج؟ لا هذا مو مجرد استنتاج.
هذا حكم من الإمام على كل ما يذكره في كتابه أنه صحيح، فهو حكم صريح بالصحة، ليس مجرد استنتاج، كما قال أحدهم يعني.
ولو نقول هذا الكلام، أجل كل ما نعزوه للبخاري نحن نستنتج أنه صحيح وليس صحيح، لأنه ما يأتي بعد الحديث ويقول صحيح.
كل ما ننسبه لمسلم، لابن خزيمة، لابن حبان، للحاكم، للضياء، لكتب المستخرجات على كتب الصحاح، كل هذا يصير مجرد استنتاج!
ما دام أن الحديث أورد في هذا الكتاب ولم يعل، ولم يعل صراحة أو تلميحا، فمعنى ذلك أنه صحيح عند صاحب الكتاب الذي اشترط الصحة.
خلاص، هذه قاعدة مطردة وليس مجرد استنتاج كما يقول بعضهم.
أيضا الحقيقة مما نوقش، ولأنه الآن أيضا وصلنا 17 دقيقة، فنريد أن نقف لنناقش بقية المزاعم حول هذا الحديث، وصلى الله وسلم على سيدنا محمد، والله أعلم.
