الحمد لله رب العالمين، الحمد لله الذي لم يتخذ صاحبة ولا ولدا. الحمد لله الحكيم الخبير، الحمد لله ربنا وخالقنا ومولانا. الحمد لله العلي الحكيم، الحمد لله الحي القيوم، الحمد لله ذي الجلال والكمال والعظمة. الحمد لله الأول والآخر والظاهر والباطن وهو بكل شيء عليم. ثم نسأله سبحانه أن يصلي على عبده ورسوله محمد، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد. وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، أما بعد. نستعين بالله ونستفتح مجلسا جديدا من مجالس أنوار السنة المحمدية سائلين فيها في تأمل هدي المصطفى صلى الله عليه وسلم، سائلين الله أن يجعلنا ممن ينتفعون بميراث المصطفى صلى الله عليه وسلم وممن يسيرون على منهاجه ويحيون به ويحيونه في الأرض. هذا ميراث المصطفى حفظه الله لنا وحفظه نعمة عظيمة، ولا أدري كيف سيكون حالنا إن لم يحفظ لنا هذا الميراث. فالحمد لله على حفظه لهذا الميراث العظيم، ثم نسأل الله أن يجزي خير الجزاء كل من كان سببا في حفظ ميراث المصطفى صلى الله عليه وسلم ابتداء من أصحابه الكرام البررة، ثم أئمة الحديث ونقاده ومصنفيه، فرضي الله عنهم أجمعين ورحمهم رحمة واسعة، ثم أما بعد. فهذا هو المجلس السادس والخمسون من مجالس التعليق على رياض الصالحين ضمن سلسلة أنوار السنة المحمدية، ولا زلنا في باب تعظيم حرمات المسلمين وبيان حقوقهم والشفقة عليهم ورحمتهم. قال رحمه الله تعالى: عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا صلى أحدكم للناس فليخفف، فإن فيهم الضعيف والسقيم والكبير، وإذا صلى أحدكم لنفسه فليطول ما شاء. متفق عليه. إذا صلى أحدكم للناس فليخفف، فإن فيهم الضعيف والسقيم والكبير، وإذا صلى أحدكم لنفسه فليطول ما شاء. متفق عليه، وفي رواية: وذا الحاجة.
طيب الحديث التالي عن عائشة رضي الله عنها قالت إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليدع العمل وهو يحب أن يعمل به خشية أن يعمل به الناس فيفرض عليهم متفق عليه والحديث التالي وعنها رضي الله عنها قالت نهاهم النبي صلى الله عليه وسلم عن الوصال رحمة لهم فقالوا إنك تواصل قال إني لست كهيئتكم إني يطعمني ربي ويسقيني متفق عليه ومعناه يجعل في قوة قوة أو قوة من أكل وشرب طيب هذه الأحاديث العظيمة متصلة بالباب الذي هو باب تعظيم حرمات المسلمين وبيان حقوقهم والشفقة عليهم ورحمتهم هذه الأحاديث فيها رحمة النبي صلى الله عليه وسلم بأصحابه وبأمته في المجال الديني والشرعي بعد أن وردت بعض الأحاديث في الرحمة في المجال الاجتماعي و يعني العائلي وما يسمى اليوم الإنساني ايش الأحاديث اللي مرت في هذا الباب الاجتماعي وال أحسنت حديث الأعرابي والذي لم يقبل ولده وقال له أأملك لك أن نزع الله الرحمة من قلبك ها هذه الرحمة في أي مجال مجال اجتماعي ومجال أسري ومجال يعني ال كما مثل ما ذكرنا ما يسمى اليوم الإنساني الآن الرحمة في المجال الشرعي في المجال الديني كان المصطفى صلى الله عليه وسلم يحب أن يخفف على أمته فيما يفرض عليهم وكان يحب أن يخفف على أمته فيما يساسون به من الدين الأولى راجعة إلى من والثانية راجعة إلى من
الاولى راجعه الى الله سبحانه وتعالى لانه قلنا فيما يفرض عليهم والثانيه راجعه الى الى من يقوم على شان الدين في الناس لانه قلنا ايش؟ او من يسوسهم، نرجع مره ثانيه نعيد الجمله. كان النبي صلى الله عليه وسلم يا سعد يحب ان يرحم الناس في الشان الديني من جهه ما يفرض عليهم من الله ومن جهه ايش؟ من يسوسهم من الناس بالدين يعني من يقوم من خلفاء النبي وصحابته على الناس في القيام بشان الدين كان يحب من هؤلاء ان يرحموا الناس في شان الدين، واضح؟ اما الدليل على الاول فهو ماذا؟ ايش الدليل على الاول؟ لا في الحديث هذه الحديث اللي في الوسط ان كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليدع العمل وهو يحب ان يعمل به خشيه ان يعمل به الناس فيفرض عليهم. يعني النبي صلى الله عليه وسلم كان يترك بعض الاعمال الصالحه التعبديه التطوعيه لانه يعلم اذا عملها ايش يصير؟ سيعمل الناس بها. فاذا عمل الناس بها واعتادوا عليها يخشى ان ينزل الفرض من الله على الناس بان تكون هذه العباده بدل ان تكون ايش؟ تطوعا تصبح واجبه. ومن الامثله على ذلك صلات التراويح فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يصليها جماعه ثم تركها وسبب تركها انه خشي ان ينزل الفرض على الناس بها فتركها رحمه بالناس رحمه بامته، اذا هذا هو القسم الاول من الرحمه الدينيه. الرحمه الدينيه من النبي صلى الله عليه وسلم بان يتجنب المواضع التي يخشى ان يفرض بسببها شيء على الناس. واضح؟ ولعله صلى الله عليه وسلم اخذ شيئا من ذلك من رحله المعراج لما التقى بموسى عليه السلام وايش؟
ايوه ان امتك لا تطيق ذلك وقد عالجت بني اسرائيل اشد المعالجه ها؟ طيب. هذا القسم الاول النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يحب ان يفرض شيء على امته يشق عليهم والله ارحم الراحمين وهو اعلم باحوال امته وهذه الرحمه التي في قلب المصطفى صلى الله عليه وسلم كي لا يفرض على امته شيء هي رحمه من الله. لان اللين والرحمه الذي كان في النبي صلى الله عليه وسلم على امته بين الله في كتابه انه رحمه من الله فقال فبما رحمه من الله لنت لهم فبما رحمه من الله لنت لهم. اذا لين النبي صلى الله عليه وسلم على اصحابه وعلى امته هو رحمه من الله فبما رحمه من الله لنت لهم. طيب. القسم الثاني في رحمه النبي صلى الله عليه وسلم بامته من الجهه الدينيه وهي الاكثر وضوحا في وتكرارا وضوحا من جهه الورود والروايه والتكرار هو حرص المصطفى صلى الله عليه وسلم على ان يرحم السائسون او الساسه او القائمون على الدين وعلى شان الدين في الناس من اصحابه ان يرحموا الناس اثناء قيامهم بشان الدين.
شوفوا يا جماعة الدين هذا ما يصلح ان الانسان يتحكم فيه بعاطفته ما يصلح مثلا ترى انت الناس فيهم ضلال وفيهم او كذا فتقول انا اريد ان افعل شيئا شوف لا تفعل شيئا لم يفعله النبي صلى الله عليه وسلم واذا كان في مساحة اجتهادية فالتزم بحدودها لا تقل لان الناس فيهم غفلة فانا اريد ان ايش ازيد في معيار اقامة الدين في الناس لا التزم بما كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم يا جماعة تخيلوا انتم لو النبي صلى الله عليه وسلم يعظ وانتم حاضرون هذه المواعظ هل يمكن ان تملوا تخيل النبي صلى الله عليه وسلم موجود يعظ الناس هل ممكن تقول والله امس النبي صلى الله عليه وسلم وعظنا اليوم ما نبغى موعظة قل يا ما اجمل حديثك ايها المصطفى صلى الله عليه وسلم ويا حبذا كل لحظة ويا حبذا كل دقيقة صح مع ذلك لما كان هذا شأنا مستمرا قال ابن مسعود كان رسول الله يتخولنا بالموعظة مخافة السامة علينا تخولنا يعني ايش ما يوالي المواعظ وانما يباعد بينها وياتي بها بين الحين والاخر مخافة السامة علينا لذلك من اشد الناس اغضابا للمصطفى صلى الله عليه وسلم لو كان بيننا اليوم هم اولئك الذين ينفرون الناس عن الدين باسم القيام على الدين مما لم يشرعه الله ولا رسوله استقروا احاديث النبي صلى الله عليه وسلم التي فيها غضبه ورضاه من اشد المواضع التي حفظت عن النبي صلى الله عليه وسلم انه غضب فيها تلك المواضع الذي التي عمل فيها اصحابه بعض العمل بحسن نية ولكن سبب ذلك العمل شيئا من المشقة على الناس ماذا يقول ابو مسعود رضي الله تعالى عنه
فجاء النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقال اني لا اتاخر عن صلاة الغداة من اجل فلان مما يطيل بنا، قال ابو مسعود فما رايت النبي صلى الله عليه وسلم غضب في موعظة قط كما غضب يومئذ وقال ايها الناس ان منكم منفرين مع ان ذلك الرجل الصحابي ماذا فعل؟ فعل هل اتى باراء اجتهاديه ولا ايش سوى؟ قرا قران قران قران لكنه طول فيه طيب اذا النبي صلى الله عليه وسلم كان يحب ان يرحم الناس وان ترحم الامة في الشان الديني من جهة عدم ان من جهة الفرض الا يفرض عليها شيء يشق عليها ومن جهة السياسة الدينية التي يقوم فيها الساسة والورثة وحملة الدين على الناس في شان دينهم فلا ايش يشقوا فلا يشقون على الناس نرجع مرة ثانية نقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اذا صلى احدكم للناس فليخفف فان فيهم الضعيف والسقيم والكبير واذا صلى احدكم لنفسه فليطول ما شاء اذا صلى احدكم للناس فليخفف ما معيار التخفيف؟ ما كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم هل يعرف وهل حفظ لنا ما الذي كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم في شان صلاته من جهة التطويل والتقصير؟ نعم وبالتفصيل فقد حفظ عن النبي صلى الله عليه وسلم ما الذي كان يقراءه في الفجر وحفظ عنه ما الذي كان يقراءه مقدار ما كان يقراءه في الظهر وفي العصر وبالتفصيل في الركعتين الاوليين والثانية والثالثة والرابعة وحفظ ما الذي كان يقراءه صلى الله عليه وسلم في المغرب وما الذي كان يقراءه صلى الله عليه وسلم في العشاء
كله محفوظ. وبالتالي فإن قوله صلى الله عليه وسلم فليخفف أي بما يوافق سنته صلى الله عليه وسلم وهديه. طيب هذا في الأمر الدائم. ومن سنته صلى الله عليه وسلم أنه قد يخالف الأمر الدائم في قراءته إذا طرأ طارئ يبين أن في هذا القدر الدائم مشقة على الناس. بدليل ماذا؟ الحديث التالي حديث أبي قتادة نسمعه سويا. عن أبي قتادة الحارث بن ربعي رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني لأقوم إلى الصلاة وأريد أن أطول فيها فأسمع بكاء الصبي فأتجوز في صلاتي كراهية أن أشق على أمه. رواه البخاري. أريد أن أطول هذا أي مقدار؟ المقدار المعتاد. المقدار المعتاد. فأتجوز مخافة أن أشق على أمه لأجل بكاء الصبي هذا إيش؟ استثناء. وبناء على ذلك فالأئمة يجب أن يكون الأساس فيهم هدي المصطفى صلى الله عليه وسلم الدائم ولكن قد تطرأ بعض الأمور على أحوال المأمومين ينبغي عليهم أن يراعوها وتكون هذه المراعاة من السنة. واضح؟ انظروا يا جماعة الإمامة سياسة. إمامة الناس في المساجد فيها سياسة. ليس صحيحا أن يكون مؤهل الإمام ها هو مجرد الحفظ وإن كان معيارا أساسيا معتبرا. طبعا إذا لم يوجد إلا معيار الحفظ فإنه إيش؟ يقدم حتى لو كان ما عنده مؤهلات أخرى. لكن الإمامة تتطلب مؤهلات أخرى.
هذه المؤهلات تقوده الى حسن سياسة الناس الذين ايش؟ يؤمهم. حسن سياسة الناس. الان النبي صلى الله عليه وسلم انتبه اثناء الصلاة الى بكاء الصبي. واثناء الصلاة وقع في قلب المصطفى صلى الله عليه وسلم الرحمة بام ذلك الصبي. فكان مقررا ان يقرا القران، ترى ماذا كان ينتظر عامة الذين في المسجد من الصحابة؟ تلاوة المصطفى صلى الله عليه وسلم تلك الجميلة التي سيطيل فيها والتي سيسمع، لكنه راى حال ام واحدة من بين كل جماعة المسجد. من بين كل الصحابة راى قلب امراة تصلي شق عليها بكاء ابنها. فخفف رحمة بها. وبناء على ذلك فامامة المساجد فيها سياسة. سياسة لاحوال الناس ل طريقتهم لظروفهم التي تطرا عليهم. طيب. هذا التخفيف الذي كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم من حيث الهدي الدائم هو عند كثير من الناس اليوم يعتبر ايش؟ تطويلا. يعتبر تطويلا. طيب ماذا نفعل؟ انت اليوم امام مسجد. احنا قلنا الاساس في السنة ان ايش؟ الاساس في سنة التخفيف هي ايش؟ ما كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم، طيب ماذا لو كانت جماعة المسجد اليوم لا تتحمل المقدار الذي كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم مع كونه تخفيفا. ماذا يفعل الامام؟ هل يسير فيهم بما كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم ام يخفف مراعاة لهم؟ طيب الجواب ينبغي عليه ان يسعى ليصل معهم الى ما كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم في مقدار القراءة. لكن لا يجابههم بذلك ولا يقطرهم عليه قطرا ولا يكرههم في سنة النبي صلى الله عليه وسلم التي قد لا يستوعبون انها كانت بهذا القدر. فيسايسهم عليه سياسة. فمثلا يبين لهم ذلك ويسير معهم شيئا فشيئا ويتدرج بهم شيئا فشيئا حتى يصل بهم الى ذلك المقدار، واضح؟ طيب.
عن عائشه رضي الله تعالى عنها كما مر معنا قبل قليل قالت نهاهم النبي صلى الله عليه وسلم عن الوصال. رحمه لهم، ما هو الوصال؟ وصال الصوم احسنت. ايش معنى وصال الصوم؟ لا هذا التخفيف الى السحر. الوصال يعني يصل يوم بيوم. كاملا. تخيلوا يا جماعه من القوه التعبديه عند الصحابه. ها؟ كان يوم الصيام ما يكفيهم. يوم الصيام ما يكفيهم. فهو يبغى يصوم يوم وايش؟ واليوم اللي بعده معاه صيام واللي بعده كمان. النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك. لما راى الصحابه النبي صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك شوفوا يا جماعه. الصحابه ما كان يحتاج النبي صلى الله عليه وسلم يقول لهم افعلوا كما افعل. يعني ممكن احيانا ينبه كذا لكن الاصل انه اذا فعل شيئا فعلوه مباشره. وهذا من فضائل الصحابه التي يعني قد البعض قد يبحث عن فضائل الصحابه في مجرد بطولات القتال والجهاد وما إلى ذلك. ترى من اهم فضائل الصحابه الاتباع والتسليم لما كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم. يفعل يفعلون. بدون ما يقول لهم شيء. فلما كان يواصل صلى الله عليه وسلم كانوا يواصلون. فنهاهم عن ذلك كما قالت عائشه رحمه لهم. او رحمه بهم. لديكم رغبه لكن هذا يشق عليكم. لا تفعلوا وفي روايه. فايكم اراد ان يواصل فايش؟ فليواصل الى السحر. واحيانا لشده رغبتهم في اتباع المصطفى صلى الله عليه وسلم في الوصال كانوا يعني يحرصون بكل طريقه على ان يواصلوا. فلما راهم صلى الله عليه وسلم يابون الا الوصال واصل بهم يوما ويومين وثلاثه. حتى راوا الهلال انتهى الشهر. يعني كانه يريد ان يريهم ايش؟ مشقه الوصال. طيب.
قالوا انك تواصل يا رسول الله. يعني انت تنهانا عن الوصال؟ شوفوا يا جماعه ترى بالعكس يعني الان انت تستخدم مثل هذا المنطق في ايش؟ في تخفيف يعني ولا هم الان يبغوا يبغوا التشديد يعني يبغوا الاشد يبغوا المزيد في العبادة. يعني هم يحاجون النبي صلى الله عليه وسلم لما نهاهم رحمه بهم قالوا يا رسول الله ولكنك تواصل يعني تخيلوا الان الحجاج عشان ايش؟ عشان يصوموا اكثر. انك تواصل يا رسول الله. قال اني لست كهيئتكم اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني. وهذا الاطعام والاسقاء من الله سبحانه وتعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم هو معنوي وليس حسيا. ولو كان حسيا لما سمي وصالا. كذلك لو كان انه هو له رزق صلى الله عليه وسلم من الطعام خاص ياتيه مثلا في السحر فياكل منه فبغض النظر عن المصدر فهو في الاخير ايش؟ ليس وصالا. وما دام انه يواصل ويقول اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني فمعنى ذلك انه كان يواصل حقا. لكن يطعمني ربي ويسقيني كما قال النووي رحمه الله معناه يجعل في قوه من اكل وشرب. يطعمني ويسقيني بما يغذيني من الوحي بما يغذيني من المعاني بما يغذيني من حقائق الانس به سبحانه وتعالى. وهنا يذكر بعض العلماء بعض الابيات التي يستعملها بعض الناس في حاله الحب البشري فيرتقون بها الى انه لا هذا يعني في في الانس بالله سبحانه وتعالى. وهذا باب.
بعض ما كان يستعمله الناس بينهم فيما بينهم الشعراء وما الى ذلك، بعض الاحيان يقول لك هذه لا تليق يعني ان تستعملها في هذا الحب الزائل. اه او حتى بعض الاستعاذة وبعض ال الالتجاء. ها مثل ما الابيات المشهورة يا من اعوذ به يا من اعوذ به او الوذ به فيما اؤمله ومن اعوذ به مما احاذر لا يجبر الناس عظما انت كاسره ولا يكسرون عظما انت جابره، هذه هذه قيلت في ملك او سلطان او شيء. فانه قالوا يعني لا تقولها في الله سبحانه وتعالى يعني. اذا لم افهم كان ابن تيمية يدعو بها. يدعو بهذه الابيات يعني. واحيانا لا الاشياء التي فيها الانس والاستغناء فمنها مما قالوه في هذه اني لست كهيئتكم اني ابيت يطعمني ربي ويسقين، ابيات قيلت في غير هذا المقام فاستعروها لمثل هذا المقام بيت ايش؟ لها احاديث من ذكراك تشغلها عن الطعام وتلهيها عن الزاد. يعني كانه يقول ان النبي صلى الله عليه وسلم انتهى عن الطعام والزاد بانسه بربه وبخلوته بكلامه وذكره وبلقائه لجبريل عليه السلام الى اخره. لها احاديث من ذكراك تشغلها عن الطعام وتلهيها عن الزاد. طيب. اذا التخفيف في شان الدين رحمة بالناس هو هدي نبوي. وردت فيه احاديث كثيرة. وكما قلنا من اعظم المواضع التي حفظ فيها غضب النبي صلى الله عليه وسلم غضبه هي المواضع التي نقل فيها ان بعض اصحابه تصرفوا تصرفات شقت على الناس او نفرتهم عن الدين مع انهم لم يفعلوا شيئا اتوا فيه باجتهاد من راسهم من جهة المضمون والكلام وانما قروا قرانا فقط. لكن هذا القران قرئ باكبر او باكثر من القدر الذي يراعي حال الناس. مثل ذاك كما قلنا قبل قليل الحديث الذي في البخاري اني لات اخر عن صلاتي الغداة اللي هي الفجر من اجل فلان مما يطيل بنا. قال فما رايت النبي صلى الله عليه وسلم غضب في موعظة قط كما غضب يومئذ.
ولما انصرف ذاك الرجل الذي كان يصلي مع معاذ ومعاذ فقيه امام لانه معاذ كان يانس بالقرآن كان يصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم العشاء ثم يذهب الى قومه كان في مساجد في المدينة مساجد القبائل او الدور الدور يعني زي الحي كدا يعني فيذهب معاذ هم ينتظرون معاذ يصلي بهم العشاء يعني هو يصلي بهم تطوع وهذا مما استدلوا به على جواز اختلاف النية بين الاممام والماموم ان معاذ كان يصلي لانه كان يصلي العشاء مع النبي صلى الله عليه وسلم ثم يصلي ايش؟ تطوعا بقومه فهم يصلون الفرض فكان يصلي معاذ رضي الله تعالى عنه تقولوا لبعض شكلكم ناقصين المسألة توه طيب ف ايش شوف معاذ رضي الله تعالى عنه هم تعرفوا هناك الصحابة والناس بذاك الوقت ما عندهم شيء يعني عارف سهر لاخر الليل خلاص يصحوا من الفجر او من قبل الفجر الى الليل وعندهم غفوة قبل الظهر فهذا الان الوقت لما يجي صلاة العشاء خلاص الناس تعبانة فمعاذ رضي الله تعالى عنه لا يزال في شبابه وعنده قوة الاقبال على الدين والعبادة فلما يصلي بقومه بسم الله يقرأ البقرة صلاة العشاء هذاك مسكين واحد من الانصار يصلي تعبان صاحي من الفجر وكان شغال طول اليوم ويبغى يرتاح وصلى البقرة ما تحمل انصرف من الصلاة صلى وحده وراح حتى اتهمه بعض الناس النبي صلى الله عليه وسلم ما قال لهذا المنصرف ولا كلمة بل غضب على معاذ وقاله أفتان أنت يا معاذ شوفوا يا جماعة هذا الان مو اثارة مسائل خلافية ولا اثارة مسائل ليست ضرورية من الدين ها سورة البقرة ما في محكم دين قرآن يعني مو تأويل لا قرآن قرآن ما في شيء ما في شيء زايد قرآن في الصلاة فرض ما في شيء بس طول فأدى الى انه بعض الناس ايش يجدون مشقة فانصرفوا
فما بالكم بمن يفعل ذلك فيما هو ليس بضروري من الدين بل بما هو مختلف فيه بل فيما هو الراجح انه اصلا خطا. واذا كان ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال اقراوا القران ما ائتلفت عليه قلوبكم فاذا اختلفتم فقوموا عنه كما في البخاري. فما بالكم بغير ذلك من مسائل الدين. وهذا كلام رسول الله وهذا هديه صلى الله عليه وسلم. طيب الان يعني مررنا على اربعة احاديث سريعا نقف الان عند ترجمة الصحابي احنا قلنا من قبل درسين كل درس في انوار السنة هذا ابتداء من الدرس رقم كم؟ 53 ولا 54؟ الرابع وال50 قلنا كل درس ان شاء الله نختار صحابي من الصحابة ونقف عند ترجمته وقوفا موسعا يعني. في اليوم ان شاء الله سنقف مع الصحابي اخر راوي في هذه الاحاديث اللي هو ابو قتادة رضي الله تعالى عنه. ابو قتادة الحارث بن ربعي رضي الله تعالى عنه. طبعا شوفوا يا جماعة اذا الله سبحانه وتعالى احيانا باذن الله تعالى في انواع السلاسل وانواع الدروس سنقف مع الصحابة ليس فقط في خير القرون خير القرون وغير خير القرون. ومن هنا يعني انا اقول لكم لو جلسنا 1000 مجلس نتحدث فيه عن مناقبهم لربما لم نوفي.
وسنعيد الحديث ونكرر ونعيد ونبدئ حتى يعني نشبع شيئا من ما في نفوسنا تجاه المصطفى صلى الله عليه وسلم الذي رباهم وعلمهم وتجاه اولئك الصحابة الذين قاموا بهذا الدين حق قيام. واعيدكم باذن الله تعالى انه مثل ما تعودتم في خير القرون ان كثيرا مما نتناوله في سيرة الصحابي مما ليس بالمشهور مما هو ثابت. يعني اليوم ابو قتادة ساقرا عليكم ثلاثة احاديث كلها في صحيح مسلم. وربما يعني اكاد اجزم ان بعض هذه الاحاديث قد يكون مر عليكم اول مرة. هي ثلاثة احاديث ثلاثة قصص او ثلاث قصص يعني واحدة ربما كلكم تعرفونها والثانية ربما نصفكم او هذا والثالثة لا اتوقع ان يعرفها منكم الا الواحد او الاثنان. ابدأ بأيها؟ ها؟ نبدأ بالثالثة؟ تحدي؟ ها؟ قصة طويلة مع النبي صلى الله عليه وسلم فيها ابو قتادة وانا اقول لكم لم يسمع بها منكم الا الواحد او الاثنان. ومن باب اولى كثير ممن يشاهد في الشاشة بعد. ها؟ عاد الا اذا وافق قدرا امس كان في درس واحد مسويه مختار هذا الحديث عاد ما اعرف يعني. لكن الاصل انه مثل هذه القصة وهذا كثير في قصص الصحابة. طبعا ابو قتادة رضي الله تعالى عنه من الانصار. شهد احدا فما بعدها. واختلف في شهوده بدرا والاغلب على انه شهد احدا فما بعدها. وكان من الفرسان الابطال المجاهدين حماة المصطفى صلى الله عليه وسلم ومن المنافحين عنهم. و عاش بعد النبي صلى الله عليه وسلم زمنا طويلا. فهو توفي في العقد السادس او الخامس يعني في الخمسينات من الهجرة تقريبا. وولي امرة مكة لعلي رضي الله تعالى عنه حين كان خليفة كان امير مكة هو ابو قتادة رضي الله تعالى عنه في فترة من فتراته.
امم له مواقف مع النبي صلى الله عليه وسلم وشؤون مع المصطفى صلى الله عليه وسلم منها هذا الحديث اللي قلت لكم انه الاغلب ما يعرفه وهو حديث جميل وعظيم وفيه مواقف وفيه احوال يعني تانس بشيء من احوال المصطفى صلى الله عليه وسلم وتعرج على شيء من حال ابي قتادة رضي الله تعالى عنه. ساظل اكرر ان هدي النبي صلى الله عليه وسلم فيه كنوز مخزونة في الاحاديث وليس فقط في كتب السيرة. فيها قصص واحوال عجيبة وعظيمة. طيب قال الامام مسلم رحمه الله حدثنا شيبان بن فروخ قال حدثنا سليمان يعني ابن المغيرة قال حدثنا ثابت عن عبد الله بن رباح عن ابي قتادة رضي الله عنه قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال انكم تسيرون عشيتكم وليلتكم وتاتون الماء ان شاء الله غدا. قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال انكم تسيرون عشيتكم وليلتكم وتاتون الماء غدا ان شاء الله. كانوا في سفر مع النبي صلى الله عليه وسلم فانطلق الناس لا يلوي احد على احد. يعني ايش؟ ايش يعني؟ يعني كيف كان المسير للصحابة؟ ما كانوا مجتمعين في مسير واحد منظم وواضح ان السبب ايش؟ انه وراهم مسيرة فيها شدة والناس متعبة وعطشانة. انكم تسيرون عشيتكم وليلتكم وتاتون الماء ان شاء الله غدا. فمعناها انه فيها حزم في المسير انت تخيل الان الناس سايرة عدة ايام اه بوسط السفر النبي صلى الله عليه وسلم يقول لكم اليوم وغدا عندكم ترى الماء غدا.
وتسيرين مثلا من الظهر مثلا وبكره المويه. فهذه الان كلها شدت مسير فانطلقوا لا يلوي احد على احد. يعني كانه كاني بهم كل واحد حزم ها حزم يعني ما يحتزم به من اللباس او كذا وبسم الله المشيه. قال فانطلق الناس لا يلوي احد on احد قال ابو قتاده فبينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير حتى ابهار الليل يعني انتصف وانا الى جنبه. قال فنعر رسول الله صلى الله عليه وسلم فمال عن راحلته. من طول المسير والتعب نعس النبي صلى الله عليه وسلم فمال عن راحلته من النعاس يعني نعس هكذا مال النبي صلى الله عليه وسلم. قال فاتيته فدعمته من غير ان اوقظه اوقظه. هذا ابو قتاده كان يصير جنب النبي صلى الله عليه وسلم ايش يسوي؟ لما مال دعموا دعمه خفيفه انه تعدل النبي صلى الله عليه وسلم من غير ان يوقظه حتى اعتدل على راحلته. قال ثم سار حتى تهور الليل يعني مضى اكثره. مال عن راحلته صلى الله عليه وسلم. قال فدعمته من غير ان اوقظه حتى اعتدل على راحلته. قال ثم سار حتى اذا كان من اخر السحر مال ميله هي اشد من الميلتين الاوليين صلى الله عليه وسلم. حتى كاد ينجفل كاد يسقط صلى الله عليه وسلم من الراحله من شده تعبه ونعاسه صلى الله عليه وسلم بعد ذلك المسير الطويل. فاتيته فدعمته فرفع راسه فقال من هذا؟ ظلام طبعا من هذا؟ قلت ابو قتاده. قال متى كان هذا مسيرك مني؟ يعني من متى وانت يعني قريب مني وجالس تنتبه لي فيها؟ قلت ما زال هذا مسيري منذ الليله. قال حفظك الله بما حفظت به نبيه.
حفظك الله بما حفظت به نبيه صلى الله عليه وسلم. ثم قال هل ترانا نخفى على الناس؟ يعني احنا الان بقيه الناس بقيه الصحابه هل ترى انه احنا في مسيرنا هذا الان اخفياء على بقيه الصحابه ولا يعني يروننا بعيدين قريبين هكذا. ثم قال هل ترى من احد؟ قلت هذا راكب. ثم قلت هذا راكب اخر. حتى اجتمعنا فكنا سبعه ركب. ان هم انطلقوا ايش؟ لا يلوي احد على احد. قال فمال رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الطريق فوضع راسه يعني نعم. قال احفظوا علينا صلاتنا. ان هذا اخر ايش؟ سحر اخر السحر يعني باقي على الفجر قليلا. والنبي صلى الله عليه وسلم واضح انه بلغ به التعب مبلغه، فاراد ان يغفو وغفوه قبل الفجر او ياخذ يعني يعني نومه يسيره قبل الفجر وقال للسبعه الذين حوله ايش؟ احفظوا علينا صلاتنا. فكان اول من استيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم والشمس في ظهره. السبعه كلهم ايش؟ السبعه من التعب كلهم ناموا. تخيلوا النبي صلى الله عليه وسلم مع الوصيه لكن حكم التعب الجبري على الانسان هذا يدل لك اين بلغ بهم الحال. ناموا ما انتبهوا. بعدين نومه واضح انها نومه اللي هي نومه الاغلاق التام مع التعب. بحيث ان او ان بحيث ان الشمس ارتفعت قليلا ولم ينتبه الا من؟ النبي صلى الله عليه وسلم. ها سمعتم بالحديث ولا ما سمعتم؟ طيب.
قال فقمنا فزعين. فقال اركبوا. قال فركبنا فسرنا حتى اذا ارتفعت الشمس نزل. ثم دعا بميضأة. كانت معي فيها شيء من ماء. قال فتوضأ منها وضوءا دون وضوء. قال وبقي فيها شيء من ماء ثم قال لابي قتادة. احفظ علينا ميضأتك. فسيكون لها نبأ. ثم اذن بلال بالصلاة. فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين. ثم صلى الغداة. ركعتين اللي هي سنة الفجر. ثم صلى الغداة اللي هي الفجر. وصنع كما يصنع كل يوم يعني في صلاته لم يغير شيئا. قال وركب رسول الله صلى الله عليه وسلم وركبنا معه. قال. فجعل بعضنا يهمس إلى بعض ما كفارة ما صنعنا بتفريطنا في صلاتنا. ثم قال. اما لكم في اسوة. اما لكم في اسوة. ثم قال اما انه ليس في النوم تفريط. انما التفريط على من لم يصلي الصلاة حتى يجيء وقت الصلاة الأخرى. ومن فعل ذلك فليصلها حين ينتبه لها فاذا كان الغد فليصلها عند وقتها. ثم قال صلى الله عليه وسلم. ما ترون الناس صنعوا لسه باقي الجيش باقي الناس باقي الصحابة. ثم قال صلى الله عليه وسلم. الان بابي هو وامي اصبح يخبر عن الناس. الذين ليسوا معه الان اللي هم عامة الجيش. قال صلى الله عليه وسلم واسمعوا يا جماعة الخير ماذا قال. اصبح الناس فقدوا نبيهم. فقال ابو بكر وعمر رسول الله بعدكم. لم يكن ليخلفكم. وقال الناس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بين ايديكم امامكم. قال الناس قال ابو بكر وعمر ايش. ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدكم لم يكن ليخلفكم ما كان ليتقدم ويترككم في الخلف. وقال الناس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بين ايديكم فان يطيعوا ابا بكر وعمر يرشدوا.
فان يطع ابا بكر وعمر يرشدوا. قال فانتهينا الى الناس حين امتد النهار، انتهينا الى الناس يعني ايش؟ يعني كانوا وراء. كما قال ابو بكر وعمر، انتهينا الى الناس حين امتد النهار وحمي كل شيء وهم يقولون يا رسول الله هلكنا عطشنا. فقال صلى الله عليه وسلم لا هلكة عليكم. ثم قال اطلقوا لي غمرى. اطلقوا لي غمرى، قال النووي رحمه الله الغمر ايش؟ قال القدح الصغير. كانه جمع يعني اقداحي او شيء. قال ودعا بالميضاه اللي قال لابي قتادة احفظها فانه سيكون لها نبا. فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يصب وابو قتادة يسقيهم. فلم يعد ان راى ان راى الناس ماء في الميضاه تكابوا عليها. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم احسنوا الملا يعني التعامل والخلق كلكم سيروى. قال ففعلوا. فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يصب واسقيهم هكذا يقول ابو قتادة حتى ما بقي غيري وغير رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال ثم صب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي اشرب. فقلت لا اشرب حتى تشرب يا رسول الله. فقال صلى الله عليه وسلم ان ساقي القوم اخرهم شربا.
قال فشربت وشرب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فاتى الناس جامين رواء اي نشاطا مستريحين كما قال المنور قال فقال عبد الله بن رباح اللي هو راوي الحديث عن ابي قتادة اني لاحدث هذا الحديث في مسجد الجامع نحدث القصة هذه في المسجد الجامع عن ابي قتادة اذ قال عمران بن حصين انظر ايها الفتى كيف تحدث فاني احد الركب تلك الليلة قال قلت فانت اعلم بالحديث قال ممن انت قلت من الانصار قال حدث فأنتم اعلم بحديثكم قال فحدثت القوم قال لقد قال عمران لقد شهدت تلك الليلة وما شعرت ان احدا حفظه كما حفظته نعم فهذا هو الحديث الاول في شأن ابي قتادة رضي الله تعالى عنه ماذا نقول؟ ماذا نعلق؟ ماذا نحشي؟ ايش نقول؟ ها يا جماعة ماذا نقول؟ ما في ما في تعليق صحيح؟ لكن هنيئا لهم رضي الله عنهم هنيئا لهم رضي الله عنهم ما في شيء نقدر نقوله طيب هذا الان الحديث الاول عن ابي قتادة رضي الله تعالى عنه حفظك الله بما حفظت به نبيك صلى الله عليه وسلم الحديث الثاني حديث ايضا اخرجه الامام مسلم في صحيحه قال حدثنا يحيى بن يحيى التميمي قال اخبرنا هشيم عن يحيى بن سعيد عن عمر بن كثير بن افلح عن ابي محمد الانصاري وكان جليسا لابي قتادة قال قال ابو قتادة واقتص الحديث لا احنا ما نبغى نقتص الحديث نبغى الحديث كاملا نعم قال حدثنا قتيبة ذكر اسنادا ثانيا ثم قال حدثنا ابو الطاهر قال اخبرنا عبد الله بن وهب قال سمعت مالكا بن انس يقول حدثني يحيى بن سعيد عن عمر بن كثير بن افلح عن ابي محمد مولى ابي قتادة عن ابي قتادة قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام حنين
فلما التقينا كانت للمسلمين جولة. كانت للمسلمين جولة. وقيل ان المراد بها يعني انه ايش؟ ما حصل من الفرار يعني. فرايت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين. فاستدرت اليه حتى اتيته من ورائه فضربته على حبل عاتقه. هنا يعني. فضربته على حبل عاتقه. واقبل علي فضمني ضمة وجدت منها ريح الموت. ثم ادركه الموت فارسلني. فلحقت عمر بن الخطاب فقال ما للناس؟ عمر رضي الله عنه يقول ما للناس؟ ليش الناس فرت؟ ليش الناس كذا؟ ايش اللي صار؟ ما للناس؟ فقلت امر الله. هذا كلام ابو قتادة بوسط المعمعة بوسط الحدث بوسط الاضطراب ها؟ لما عمر سال هذا السؤال قال ابو قتادة امر امر الله. قلت امر الله. ثم ان الناس رجعوا. وهذا الرجوع يعني له قصة ايضا. وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه. ما عليه من الدروع والكذا والسيف. سلب المقتول. قال فقمت فقلت من يشهد لي؟ ابو قتادة اللي قتل ذاك. قال من يشهد لي؟ ثم جلست ثم قال مثل ذلك قال فقمت فقلت من يشهد لي؟ ثم جلست ثم قال الثالثة فقمت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لك يا ابا قتادة؟ فقصصت عليه القصة. فقال رجل من القوم صدق يا رسول الله. سلب ذلك القتيل عندي. فارضه من حقي من حقه. يعني قال يا رسول الله والله ابو قتادة صادق هو اللي قتل ذاك. لكني انا اخذت السلب فارضي ابا قتادة.
تمام؟ حابب السلب عجبوا مثلا السيف والسلب وكذا فقال يا رسول الله يعني ارضي من حقه يعني لو سمحت يا رسول الله يعني خلي ابو قتادة يتنازل عن حقه في هذا السلب. تمام؟ من الذي غضب؟ غضب ابو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه وهو يشاهد المشهد. وهنا موضع الشاهد الذي لاجله اوردت هذا الحديث. اسمعوا ماذا وصف ابو بكر ابا قتادة. فقال ابو بكر لاها الله اذا لا تعمدوا الى اسد من اسد الله. فسمى قتادة ابا قتادة ايش؟ اسدا من اسد الله. يقول للرجل لا تعمدوا الى اسد from اسد الله يقاتل عن الله ورسوله فيعطيك سلبه. يعني ابعد ان قام هذا الاسد بكل هذا القتال والمنافح عن الله ورسوله تاخذ سلبه؟ لا والله ما تاخذ سلبه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم صدق يصدق ابا بكر فيما قال. فاعطه اياه. قال اعطاني قال فبعت الدرع فابتعت به مخرفا او مخرفا اي بستان من النخل في بني سلمة فانه لاول مال تاثلته في الاسلام. يعني اقتنيته او جمعته. نعم. وفي حديث الليث كلا لا نعطيه اصيبغ. ها؟ يعني يقولون يذكرون انه كانه وصف فيه تضعيف. لا نعطيه اصيبغ من قريش وتدعوا اسدا من اسد الله او ندعوا اسدا من اسد الله. نعم. هذا هذه هي القصة الثانية في قصص من؟ ابي قتادة رضي الله تعالى عنه. القصة الثالثة هذه القصة الثالثة قلنا كلكم تعرفوها. الثانية كم منكم اللي كان عارف اللي قبل شوية؟ كم منكم اللي عارفها؟ لا يعمد الى اسد من اسد الله يقاتل عن الله ورسوله. ها؟ قليل؟ اربعة خمسة ستة؟ طب الاولى من كان يعرفها؟
واحد اثنين ثلاثة اربعة خمسة ما شاء الله ستة جيد ما شاء الله. بس ما شاء الله العدد 50 تقريبا ما شاء الله. طيب القصة الثالثة تعرفوها في ابجديات الثقافة. قصة سلمة بن الاكوع اللي كان يطارد الرجل هذاك القصة كلكم تعرفونها. ابو قتادة كان بطلا من ابطالها. فلا باس ان نقرأها سريعا جيد من صحيح مسلم. لان لان ابو قتادة كان نجما من نجومها. واحنا عموما يعني هذه القصص فيها انس عظيم في هدي المصطفى صلى الله عليه وسلم. قال الامام مسلم حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، تعرفون ابو بكر بن ابي شيبة؟ تعرفون ابو بكر بن ابي شيبة؟ احنا ما نبغى نخليها غيث الساري وتراجم الرواة. ابو بكر بن ابي شيبة صاحب المصنف. مصنف بن ابي شيبة ما تسمعوا رواه بن ابي شيبة، رجل بن ابي شيبة، هذا بن ابي شيبة شيخ البخاري. حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال حدثنا هاشم بن القاسم وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، من اسحاق بن ابراهيم؟ صاحب بن راهويه، قال اخبرنا ابو عامر العقدي كلاهما عن عكرمة بن عمار وحدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، من عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي؟ صاحب المسند. صاحب سنن الدارمي او مسند الدارمي. قال حدثنا ااا الى ان قال حدثنا عكرمة كلهم مدارهم على عكرمة بن عمار. قال حدثني اياس بن سلمة اللي هو ابن سلمة بن الاكوع قال حدثني ابي قال قدمنا الحديبية مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. الان سيذكر سيذكر قصة الحديبية. هي القصة الشاهد ترى ما هي الحديبية ها. بسم الله، شيل شيل الكتاب شيل. طيب القصة الشاهد ليست الحديبية ولكن الحديث سيق مساقا واحدا فالحديث طويل. طيب قال قدمنا الحديبية مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن 1400 وعليها 50 شاة لا ترويها، ايش وعليها 50؟ عليها على ايش يعني؟ اذا على الجيش وعليه.
ها؟ وعليها 50 شاة لا ترويها. الارض؟ همم. نعم الحديبية ماء اصلا. الحديبية اللي هو المنطقه الحديبية هي ماء. جيد؟ كثير من المناطق ترى هي اصلا تكون مناطق ينزل فيها لانها فيها ماء. الان في مخازن مياه وانابيب وحنفيات وما ادري ايش. اول ما في العربي يسيرون ما في. في منطقه كذا في ماء مثل ما قال النبي صلى الله عليه وسلم قبل قليل في حديث ابي قتادة انكم تسيرون عشيتكم وليلتكم وتاتون الماء غدا ان شاء الله. طيب الشاهد. انا يعني صعب اعلق على كل شيء لانه الحديث طويل فنستمع للحديث اقف عند ما لا استطيع تجاوزه. طيب. قال فقعد رسول الله صلى الله عليه وسلم على جبل ركيتي. فاما دعا واما بصق فيها قال فجاشت فسقينا واستقينا قال ثم ان رسول الله صلى الله عليه وسلم دعانا للبيعة في اصل الشجرة. قال فبايعته اول الناس ثم بايع وبايع حتى اذا كان في وسط من الناس قال بايع يا سلمة. قال قلت قد بايعتك يا رسول الله في اول الناس. قال وايضا قال وراني رسول الله صلى الله عليه وسلم عزلا يعني ليس معه سلاح قال فاعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم حجفة. من الدرع يعني او درقة. ثم بايع حتى اذا كان في اخر الناس قال الا تبايعني يا سلمة؟ قال قلت قد بايعتك يا رسول الله في اول الناس وفي اوسط الناس. قال وايضا قال فبايعته الثالثة. ثم قال لي يا سلمة اين جحف اين حجفتك او درقتك التي اعطيتك؟ قال قلت يا رسول الله لقيني عمي عامر عزلا فاعطيته اياها. فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال انك كالذي قال الاول اللهم ابغني حبيبا هو احب الي من نفسي.
انه سلمى كان عازلا واعطاه النبي صلى الله عليه وسلم هذه، ويوم راى عازلا مره اخرى قال وين الحجفه التي اعطيتك؟ الحجفه التي اعطيتك. قال رايت عمي عامر عازلا فاعطيته نفس اللي اعطاه. فضحك النبي صلى الله عليه وسلم، ثم ان المشركين راسلون الصلح حتى مشى بعضنا في بعض واصطلحنا، قال وكنت تبيعا لطلحه بن عبيد الله يعني خادما. اسقي فرسه واحسه واخدمه واكل من طعامه. الان هذا خادم غير ايش؟ غير المولى، غير العبد يعني. خدمه. كان سلمى يخدم من؟ طلحه بن عبيد الله رضي الله تعالى عنه. وتركت اهلي ومالي مهاجرا الى الله ورسوله صلى الله عليه وسلم، يعني كانه يقول ان موجب الخدمه ما هو؟ انه انا احتاج اكل واشرب وانا ما معي شيء يعني. فانا اخدم اخدم طلحه بن عبيد الله وارعى له الفرس ويعني اضبط له اموره وكذا على ان ايش؟ على ان هو يعني يطعموني من طعامه. قال وتركت اهلي ومالي مهاجرا الى الله ورسوله صلى الله عليه وسلم، قال فلما اصطلحنا نحن واهل مكه واختلط بعضنا ببعض اتيت شجره فكسحت شوكها فاضطجعت في اصلها. ارجع اقول يا جماعه ترى لبناء الرصيد اللغوي الاحاديث من اهم المصادر في بناء الرصيد اللغوي برايي اكثر بكثير من اشعار العرب. برايي اكثر بكثير من اشعار العرب. الاشعار كثيرا ما تعطيك التعبيرات الكماليه الاستعارات والتشبيهات والتعبيرات الدقيقه، اما الاحاديث خاصه الطويله فهي تعطيك تعطيك تركيب الكلام كاملا. تعطيك جملا كامله. هذا الحديث وغيره كثير من الاحاديث الطويله التي فيها القصص تاخذ فيها لغه عربيه خالصه صرفه بليغه. فاذا حفظت مثل هذه الاحاديث يعني تكتسب في لسانك بلاغه لا تكتسبها بمجرد حفظ الابيات الشعريه. قال فاتاني هو قال اتيت شجره فكسحت شوكها فاضطجعت في اصلها. قال فاتاني اربعه من المشركين من اهل مكه فجعلوا يقعون في رسول الله صلى الله عليه وسلم فابغضتهم، هذا بعد الصلح. فتحولت الى شجره اخرى وعلقوا سلاحهم واضطجعوا، فبينما هم كذلك اذ نادى منادي من اسفل الوادي يا للمهاجرين قتل ابن زنين. قال فاختلطت سيفي ثم شددت على اولئك الاربعه وهم رقود فاخذت سلاحهم فجعلته ضغتا في يدي. قال ثم قلت والذي كرم وجه محمد لا يرفع احد منكم راسه الا ضربت الذي فيه عناه. شو هو الذي فيه عناه؟ راسه.
والذي كرم وجه محمد. لا يرفع احد منكم راسه الا ضربت الذي فيه عيناه. تو مبايع النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث بيعات. ثلاث بيعات مبايعوا النبي صلى الله عليه وسلم تحت شجرة الرضوان. فجئت بهم اسوقهم الى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجاء عمي عامر برجل من العبلات يقال له مكزر يقوده الى رسول الله صلى الله عليه وسلم على فرس مجفف في سبعين من المشركين، فنظر اليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال دعوهم يكون لهم بدء الفجور وثناه. عجيب. فعفا عنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وانزل الله تعالى وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة من بعد ان اظفركم عليهم. الاية كلها. قال ثم خرجنا راجعين الى المدينة. الى الان ما جاءت القصة والى الان ما جاء ابو قتادة، احنا جالسين هنا ابو قتادة. فخرجنا راجعين الى المدينة، فنزلنا منزلا بيننا وبين بني لحيان جبل وهم المشركون فاستغفر رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن رقي هذا الجبل الليلة كانه طليعة للنبي صلى الله عليه وسلم واصحابه. قال سلمة فرقيت تلك الليلة مرتين او ثلاثا. ها؟ اي. انه يعني النبي صلى الله عليه وسلم استغفر لمن رقي الجبل، رقي ونزل ورقي ون يبغى كل يعني كل طلعة يكون فيها استغفر. ثم قدمنا المدينة فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بظهره مع رباح غلام رسول الله. ايش معنى بعث بظهره يا عبد الله؟ معنى بعث بظهره يا ادم؟ ممم لا. ها يا جواد؟ ايش معنى بعث بظهره؟ ايها الفتيان. لا، بعث بظهره. ممم لا. فين كانت الجمل؟ بعث بظهره ثم قدم بعث بظهره مع رباح غلام رسول الله وانا معه. لا. ها؟ سعد لا. ها يا انس؟
احسنت مو الفرس والحصان يعني الدواب. دواب الجمال او الكذا. هذه ها هو شوف العرب كذا تستعمل استعمالات ظه يسموها ظهري بعث بظهره. تمام؟ ليش؟ لانه هي هذه الدواب تركب ظهورها. ها؟ فسخر الله للناس ظهورها. صح؟ فبعث بظهره الى قال فبعث بظهره ايش؟ مع رباح غلام رسول الله صلى الله عليه وسلم وانا معه وخرجت معه بفرس طلحه انديه. طيب يقول التنديه ايراد الابل والخيل بين المرعى والماء. مع الظهر. فلما اصبحنا اذا عبد الرحمن الفزاري هذا واحد مشرك قد اغار على ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم. فاستاقه اجمع وقتل راعيه واضح؟ ظهر النبي صلى الله عليه وسلم اللي هي هذه الابل حقت النبي صلى الله عليه وسلم او ما فيها من الدواب هذا عبد الرحمن الفزاري مع مجموعه اغار عليها اخذها استاقها اجمع وقتل مين؟ راعي النبي صلى الله عليه وسلم الذي يرعى هذا الظهر. تمام يا احمد؟ طيب. قال فقلت يا رباح خذ هذا الفرس فابلغه طلحه بن عبيد الله ما هو معاه امانة فرس عبيد الله ما هو كان يخدمه قال خذ هذا الفرس وديه لطلحه بن عبيد الله. واخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ان المشركين قد اغاروا على سرحه قال ثم قمت على اكمه اللي هي مكان مرتفع فاستقبلت المدينه فناديت ثلاثا يا صباحاه هذه حقت الانذار الكبير حق الجيش ثم خرجت في اثر القوم ارميهم بالنبل وارتجز اقول انا ابن الاكوع واليوم يوم الرضع.
فالحق رجلا منهم فاصك سهما في رجليه او عفوا فاصك سهما في رحله حتى خلص نصل السهم الى كتفه. قال قلت خذها وانا ابن الاكوع واليوم يوم الرضع. قال فوالله ما زلت ارميهم واعقر بهم فاذا رجع الي فارس اتيت شجره فجلست في اصلها. يعني هم الان فريق من المشركين ساقوا النعم وهربوا. وسلمه صار يركض وراهم وكان من العدائين الكبار في العرب. ما شاء الله يمكن يلحق الخيل من جريه تمام ورامي. سريع ورامي فهو صار يركض وراهم يعطيهم رميه بالسهم. وهم يركضوا يعطيهم رميه اذا ازعجهم ايش يسووا؟ يرجعون له فارس منهم هم فرسان. يرجعوا له هو هو على رجله سلمه فيرجعوا له فارس. فلما يرجع الفارس ايش يسوي سلمه؟ يختبي وراء شجره. ويمسك السهم. تمام. قال فاذا رجع الي فارس اتيت الشجره فجلست في اصلها ثم رميته فعقرت به. يعني يضرب حتى الفرس حقه لما يعقر. حتى اذا تضايق الجبل هم هاربين فدخلوا في تضايقه علوت الجبل راح ركد سريع وصعد. ايش؟ كتف الجبل فجعلت اردهم بالحجاره صار يرمي عليهم بالحجر. قال فما زلت كذلك اتبعهم. حتى ما خلق الله من بعير من ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم الا خلفته وراء ظهري وخلوا بيني وبينه. لحاله خلص كل الابل التي سرقوها هم ايش؟ هم لما كانوا يسوقون الابل هذه تاخرهم. تاخرهم هم فرسان سريعين لكن معاهم الابل اللي سرقوها. فحتى يمشوها وكذا وينتبهوا لها فكان سيرهم فيه شيء من البطء. فكان هذا الرمي والصعود والنزول كذا تمام.
يعني ما كفوا ايش؟ انه تركوا الابل صاروا حتى يرموا الاشياء الثانيه ايش؟ حتى يتخففوا في السرعه. ايوه. حتى اتوا متضايقا من ثنيه، فاذا هم قد اتاهم فلان بن بدر الفزاري. فجلسوا يتضحون يعني يتغدون وجلسوا على راس قرن. ها؟ وجلست على راس قرن. قال الفزاري ما هذا الذي ارى؟ قالوا لقينا من هذا البرح او البرح. لقينا من هذا البرح يعني الشده لقينا من هذا الرجل البرح. والله ما فارقنا منذ غلس يرمينا حتى انتزع كل شيء من ايدينا. قال فليقم اليه نفر منكم اربعه. قال فصعد الي منهم الجبل اربعه. اربعه من هذول صعدوا اليه الجبل. قال فلما امكنوني من الكلام يعني قربوا مني الى مسافه يسمعون صوتي. قلت هل تعرفوني؟ قالوا لا. ومن انت؟ قال قلت انا سلمه بن الاكوع. والذي كرم وجه محمد صلى الله عليه وسلم. نفس الكلمه اللي قالها لمين؟ ذولاك هم كانوا اربعه ايضا صح؟ نفس الكلمه اللي قالها لاولئك في الحديبيه والذي كرم وجه محمد صلى الله عليه وسلم. لا اطلب رجلا منكم الا ادركته. ولا يطلبني فيدركني. قال احدهم انا اظن. قال فراجعوا. فما برحت مكاني حتى رايت فوارس رسول الله صلى الله عليه وسلم يتخللون الشجر.
والان فوق الجبل وهذول يعني على ثنيه جالسين والطريق كله الابل اللي خلصها والاشياء اللي رموها من الرماح وما ادري تخففوا بها و هو الان كل هذا ينتظر من انه النبي صلى الله عليه وسلم ياتي ومن معه قال فاذا فوارس رسول الله يتخللون الشجر الصحابه الفرسان اتين من المدينه واراهم في الوادي من بين الشجر يتخللون الشجر قادمين قال واذا فوارس رسول الله صلى الله عليه وسلم يتخللون الشجر قال فاذا اولهم الاخرم الاسدي على اثره ابو قتاده الانصاري وهذا موضع الشاهد الان بدا الان ابو قتاده هي كل القصه عشان ابو قتاده وعلى اثره المقداد ابن ابن الاسود الكندي من اول واحد الاخرم قال فاخذت بعنان الاخرم اللي هو من اللجام يعني او سير اللجام قال فولوا مدبرين هم كانوا جالسين ياكلون يوم راوا الفوارس او قرب الفوارس ايش؟ هربوا قلت يا اخرم احذرهم لا يقتطلوك الاخرم هو اخذ سلم اخذ باللجام يبدو ان الاخرم ايش كان؟ ماشي يريد ان تقدم اليهم فقال له سلم احذرهم لا يقتطلوك يعني لا ينفردون بك يستدرجونك بالسير حتى ياتون معك الى منطقه يقتطلوك فيها عن اصحابك وعن الفوارس البقيه حتى يلحق رسول الله صلى الله عليه وسلم واصحابه فقال الاخرم كلمه خالده عجيبه اسمعوها واحفظوها يا شباب فتيان شباب الامل شباب الامه رجال اسمعوا قال يا سلمه ان كنت تؤمن بالله واليوم الاخر وتعلم ان الجنه حق والنار حق فلا تحل بيني وبين الشهاده
انا رايح ايش؟ انا رايح استشهد. ما قالوا لا تحل بيني وبين القوم، لا تحل بيني وبين الانتقام من رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا، هو كله متضمن. لكن لا تحل بيني وبين الشهادة، قال فخليته فالتقى هو وعبد الرحمن، هذا راس المشركين الفزاري. قال فعقر بعبد الرحمن فرسه وطعنه عبد الرحمن فقتله. اذا الاخرم الاسدي رضي الله تعالى عنه استشهد في هذا المقام. وتحول على فرسه، مين اللي تحول على فرسه؟ عبد الرحمن طلع على فرس من؟ الاخرم. ولحق ابو قتادة فارس رسول الله صلى الله عليه وسلم بعبد الرحمن، فطعنه فقتله. قال سلمة، فوالذي كرم وجه محمد صلى الله عليه وسلم، ثالث مرة يقسم بهذا القسم في هذا الحديث. فوالذي كرم وجه محمد صلى الله عليه وسلم وما اجمل ان نحيي هذا القسم. ها؟ هذه كان يبغى لها في كلمة كسر قيود الوهم، الوهن. وفي كلمة متى تتحرر الامة؟ يعني كان يبغى لنا نقول فوالذي كرم وجه محمد صلى الله عليه وسلم. الذي كرم لازم يعني كذا شيء يعني. فوالذي كرم وجه محمد صلى الله عليه وسلم، طيب. قال فوالذي كرم وجه محمد صلى الله عليه وسلم، لاتبعتهم اعدو على رجلي حتى ما ارى ورائي من اصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ولا غبارهم شيئا حتى يعدلوا قبل غروب الشمس الى شعب فيه ماء يقال له ذو قرد، ومن هنا سميت هذه الغزوة بايش؟ غزوة ذي قرد. ولاحظوا ماء ال ذي قرد ماء ليشربوا منه وهم عطاش، قال فنظروا الي اعدو وراءهم
فحليتهم عنه، يعني اجليتهم عنه، فما ذاق منه قطره. قال ويخرجون في ويشتدون في ثنيه، قال فاعدو فالحق والحق رجلا منهم فاصكه بسهم في نغص او نغض كتفه، قال قلت خذها وانا ابن الاكوع واليوم يوم الرضع. فقال يا ثكلته امه. اكوعه بكرا؟ يعني انت نفسك الاكوع اللي من اول جالس تطاردنا وتذبحتنا ما خليت فينا شيء. قال نعم يا عدو نفسه اكوعك بكرا. قال واردو فرسين على ثنيه. لاحظوا كل هذا يا جماعه صحيح مسلم. تعرفوا الصحيح كم فيه من قصص واخبار عن المصطفى صلى الله عليه وسلم في غايه الاهميه. قال فجئت بهما اسوقهما اللي هو الفرسين الى رسول الله صلى الله عليه وسلم ولحقني عامر، عامر مين؟ عمه اللي قبل شوي اللي في قصه الحديبيه بسطيحه يقول نوع من اواني المياه فيها مذقه من لبن وسطيحه فيها ماء فتوضات وشربت ثم اتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على الماء الذي حليتهم عنه فاذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد اخذ تلك الابل اللي استنقذها سلمه وكل شيء استنقذته من المشركين وكل رمح وبرده واذا بلال نحر ناقه من الابل التي استنقذت من القوم واذا هو يشوي لرسول الله صلى الله عليه وسلم من كبدها وسنامها، قال قلت يا رسول الله خليني فانتخب من القوم 100 رجل فاتبع القوم فلا يبقى منهم مخبر الا قتلته، قال فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه وهذا ثاني موضع للضحك في الاحاديث اللي ذكرناها اليوم. الحديث الاول متى؟ الضحك الاول. متى؟ ها؟ لما اعطى للعم الدرع. ها فضحك النبي صلى الله عليه وسلم وهنا ايش ايضا؟ فضحك النبي صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه حتى بدت نواجذه في ضوء النار، مكان ليل. قال يا سلمه اتراك كنت فاعلا؟ قلت نعم والذي اكرمك.
فقال صلى الله عليه وسلم انهم الان ليقرؤون في ارض غطفان يعني يطعمون في ارض غطفان، ارض غطفان كانت ليست بعيده عن المدينه. غطفان قبيله من القبائل العربيه التي كان كانت مع المشركين وهي من مشارك من اهم من شارك في غزوه الاحزاب مع المشركين. قال انهم ليقرؤون الان في ارض غطفان، قال فجاء رجل من غطفان فقال نحر لهم فلان جزورا في غطفان هناك. فلما كشفوا جلدها راوا غبارا فقالوا اتاكم القوم فخرجوا هاربين. فلما اصبحنا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كان خير فرساننا اليوم ابو قتاده وخير رجالتنا سلمه. كان خير فرساننا اليوم ابو قتاده وهذا موضع الشاهد الذي لاجله سقت الحديث لان القصه في فضائل ابي قتاده رضي الله تعالى عنه. فوصفه النبي صلى الله عليه وسلم بانه ايش؟ خير الفرسان في تلك الحادثه. ووصف عند النبي صلى الله عليه وسلم من ابي بكر الصديق قبل ذلك بانه ايش؟ طبعا بعد ذلك زمانا لكن قبله في ذكر الحديث هنا قال ايش؟ اسد من اسد الله يقاتل عن الله ورسوله. وقبل ذلك ايش؟ حفظك الله بما حفظت به نبيك صلى الله عليه وسلم. هذا واحد من الصحابه واحد هذا واحد من اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال ثم اعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم سهمين يعني في الغنائم سهم الفارس وسهم الراجل فجمعهما لي جميعا ثم اردفني رسول الله صلى الله عليه وسلم وراءه على العضباء راجعين الى المدينه. فبينما نحن نسير وكان رجل من الانصار لا يسبق شدا، ايش معنى شدا؟ جري في فجعل يقول الا مسابق الى المدينه؟
هل من مسابق؟ فجعل يعيد ذلك. طيب. قال فلما سمعت كلامه قلت اما تكرم كريما ولا تهاب شريفا؟ قال لا هذا الصحابي الثاني يقول لا الا ان يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم. يعني حتى في الالفاظ هذه عندهم التحرزات. انه اما تكرم كريما ولا تهاب شريفا يعني هو هذه من الالفاظ العامه يعني. فلو قال لا ايش يكون المقصود؟ يعني تراني قاصدك انت يعني. تمام؟ لكن حتى في هذه في ادب مع النبي صلى الله عليه وسلم في الالفاظ. اما تكرم كريما ولا تهاب شريفا؟ قال لا الا ان يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال قلت يا رسول الله بابي وامي ذرني فلأسبق الرجل. بابي انت وامي يعني خليني انزل اسابقه. فقال صلى الله عليه وسلم ان شئت. قال قلت اذهب إليك. ايش معنى اذهب إليك؟ اي اسبقني روح. اذهب إليك. وثنيت رجلي فطفرت فعدوت يقول الطفر الوثوب. قال فربطت عليه شرفا او شرفين يعني تاخرت عليه شرفا الشرف مسافه يقول منتهى الصوت فربطت عليه شرفا او شرفين استبقي نفسي. يعني ايش؟ انتظر سلمه وخلاه ينطلق وراح. استبقي نفسي. ثم عدوت على اثره فربطت عليه شرفا او شرفين ثم اني رفعت حتى الحقه. قال فاصكه بين كتفيه. فقلت قد سبقت والله. قال انا اظن. قال فسبقته الى المدينه. قال فوالله ما لبثنا ثلاث ليال حتى خرجنا الى خيبر. يا الله يا الله. وين كنا بدايه الحديث؟ في الحديبيه. قصه الحديبيه وبيعه الرضوان وحزن الصحابه والقصه الطويله. رجعوا على طول ايش صار؟ والقصه الطويله. قال والله ايش؟ قال ما لبثنا الا ثلاثا حتى خرجنا الى خيبر مع رسول الله
ها؟ منهاج النبوة. هدي المصطفى صلى الله عليه وسلم، هذا هو. ما في، هذا هو. عمل عمل عمل عمل عمل عمل عمل. استعداد دائم استعداد استعداد استعداد. نصرة نصرة للدين دائم. ثلاث ما في. مراجعين من الحديبية ممكن تقول ايش يا عامر؟ لا شهر ما يكفي. يعني ممكن تقول راجعين من الحديبية يبغى لهم ايش؟ تعرف الان التقاط الانفاس، عهد 10 سنين، بعد معارك كثيرة، الان يبغانا نخطط ايش نسوي ونفكر في رجع وصبحهم عبد الرحمن الفزاري. والحق وكذا ويقتل الاخرم ويجري واركض وطلع الخيل ورجعوا المدينة ثلاث ليالي، خيبر. ربط الله بين الحادثتين في اية. صح؟ ولا مو صح؟ ها براء يبتسم، ها براء. ما تتذكر ايش الاية؟ ما تتذكر ايش الاية؟ في ايتين كمان يعني. سورة الفتح، نعم. طيب الاية الثانية. لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق. لتدخلن المسجد الحرام، هذا بعد الحديبية انه بسبب الحديبية. تدخلون المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رؤوسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فايش؟ فجعل من دون ذلك من قبل السنة اللي ستذهبون فيها الى الكعبة لمكة فتحا قريبا اللي هو خيبر.
طيب، اذا هذا مذكور في كتاب الله قال فوالله ما لبثنا ثلاث ليال حتى خرجنا الى خيبر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومرة اخرى جاء عمه، عمه معه دائما قال فجعل عمي يرتجز بالقوم تالله لولا الله ما اهتدينا ولا تصدقنا ولا صلينا ونحن عن فضلك ما استغنينا فثبت الاقدام ان لقينا وانزلن سكينة علينا هكذا في الصحيح يقولها عامر هذه غير المرة السابقة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا؟ قال انا عامر قال غفر لك ربك قال وما استغفر رسول الله صلى الله عليه وسلم لانسان يخصه قط الا استشهد وما استغفر رسول الله صلى الله عليه وسلم لانسان يخصه الا استشهد قال فنادى عمر بن الخطاب وهو على جمل له يا نبي الله لولا ما متعتنا بعامر لو ما متعتنا بعامر قال فلما قدمنا خيبر خرج ملكهم مرحب يخطر بسيفه ويقول قد قد علمت خيبر اني مرحب شاكي السلاح بطل مجرب اذا الحروب اقبلت تلهب قال وبرز له عمي عامر فقال قد علمت خيبر اني عامر شاكي السلاح بطل مغامر قال فاختلفا ضربتين فوقع سيف مرحب في ترس عامر وذهب عامر يسفل له يعني يضربه من اسفله فرجع سيفه على نفسه عامر الحين فرصة لانه مرحب ايش؟ سيفه صار في ترس عامر، فعامر بينزل من تحت يضربه فرجع سيفه على نفسه فقطع اكحله
فكانت فيها نفسه رضي الله عنها. قال سلمة فخرجت فاذا نفر من اصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقولون بطل عمل عامر. ليش؟ لانه عامر رجع بالسيف ففي بعض الناس اجتهدوا اجتهادا خاطئا لا شك. فايش قالوا؟ بطل عمل عامر. قتل نفسه قال فاتيت النبي صلى الله عليه وسلم وانا ابكي. هذا سلم البطل اللي قبل شوي جاي يبكي للنبي صلى الله عليه وسلم. وهو تو اللي قال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم ابغني حبيبا هو احب الي من نفسي. تخيل بعد هذه المسيرة يسمع كلام انه عمه عامر بطل عمله وقتل نفسه وفي النار. جاي يبكي للنبي صلى الله عليه وسلم. قلت يا رسول الله بطل عمل عامر؟ بطل عمل عامر؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال ذلك؟ قال قلت ناس من اصحابك. قال كذب من قال ذلك. بل له اجره مرتين. بل له اجره مرتين. في رواية انه ايش قال؟ انه انه لجاهد مجاهد صحيح؟ نعم. انه لجاهد مجاهد نعم لكن ليس في هذه الرواية. بل له اجره مرتين في البخاري جميل. قال ثم ارسلني ان ارسل النبي صلى الله عليه وسلم سلمة الى علي وهو ارمد. فقال لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله او يحبه الله ورسوله. قال فاتيت عليا فجئت به اقوده وهو ارمد. اقوده الذي اجرى الله على يديه فتح حصن اليهود قبل الفتح بليلة يقاد لانه لا يرى كان ارمد. وغدا على يديه الففتح.
قال فجئت به اقوده وهو ارمد حتى اتيت به رسول الله صلى الله عليه وسلم فبسق في عينيه فبرا وخرج مرحب فقال قد علمت خيبر اني مرحب شاكي السلاح بطل مجرب اذا الحروب اقبلت تلهب فقال علي انا الذي سمتني امي حيدره كليث غابات كريه المنظره اوفيهم بالصاع كيل السندره قيل كيل السندره اي اقتلكم قتلا واسعا قال فضرب راس مرحب فقتله ثم كان الفتح على يديه وانتهى الحديث هذا حديث واحد من احاديث النبي صلى الله عليه وسلم في صحيح الامام مسلم يرويه سلمه بن الاكوع وفيه قصص واخبار واحاديث واحداث واحوال واحوال وقصص وعبر ودروس ومشاهد بدانا فيه من الحديبيه ومن الشجره ومن بيعه الرضوان ومن تلك الاحداث من انتقلنا الى المدينه والى شمالها اذ هرب ذلك الرجل ب ظهر النبي صلى الله عليه وسلم ثم استنقذوه منه ثم قصه خيبر يعني تتذكر ما قاله ابن المبارك لما قيل له انك بين هذه الكتب قال انا بين اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ف يعني تعرفون يعني هنا يصعب التعليق يصعب التعليق يعني تخرج انت الان هذا هذا الحديث تخرج به تسير به شهرا تفكر وتامل ما فيه من الدروس والعبر طب فما بالكم بمن عاشه
ما بالكم من عاشه من عاشه؟ طيب ايش رايكم اذا كل هذه الاحداث كلها مع بعض تقريبا في غضون شهر؟ ها؟ تخيل من عاشها في نفس الوقت. طيب تخيلوا من عاشها وعاش معها وفي ثناياها تنزل الايات من السماء. لاول مرة. يعني لاول مرة يسمع الناس انا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم. ويسمعون فجعل من دون ذلك فتحا قريبا ويسمعون لتدخلن المسجد الحرام. ويسمعون في هذه الايات في نفس هذه الاحداث محمد رسول الله والذين معه اشداء على الكفار. ورحماء بينهم. فالجملة الاولى تزدهم شدة وباسا على الكفار والثانية تزدهم رحمة فيما بينهم. تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم. سيماهم في وجوههم. من اثر السجود. وجوه لم يخالطها النفاق. ولم تسودها ظلمة المعاصي. ولم تكدرها مسحة اللؤم. سيماهم في وجوههم. الخشوع. من اثر السجود. ذلك مثلهم في التوراة. من قديم الزمن. بشر الله باحوالهم. ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطئه فازره فاستغلظ فاستوى على سوقه. يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار اي انهم كانوا يؤازرون النبي صلى الله عليه صلى الله عليه وسلم فازره فاستغلظ فاستوى على سوقه. وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما.
فيا ليت يا ليت من كان عنده بقايا من عقل أو خوف من الله وقد ابتلي في هذه الحياة أن يكون سابا لأصحاب رسول الله. يا ليت إن كانت بقيت له بقايا من عقل أو دين إن كانت بقيت أن يتقي الله ويخافه فهؤلاء أصحابه وهذه آيات القرآن التي نزلت فيهم. آيات القرآن تراها ليست رأي ابن تيمية ولا رأي فلان ولا علان، هذا كلام الله. فإياك أن تجعل الخصومات والصراعات تعميك عن رؤية الحقيقة القرآنية والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم مدح من وقت ما أنزل الله التوراة ثم الإنجيل ثم القرآن. فإياك إياك إياك إياك إياك إياك إن كنت تحب رسول الله صلى الله عليه وسلم. أما إن كان لا يعنيك ذلك فغدا تلتقي بهم عند الله ويكونوا خصماءك أو خصومك بل ويكون رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه خصما لك. هذا وإن شبابنا وفتيان الأمة من أمثال هؤلاء الغالين الشباب الذين يجلسون هنا هم بأشد الحاجة وأمسها لمعرفة سير أصحاب رسول الله والتعلق بها واستنهاض واستخراج واستخلاص العبر منها وربط ذلك دائما بمنهاج النبي صلى الله عليه وسلم وتربيته لهم. فالله الله بهذا الهدي فإنه عظيم وإنه لمليء بالخير والحكمة والرشد. فنسأل الله أن يصلي على عبده ورسوله محمد، اللهم صل على عبدك ورسولك محمد، اللهم صل على عبدك ورسولك محمد اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد.
اللهم يا ربنا وبارك عليه وعلى آله. اللهم يا ربنا وآته الوسيلة، اللهم آته الوسيلة، اللهم آته الوسيلة وابعثه يا ربنا المقام المحمود الذي وعدته إنك لا تخلف الميعاد. اللهم واخلف في أمته بخير وارحم أمته يا رب العالمين. اللهم أعز هذه الأمة واخز وأخز أعداءها، اللهم أخز أعداءها. اللهم ارفع شأن هذه الأمة واررفع شأن الصادقين من أبنائها وارفع شأن المخلصين من أبنائها. اللهم ارحم العاملين لدينك والساعين لنصرة أمة نبيك محمد، اللهم ارحمهم، اللهم ارحمهم. اللهم إنه قد امتلأت بهم السجون ففرج عنهم. اللهم وإنهم قد أوذوا وشتتوا وهجروا وطردوا، اللهم فآوهم وانصرهم. اللهم وإنهم قد شوهوا وكذبوا وأوذوا، اللهم فدافع عنهم يا من تدافع عن الذين آمنوا. اللهم واخز المنافقين الذين يطعنون في العاملين لدينك وفي الناصرين لسنة نبيك صلى الله عليه وسلم. اللهم افضحهم وأذلهم واخزهم وزلزلهم يا رب العالمين. هذا وإنا من خير ما يخلف به محمد صلى الله عليه وسلم في أمته أن يسار على الطريق الذي أحبه صلى الله عليه وسلم وأن يسار في الطريق الذي تعز به أمته والذي تحيا به سنته والذي يدافع به عن هديه ومنهاجه صلى الله عليه وسلم. فيا شباب الإسلام اجعلوا طريقكم الذي تعاهدون الله على سلوكه هو طريق النبي صلى الله عليه وسلم الذي تحيون به سنته وتدافعون به وفيه عن أمته وعن عزها ومجدها وكرامتها وتسعون فيه لجمع كلمتها. فالله الله فإن هذا هو الدرب وإن منهاج النبي صلى الله عليه وسلم هو النور الكاشف لمعالم هذا الطريق. سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين.
