لا إله إلا الله، محمد رسول الله.

بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

اليوم نستأنف بإذن الله في مباحث الوجود.
قرأنا الدرس الماضي المتن، وأيضا شرعنا في قراءة الشرح، واليوم نعيد القراءة للتكرار والتفهيم إن شاء الله، ثم نبدأ بصفة القدم.

كان فيما قلنا في الدرس الماضي أن مفهوم الوجود وقع فيه خلاف بين العلماء، ونص الإمام السنوسي هنا بأن معناه ظاهر، قلنا هذه العبارة ربما فيها يعني الأولى أن لا يقال ظاهر إلا إذا قصد ظاهر في مقابل نقيضه الذي هو العدم، أما إذا كان الكلام عن نفس المفهوم للوجود فهذا طبعا لا يسلم للإمام السنوسي رضي الله عنه لأنه فيه خلاف كبير كما بينا.
والخلاف كان منحصرا في ثلاثة أقوال، أو بالأصح في قولين رئيسيين: القول الأول هو أن الوجود مفهوم كلي، أو الوجود مفهوم جزئي.
فالقول الثاني: الوجود مفهوم جزئي، إذا هذا معناه أنه المعنى، معنى الوجود ليس معنى كليا صادقا على كثيرين، بل معنى الوجود من حيث هو معنى، هذا المعنى يكون بالنظر إلى الموجود فقط، فوجود كل شيء عينه بهذا المعنى. إذا لا يوجد معنى كلي صادق على كثيرين، ولكن يوجد لفظ كلي صادق على كثيرين.
والآن الأصل أنه لا يخفى عليكم الفرق بين المعنى الكلي واللفظ الكلي. فكلنا يصدق علينا لفظ الوجود، ولكن المعنى الذي قام في ليس هو المعنى الذي قام بأي واحد منكم، وكذلك كل واحد متفرد بمعنى للوجود خاص به. هذا هو المعنى الذي نقول عنه بأن الوجود معنى جزئي.
يقابله بأن الوجود معنى كلي. المقصد هنا أن الاشتراك بين الموجودات ليس فقط في لفظ الوجود، وجد، بل في معنى يصدق علينا، وهذا المعنى موجود في جميع الموجودات. كل من تحقق بالوجود اشترك مع سائر الموجودات في جزء من هذا المعنى.
هنا ما هو هذا المقدار المشترك في المعنى؟ أكرر: ما هو هذا المقدار المشترك في المعنى؟
هنا وقع الخلاف بين المعتزلة وبين الفلاسفة.
فالمعتزلة قالوا أن هذا المعنى المشترك هو ماذا؟
هو تمام المعنى، هذا معنى الكلي المتواطئ.
تمام المعنى، يعني المعنى الخاص للوجود لي هو عين المعنى الخاص بالوجود لك، وهو عين المعنى الخاص بالوجود لله سبحانه وتعالى، الذي هو ماذا؟
ما قابل العدم فقط. إذا معنى بسيط صادق على كل موجود صدقه على الموجودات بالتواطؤ، بدون تفاوت. هذا هو الكلي المتواطئ، وهكذا فهم المعتزلة الوجود.
وهذا الفهم يعني باعتبار منه لا إشكال فيه، نعم. وهذا يعني إن شاء الله كما قلنا لكم سابقا، في المطولات سيأتي يعني مزيد تفصيل لهذه المباحث.
والقسم الثالث والأخير للوجود هو أنه كلي مشكك. ما معنى كلي مشكك؟
يتفاوت قوة وضعفا في مصاديقه، يتفاوت قوة وضعفا في أفراده التي يصدق عليها اسم الوجود.
وجود الله سبحانه وتعالى أقوى من وجودنا.
وجود الولي...
لماذا خفتم هكذا؟
طيب، دعك من وجود الولي. وجودك أنت ووجود يونس؟
على مذهب الفلاسفة سيكون طبعا هناك خلاف. أيهما وجوده أقوى: أنت أم يونس؟
ما رأيك؟ قل أي جواب حتى لو كان خطأ لا مشكلة.
نفس الشيء؟ نحن نقول مشكك، كيف يكون نفس الشيء؟ نتكلم الآن على مذهب الفلاسفة.
لعله على حسب العمر اعتبرتم؟
طبعا لا، أكيد ليس العمر، لأن الحكم بالوجود على هذا الآن الذي أنت الآن تعيش فيه، فليس كلامنا ما سبق ولا ما بعد، الآن.
طبعا سيكون هنا القوة في الوجود بحسب الاستمداد من الوجود الواجب.
ويعني بهذا الاعتبار سيكون هناك بعض الموجودات تستمد وجودها من الوجود الواجب بصورة أقوى من موجودات أخرى.
طبعا هذا الاستمداد قد يكون بسبب مثلا قابلية في النفس كما هي حال عند مثلا يعني الأنبياء، أو قد تكون بسبب كسب كما هو الحال عند الفلاسفة.
هذا طبعا كله في مذهب كما قلنا الفلاسفة.
مذهب المتكلمين: إما أن الوجود هو معنى كلي متواطئ وهذا مذهب متكلمي المعتزلة، أو الوجود ليس معنى كليا بل لفظ كلي، والوجود هو أمر جزئي، معنى جزئي لا يصدق إلا على كل فرد بعينه.
هذا الذي كان تكرارا للدرس الماضي. هل واضح إن شاء الله للجميع؟
طيب، أيضا تسكتون فأنا أعتبر أنه واضح إن شاء الله.
هذا هو الأمر الأول. إذا قلنا الوجود، هذا هو الخلاف في مفهوم الوجود.
بعد ذلك، لو أردنا أن ننظر إلى أهل السنة والجماعة الآن، أهل السنة والجماعة، ما معنى الوجود عندهم قلنا؟
عين الموجود.
هذا هو مذهب الإمام الأشعري، وليس مذهب الأشاعرة أيضا هذا قلناه في الدرس الماضي.
مذهب الإمام الأشعري أن الوجود عين الموجود. أما مذهب الأشاعرة والماتريدية فبعضهم وافق الإمام الأشعري، وبعضهم خالفه.
ممن خالف الإمام الأشعري من اعتبر أن الوجود هو ليس عين الموجود بل زائد عليه.
لا ليس لازم، زائد. بصرف النظر، ليس فقط الرازي، الجويني والباقلاني كلهم قائلون بذلك، لكن ما معنى زائد عليه؟
حتى نفهم هذا، لا بد أن نلاحظ مفهوم الوجود ومفهوم الموجود، هل هما شيء واحد أم مختلف؟
الإمام الأشعري قال شيء واحد، هذا معنى الوجود عين الموجود.
أكرر: يجب أن لا تخلطوا بين مصطلحين: الوجود والموجود.
الوجود هذا هو المعنى، الموجود مصداق للمعنى.
تمام؟ أنت موجود، ما معنى موجود؟ صدق عليك مفهوم الوجود.
بناء على ذلك، هل هناك مغايرة بين الوجود وبين الموجود أم لا؟
فالإمام الأشعري قال: لا، الوجود عين الموجود.
الإمام الرازي مثلا قال: بل هناك فرق، الوجود هو غير الموجود.
طيب، إذا الحكم على الموجود بأن له وجود، هذا الحكم هل هو حكم حقيقي أم اعتباري؟
عند الأشعري اعتباري وعند من خالفه حقيقي.
لو كان هناك امتحان لخصمت منك مئة وخمسين درجة الآن الآن يعني، لأننا قلنا عند الأشعري الوجود عين الموجود، فلا الحكم يقتضي أمرين، فإذا كان الوجود عين الموجود فلا يحكم على الشيء بنفسه، فإذا حكمنا على الموجود لا بد أن يكون حكمك على الموجود مسبوق بالتغاير بين الوجود وبين الموجود، أما إذا جعلتهما شيئا واحدا فكيف تحكم؟ كأن أقول مثلا إبراهيم إبراهيم، هذا طبعا لا يجوز. تذكرون في شرح العقائد، من درس معنا شرح العقائد، أنا أبو النجم وشعري شعري، فقالوا هذا يعني حكم نسب الشيء إلى نفسه، وطبعا ردوا عليهم في الحواشي.
أنساني إبراهيم، ماذا كنت أقول أنا؟
آه نعم، الآن إما أن يكون الحكم على الموجود بالوجود حكم اعتباري، فتكون هذه الصفة صفة اعتبارية، وإما أن يكون شيء فوق الاعتبار.
وهنا... دائما نقول لا نتوسع.
هنا سنأتي إلى مفهوم الحال، ومفهوم الحال يعني أمر عويص، وبيان معنى الحال شيء ليس سهل، ثم الحكم بحقية هذا المعنى هل هو فعلا مطابق أو غير مطابق أيضا هذا أمر أعسر حتى من تحديد مفهومه.
لكن خلاصته: الوجود والموجود على اعتبار أن بينهما مغايرة، هل المغايرة بينهم في المفهوم فقط أم في التحقق؟
إن قلت في المفهوم فقط، هذا هو مذهب الرازي، فيكون الفرق بينهما أو صفة الوجود صفة اعتبارية.
ما معنى اعتبارية؟
يعني في الوجود الخارجي يوجد شيء واحد، هو الوجود. في الوجود الخارجي هناك مصداق واحد، ولكن في الذهن يفرق بين الوجود وبين الموجود، فهذا التفريق يكون ذهنا لا خارجا، وهذا هو الفرق الاعتباري سيكون.
وبناء على ذلك، الوصف للشيء بأنه له وجود فهذا يكون وصف اعتباري، واضح؟
أكرره: إذا كانت المغايرة فقط في الذهن أما في الخارج فلا مغايرة فهذا يكون فرقا اعتباريا، المعنى الاعتباري هو المعنى الذي قام في الذهن لا في الخارج.
لو كان هناك اختلاف فوق الاعتبار، هذا سيكون ما يسمى بالحال.
حتى نفهم الحال يعني فهما إجماليا، فنقول بأن الأمر إما معدوم وإما موجود.
هناك مرتبة بينهم تسمى مرتبة الثبوت، مرتبة الثبوت.
ما هو الثبوت؟ هو أمر بين الوجود وبين العدم.
يعني هذا الأمر الذي ثبت، هل هو مستقل في الوجود؟ هل حصل على مرتبة الوجود؟ لا، هو دون ذلك.
إذا هل هو معدوم؟ هو فوق ذلك.
هذا الذي يسمى بالحال، الحال هو الثبوت.
فالثبوت معنى ليس مساويا للوجود، الثبوت هو أمر دون الوجود وفوق العدم.
هذا الثبوت يسمى حالا، فهذا هو القول بالأحوال.
فعند من قال بالأحوال، هذه الصفة تكون حالا للذات، تكون حالا للذات الموجودة طبعا.
فأصبح الأمر عندنا: إما الصفة صفة الوجود هي عين الموجود وهذا قول الأشعري، أو أمر اعتباري زائد على الموجود وهذا قول الرازي، أو حال للذات، حال للذات الموجودة طبعا، وهذا هو قول من قال بالأحوال كالباقلاني والجويني وغيرهم من القائلين بالأحوال.
و يعني إن شاء الله في المستقبل سنحقق مذهب الإمام السنوسي، هل هو قائل بالأحوال أم لا؟ طبعا واضح أنه قائل بالأحوال لأنه يذكر الصفات المعنوية، ولكن هل هو اعتبر الوجود حال أم لا؟
هذا هو يعني خلاصة الأقوال في مسألة الوجود، هذه مسألة مسألة دقيقة، ومهم جدا لأنكم ما زلتم في بداية طلب العلم.
نحن قلنا سابقا لكم بأن مباحث الوجود والعدم، ومباحث الإمكان والوجوب والاستحالة، وحتى مباحث الجواهر والأعراض والحركة والسكون، هذه كلها التي هي من مقدمات علم الكلام، هذه مفيدة جدا جدا جدا في ضبط تصور الإنسان في علم الكلام.
بمعنى أنه كل قضية كلامية سيكون مبدأ النظر فيها واحدة من هذه القضايا التي تكلمنا فيها الآن.
عندما نتكلم مثلا عن الله سبحانه وتعالى، فأنت تتكلم عن الله من أي حيثية؟
إما من حيثية وجوده، أو من حيثية صفاته، أو من حيثية أفعاله، فجمعها كلها مبحث الوجود والعدم.
لأن بعض الصفات عدمية، وبعض الصفات وجودية، والذات موجودة، وهناك مراتب الأحوال لمن أثبتها، فسنجد أن إذا أردت أن تبحث في الكلام لا بد أن تتقن هذه المباحث. العالم حادث، إذا لا بد أن تفهم مباحث الحركة، والسكون، والجواز الذي هو إمكان، والإمكان بالمعنى الأعم والإمكان بالمعنى الأخص، وهذه المباحث كلها إن شاء الله سترد عليكم بإذن الله في المطولات.
لكن هذه المباحث، هذا الذي أنا أريد أن أصل إليه، وأنا لا أريد الآن أن أشتت أذهانكن وأذهانكم، الذي أريد أن أصل إليه: أن هذه المباحث على جلالة شأنها، وعلى دقة البحث فيها، لا بد لا بد أن يدرك طالب العلم الآن ما هي ثمرتها؟
بعض الإخوة الذين يشتغلون في العلوم الشرعية، خصوصا في العلوم العقلية، يظنون أن كل ما ورد في كتب المتقدمين من المتكلمين فهذا أمر مهم ولا بد من بحثه بحثا دقيقا، واستغراق العمر في بحثها.
لكن هذه القضايا هي مشتركة بين الكلام والفلسفة. مشتركة بين الكلام والفلسفة.
في التصور الفلسفي كثير من تصورات الفلاسفة لهذه المباحث لا معنى لها في العلم المعاصر، لا معنى لها أصلا، لأن الفلاسفة انطلقوا من تصور معين للعالم، وأظن هذا تكلمنا فيه سابقا معكم. تصوروا معنى خاص للعالم، ومعنى خاص للأرض التي نحن الآن نعيش فيها التي هي من العالم، وبناء على هذا التصور أدرجوا ما يسمى بالمباحث العامة.
فهذه المباحث لا بد لطالب العلم قبل أن يدرسها لا بد أن يدرك أولا ما هي ثمرتها؟
فقبل أن تدرك الثمرة لا معنى أن تدرسها، ولذلك المتكلمون يؤخرون البحث في هذه المباحث.
لاحظوا نحن الآن لم نفرد هذه المباحث مثلا في كتاب مستقل بهذا المستوى، حتى الإمام السنوسي هل أفرد لها قسما خاصا؟
لا، هو بدأ مباشرة الصفات، أولها صفة الوجود، وبعد قليل سيتكلم عن صفة القدم التي هي صفة سلبية، وسيناقش مثلا مفهوم العدم عرضا.
هذا هو المعنى الذي يعني دائما ما نوصي به طلابنا: هذه فائدة التدرج الصحيح في كتب الكلام.
في كتب الكلام أولا تضبط مسائل العقائد، ثم تضبط الأدلة، ثم يصبح التوسع شيئا فشيئا، حتى إذا وصلتم مثلا إلى شرح المواقف ستجدون أن الإمام مثلا الإيجي أفرد مقدمة المواقف فقط في الأمور العامة، وكذلك في المقاصد وغيرها من الكتب.
إذا خلاصة الأمر أن هذا التدقيق في مثل هذه المباحث مفيد جدا ولكن لمن أدرك ما هي الثمرة، أما أن يدخل طالب العلم مباشرة في هذه المباحث دون أن يعرف ما يترتب عليها، فسيكون فساده أكبر من نفعه.
ولذلك نحن دائما بعض الطلاب هم معنا من أربع سنوات، وإلى الآن لم نبدأ معهم مثلا بمباحث المقولات، بل أظن ولا واحد من الموجودين هنا درسناهم المقولات، من درس المقولات معنا؟ ولا واحد، مع أن بعضهم من أربع سنوات يدرسون، لذلك يعني يجب أن يكون المستوى هو الذي يحكم المقدار الذي يعطى للطالب.
هذا يعني كان استطرادا، ولكن لا بد منه لأنكم إن شاء الله في المستقبل القريب ستبدؤون البحث لوحدكم في كتب الكلام، فلا بد أن تعلم مقامك الآن في هذا العلم، مقامك حيث أقامك، الآن هل مقامي مقام التوسع أم الآن مقامي مقام تحقيق المسائل؟ وشتان بين المقامين، والله أعلم.

قال الإمام السنوسي رحمه الله:
«معناه ظاهر، وفي عد الوجود صفة على مذهب الشيخ الأشعري تسامح، لأن عنده عين الذات وليس بزائد عليها»، لأن الوجود يعني عند الإمام الأشعري عين الذات وليس بزائد عليها. ونحن قلنا بأن الصفة تطلق إما على ما غير الذات، وإما أن تطلق على المعنى القائم بالذات الزائد عليها، وعلى كلا الإطلاقين لا يصح إطلاق الوجود، ولذلك يكون تسامحا على مذهب الإمام الأشعري.
هذا بناء على فهم معين لعبارة الإمام الأشعري.
هذا التوسع الذي سأقوله الآن، لا إشكال فيه بهذا المستوى، لأنه سيكون إن شاء الله معينا لكم في الكتاب القادم، إن كان هناك كتاب قادم إن شاء الله، إن يعني اقتنعتم أن علم الكلام يمكن أن يفهم.
وبالمناسبة يعني هذا الدرس بصراحة، الدرس الوحيد في كل حياتي، نحن الآن في الدرس السادس تقريبا، صحيح؟ أو الخامس؟ السادس. الدرس الوحيد في حياتي الذي يعني منذ بدايته إلى الدرس السادس نفس العدد. وهذا إن شاء الله إن دل على شيء فيدل بإذن الله على صدق من الحاضرين، لأنه عادة عادة يعني طالب العلم يقول آه الكلام جميل وأصبح ذكيا عندما أدرس علم الكلام، ثم بعد الدرس الأول والثاني يدرك لم أفهم أغلب المباحث، إذا يعني يبدو أنه هذا العلم لا فائدة منه. فهذا إن شاء الله يعني بإذن الله في ميزان حسناتكم.
ما هي أو ما هو معنى عبارة الإمام الأشعري «الوجود عين الموجود» أو «وجود كل شيء عينه»؟ ما هو هذا المعنى؟
قد تستغربون أن هذه العبارة التي يعني ظاهرا من أوضح عبارات علم الكلام، الوجود عين الموجود، وجود كل شيء عينه، حتى لو أردنا أن نترجمها إلى اللغة الإنجليزية، أو اللغة التركية، أو أي لغة من اللغات، بالإيطالية، ستترجمها بنفس المعنى: وجود تترجم إلى الوجود، وعين الموجود: same، أو عينه، أو أي شيء، لكن تصوروا أن هذه العبارة يعني اختلف كل المتكلمين من بعد الإمام الأشعري إلى الآن، إن كان هناك متكلمين الآن، في فهم هذه العبارة: ما معنى هذه العبارة الواضحة جدا جدا جدا ما معناها؟
فهنا ما المقصود بأن الوجود هو عين الموجود؟
للعلماء طريقان في فهم هذه العبارة:
الطريق الأول: إجراؤها على ظاهرها.
ما معنى إجراؤها على ظاهرها؟
يعني الوجود عين الموجود، أحسنت. يعني مثل ما هي، يعني ليس غيره، بارك الله فيكم. يعني نفسه، طيب حتى لا نسترسل وسنؤدي إلى تسلسل، هنا الوجود عين الموجود نجريها على ظاهرها بمعنى أننا سننفي أي مغايرة بين الوجود وبين الموجود.
سننفي أي مغايرة بين الوجود وبين الموجود.
قلنا قبل قليل: عندنا وجود وعندنا موجود، لا بد أن نفرق بينهم: الوجود هو المعنى، والموجود هو ما صدق المعنى.
فعلى ظاهر العبارة سيكون نفي لأي مغايرة بين الوجود وبين الموجود.
هذا المعنى واضح؟
بناء على هذا المعنى، الوجود سيكون تسامحا صفة نفسية، لأنه على هذا المعنى لا يصدق عليه لا أنه غير الذات ولا معنى زائد على الذات.
فهذا هو الفهم الأول لهذه العبارة.
أما الفهم الثاني، والفهم الثاني بالمناسبة يعني هو فهم كبار المحققين، يكفيك أن تعرف أن السيد الشريف الجرجاني فهم العبارة بالمعنى الثاني.
ما معنى أن نقول أن الوجود عين الموجود؟
هنا يكون الكلام بالنظر إلى الخارج وليس الذهن.
في الخارج هل عندنا وجود وموجود أم شيء واحد؟
سيكون شيئا واحدا في الخارج.
في الذهن هل عندنا اثنان أم واحد؟
بالمعنى الثاني سيكون عندنا أمرين: الأمر الأول هو مفهوم الوجود، والأمر الثاني مفهوم الموجود.
بناء على القول الثاني ما الفرق بين الإمام الأشعري والإمام الرازي؟
على القول الثاني: لا فرق.
على القول الثاني سيكون قول الأشعري قريب جدا جدا من قول الرازي، وهو اعتبارية الوجود.
وعلى المعنى الثاني سيصبح الوجود صفة ليس تسامح، لأنه زائد على الموجود في الاعتبار.
وبهذا المعنى بطلت العينية ذهنا، ولكن العينية متحققة خارجا.
أكرر حتى يعني لا يلتبس المعنى:
الوجود عين الموجود: إما أن تجعلها عبارة مطلقة: الوجود عين الموجود ذهنا وخارجا، أو أن تجعل الوجود عين الموجود خارجا لا ذهنا.
فعلى المعنى الثاني يصبح قريبا جدا من قول الإمام الرازي.
أما القول الثالث فلا يمكن أن يؤول على عبارة الإمام الأشعري، ما هو القول الثالث؟
الوجود حال. أن الوجود حال فهذا لا يمكن أن يؤول على عبارة الإمام الأشعري، لأن الحال كما قلنا هو مغايرة فقط في الاعتبار؟ لا، هناك شيء فوق الاعتبار، الحال ليس اعتباريا، الحال فيه مسحة وجود ومسحة عدم، ولذلك أصبح هناك زيادة ذهنا وأيضا خارج الذهن على القول بالحالية.
فبناء على ذلك سنجد أن إما أن تقول بالحال فلا يمكن أن تؤول عبارة الإمام الأشعري، أو ألا تقول بالحال فيمكن تأويلها بطريقة الإمام الرازي، والله أعلم.
طيب، إن شاء الله يكون اتضح المعنى، ويعني إن شاء الله وإن كان المعنى صعبا لكن بكثرة تكراره كما نفعل إن شاء الله يتضح أكثر وأكثر.
إذا قال: «وليس بزائد عليها».
هنا فقط يعني حتى يعني لا نكثر الكلام عن الإمام الأشعري، فقط هنا أضيفوا قيدا، أضيفوا قيدا لعبارة الإمام الأشعري: الوجود، لأن عنده يعني الوجود عين الذات وليس بزائد عليها في القديم والحادث، أضيفوا هذا القيد: «في القديم والحادث»، أضف هذا القيد يا يونس. أضفته؟ اعتبارا لا وجودا.
طيب، لماذا في القديم والحادث؟
لأنه سيأتي بعد قليل أن الفلاسفة خالفونا في هذه المسألة، وقالوا: الوجود عين الموجود في القديم فقط دون الحادث.
سنبين ما هي الثمرة في هذا الخلاف بين المتكلمين والفلاسفة عندما نصل إلى موضعه من كلام الفلاسفة.
ولكن الآن حتى تصبح العبارة تامة: «الوجود عين الموجود في القديم والحادث».
قال: «والذات ليست بصفة، لكن لما كان الوجود توصف به الذات في اللفظ فيقال: ذات مولانا جل وعز موجودة، صح أن يعد صفة على الجملة. وأما على مذهب من جعل الوجود زائدا على الذات كالإمام الرازي، فعده من الصفات صحيح لا تسامح فيه»، سيصبح زائد على الذات، وهذا من مفاهيم الصفة: الصفة ما زاد على الذات، فهذا معنى لا تسامح فيه.
طيب، قال: «ومنهم من جعله زائدا على الذات في الحادث دون القديم»، وهذا مذهب من؟ الفلاسفة، وهو مذهب الفلاسفة.
ما الفرق بين مذهب الفلاسفة ومذهب الإمام الأشعري؟
نعم، ما الثمرة الآن؟ نعم يا يونس.
طيب إذا تجيب على ماذا أنت بالضبط؟
سألت ما الفرق...
طيب، شكرا لك، نعم.
الآن الفلاسفة، وهذا جزء مما يعني أيضا له علاقة بما كنت أتكلم به قبل قليل في كيف أن الطالب لا بد أن يدرك الثمرة فيما يدرسه.
بعض الإخوة الآن مثلا يعيد دراسة مقولة الفلاسفة التي سنقولها الآن، ويؤلف فيها الكتب والأبحاث، ويظن أنه بذلك أصبح متكلما وفيلسوفا.
العبارة هذه ببساطة:
هل الله سبحانه وتعالى واجب وجود أم ممكن وجود؟ واجب وجود.
واجب الوجود هل يقبل القسمة أم لا يقبل القسمة؟ لا يقبل القسمة.
حتى يصح أن الواجب لا يقبل القسمة، لا بد أن يتحقق فيه شرط، ما هو؟
أن يكون واحدا من كل وجه.
أكرر: حتى يصح، طبعا هذا كلام الفلاسفة حتى لا تنسبوه لي، نحن نقول أصلا هذا الكلام يعني لا حاجة حتى للتدقيق في إبطاله، لأن بطلانه أصلا لا يحتاج إلى دليل.
حتى يصح أن يكون الواجب واحدا على مذهب الفلاسفة، قالوا لا بد أن يكون واحدا من كل وجه.
الآن أنتم من أهل السنة والجماعة، صحيح؟
أيضا يسكتون، أنا لا أدري هذا الدرس العجيب سبحان الله! سأفترض أنكم قلتم نعم، إجماع سكوتي.
والله أنا لا أسلم بأمر لا أعرفه، فلا تلزمني بتسليم ما لا يلزمني.
فالمهم، إذا اعتبرنا أن الجميع هنا من أهل السنة والجماعة، الله سبحانه... إن شاء الله، هذا على مذهب الماتريدية لا يجوز، وأنت ماتريدي، على مذهبك عقيدتك الآن فيها شك، انطق الشهادتين احتياطا، نعم.
طيب، فالآن نحن كأهل سنة وجماعة، إن شاء الله على مذهبنا وتحقيقا على مذهبكم، نحن نؤمن بأن الله سبحانه وتعالى ذات فقط أم ذات وصفات؟
ذات وصفات.
إذا واضح الإشكال أم لم يتضح؟
إذا أنتم باعتبار تنسبون التكثر لله سبحانه وتعالى، هذا الاعتبار هو باعتبار أن هذه الذات متصفة بصفات، ومفهوم الذات غير مفهوم الصفات.
إذا باعتبار أصبح هناك تكثر في الواجب، فما الحل حتى يكون الواجب واحدا؟
نفي أي اعتبار ممكن معه إثبات تعدد لهذه الذات.
فيقال هو واحد من كل وجه، تمام؟
إذا وجود الله سبحانه وتعالى هو ماذا؟ هو عين ذاته. وجود الله هو عين ذاته.
إذا الوجود عين الموجود، لكن لمن؟ للقديم، للقديم.
أما الحادث هل هناك إشكال في تعدد اعتبارات الحادث؟ أصلا الحادث مركب، لا إشكال في ذلك.
فعلى مذهب الفلاسفة، تعدد الاعتبارات سيؤدي إلى تركب الواجب، فلا بد أن يكون الواجب القديم واحدا من كل وجه.
ومن هذا الباب نفوا الصفات عن الله سبحانه وتعالى، ونفوا أن تكون هذه الذات أي شيء إلا ذات، فقط.
ونفوا أصلا أن تكون هذه الذات خالقة.
لماذا لا تكون الذات خالقة؟
سيصبح هناك اعتبار جديد: ذات، وهذه الذات باعتبار ذات خالقة، وكونها خالقة سيؤدي إلى أوصاف لا بد أن تتصف بها.
إذا هذا العالم لم يكن خلقا من هذه الذات.
لو تصورت العالم عالما حادثا كما نتصوره الآن، فالحادث لا بد أن يكون مسبوقا بماذا؟
تمام، لا بد أن يكون مسبوقا بإرادة وقدرة لذات توجده.
ولا يمكن أن تتصور عالم حادث إلا بعد إدراك أن هذه الذات الحادثة مسبوقة بقدرة وإرادة لذات قديمة سابقة عليها في الوجود.
وهذا المعنى سيؤدي إلى تركب في الواجب عند الفلاسفة، فقالوا إذا لا بد أن يكون واحدا من كل وجه، بمعنى: وجوده عين ذاته، وجوده عينه.
أما في الحادث، تركب الحادث لا إشكال فيه لأن الحادث أصلا مركب، فيكون الوجود عين الموجود في القديم دون الحادث.
هذا هو المعنى الذي قاله هنا الإمام السنوسي: «ومنهم» أي من الفلاسفة «من جعله» أي جعل الوجود «زائدا على الذات في الحادث دون القديم».
في القديم عين الموجود، وفي الحادث زائد عليه. قال: «وهو مذهب الفلاسفة».
قول الفلاسفة في كل الصفات للقديم؟
لا يوجد صفات عند الفلاسفة، نعم فكل الصفات هذا المعنى لا يكون إلا للحادث، لا يمكن أن ينسب للقديم، نعم.
إذا القديم عند الفلاسفة هل يوصف بأي صفة؟
فقط، نعم، والوحدانية ستكون ليست صفة سلبية، بل ستكون هي عينه، ستكون عينه. يعني هذا حكم على الوجود وليس على الذات المتصفة بالوجود، نعم.
ما ثمرتهم في معرفة القديم حينئذ؟
لأن العالم ممكن، والممكن لا بد فيه من مرجح، فلا بد أن يكون مرجح العالم واجبا وليس ممكنا.
الواجب هو المرجح لوجود هذا الممكن، كيف رجحه؟ مسألة أخرى، الآن لن نخوض فيها، كيف رجحه؟
طبعا عندهم كيف رجحه بالصدور، كيف صدر؟ هذه مسألة أخرى.
فلا بد، لا يمكن عقلا إثبات وجود العالم هذا إلا بإثبات سبب له.
عند المتكلمين السبب هو خلق الله سبحانه وتعالى لهذا العالم، عند الفلاسفة السبب هو الواجب من ذاته رجح هذا العالم، من ذاته رجح هذا الممكن، هذا الرجحان هو من كون هذه الذات ذاتا لجواد، لا تسألني الآن كيف تكون ذاتا لجواد، فالصدور لا يكون بسبق إرادة بل يكون أزليا، يعني مسألة طويلة.
أيضا من هذه المسائل تقريبا تقريبا الآن لن تجدوا أحد يتكلم بهذه المباحث بالمناسبة يعني، فنحن فقط هنا ندرسها حتى نعلم الطالب الملكة الكلامية، نعلم الطالب كيف يقرأ ويستدل ويرد على شبهات قد ترد عليه في المستقبل. الآن لن تجد ربما أحد يتكلم عن الصدور، هذا الذي يقول به الفلاسفة، ولكن الآن أنتم عرفتم كيف تصور الفلاسفة، فإذا عرفتم كيف رد عليهم المتكلمين يصبح عندكم القدرة على المناظرة، وملكة المناظرة مع المستقبل، هذه الثمرة، وإلا لن يبنى عليها قضايا فلسفية معاصرة، والله أعلم.
إذا هذا هو الوجود، فأصبح عندنا إذا:
إما أن يكون الوجود عين الموجود مطلقا، أو الوجود زائد على الموجود مفهوما وليس خارجا وهذا مذهب الرازي، أو أن يكون الوجود عين الموجود ولكن مع التفصيل، يعني في القديم دون الحادث، وهذا هو مذهب الفلاسفة.
نعم، طيب، في القديم دون الحادث.
الوجود عين الموجود في القديم دون الحادث، هذا مذهب الفلاسفة.
طيب، نتوقف للأسئلة حتى نبدأ يعني بعد الأسئلة في مبحث القدم مباشرة.
أعطوه الميكروفون.

سيدي جزاكم الله خيرا.
وإياكم إن شاء الله.
الفلاسفة نفى الصفات يعني لئلا يتعدد القدماء، أليس كذلك؟
نعم، لا ليس، هذا نفي المعتزلة. أما عند الفلاسفة طبعا هناك قدماء كثيرون، هناك أحد عشر قديما عند الفلاسفة، نعم. لكن هم لنفي التركب في الواجب، ولذلك نفوا الصفات.
نتجت نفي الصفات يعني نقدر نقول العالم، أليس كذلك؟
يعني هذه من نتائجه، من نتائجه.
إذا تعدد القدماء يعني: القديم، العالم...
نعم، نحن نقول لك الفلاسفة عندهم أحد عشر قديما، وأحد عشر قديما واجبا، وهناك قديم ممكن، وهو مادة العالم، فأصبح مجموع القدماء اثنا عشر قديما، نعم، والله أعلم.
سؤال آخر سيدي؟ تفضل.
قلنا الحال هو الثبوت بين العدم والوجود، والشيء الاعتبار أين مكانه يعني بين العدم والوجود؟
لا، الاعتبار هو في الذهن فقط. أما الحال فهو شيء له بعض التحقق خارج الذهن، ولكن ليس تحققا تاما بحيث يصح أن يسمى موجودا، فالحال ليس فقط في الذهن.
إذا الاعتبار في الخارج العدم؟
الاعتبار ما كان وجوده ذهنا لا خارجا، نعم، والله أعلم.
من عنده سؤال؟
نعم سيدي، تفضل.
قلنا أن عند المعتزلة الوجود هو مشترك متواطئ، نعم، أما عند الفلاسفة، الأشاعرة والماتريدية ماذا نقول فيه؟ أنه مشترك لفظي أو معنوي مشكك، ماذا نقول؟
الآن في هذا المستوى احفظ أن الوجود معنى جزئي، تمام؟ بهذا المستوى احفظ أن الوجود معنى جزئي. كيف تفهم جزئيته؟ هذه كما قلنا بحسب تأويلنا لعبارة الإمام الأشعري، كيف يمكن أن نفهم عبارة الإمام الأشعري، تمام؟ والله أعلم.
هناك أسئلة؟
طيب، بسم الله، إذا نبدأ في صفة القدم.
ما سبب تعليق مسألة فهم الوجود على فهم كلمة الإمام الأشعري؟ ألا يمكن أن يكون المذهب الأشاعرة مختلف عن الإمام الأشعري؟
ما سبب ماذا أول كلمة؟
تعليق مسألة فهم الوجود على فهم كلمة الإمام الأشعري، ألا يمكن أن يكون خالف الأشاعرة العلماء؟
إذا قلت بتشكك الوجود لا تكون سنيا أصلا، تمام؟ يعني لا أشعري ولا ماتريدي ولا حتى معتزلي.
يواش يواش، يواش يواش.
فـ إذا قلت تشكك الوجود، فلا يمكن أن تكون سنيا، هذه القضية الأولى، تمام؟ فالآن إن قلت تواطؤ الوجود فهذا المعنى لا ينكره أحد، لكن هل هذا هو معنى الوجود؟
ما معنى تواطؤ الوجود؟ ما معنى أن تقول بأن الوجود هو ما قابل العدم؟ هذا حكم على الوجود، وهذا ليس معنى الوجود حقيقة.
فيبقى أن تقول: الوجود هو معنى جزئي، تمام؟
الآن هذا المعنى، من الذي صاغه؟ الإمام الأشعري.
ما قبل الأشعري لم يكن، لم تكن تبحث المسألة بالعمق الذي ذكره به الإمام الأشعري.
فالآن بعد الإمام الأشعري أصبح أهل السنة، نعم تمايزوا، لا نقول بالتشكك لأنه قطعا لا يتناسب مع مذهبنا، فإذا هو معنى جزئي. هذا المعنى الجزئي كيف نفهمه؟ فهنا يكون الخلاف في فهم هذه العبارة، والله أعلم.
أعطوهم الميكروفون.
سيدي هل صحيحة العبارة بأن نقول الرد على...
لكن عفوا الأخوات أنتم ما شاء الله يعني متحققون بالتصوف والتسليم التام المطلق الذي يعني لا يرد عليه أي شبهة ولا أي سؤال من أول الدروس ما شاء الله، فنحن نحسدكم ما شاء الله نحن معاشر الرجال على هذا الإيمان العميق، هذا هو إيمان العجائز الذي دعا به الإمام الرازي، هذا هو، بارك الله فيكن. نعم تفضل.
هل صحيحة العبارة في الرد على المعتزلة، على الفلاسفة، بأن الصفة ما ليست في الذات على قول الإمام السنوسي، ولكن لا تعطي التعدد؟ ما ليست في الذات ولكن لا تعطي التعدد، صحيحة العبارة؟ فقط في الرد على الفلاسفة.
طبعا أنت لا ترد على الفلاسفة بالتعريف، الآن هذه مصادرة على المطلوب، سيقول لك: من قال؟ أنا لا أسلم لك أن هذا هو مفهوم الوجود، فكيف ترد عليهم بأن تعيد تعريف الوجود؟ بل لا بد أن ترد عليهم أن تصورهم لوجود الواجب أن يكون واحدا من كل اعتبار لا يمكن عقلا إثباته مع إثبات وجود العالم، هذا هو الرد على الفلاسفة، يعني الذي أبطل قول الفلاسفة ليس مفهومهم للوجود، بل الذي أبطل قول الفلاسفة هو وجود العالم، فوجود العالم لا يعلل إلا بذات واجبة لها صفات، تمام؟
ولكن قضية أن الذات لا فرق بين الذات والصفة من حيث الوجود، من حيث الوجود نعم، الذات ذات والصفة صفة ولكن من حيث الوجود واحد، تمام، يعني لا يمكن الفصل بينهما، تمام، هل هذا يعتبر هذا رد؟
أكرر لك: كيف ترد عليهم بإعادة تعريف الشيء؟ وضح الإشكال عندك؟ يعني أقول لك مثلا: أنت حنفي أو شافعي؟ حنفي، فأقول لك: الفرض أصلا هو الواجب، لا فرق بينهما، هل الآن أنا رددت عليك؟
فأنا فقط أعدت التعريف بناء على مصطلحي، هذا ليس ردا، فيكون الرد عليك بأن أستقرئ لك من النصوص ما عامل القرآن أو السنة فيها الفرض بنفس معنى الواجب مثلا، فهذا يكون رد، أما أن أعيد تعريف الشيء بناء على مصطلحي فهذا لا يسمى ردا، في المناظرة هذه مصادرة على المطلوب، والله أعلم.

طيب، قال رحمه الله:
«والقدم»: إذا بعد أن قال أنه يجب لله سبحانه وتعالى الوجود، قال: «والقدم»، يجب له القدم.
قال: «الأصح أن القدم صفة سلبية»، القدم صفة سلبية.
طبعا واضح أن هناك مشكلة في الكلمة الأولى وهي «الأصح»، فيقابل الأصح الصحيح، فكيف يكون اعتبار القدم ليس صفة سلبية يكون صحيحا؟
يعني سيكون من اعتبر القدم صفة معنى أو صفة نفسية هذا قول معتبر صحيح، لكن الأولى أن تقول بأن القدم صفة سلبية.
فهذه طبعا يعني فيها إشكال، ولا بد من تأويل مراد الإمام السنوسي هنا. فأما أن يكون الكلام على ظاهره فهذا طبعا بعيد جدا، أن يكون يقابل الأصح صحيح في هذا الاعتبار هذا سيكون بعيد جدا.
لأن، وهذا سيأتي تفصيله إن شاء الله في صفة البقاء، الخلاف وقع: هل القدم والبقاء صفات سلبية أم نفسية أم صفات معاني، صفات وجودية؟
وقع الخلاف على هذه الأقوال الثلاثة.
الذي يعني مذهب المحققين أن القدم هو ماذا؟
ما معناه؟
نفي العدم السابق للوجود، أو عدم افتتاح الوجود، بصرف النظر كما سيأتي بعد قليل.
إذا معنى القدم هل يدخل في مفهومه النفي أم لا؟
نقول: عدم أسبقية الوجود، أو عدم افتتاح الوجود.
فالصفة التي يكون العدم أو النفي داخلا في ماهيتها، داخلا في مفهومها، لا نقول ماهيتها، في مفهومها، هذه ستكون صفة سلبية.
وبناء على ذلك نحن نقول بأن القدم يدخل في مفهومه النفي، إذا هي صفة سلبية.
لكن بعض العلماء قالوا بأن القدم هل هو وصف للذات؟
عندما نقول مثلا ذات قديمة، ما معنى ذات قديمة؟
الحكم قد يكون باعتبار بعيد صفة، لكن عندما أقول ذات قديمة، هل أنا الآن حكمت على كون هذه الذات متصفة بمعنى زائد عليها هو عدم افتتاح الوجود، أم أنا حكمت على نفس وجود الذات؟
ما شاء الله كلكم هكذا؟ هذا خلاف لجمهور أهل السنة والجماعة ما تقولونه.
فبعض، عدد قليل جدا من أهل السنة والجماعة، اتضح أنه الآن قول الجمهور هنا في هذه القاعة، قالوا بأن القدم والبقاء هذا وصف للوجود، وصف للوجود. والوجود يسمى صفة نفسية، الوجود صفة نفسية، وبناء على ذلك ستكون القدم والبقاء صفات نفسية.
هذا كما قلنا مذهب بعض أهل السنة والجماعة: الوجود نفس الموجود، القدم والبقاء حكم على نفس الوجود الذي هو نفس الموجود، إذا القدم والبقاء صفات نفسية.
طبعا والحكم بأنها صفات معاني هذا إن شاء الله سيكون في صفة البقاء.
ولكن كما قلنا قبل قليل، عندنا أولا: هل يدخل النفي في مفهوم القدم أم لا؟
يدخل، إذا هذا أمر يدل على أنها صفة سلبية.
الأمر الثاني: هل في تصورنا للقدم هو أمر موجود زائد على الذات بحيث يمكن أن يرى أم لا؟
يرى؟
القاعدة عند أهل السنة والجماعة هي: كل موجود يصح أن يرى، كل موجود يصح، يمكن أن يرى، سواء رئي بالفعل أم لا ولكن يمكن أن يرى.
بناء على ذلك، هل القدم معنى يمكن فعلا أن يرى؟
أم القدم هذا اعتبار عقلي محض؟
عندنا هو اعتبار عقلي محض.
ملاحظة أن هذه الذات لم تسبق بالعدم سنعتبر لها مفهوما اسمه قدم، وهذا القدم سنصف الله سبحانه وتعالى به، وكذا البقاء، بملاحظة أن هذه الذات لا تقبل العدم بعد وجودها فنقول إذا اعتبرنا أن هذه الذات لها مفهوم هو مفهوم البقاء.
أما من حيث الوجود، فعندنا فقط ذات واجبة وجود اتصفت بصفات معاني.
من حيث الوجود هذا هو، الوجود يكون للذات والصفات، صفات المعاني.
أما هذه ما نسميها صفات سلبية: القدم والبقاء والوحدانية، هي كلها أحكام عقلية لهذه الذات.
أحكام عقلية، والأحكام العقلية هل تصح أن ترى؟
لماذا لا ترى؟
ليس لها وجود.
ليس لها وجود، طبعا ما معنى ليس لها وجود؟ وجود أين؟
خارج الذهن، في الذهن لها وجود، أو اعتبار على الأقل، نحن لا نقول بالوجود الذهني، لكن لها اعتبار في الذهن، فلها اعتبار في الذهن، أما خارج الذهن فلا تحقق لهذا الاعتبار، تمام؟
إذا بناء على ذلك لا يصح أن نسميها بأنها صفة معاني لأنها لا تصح أن ترى، ولا نسميها بأنها صفة نفسية لأنها أيضا هذا حكم على الذات الموجودة وليس هو عين الوجود.

قال هنا رحمه الله: «الأصح»، الأصح «أن القدم صفة سلبية»، يعني السلب داخل في مفهومها كما قلنا.
«أي ليست بمعنى موجود في نفسها»، ليست بمعنى موجود في نفسها، بمعنى يعني أنه لو خرقت لنا العادة لأمكننا أن نراها.
لو خرقت لنا العادة، هل يمكن أن نرى علم الله سبحانه وتعالى؟
نعم.
طيب، لماذا استغربتم هذا المعنى مع أن ولا واحد منكم ولا منكن يستغرب أن نقول له لو خرقت العادة لأمكن سماع كلام الله؟
ما الفرق بين العلم والكلام؟
هل هناك أي فرق بين العلم والكلام؟
صفات معاني، صفات معاني، والكلام هو المعنى الذي سيعود إلى العلم، المعنى الأزلي القائم في ذاته سبحانه وتعالى.
إذا كما أنكم لا تستغربون إمكان سماع كلام الله إن خرقت العادة، فلا تستغربوا أن المتكلمين جوزوا إمكان رؤية العلم بشرط ماذا؟
خرق العادة، بشرط خرق العادة.
طيب، هل يمكن سماع العلم؟
طبعا بخرق العادة، هل يمكن سماع العلم؟
لماذا بعض؟
طيب، بعض العلم، هل هذا ممكن؟
انتبهوا الآن: نقول سمع، والسمع متعلق بأي أداة؟ الأذن.
هذه الأذن هل تدرك المسموع أم المبصر؟ المسموع، والمسموع هو ماذا؟
الصوت، عادة، المسموع هو الصوت عادة.
ولذلك خرق العادة يمكن أن نجوز معه سماع العلم بملاحظة، بملاحظة أن السمع هنا سيكون إدراك حاصل في غير الآلة المعتادة له.
ممكن سماع بصر الأذن بهذا الاعتبار؟
طبعا، نعم.
كل الصفات على هذا، إذا ينطبق عليها نفس الشيء؟
يمكن إدراكها بخرق العادة، والإدراك معنى عام، الإدراك يشمل السمع والبصر معا.
فالإدراك الله سبحانه وتعالى جعل له عادة، العادة هي أن الإدراك له أداة، وهذه الأداة ليس من شأنها أن تدرك إلا ما خلقت هذه الأداة له عادة.
فبالأمرين، إن خرقت العادة للأمرين، أمكن إدراك ما لا تدرك بهذه الحواس عادة، أكرر: بشرط العادة، نعم.
طيب، قال: «كالعلم مثلا»، كالعلم مثلا، العلم يعني هو معنى موجود في نفسه، فيريد أن يبين المغايرة بين القدم وبين العلم فقال: «ليست بمعنى موجود في نفسها كالعلم مثلا، وإنما هو عبارة عن سلب العدم السابق على الوجود».
إذا معنى القدم هو سلب العدم السابق على الوجود.
قال: «وإن شئت قلت: هو عبارة عن عدم الأولية للوجود»، عدم الأولية للوجود.
ما معنى عدم الأولية؟
الأولية من الأول يعني هنا، الأولية من الأول، لأن الأولية لها معنى ثان ليس مرادا هنا، المعنى هنا الأولية من الأول الذي هو بداية الشيء.
طيب، قال: «وإن شئت قلت: هو عبارة عن افتتاح الوجود»، عفوا أستغفر الله، «عدم افتتاح الوجود»، عدم افتتاح الوجود.
إذا عندنا ثلاثة تعريفات، قال: «والعبارات الثلاث بمعنى واحد»، العبارات الثلاث بمعنى واحد، يعني لا فرق بينها في المعنى، أو في المدلول، أو في المصداق، كلها تدل على نفس المعنى.
لكن هنا لاحظوا الإمام السنوسي، كما نقول في كل درس، يملأ مختصراته بالألغاز.
لاحظتم أنه قال: سلب العدم السابق على ماذا؟ الوجود، ثم بعد قليل عبارة عن عدم الأولية للوجود، وقال أخيرا: وإن شئت قلت هو عبارة عن عدم افتتاح الوجود.
ألم يكن الأولى أن يصف هذا الوصف للموجود؟
نحن الآن نحكم على الوجود أم على الموجود؟
نحكم أن الموجود قديم، أم أن الوجود قديم؟
هل لأنه نفسه يعني؟
نعم، ما رأيكم؟
نعم، طيب، هو يعني أنتم أجبتم على نصف الجواب يعني.
كلامه هنا لا إشكال فيه على قول الأشعري بالمعنى الأول، انتبه، بالمعنى الأول الذي هو الوجود عين الموجود مطلقا، يعني في المفهوم وفي المصداق.
بهذا المعنى نعم لا إشكال في ذلك، لأن وصفنا للوجود هو عين وصفنا للموجود بهذا الاعتبار.
فسيكون صفة القدم وصف للوجود وصفا حقيقيا، وأيضا وصف للموجود وصف حقيقي، لأن الوجود والموجود على المعنى الأول الأشعري شيء واحد ذهنا وخارج الذهن.
أما على التأويل لقول الإمام الأشعري، كيف سنفسر هذه التعريفات؟
سيكون وصف الوجود، عفوا وصف القدم للوجود حقيقي، وللموجود اعتباري، تمام؟
واضح أنه ليس تمام.
على القول الثاني للإمام الأشعري، هذا القول بزيادة الوجود على الموجود مفهوما وليس خارجا، بهذا الاعتبار سيكون القدم وصف للوجود، تمام؟ أما وصف الموجود به سيكون مجازيا.
نقطة، يكفي، تمام؟ انتهت العبارة يعني.
قلنا بناء على التفسير الثاني لقول الأشعري، تمام؟ أو هذا الأخ يعني يبدو أنه متعصب فيقول: لماذا دائما تذكرون الأشعري؟ فنعم، على قول الرازي حتى لا تغضب، تمام؟ على قول الرازي، لكن الرازي أيضا أشعري شافعي فلا مناص، سترجع مرة أخرى إلينا.
طيب، هذا الاستفسار في صيغة استنكار كان! أمزح معك أخي، أمزح معك أخي.
طيب، والإخوة هنا يعرفون مذهبي في هذه المسألة، إن غضبت، فغضب لا مشكلة، نعم.
طيب، قال: «والعبارات الثلاث بمعنى واحد».
هذا معنى القدم في حقه تعالى باعتبار ذاته العلية وصفاته الجليلة السنية.
إذا أيضا يفهم من هذا أن وصف القدم وصف للذات والصفات، فالصفات توصف بالقدم كما أن الذات الشريفة توصف بالقدم، نقول: علم قديم وذات قديمة.
قال: «وأما معناه إذا أطلق في حق الحادث كما إذا قلت مثلا هذا بناء قديم وعرجون قديم فهو عبارة عن طول مدة»، أو طول مدة وجوده.
إذا وصف القدم، نعم، وصف القدم للحادث لا يحمل إلا على قدم الزمان، القدم للحادث لا يقصد به إلا قدم الزمان. وما معنى قدم الزمان؟ ما معنى هذا؟
كيف قدم الزمان قبل أن يخلق الزمان؟
قدم الزمان هنا لا بد أن يكون نسبيا، قدم الزمان يعني إدراك وجود بالنسبة إلى وجود ثان.
فالقدم الزماني هو مقارنة بين موجودين حادثين كل منهما وجد في زمان، فيلاحظ أن هذا سبق هذا في الوجود.
لكن لا يتصور القدم الزماني لموجود واحد، تمام؟
عندما أقول هذا أقدم من هذا، فأنا لا بد أن ألاحظ وجودين تحققا معا في الوجود، ولكن هذا سبق هذا في وجوده، أو هذا تأخر عن هذا في وجوده.
مثل وصفنا للشيء بأنه سريع بطيء، كل هذه القضايا أوصاف إضافية، أوصاف إضافية، يعني لا تتعقل مفردة، بل بالإضافة إلى شيء متحقق بنفس حكمها، أنه قابل للزمان مثله، أو قابل للحركة مثله، فأقول إذا فلان سريع وفلان بطيء، نعم.
قال: «فهو عبارة عن طول مدة وجوده، وإن كان حادثا مسبوقا بالعدم».
إذا أنا أسميه قديم وإن كان حادثا مسبوقا بالعدم، ولكن هنا أقصد بالقدم ليس المعاني الثلاث المذكورة هنا، بل طول المدة، كما في قوله تعالى: {إنك لفي ضلالك القديم}، وقوله عز وجل: {كالعرجون القديم}.
«والقدم بهذا المعنى على الله تعالى محال»، إذا قدم الزمان انتبهوا، هل نتوسع أم لا؟
لا نتوسع، والقدم بهذا المعنى على الله تعالى محال. إذا المحال هو ماذا؟
قدم الزمان بهذا المعنى، لا، لا، ليس هذا طبعا، المحال هو قدم الزمان بهذا المعنى، تمام؟ بهذا المعنى: طول المدة، تمام؟
أما هل يمكن أن نتصور قدم الزمان تصورا آخر غير هذا المذكور هنا، أن أقول مثلا يعني أنا أكبر منكم عمرا فأقول أنا أقدم منكم، هل يمكن أن نتصور القدم الزماني بمعنى غير هذا المعنى؟
طبعا، أكيد ممكن، وهو المعنى الثاني، معنى جمهور المحققين من أهل السنة والجماعة، والمعنى الثاني يمكن أن يوصف الله سبحانه وتعالى به لأنه اعتباري.
حتى أبسط لكم الأمر:
لو قلنا الأعداد مثلا، هل لها نهاية أم لا؟
الأعداد لا نهاية لها، كلما تصورت عددا أمكن أن تتصور زائد واحد عليه، فلا نهاية لذلك، فقط سينتهي زمانك أنت، أنت تتصور عفوا اعتباراتك متعلقة بزمان وجودك، فسيأتي زمان تنتهي حياتك ويتوقف استرسالك في هذه الاعتبارات، أما الأعداد فلا نهاية لها، تمام؟
والزمان عندنا في حقيقته هو ماذا؟ أمر اعتباري، وليس أمرا وجوديا، أمر اعتباري وليس أمرا وجوديا.
إذا هل يمكن انتبهوا، تصور زمان قديم؟
لماذا تتوقفون في الأمور الواضحة؟ كما تصورتم أعداد لا نهاية لها، تصوروا زمان لا بداية له، لأن الزمان أمر اعتباري، والاعتباريات يمكن تصور ما لا نهاية لها.
هذا طبعا حكم إجمالي، أما في التفصيل أكيد ستنتهي حياتنا ونحن ما زلنا نتعقل الأعداد أو الزمان، فالنهاية للأعداد أو النهاية للزمان من حيث التفصيل، أما من حيث الإجمال فلا نهاية لها، تمام؟
إذا هل يمكن تصور زمان قديم؟ إجمالا ممكن، نعم، تمام؟
إذا نعود إلى عبارة الإمام الأشعري التي فقط السنوسي التي فقط نحن الآن شرحناها كحل ألفاظ وإلا وراءها ما وراءها.
قال: «والقدم بهذا المعنى»، طول المدة، طول المدة الذي يقدر عند الشافعية بسنة، كل ما كان له سنة يسمى قديما، بهذا المعنى هل هو جائز في حق الله أم لا؟ محال.
إذا هذا أيضا من دقة الإمام السنوسي، لم يقل لنا أن القدم الزماني هكذا مطلقا مستحيل، بل القدم الزماني بهذا المعنى محال، تمام؟
سأعتبر أنه تمام، وأكمل.
طيب، قال: «والقدم بهذا المعنى على الله تعالى محال، لأن وجوده جل وعز»، انتبهوا، ضعوا خطا: «لا يتقيد بزمان ولا مكان».
إذا وجود الله سبحانه وتعالى وجود أولا غير مقيد، واضح ما معنى مقيد، ما معنى مقيد بالتركي؟ قيد، وما معناه مقيد بالعربي؟ مقيد، واضح إن شاء الله.
إذا وجود الله سبحانه وتعالى أولا غير مقيد، ثانيا تحديدا تحديدا لا يتقيد لا بالزمان ولا بالمكان.
هذا المعنى محال في حق الله سبحانه وتعالى.
ما معناه؟ معناه أنه يستحيل أن يكون الزمان والمكان ظرفا لوجوده سبحانه وتعالى، لا يكون الزمان ولا المكان ظرفا لوجوده، ما معنى ظرفا؟ يعني شرطا لوجوده.
الآن وجود الحادث هل وجودك يمكن أن يكون مطلقا ألا لا بد أن يكون الوجود مظروفا في زمان ومكان؟
طبعا، وجودك لا يتصور إلا في زمان ومكان، لأنك أولا حادث، إذا لا يتصور وجودك إلا بزمان، ولأنك جسم فلا يتصور وجودك إلا في مكان، فوجودك من حيث حدوثك وجسميتك لا يتصور بدون الزمان والمكان، تمام؟
أما في حق الله سبحانه وتعالى، هل وجوده مقيد؟
لا، وجوده ليس مقيد، بل وجوده مطلق.
وخص بعض القيود في النفي لأن هذه القيود هي التي عادة ما يحصل فيها الخلط عند الناس وهي قيد الزمان والمكان.
أصعب ما يمكن أن يتصوره الإنسان وجود شيء ليس مقيدا لا بزمان ولا مكان.
لو قلت لك: أنت المتعصب، تصور وجودا قديما ليس له بداية، هل تصورته؟
إذا قلت نعم، إذا ما تصورته، صحيح؟ لأن كل ما خطر ببالك فالله بخلاف ذلك، المعنى الذي ستتصوره في ذهنك هذا قطعا ليس هو معنى القدم، نحن الآن نتصور مفهوم القدم وليس مصداق القدم. مصداق القدم لا نستطيع أن نتصوره، لكن نحن نقول مفهوم القدم هو هذا، وكل واجب يجب أن يكون قديما، فهذه أحكام عقلية، لكن أنت لا يمكنك أن تدرك بعقلك تفصيلا للوجود القديم، لأننا قلنا هذا الذهن محدود بعمر، فلا تستطيع الاسترسال في هذه الاعتبارات أصلا، سينتهي زمان وجودك وأنت ما زلت تتصور أزمان متعاقبة.
فلذلك تصور موجود ليس الزمان ظرفا لوجوده، هذا أمر يكاد يكون مستحيل، حتى ندقق العبارة: يكاد يكون مستحيل، أما يعني سلوك طريق العقل الصرف فلا يقدر عليه إلا أولياء الله، قد يحصل هذا لبعض الأولياء، ولكن بهذا المعنى الذي قلنا يكاد يكون مستحيلا حصوله.
طيب، أن تتصور موجودا وهذا الموجود يعني له تحقق في الوجود، ليس حالا بل وجود حقيقي، ولكنه ليس ماديا، بمعنى أن المكان ليس ظرفا له، تصور مصداقا لهذا الوجود، ستقول لي مصداقه الله سبحانه وتعالى، طيب الله سبحانه وتعالى هل أصلا هو متصور في ذهنك؟ طبعا لا، نحن نتصور أحكام ربنا سبحانه وتعالى، أما حقيقته وذاته الشريفة طبعا لا تقبل التصور أصلا سبحانه وتعالى.
ولذلك قال: «لحدوث كل منهما»، يعني لحدوث الزمان والمكان، «فلا يتقيد بواحد منهما إلا ما هو حادث مثلهما»، لا يتقيد بواحد منهما إلا ما هو حادث مثلهما، يعني لا يكون الزمان والمكان يعني ظرفا لوجود شيء إلا إن كان هذا الشيء حادثا، أما القديم فوجوده مطلق ليس مقيد.
ما معنى مطلق؟ ليس مظروفا بشيء، حتى أعم من الزمان والمكان، ليس مظروفا بشيء.
انتبهوا ما معنى ليس مظروفا بشيء؟
هل شرطه أن يكون خالقا؟ كما قال بعض المسلمين مع الأسف غفر الله لهم، حتى ليس مشروطا بأن يكون خالقا، بل وجوده واجب حتى وإن لم يخلق العالم الممكن.
فلذلك وجوده سبحانه وتعالى مطلق بهذا الاعتبار، ليس مقيدا بشيء، لا مقيد لا بزمان، ولا مكان، ولا صفة معينة، سبحانه وتعالى.
طيب، نتوقف إلى هنا لأن الدرس القادم إن شاء الله سيكون في مسألة تحتاج إلى بعض التفصيل وهي إطلاق الأسماء والصفات على الله سبحانه وتعالى هل هي توقيفية أو اجتهادية؟
طيب، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
من عنده أي سؤال يتفضل، نعم معكم يعني تقريبا ربع ساعة كاملة للأسئلة.

نعم سيدي، في العبارة «الأصح أن القدم صفة سلبية، وإنما هو عبارة عن سلب العدم السابق على الوجود»، نعم، هذه العبارة «وإنما هو عبارة»، عندما وصل «والعبارات الثلاث بمعنى واحد»، هي أربع عبارات إذا أدخلنا هذه العبارة، العبارة الأولى «وإنما هو عبارة»، العبارة الثانية «وإن شئت فقل وهو عبارة»، هذه العبارة الثانية، العبارة الثالثة «وإن شئت فقلت هو عبارة عن عدم افتتاح الوجود»، العبارة الرابعة...
لا، هي ثلاثة، يعني أيضا الإمام السنوسي يعرف أن يعد للثلاثة، أكيد يعني هذا سهل، نعم.
السؤال الثاني: «كالعلم مثلا»، نعم، «أي ليست بمعنى موجود في نفسها كالعلم»، نعم، إذا العلم معنى موجود في نفسه؟
نعم العلم صفة وجودية، طبعا نعم، صفة وجودية طبعا.
«طول المدة»، معنى طول المدة، ما له بداية؟ إذا قلنا ما له بداية تكون عبارة صحيحة؟
طول المدة ليس ما له بداية، ما له بداية هو الحادث، لكن هذا الحادث بملاحظة أن هذا الحادث متحقق في الوجود من مدة مثلا استمرت سنة فأسميه قديما، أما بملاحظة فقط بداية الوجود هذا يكون الحدوث، هذا الحدوث بملاحظة أنه طرأ عليه أزمان كثيرة يسمى قديما، طبعا هذا معنى القديم الحادث، تمام؟ والله أعلم.
تفضل أخي.
بارك الله فيكم.
وإياكم إن شاء الله.
قلنا ممكن أن نتصور الزمن القديم، لا يمكن أن نتصور أن الله...
إجمالا، دقق العبارة: إجمالا.
إجمالا، نعم، تصور الزمان القديم إجمالا لا تفصيلا.
على كل...
على كل، طيب، أنت نسفت المعنى أصلا بعلى كل هذه، لكن لا مشكلة، تفضل.
لا يمكن أن يعني نقول أن الله مثلا، أن هذا الزمن القديم ظرف لله تعالى؟
طبعا حاشا أن يكون كذلك، نحن الآن نقول هذا الزمان أصلا اعتباري، هذا الزمان اعتباري، وبالتالي هذا الزمان هل هو ملاحظ في وجوده سبحانه وتعالى أم لا؟
لا، أما أنت حادث، ما معنى حادث؟
حادث يعني لك بداية وأنت متغير على الدوام، أصلا الزمان بملاحظة تغيرك، الزمان الحادث بملاحظة تغيرك.
إذا هنا معنى أن يكون ظرفا...
يعني ليس متصورا بدونه، ليس متصورا بدونه، يعني الآن أنت تصور أن العالم لا تغير فيه، هل سيكون فيه زمان؟
الزمان هو ملاحظة التغير في العالم، فبدون تغير في العالم لا يوجد زمان، تمام؟ فالآن كونك حادث يلزم عقلا أن تكون متغيرا، والتغير هو الزمان، إذا الزمان ظرف لوجودك، وكذا المكان.
والسؤال الثاني سيدي: قلتم ما اتضح لي معنى الوجود على قول بعض أهل السنة، قلتم: القدم والبقاء على قول بعض أهل السنة بأي معنى؟ أنهما حكمان على...
على الوجود.
حكمان على الوجود، نعم، وليس حكمان على الموجود، ليس وصفان على الموجود؟
الآن هل الوجود عين الموجود أم لا؟ القدم والبقاء هذا حكم على الوجود، وجود قديم، وجود مثلا باق، فهذه أحكام للوجود.
الآن هل الموجود هذا متحقق بالوجود أم لا؟ فإن كان الموجود متحققا بالوجود أخذ حكمه، فهو يوصف الموجود بالقدم أو بالبقاء وصفا مجازيا على اعتبار أنه أخذ حكم الوجود، أما الوصف بالقدم والبقاء أصالة هو للوجود وليس للموجود، تمام؟
فيكون الأمر الآن: هل هناك فرق بين الوجود والموجود أم لا؟
فإن قلت لا فرق، إذا لا إشكال. إذا قلت هناك فرق، فلا بد أن تلاحظ أن وصف القدم والبقاء أصالة حقيقة هو للوجود أم للموجود؟
لا تهز رأسك، حقيقة هو للوجود أم للموجود؟
للوجود، للوجود، وجود قديم، وجود لم يفتتح، تمام؟
فحقيقة هو للوجود، ثم الموجود يأخذ حكم الوجود، فيسمى موجودا قديما، أو موجودا باقيا، فهذا إلحاق، ليس أصلا، إلحاق يعني مجاز، أما حقيقة فهو للوجود، والله أعلم.
شكرا.
وإياكم إن شاء الله.
نعم، تفضل.
أعطوا الشيخ حسن لو سمحتم أولا.
ليس أنت؟
قلنا لأول مرة منذ أن عرفتك ستسأل يا شيخ حسن لكن خيبت ظني.
تفضل يا نجدت، نعم.
سيدي قلتم: تصور موجود ليس الزمان ظرفا لوجوده يكاد يكون مستحيلا، التصور أليس مبنيا على وجود ماهية والله سبحانه وتعالى ليس له ماهية؟
لا، ليس مبنيا على وجود ماهية.
يمكن أن يكون بلا ماهية؟
لا، الماهية بملاحظة الموجود، تمام؟ الماهية بملاحظة الموجود، أما تصور فطبعا أنا الآن أتصور ما لا ماهية له، طبعا، والله أعلم.
نعم سيدي، ذكر أن القدرة عبارة عن سلب العدم السابق على الوجود...
القدم تقصد؟
نعم، القدم نعم.
فهل أخذ الإمام بالقول الأول في أن الوجود نفس الموجود، أو بالقول الثاني حيث يكون تساهل في العبارة؟
لا، هو نص نصا أن الوجود صفة هذا تساهل في العبارة، فهو ينص بأنه يذهب إلى المعنى الأول من الإمام الأشعري: الوجود عين الموجود مفهوما وخارجا، هذا يعني نصه وليس اجتهادا منا يعني، والله أعلم.
طيب، باقي أسئلة؟
صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

لا إله إلا الله، محمد رسول الله.
