ما في شرف شرف الله عز وجل به عباده مثل أن سما بهم سما بهم إلى أن جعلهم أهلاً لخطابه.
كل واحد منكم يفكر يفكر يفكر: مين أنا لحتى ربي عز وجل يخاطبني؟
قل يا عبادي، يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم، يا عبادي إن أرضي واسعة فإياي فاعبدون،
يعني تصور تصور أنه ربي عز وجل مالك الكون، مالك الملك كله كله كله كله،
سما بك وجعلك نجيه،
جعلك المخاطب له.
طيب،
أليس من اللؤم بمكان أن نعرض عن هذا الخطاب؟
مو هيك؟ مضبوط ولا لا؟
رسالة وصلتني من مولاي، ربي، كيف أعرض عنها وأتركها هيك؟
بسم الله الرحمن الرحيم،
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد،
فهذا هو الدرس الثامن والخمسون في سلسلة الدروس التي نتحدث فيها عن علوم القرآن وآدابه.
قبل أن نبدأ بدرسنا الجديد أيها الإخوة أكرر ما قد ذكرته من قبل،
ويبدو أن البعض منا لم يع ما قد قلت، أو لا يريد أن يعي ما قد قلت، أو لعلهم ما كانوا موجودين.
قلت: يحرم
استخدام ألفاظ الأذان أو آيات القرآن أو أي ذكر كوسيلة لمعرفة مكالمة آتية إليه.
وربما وصل ذلك إلى درجة الكفر،
لأن العقل، والذوق،
وشفافية الإنسان،
واحترام الإنسان لشعائر الله، زيادة على نصوص كلام الفقهاء، كل ذلك ينبئ وينبه الإنسان إلى أن هذا أمر محرم.
وقد قلت ذلك قبل عدة دروس ونبهت وذكرت كلام الفقهاء.
لا يجوز أن يستخدم الباعة ألفاظ الذكر أو الصلاة على النبي عليه الصلاة والسلام من أجل ترويج بضاعتهم، فيها سوء أدب.
اليوم نسمع بين الحين والآخر صوت أذان يتعالى،
ونلتفت وإذا بالمسألة عبارة عن هاتف يستخدم صاحب الهاتف الأذان يجعله خادم لمعرفة مكالمة قد وصلت إليه.
فإذا عرف إنه في مكالمة رأساً يسكت الأذان، نعم.
من الذي يقول إن هذا احترام لدين الله؟
من الذي لا يعلم أن هذا عبارة عن إساءة بالغة إلى شعائر الله؟
أنا هذا الكلام ذكرته،
اليوم قبيل المغرب أسمع صوت أذان،
سألت: ما هذا؟ أخي هذا تليفون هذا.
في الدرس الماضي كذلك.
هنالك أمور الذوق ينبئ الإنسان عنها،
طبيعة احترامه لدين الله
هي التي تعرفه على الحكم، لو فرضنا لا الفقهاء ذكروا ولا شيء،
ألا تشعر أن استخدامك لألفاظ الأذان من أجل معرفة مكالمة وصلتك، ألا تعلم أن هذا سوء أدب؟ قلة أدب هذا؟
ألا تعلم ذلك؟
مثل ذلك ألفاظ الذكر أو الإنشاد بمدح رسول الله كذا إلى آخره، كل هذا،
لأن تستخدم ما لا تتقرب به إلى الله خيراً وأقل سوءاً من أن تستخدم ذكر الله يا أخي.
هذا شيء، يعني عجيب وغريب هذا.
نعود إلى درسنا، وإلى المكان الذي وقفنا فيه عند درسنا الأخير الذي مضى، أظن أننا وقفنا عند قول الله سبحانه وتعالى على لسان سيدنا نوح،
في آخر قصة هذا الطوفان، وانتهائه، نعم، يقول الله عز وجل:
{ونادى نوح ربه فقال رب إن ابني من أهلي وإن وعدك الحق وأنت أحكم الحاكمين * قال يا نوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح فلا تسألن ما ليس لك به علم إني أعظك أن تكون من الجاهلين}
هذا أيضاً مشهد من مشاهد هذه القصة.
طبعاً هذا يأتي بعد انتهاء هذا الطوفان الهائج الذي أطبق على الأرض كلها آنذاك، نعم، كما قال العلماء.
وكما صور لنا بيان الله عز وجل القائل: {وقيل يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء أقلعي وغيض الماء وقضي الأمر واستوت على الجودي وقيل بعداً} يعني هلاكاً {للقوم الظالمين}.
الآن هدأت الأمواج وسكنت النأمة، وعادت الأمور إلى طبيعتها السابقة،
وتذكر سيدنا نوح ابنه، وهاجت العاطفة مرة ثانية بين جوانحه لابنه،
فنادى ربه كما يقول ربنا عز وجل: {ونادى نوح ربه فقال رب إن ابني من أهلي وإن وعدك الحق}.
كلمة نادى قد يخيل إلى البعض أن كلمة نادى يعني رفع صوته نعم مخاطباً الله عز وجل شأن من يريد أن يرفع صوته ليبلغ الطرف الآخر وكأنه لا يكاد يسمع، قد يظن هكذا، لا.
النداء هنا ليس بهذا القصد، القصد من كلمة النداء توجه سيدنا نوح بكليته إلى الله عز وجل، نعم.
إذاً كلمة النداء لا تستدعي رفع الصوت مما قد ينبئ أنه يعني في حال من العصبية أو حال من العتاب أو نحو ذلك، معاذ الله!
النداء هنا ليس بهذا المعنى، ولاحظوا كيف ينبهنا بيان الله في مكان آخر نعم، في سورة مريم: {ذكر رحمت ربك عبده زكريا * إذ نادى ربه} لكن ماذا قال؟ {نداء خفياً}.
{إذ نادى ربه نداء خفياً}. إذاً كلمة نادى
هذه الكلمة التي يستعملها البيان الإلهي، لا نقول يستعملها الله، غير جائز، نقول يستعملها البيان الإلهي،
المقصود منها توجه سيدنا زكريا، أو توجه سيدنا نوح بكليته إلى الله سبحانه وتعالى.
هذا أبلغ من خاطب، أو أبلغ من كلم، أو أبلغ من دعا، نعم.
إذاً: {ونادى نوح ربه} يعني توجه إلى ربه بهذا النداء، وربما كان خفياً وهذا هو، الحقيقة هذا هو الغالب.
قال: {رب إن ابني من أهلي وإن وعدك الحق وأنت أحكم الحاكمين} باختصار.
نحن لا نشم في هذا الكلام عتاباً، ولكننا نشم سؤالاً، الاستيضاح،
نشم أو نتبين في هذا الكلام معنى الاستيضاح.
{رب إن ابني من أهلي} إشارة إلى قوله تعالى: {احمل فيها من كل زوجين اثنين وأهلك}، طيب ابني من أهلي،
{ووعدك الحق} أنت وعدت بأن تنجي كل من كانوا من أهلي ومن المؤمنين،
{وأنت أحكم الحاكمين} أياً كان حكمك فهو العدل، لا ارتياب في هذا ولا أشك، لكنني أستوضح، نعم.
ما الجواب الذي جاءه؟
{قال يا نوح إنه ليس من أهلك} طيب ما معنى {إنه ليس من أهلك}؟
تعالوا بنا إلى كلام الله عز وجل: {قلنا احمل فيها من كل} من المخلوقات يعني غير البني آدم {زوجين اثنين وأهلك} وبعدين؟ {إلا من سبق عليه القول}.
احمل فيها أهلك لكن إلا من سبق عليه القول، أي سبق عليه القول بمقت الله عز وجل والعقاب الذي قد قضى به عليه. لماذا؟
لكفره، لاستكباره، لنفاقه، نعم.
طيب، وأنت لا تعلم طوية ابنك، ابنك كان في الظاهر معك ولكنه في الباطن كان مع الكافرين،
ولم يكن في حقيقته مع الفئة المؤمنة التي هرعت إلى السفينة واستجابت لأمرك، نعم.
ولذلك كأنه ربنا عز وجل يذكره بما قال:
قلت لك: {احمل فيها من كل زوجين اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول}، فابنك واحد ممن سبق عليه القول،
ولم يسبق القول عليه ابتداءً من الله ثم جاء كفره بناءً على ذلك، لا، العكس،
سبق القول من الله بمقته عندما قرر ابنه الكفر، وعندما آثر أن يسير سيرة المستكبرين على الله وعلى سيدنا نوح.
نعم كان يتظاهر كما قال جمهور العلماء بأنه مؤمن إلى آخره، لكنه في الواقع ونفس الأمر كان مع هؤلاء الناس الكافرين، نعم.
فـ طيب، عندما قال هذا الكلام نعود إلى قوله: {إنه ليس من أهلك}.
هنا الإشكال الذي ينبغي أن نقف عنده ونجيب عنه، أإن كان ابن سيدنا نوح مع الكافرين وليس من المؤمنين
أفيكون هذا إلغاء لبنوته لأبيه؟
أفيكون هذا يعني سبباً في أن ابنه لم يعد من أهله؟
طيب البنوة مستمرة والصلة مستمرة، فكيف يقول: إنه ليس من أهلك؟
الجواب عن هذا:
أن الله عز وجل عندما بين لنوح أن ابنه كان كافراً ولم يكن مؤمناً، وكان مع الكافرين،
بين له أن أهلية النسب لم تعد لها قيمة عندئذ أمام أهلية التلاقي على الإيمان.
عندما تكون هنالك أهلية نسب، أخوة نسب، أبوة وبنوة نسب متوجة بالإيمان بالله عز وجل هذا شيء رائع،
لكن عندما يغيب الإيمان بالله ويحل الكفر محله لا تبقى عندئذ فائدة لأهلية النسب نهائياً بشكل من الأشكال.
طيب، الأب والولد إذا اختلف دينهما هل يتوارثان؟
لا، فأين هي فاعلية الأهلية؟ ما في بشكل من الأشكال.
أما يجب أن يبرأ الأب من ابنه والابن من أبيه عندما يكون أحدهما مؤمناً صادق الإيمان والآخر كافر؟
يعني لما بيكون الولد كافر والأب مؤمن أما ينبغي أن يتبرأ الأب منه؟
يدعوه، ينصحه، يبين له، وبكل لطف،
وبـ يعني طاقة من مشاعر الأبوة ورحمة الأبوة، فإذا لم تعمل هذه الوسائل فيه ولم يجد جدوى نهائياً عندئذ ينبغي أن يتبرأ منه.
البنوة موجودة لكن آثارها الشرعية غائبة، لا تعود موجودة.
طيب، سيدنا إبراهيم طيب، ماذا يقول الباري عز وجل عنه؟
يقول: {وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه}،
تبرأ سيدنا إبراهيم، من؟ ممن؟ من أبيه.
طيب، إذاً ربنا عز وجل عندما أجاب نوح بقوله: {إنه ليس من أهلك}
ليس معنى ذلك والعياذ بالله أنه مثلاً ليس من سلالتك، مثلاً إنه ابن زنى مثلاً كما ظن البعض، لا،
النسب الواقعي موجود لكن هذا النسب الواقعي في ميزان الشريعة الإسلامية أصبح كأنه مفقود.
فهنالك عرف شرعي للكلمة وهنالك معنى لغوي،
المعنى الحقيقة الشرعية مقدمة على الحقيقة اللغوية.
نفسر الكلمة بالحقيقة الشرعية في خطاب الله عز وجل لنا في نطاق الشرع، لأن المناسبة مناسبة شرع، نعم.
فكلمة {ليس من أهلك} لها معنى لغوي ولها معنى شرعي،
المعنى اللغوي: يعني النسب المعروف إذ يكون بين الأب وابنه، موجودة هي، هذا معنى لغوي،
والمعنى الشرعي للأهلية: أن يكون هذا الولد مرتبطاً مع أبيه بجامع مشترك من الإيمان بالله،
ومن الوقوف على حدود الله سبحانه وتعالى.
طيب، فإذا لم يوجد هذا الجامع المشترك هذه الأهلية لا لم يعد لها وجود لكن بالمعنى الشرعي، بالحقيقة الشرعية،
فلما سيدنا لما الباري عز وجل قال: {إنه ليس من أهلك} يعني إنه ليس من أهلك بمعنى الحقيقة الشرعية لهذه الكلمة.
طيب ما الدليل أن هذا هو مقصود البيان الإلهي؟
لما قال له إنه ليس من أهلك صار في التباس يا ترى، بلكي كان بيقصد أنه أنه لا، والعياذ بالله ابن زنى مثلاً، كيف بدنا نفهم هذا الكلام؟
أها، لا، شوف الجملة التي بعدها: {إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح}،
هذه الجملة نزلت من التي قبلها منزلة العلة من المعلول.
لماذا هو ليس من أهلك؟ لا لأنه ليس من نسبك، لا لا هو من نسبك، لكن {إنه عمل غير صالح}، يعني إنه ذو عمل غير صالح،
صاحب عمل سيئ، فهذا هو الذي أسقط نسبه منك على الرغم من أن هذا النسب موجود،
{إنه عمل غير صالح}.
طيب، بعض المفسرين ظنوا، يعني وهذا خطأ طبعاً،
أنه الباري عز وجل لما قال له إنه ليس من أهلك إنه عمل صالح، ظنوا أنه معنى ذلك إنه هذا مو ابنك،
شوف بقى والدته كيف شو كانت، لا!
لا، لم يقع قبل أبداً كما قال سيدنا عبد الله بن عباس:
أن نبياً لم يحفظ الله عز وجل زوجته ولم يحصنها بالعفاف، أبداً ما حصل هذا،
ما حصل هذا، وهذا أقل ما تقتضيه غيرة الله عز وجل على رسله وعلى أنبيائه، نعم.
فـ نسبه نسب ابن نوح إليه نسب حقيقي،
لكن هذا النسب الحقيقي لم تعد له فائدة ومن ثم لم يعد له وجود في الميزان الشرعي،
وهذا معنى قوله: {إنه ليس من أهلك}.
طيب، لماذا هو ليس من أهلي؟ يعني هل أنه ليس من نسبي يعني؟
قال: لا لا لا، {إنه عمل غير صالح} فقط، لأنه ذو عمل غير صالح، ما المقصود بالعمل غير الصالح؟
الكفر، نعم.
ثم قال: {فلا تسألن ما ليس لك به علم}
أنت عندما سألتني هذا السؤال كنت تعتقد شيئاً خلاف الواقع:
{رب إن ابني من أهلي وإن وعدك الحق}، يعني معنى هذا الكلام: إن ابني مسلم مؤمن وهو من أهلي وأنت وعدتني بأن تنجي كل المؤمنين الذين هم معي،
أها إذاً أنت تقرر شيئاً على خلاف الواقع،
هذه أمور خفية لا تعلمها،
أنا الذي أعلم،
{فلا تسألن ما ليس لك به علم}.
طيب هنا أيضاً يعني إشكال أيها الإخوة،
بالعكس يمكن واحد منكم يقول بالعكس أنا لما بيكون ما عندي علم لازم أسأل،
من الذي يسأل، الجاهل أم العالم؟ الجاهل.
فـ عم يقول له الباري عز وجل: {فلا تسألن ما ليس لك به علم}،
الشيء الذي لا تعلمه لا تسألني عنه؟
رب قائل يقول: لماذا؟ الشيء الذي لا أعلمه ينبغي أن أسأل عنه حتى أعلمه!
أها، المعنى المراد هنا: يعني لا تسألني سؤال عتاب،
لا تسألني سؤال عتاب عن مثل هذا الأمر، فـ عتابك اعتماد على جهلك
وهذا لا يتأتى.
طيب، وهل كان سؤال سيدنا نوح لابنه عتاباً؟
هو في الظاهر ليس عتاباً، الصيغة ما هي صيغة عتاب أبداً كما قلنا، وفيه منتهى الأدب مع الله عز وجل،
لكن ماذا تفهمون من قوله: {رب إن ابني من أهلي وإن وعدك الحق وأنت أحكم الحاكمين}؟
يعني أنا في حيرة، في حيرة يا ربي، ابني من أهلي ومؤمن، وكيف هيك صار؟
وكيف هيك كان مع الكافرين وهو مؤمن؟
هو سؤال لكنك تشم منه رائحة العتاب،
العتاب، نعم.
ومن أجل هذا يقول له الله عز وجل: {فلا تسألن} أي معاتباً،
{فلا تسألن} معاتباً {ما ليس لك به علم}.
لك أن توجه هذا السؤال التالي: ربي هل كان ابني مؤمناً أم لم يكن مؤمناً؟
أقول لك: إنه لم يكن مؤمناً، وعندئذ تعلم لماذا هلك مع الهالكين، نعم.
أما أن تقرر سلفاً، وأنت لا تعلم، أنه كان مؤمناً،
هذا لا، هذا تسرع، نعم.
شيء لا علم لك به لك أن تسألني كشف السر عنه،
هل كان ابني مؤمناً أم لم يكن؟ نعم،
أما أن تفترض من عندك أنه مؤمن ثم تسألني سؤال العاتب،
لا، هذا معنى قوله تعالى: {فلا تسألن ما ليس لك به علم * إني أعظك أن تكون من الجاهلين}.
أعظك يعني أحذرك،
أعظك أي أقول لك منبهاً ومحذراً أن تسلك مسالك الجاهلين في العتاب المتسرع،
لا تسلك، لا تسلك مسالكهم،
هذا معنى أعظك، يعني أعظك أحذرك،
كلمة أوعظك، أعظك، بمعنى أعظك لكنها متضمنة معنى التحذير، يعني أحذرك أن تكون من الجاهلين.
هل هذا الذي قاله ربنا لسيدنا نوح: {إني أعظك أن تكون من الجاهلين}
يعني فيه ما يدل على أنه سيدنا نوح يعني أساء الأدب مع ربه؟
لا.
هل في هذا الذي يقوله الله سبحانه وتعالى لنوح ما يدل على أن سيدنا نوح ارتكب ذنباً وأن عليه أن يستغفر الله عز وجل من هذا الذنب الذي ارتكبه؟
لا،
ليس فيه.
وهنالك من تسرع ففهم هذا،
قال إنه سيدنا الباري عز وجل لما قال له: {إني أعظك أن تكون من الجاهلين} هذه الكلمة تدل على أن سيدنا نوح تلبس بمعصية
بسبب سؤاله هذا، ومن ثم فإن على سيدنا نوح أن يستغفر الله عز وجل، لا أبداً.
ليس في سؤال سيدنا نوح ولو كانت فيه إشارة إلى عتب، نعم،
ليس في ذلك ما يسمى معصية أبداً.
ومن ثم فليس في كلام الله له ما يدعوه إلى أن يستغفر الله من ذنب ارتكبه،
وإنما كلامه دعوة في المستقبل أن لا يسأل عن أمر تصور سلفاً شيئاً غير حقيقي فيه،
فكان تصوره سبب سؤاله، لا،
قبل أن تسأل سؤال العاتب اسألني لأرفع لك الحجب عن الحقيقة الخفية، وبعد ذلك لن تسألني سؤال العاتب.
نعم، إذاً هذه الموعظة التي يوجه الله التي يوجهها الله عز وجل إلى سيدنا نوح للمستقبل،
وليس عتاباً عن شيء وقع، أو
دعوة إلى أن يستغفر الله من ذنب ارتكبه،
سيدنا نوح بهذا لم يرتكب ذنباً، نعم.
شيء طبيعي أن يسأل الله عز وجل ذلك، نعم.
وهذا بل أقول: إن مثل هذا السؤال نعم فيه معنى العبودية لله.
معاني العبودية تتجلى في كثير من المظاهر، من المظاهر التي تتجلى تتجلى فيها عبودية الإنسان لله عز وجل، نعم،
أن يتجه الإنسان بالخطاب إلى الله عز وجل الذي يلح عليه فيه بكشف السوء،
وكشف الضر، نعم، وإن جاء إلحاحه بنوع من التشدد أو العتب، هذا شأن العبد لله عز وجل.
هلا لما سيدنا رسول الله بيقول: يا رب (إلى من تكلني؟ إلى عدو يتجهمني، أم إلى بعيد ملكته أمري؟) هذا مو من هالنَّوع؟
يا ربي، إيه لإيمتى؟ إيه إيه أنا ضعيف،
أنا لمين تركتني؟ كلهم هذول أقوى مني، كلهم هذول طغاة وبغاة وأنا ضعيف أنا ما بيطلع بإيدي.
هل في هذا سوء أدب، أم هو عبارة عن تذلل العبد للرب؟
هذا تذلل العبد للرب، نعم.
وكلام سيدنا نوح أيضاً من هذا القبيل تماماً، نعم.
مثل ما قال سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم: (إلى من تكلني؟ إلى عدو يتجهمني، أم إلى بعيد ملكته أمري؟)، بعدين شو قال؟
(إن لم يكن بك علي غضب فلا أبالي)، نعم، هذا الكلام.
إذاً لا يجوز لنا أن نقول إن سيدنا نوح ارتكب معصية، ودعاه ربه بهذا إلى الاستغفار. أنا بحثت ونقبت وين وين، وين الأمر بالاستغفار؟
يعني في هذا في هذا المقطع في هذا المشهد ما ما وجدت أمراً بالاستغفار.
يقول له: {يا نوح إنه ليس من أهلك} طيب، {إنه عمل غير صالح}، بعدين قال له: {فلا تسألن ما ليس لك به علم} لا تبني طلبك على شيء ما بتعرف حقيقته،
نعم، {فلا تسألن ما ليس لك به علم}، آخراً قال: {إني أعظك} يعني أحذرك في المستقبل {أن تكون من الجاهلين}.
هل في هذا الكلام دعوة من الله لسيدنا إبراهيم إلى أن يستغفر الله من ذنب ارتكبه؟
لا.
ولكننا نقول:
الرسل كلهم يجتهدون إذا انقطع الوحي عنهم.
وهذا ما اتفق عليه جماهير علماء السنة، نعم، كتاب وسنة.
الرسول أياً كان إذا غاب عنه الوحي ووجد نفسه أمام معضلة ينبغي أن يجيب عنها،
هو عالم قبل منا؟ لا، هو أن يجتهد قبل أي مجتهد، يجتهد.
ثم قال العلماء: فإذا اجتهد قد يصيب اجتهاده الحق الخفية عند الله، وقد لا يصيب.
فإن أصاب فذاك، وإن لم يصب جاء الوحي بتوجيهه صلى الله عليه وسلم إلى الحق.
هذا ما ذكره علماء الكتاب والسنة،
أها، لكن ولكن اجتهاد الرسول صلى الله عليه وسلم أياً كانت نتيجته، وأياً كان الحكم الذي أدلى به رسول الله في اجتهاده
بالنسبة لنا حق دائماً.
يعني لا ينبغي لـ
واحد منا إذا أدلى رسول الله صلى الله عليه وسلم باجتهاد وقال ينبغي أن تفعلوا كذا،
يجب رأساً أن نطيع،
ولا يجوز لنا أن نقول تعال دعونا ننتظر لعل رسول الله أخطأ وسيأتيه تصحيح من عند الله، لا لا لا لا،
الباري عز وجل قال: {وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع}،
قال: {وأطيعوا الله والرسول}، يعني كأن الباري يقول: هذا ليس شأنكم،
النبي وجه إليكم أمراً باجتهاد، بوحي، ينبغي أن تطيعوه.
إذاً اجتهاد المصطفى صلى الله عليه وسلم بالنسبة لنا نحن حق،
أما بالنسبة لما بينه وبين الله ممكن يكون أصاب الحق وممكن أن لا يكون، وهذا لا نتدخل به نهائياً.
يعني مثلاً:
هذا يصدق على سيدنا نوح ويصدق على كل الأنبياء والرسل، مثلاً: عندما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لخولة
وقد جاءت تشكو إليه أن زوجها قال: أنت مني كظهر أمي،
ما معنى هذا الكلام؟ النبي فكر وأجاب مجتهداً، ما كان في وحي،
قال: (ما أراك إلا قد حرمت عليه)، أنا شايف إنه هذا عبارة عن طلاق،
قامت، طيب هل كان يحق لها أن تقول: لا لا لا، سأنتظر التأكيد الآتي من عند الله؟
بركي كان النبي هذا مجتهد غلطان؟ لا، يجب أن تخرج
وتنفصل عن زوجها، لأن الله أمرها بأن تطيع رسول الله صلى الله عليه وسلم، شايفين كيف؟ نعم.
وهذا ما فعلته فعلاً، لكن بعد ذلك نزل قول الله عز وجل: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله والله يسمع تحاوركما} إلى آخر الآيات،
تبين أن هذا ظهار وليس طلاقاً، استدعى رسول الله خولة، وبين لها قال: هذا ليس طلاق،
إذاً في المرة الأولى أطاعت رسول الله، وفي المرة الثانية أيضاً أطاعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ينبغي أن نعلم الأمر بهذا الشكل،
بعض السطحيين من من العلماء في هذا العصر السطحيين، استعظموا كلمة إنه هه كيف نقول للرسول عليه الصلاة والسلام قد لا يصيب اجتهاده الحق في علم الله؟ ما بيصير هيك!
والبعض قالوا أيضاً العكس، لا هيك ولا هيك،
المسألة فيها دقة علمية وفيها ميزان،
أما بالنسبة لنا فرسول الله دائماً على حق، لأن الله أمرنا أن نطيعه دائماً، ما قال لنا إذا الرسول اجتهد انتظروا انتظروا،
إذا ما أجا تصحيح نعم، ما طيعوا إذا ما أجا تصحيح طيعوه، وأما إذا جاء تصحيح نعم، لا تطيعوا إلا ما يأتي به الوحي، ما قال لنا هذا،
ربنا قال: {أطيعوا الله وأطيعوا الرسول} الأمر المطلق، نعم.
هذه هي الحقيقة، ومن ثم نستطيع أن نقول سيدنا نوح اجتهد في هذا السؤال الذي توجه به إلى ربه،
واجتهاده مبرور أياً كانت النتيجة، وإن عاتبه الله عز وجل وقال له: {فلا تسألن ما ليس لك به علم إني أعظك أن تكون من الجاهلين}،
فحذارِ أن نتصور أن سيدنا نوح يعني عصى الله في هذا، ولذلك طلب الله عز وجل منه الاستغفار، الباري عز وجل لم يطلب منه الاستغفار، نعم.
ثم يقول الله عز وجل انتهى هذا المشهد،
يختم هذا الخبر أو تختم هذه القصة بهذه الآية:
{قيل يا نوح اهبط
بسلام منا وبركات عليك وعلى أمم ممن معك وأمم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب أليم}.
انتهى الطوفان، وكل شيء، بس سيدنا نوح وين لساته؟
بالسفينة الراسية وين؟
في الجودي، في قمة الجودي.
جاءه الوحي أخيراً بهذا التوجيه:
{قيل} والقول القائل هو الله وحياً:
{يا نوح اهبط} من الجودي، نعم، إلى الأرض اليابسة حيث تستقبلك بسلام وأمن وطمأنينة، الخطر راح والـ والفيضانات انتهت، وما عاد في لا طوفان ولا شيء، كل شيء رجع إلى ما كان عليه، والحيوانات خليها تنتشر أيضاً نعم في أرض الله الواسعة.
هذا معنى: {يا نوح اهبط بسلام منا}،
بسلام للمجموعة البشرية الباقية
التي أمرها الله بأن تهبط من السفينة وأن تعود إلى أرض الله الواسعة،
ستعود مظلة السلم نعم ترعى هؤلاء الناس جميعاً،
وهذا يعني أن الأصل في حياة الإنسان
وفي علاقة الأسرة الإنسانية بعضها ببعض الأصل في ذلك السلم ولا الحرب؟
السلم، نعم،
ولئن رأينا عوارض الحرب فذلك كله ليس إلا حراسةً لـ السلم.
ليس إلا حراسة للسلم.
عندما يكرمنا الله عز وجل برواق السلم هذا شيء عزيز،
وشيء يعني له قيمته الكبرى الكبرى الكبرى،
إذاً ينبغي أن نحرس هذا الرواق رواق السلم،
وينبغي أن نحميه مما قد يتهدده،
فحماية الأسرة الإنسانية لرواق السلم مما قد يتهدده عارض
كأي حماية لكنز يتملكه الإنسان، نعم،
إذا وجد لصاً يريد أن يسطو على هذا الكنز أكيد سيقاتله،
لكن بعد قليل تنتهي المشكلة ويرجع السلم،
فـ الحرب وما يسمى بالجهاد القتالي في كتاب الله عز وجل وسنة رسول الله
أمور عارضة اقتضتها المحافظة على السلم، باختصار، نعم.
والدليل على ذلك هذا، وقول الله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان}.
{وقيل يا نوح اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلى أمم ممن معك} الله، بركات!
ما معنى هذه الكلمة هنا؟ وما الذي جاء بها إلى هذا المكان أمام هذه الدعوة من من الله لسيدنا نوح أن ينزل؟
الأرض قد أغرقها الطوفان كما تعلمون،
وهي حديثة عهد بالرجوع إلى شأنها.
يا ترى الأرض شو طبيعتها رح تكون؟
رح ترجع لـ ما كانت عليه من الاستنبات ومن إعطاء الذخر وما إلى ذلك؟
بشر الباري فقال: {اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلى أمم ممن معك}
نعم، لقد قضيت بأن تبقى بركة الأرض كما هي، وأن تعود إليها.
أنبتوها فلسوف تنبت لكم،
ستكون أيضاً كما كانت مهاداً لكم،
ولسوف تعطيكم من خيراتها الظاهرة ومن ذخرها الباطن،
ولسوف تعود هذه الأرض كما كانت معطاءة.
التعبير عن هذا كلياته بيكون بكلمة ايش؟ البركة.
كلمة البركة كلمة غنية بمعناها،
بمقدار ما سقط معناها عن أذهان الناس وأصبحت كلمة تقليدية، هذه الكلمة غنية جداً بمعناها، هذه الأرض المباركة يعني هذه الأرض غنية بخيراتها،
غنية بذخرها، غنية بـ مدخراتها، نعم.
هي معنى البركة، نعم: {وأنزلنا من السماء ماء مباركاً}،
بركة السماء ماذا تعني؟ يعني أن هذا الماء يحمل في طيه عوامل الاستنبات والخير،
نعم، ما إن تهطل هذه الأمطار من سماء الله إلى الأرض إلا وتجد وجه الأرض قد اخضر،
أليس كذلك؟ نعم، هذا معنى البركة.
بركة كل شيء السر الذي أودعه الله فيه، نعم.
ولو أن هذه البركة نعم انفصلت عنه لعادت الأشياء صوراً جامدة،
ولعادت يعني المدن والدنيا كلها كالمدينة المسحورة، أشكال وأشباح.
سر الحركة والحيوية والحياة هذا الذي يسميه الله عز وجل البركة.
فـ ربنا عز وجل يبشر سيدنا نوح: سوف تعود الأرض إلى شأنها،
ولن تجد أن هذا الطوفان قد ترك أثراً ضاراً على الأرض، أبداً، انتهى كل شيء، نعم.
{وقيل يا نوح اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلى أمم ممن معك}
أمم اللي كانوا معه، اللي نزلوا من السفينة وهم مؤمنون، نعم،
لكن شوف قال: {وعلى أمم ممن معك وأمم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب أليم}.
طيب هذول اللي نزلوا من السفينة ما هم كلهم مؤمنين؟ كلهم مؤمنين،
لماذا قال: {اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلى أمم ممن معك}؟
كأن البيان الإلهي يقول: بعض هؤلاء الناس يبارك الله عز وجل في حياتهم لكن البعض لا، في حين أنه كلهم مسلمون، لا مو هذا المعنى.
هذه الأمم التي تحدث البيان الإلهي عنها
إنما عنى بها هؤلاء الموجودون عنى بها هؤلاء الموجودين وذرياتهم الآتية من بعدهم، نعم.
{اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلى أمم}، أمم هنا نكرة، {ممن معك}،
منهم أمم، منهم هؤلاء الذين معك،
ومنهم الذين سيأتون من بعد، وهؤلاء الذين سيأتون من بعد فيهم الصالحون وفيهم السيئون، نعم.
{وعلى أمم ممن معك وأمم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب أليم}.
هذا الكلام المختصر الذي خاطب الله عز وجل به سيدنا نوح
هو باختصار سنته الماضية في خلقه إلى يوم القيامة.
أنت والفئة التي ستهبط من السفينة مرة أخرى إلى الأرض العراء،
هذه الأمة التي معك ستتكاثر،
عندما تتكاثر، منهم من سيكونون على العهد وسيثبتون على النهج،
ومنهم من سينحرفون ويشردون عن صراط الله، هؤلاء أيضاً نمتعهم،
نمتعهم لكن: {ثم يمسهم منا عذاب أليم}، نعم.
بهذا ختم البيان الإلهي قصة الحديث عن قصة نوح مع قومه،
وهذه هي سنة الله سبحانه وتعالى الماضية في عباده إلى يوم القيامة، نعم.
هنا بقي أن نقول شيئاً
هل هنالك علمياً ما يتناقض مع خبر الله عز وجل عن هذا الطوفان؟
أما ما يقوله الملحد الذي فاض قلبه حقداً على الإيمان،
وحقداً على الإنسانية المتمتعة بفطرتها السليمة، فهؤلاء يمكن أن يختلق الواحد منهم من تحت أظافره أموراً لا علم للعلم بها،
لا علم للحقائق العلمية بها، يقول: هذا غير صحيح لأنه طوفان الأرض لو كان أطبق هذا الطوفان على الأرض كلياتها معناتها كانت البحار إلى الآن دائماً هي التي تطغى
على الأرض، صارت اليابسة أدنى والبحار كانت بتصير على المستوى الأعلى، وبيحكوا كلام فلسفي فارغ تافه ثقيل الظل، نعم،
كلام لا رصيد له، الكلام كلياته باطل علمياً،
علمياً، كلام صحيح فيما لو لم يخبرنا الله عز وجل بأن أمراً صدر من الله إلى الأرض بأن
تبتلع كل المياه اللي عليها!
خلاص!
ابتلعت هذه المياه الكثيرة الهائجة التي بلغت إلى قمم الجبال، صحيح، بلغت إلى قمم الجبال، شغلة غريبة،
لكنها في لحظة واحدة اختفت.
عندما صدر أمر الباري عز وجل إليها: {قيل يا أرض ابلعي ماءك}، شوف كلمة {ابلعي}، نعم.
إذاً هذا الذي يقولوه يقوله بعض الناس باسم العلم غير وارد، إنه البحار دائماً بتكون أدنى من اليابسة، حتى تكون اليابسة في منجاة من الأخطار،
إيه لو كان الأمر بهذا الشكل لاندلقت هذه المياه كلها إلى البحار ولأصبحت البحار هي التي تطغى على اليابسة ودائماً اليابسة بتكون خلاص كلياتها،
هذا لو أن الله غير موجود!
لو أن المسألة بيد الطبيعة!
من الذي فتح أفواه السماء قرباً؟
الله، ومن الذي فجر الأرض عيوناً؟ الله، الله هو الذي جففها في لحظة واحدة،
نعم.
كذلك يخطئ من يقول إنه هذا الطوفان كيف طوفان عالمي في حين إنه في أماكن لا علم لهم بالطوفان فيها ولا علم لهم بشيء من ذلك، أبداً هذا غير صحيح، هذا كذب في الأخبار،
لو ذهبت إلى أقصى أمريكا ولو ذهبت إلى أقصى الصين وسألتهم عما يسمى بالطوفان العالمي في عندهم، لا،
كل مثقف مثقف أجابك بأنه نعم
كان في عهد من العهود طوفان عالمي، نعم، التاريخ يذكره وهذا شيء واقعي.
فمن أنكر ذلك إنما إما أنه جاهل أحمق،
وإما أنه يريد أن لا يحرج نفسه، لأنه عندما يقول: نعم حدث هذا الطوفان، فقد وضع نفسه في زاوية الإيمان بالله لا يستطيع أن يشرد عنها، غصباً عنه ساعتها بده يؤمن بالله،
طوفان كيف صار؟ وشو سببه العلمي؟ وكيف انتهى؟ نعم،
إذاً هذه حقائق وينبغي أن نعلمها وينبغي أن نتبينها تماماً.
طيب، الأمم التي تحدث البيان الإلهي عنها قال: أمم ستأتي، منهم المسلمون ومنهم غير المسلمين،
أمم سـ في أمم مؤمنون هؤلاء قال له: {اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلى أمم ممن معك} يعني المسلمين،
{وأمم} يعني شاردين {سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب أليم}.
قد يقول قائل: إذاً لكان هذول الأمم اللي الله بده يمتعهم لازم ما يهلكهم مثل ما أهلك الكفرة بطوفان نوح؟
وها نحن نعلم أنه قد أهلك عاداً، وأهلك
ثمود، وأهلك قوم لوط؟
طيب، كيف نجمع بين هذا وبين قول الله سبحانه وتعالى: {وأمم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب أليم}؟
العذاب الأليم ليس يعني حصراً في يوم القيامة
كما قد توهم البعض،
نمتعهم عشر سنين، وعشرين سنة، وخمسين سنة، وستين سنة، ومية سنة،
إلى أن يظن أنه خلاص هو يعيش كما يشاء، ويعثو في الأرض كما يشاء،
ثم إن الله عز وجل يرسل له العذاب الأليم، يعني في الدنيا، مو في الآخرة،
نمتعهم يعني المدة التي نشاؤها،
نعم، {ثم يمسهم منا عذاب أليم}.
وهذا الكلام شرحه لنا بيان الله في أماكن أخرى وهو يشرح لنا سننه في هذا الكون لما بيقول:
{ولقد أرسلنا إلى أمم من قبلك فأخذناهم بالبأساء والضراء لعلهم يتضرعون * فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا ولكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون * فلما نسوا ما ذكروا به
فتحنا عليهم أبواب كل شيء حتى إذا فرحوا بما أوتوا
أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون}.
هذا هو قوله تعالى: {ثم يمسهم منا عذاب أليم}.
كلمة {يمسهم منا عذاب أليم} مفتوحة، قد تكون في دار الدنيا
وقد تكون أيضاً في الآخرة.
نحن انتهينا الآن من هذا النص،
ولسوف نبدأ في الدرس القادم إن شاء الله بنص آخر في موضوع النقاش.
والحجاج والنقاش في كتاب الله شيء يعني مهم جداً جداً،
وسنبدأ به إن شاء الله في الدرس القادم، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم لك الحمد على نعمة الإيمان، لك الحمد على نعمة الإسلام، لك الحمد أن جعلتنا من أمة حبيبك محمد خير الأنام،
لك الحمد على نعمة العافية التي متعتنا بها، لك الحمد أن سترت قبائحنا عن عبادك وهي كثيرة،
لك الحمد أن رفعت لنا ذكراً بين عبادك ونحن لا نستحق،
لك الحمد على نعمة الكفاية، لك الحمد على نعمة الإيواء، لك الحمد أن عرفتنا على ذاتك العلية، لك الحمد أن أنطقت ألسنتنا بحمدك.
اللهم أنت رب المحامد كلها، منك الفضل كله، وإليك الفضل كله،
أنت ربنا المتفضل علينا بما توفقنا إليه من قربات، كيف نسألك يا ربي أجراً على عمل أنت المتفضل به علينا؟
اللهم إنا نسألك بحمد الحامدين لك، ونسألك بشكر الشاكرين لك، ونسألك برضاك عن حمد الحامدين لك وبرضاك عن شكر الشاكرين لك،
أن تصلي في هذه الليلة الغراء على حبيبك وحبيبنا محمد الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه، وأن تسلم عليه تسليماً،
صلاة وسلاماً دائمين متلازمين إلى يوم الدين.
اللهم أنت خلقتنا، وأنت تهدينا، وأنت تطعمنا، وأنت تسقينا، وأنت تميتنا، وأنت تحيينا،
يا رب نسألك بذل عبوديتنا لك، وبعظيم افتقارنا إليك، أن تكفينا بحلالك عن حرامك،
وأن تغنينا بفضلك عمن سواك، وأن تدبر لنا أمورنا كلها بلطفك، فإنا لا نحسن التدبير،
يا من يعلم السر وأخفى، يا من يعلم ما في نفوسنا، يا من يعلم ضمائرنا، يا من لا يحتاج إلى شرح وبيان يا ذا الجلال والإكرام،
أعط كل واحد منا سؤله في هذه الساعة المباركة بما يرضيك،
يا من لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير، يا من يرانا ولا نراه، يا من يعلم السر وأخفى، تداركنا بلطفك،
يا رب اجعل هذه البلدة مكلوءة بعنايتك، ورعايتك، من شر شياطين الإنس والجن يا ذا الجلال والإكرام،
لا تمكن أحداً من أن يسيء إلى دين هذه الأمة في هذه البلدة، يا رب العالمين لا تمكن أحداً من أن يسيء إلى مصالح هذه الأمة في هذه البلدة يا رب العالمين،
يا رب احم مقدساتنا، يا رب احم شعائر ديننا يا رب العالمين، احمها من كيد الكائدين، احمها من خطط المتآمرين يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام.
وفق اللهم قادة المسلمين في هذه البلدة وسائر بلاد الإسلام للسير على صراطك، للالتزام بأوامرك يا رب العالمين، للانتهاء عن نواهيك يا رب العالمين،
اجعلهم جنوداً لنصرة دينك يا أكرم الأكرمين يا رحمن الدنيا والآخرة ورحيمهما،
وأصلحنا وأصلح سائر عبادك يا ذا الجلال والإكرام في مشارق الأرض ومغاربها،
اجمع اللهم كلمتهم على ما يرضيك، اصرفهم عما لا يرضيك يا رب العالمين،
تجلّ اللهم علينا وعلى عبادك جميعاً تجلي رحمة، تجلي لطف، تجلي صفح، اصفح اللهم عنا صفحك الجميل،
وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين،
آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين، الفاتحة.
