لا إله إلا الله، محمد رسول الله.

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، لا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين. اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

قال الإمام السنوسي رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين:
"والسمع والبصر المتعلقان بجميع الموجودات".
إذاً، السمع والبصر المتعلقان بجميع الموجودات هاتي- أو هاتان هما الصفتان الخامسة والسادسة من صفات المعاني، السمع والبصر.
وأشار إلى أن السمع والبصر يتعلقان بجميع الموجودات، وهذه طبعاً إشارة لطيفة من الإمام السنوسي هنا بقوله: "بجميع". وهذه الإشارة معناها أنه هنا نحن لا نجري الغائب على الشاهد؛ لأننا لو أجرينا الغائب على الشاهد فالسمع يتعلق بالمسموع، والبصر بالمبصر، أما هنا الإمام يريد أن يعطينا تصوراً آخر، وهذا التصور خلاصته أنه في السمع والبصر اضطررنا إلى إثباتهما شرعاً؛ لأنهما ورد النص بهما، وإن كان العقل يقول: العلم يغني عنهما، ولكن نحن كما قلنا في الدرس الأول، أهل السنة والجماعة لهم قانون، هذا القانون هو: ما قُطع به عقلاً وقُطع به شرعاً كان ديناً، ما قُطع به شرعاً وما قُطع به عقلاً كان ديناً. وبناءً على ذلك أصبح الأمر هنا أنه قُطع شرعاً بصفة اسمها سمع، وصفة اسمها بصر، إذاً أثبتناهما من هذا الباب، من باب النص القاطع الشرعي.
طيب، كيف يُفهمان؟
الآن يُفهمان هنا الفهم أمر عقلي وليس أمراً شرعياً، الشرع يعطينا نصوصاً ثم فهم النصوص هذا اجتهاد عقلي، فكيف يفهم العقل هذه النصوص؟ أمامك طريقان:
أن تنطلق بفهمك للسمع والبصر من فهمك لسمعك أنت وبصرك أنت، فتقول: أنا أسمع المسموعات، وأبصر المبصرات، إذاً الله يسمع المسموعات، ويبصر المبصرات. بهذا المعنى أصبح عندنا قياس غائب على شاهد، وبالمناسبة يعني هذا قال به بعض محققي أهل السنة على فكرة، يعني ليس هذا الأمر هنا يعني خلاف فقط بيننا وبين المجسمة؛ لأنه بعض أهل السنة قالوا: لا معنى للسمع إلا ما تعلق بالمسموع، ولا معنى للبصر إلا ما تعلق بالمبصر.
لكن الإمام السنوسي هنا يسير على طريقة الإمام الأشعري، على طريقة الإمام الأشعري نفسه، الإمام الأشعري يقول: إن تعلق السمع بالمسموعات والبصر بالمبصرات هذا تعلق عادي، وليس تعلقاً عقلياً، ليست دلالة عقلية بل دلالة عادية، يعني هذا مما جرت به العادة فقط، ولذلك هنا الإمام يريد أن يعطينا مستوى أعلى في الفهم لصفتي السمع والبصر، فقال: "المتعلقان بجميع الموجودات"، حتى يُفهم أنه في فهمنا للسمع والبصر لا نقيسه على سمعنا وبصرنا، فسمع الله يتعلق بكل موجود، وبصر الله يتعلق بكل موجود دون تخصيص للمسموع والمبصر.

قال رحمه الله:
"السمع والبصر صفتان ينكشف بهما الشيء ويتضح".
إذاً، السمع والبصر من صفات الانكشاف، مثلها مثل العلم، مثلها مثل العلم.
إذاً، "ينكشف بهما الشيء ويتضح كالعلم".
قال: "إلا أن الانكشاف بهما يزيد على الانكشاف بالعلم".
بمعنى أنه ليس عينه، ليس عينه.
هنا طبعاً هذه العبارة الإمام السنوسي عندما قال: "إلا أن الانكشاف بهما يزيد على الانكشاف بالعلم"، لأننا أثبتنا سمعاً وبصراً، طيب عندما تقول: الله سبحانه وتعالى له صفة سمع وصفة بصر، وتعلق السمع والبصر يسمى تعلق انكشاف، وهذا تعلق الانكشاف يتعلق بماذا؟ انكشاف لـ كما قال: الموجودات، فإذاً أصبح عندك صفة سمع وصفة بصر يكشفان عن الموجود.
طيب، أليس الكشف عن الموجود حصل بصفة العلم؟
فيصبح صفة السمع والبصر تحصيل الحاصل؛ لأن الكشف حصل للموجود مسبقاً بصفة العلم، إذاً إثبات السمع والبصر هو تحصيل الحاصل، وتحصيل الحاصل محال.
فهنا قال لك الإمام: لا تتصور هذا المعنى، بل عليك أن تفهم أنه إذا اضطررنا أن نثبت السمع والبصر لورود النص القطعي بهما فلا بد منعاً لتحصيل الحاصل أن نثبت أن انكشاف السمع والبصر غير انكشاف العلم، حتى لا يحصل تحصيل الحاصل، هذا معنى قوله: "إلا أن الانكشاف بهما يزيد".
ما معنى يزيد؟ قال: "بمعنى أنه ليس عينه". إذاً، انكشاف السمع والبصر ليس هو عين انكشاف العلم.
ما هي حقيقة المغايرة بين السمع والبصر في الانكشاف؟
طبعاً هناك مغايرة في التعلق؛ العلم يتعلق بالموجود وبالمعدوم، ولكن السمع والبصر يتعلق فقط بالموجود، إذاً من حيث التعلق نعم هناك خلاف، لكن من حيث حقيقة الانكشاف ما الفرق بينهما؟
لا نعرف، لا يمكن أن نعرف؛ لأن هذا غيب محض لا مجال لتعقله، ولكن المقدار الذي نستطيع أن نتعقله هو أننا إذا أثبتنا سمعاً وبصراً يجب أن نثبت مغايرة بينهما وبين العلم لئلا يلزم تحصيل الحاصل.

قال: "وذلك معلوم في الشاهد ضرورة".
"وذلك معلوم في الشاهد ضرورة".
ما هو المعلوم في الشاهد ضرورة؟
أن إدراك السمع والبصر ليس هو عين إدراك العلم، قال: "وهذا معلوم في الشاهد ضرورة".
وهنا قد يرد على الإمام السنوسي أنك أنت قلت في أول الكلام: إن السمع والبصر يتعلقان بالموجودات حتى لا نجري قياس الغائب على الشاهد، فأنت تستدل على السمع والبصر بدون ملاحظة الغائب على الشاهد، بل بالعكس لا بد أن تنفيه من ذهنك، فكيف عندما أردت أن تثبت المغايرة بين السمع والبصر وبين العلم تستدل بالغائب على الشاهد؟
هذا إشكال، يعني ظاهره تناقض، هذا التناقض يعني يحل بأننا نقول: إن الإمام ذكر هذه الجملة هنا ليس لإثبات الحكم بل للتقريب الفهمي فقط، هذا مثال للتقريب، وليس المقصود فيه أننا أثبتنا المغايرة بين العلم والسمع والبصر لأجل المشاهدة.
طبعاً يعني كما قلنا: الإمام السنوسي مطرد في منهجه أننا لا نجري قياس الغائب على الشاهد، لكن هنا ضرب لنا مثالاً للتوضيح، نحن ندرك أنه مثلاً إذا تصورت الماء في نفسي بدون أن أراه حصل عندي انكشاف للماء وصورة للماء، ثم إذا رأيته ببصري كان الانكشاف الحاصل بالبصر مخالف أو أزيد من الانكشاف الحاصل مثلاً بالقلب أو بالعقل. فهذا المعنى الذي أنت أدركته الآن أن السمع والبصر مغايران للعلم، يعني هذا يعطيك تصوراً فقط على المخالفة بينهما، ليس أنه هذا عينه نجريه في حق الله، لكن هذا فقط للتفهيم.

قال: "ومتعلقهما أخص من متعلق العلم، فكل ما تعلق به السمع والبصر تعلق به العلم، ولا ينعكس إلا جزئياً".
"ولا ينعكس إلا جزئياً".
إذاً، كل ما تعلق به السمع والبصر يتعلق به العلم، كل ما يتعلق به السمع والبصر يتعلق به العلم، هذه القضية ما نوعها؟
موجبة كلية، والموجبة الكلية تنعكس إلى موجبة جزئية، الموجبة الكلية عكسها موجبة جزئية. لماذا عكس الموجبة الكلية موجبة جزئية؟
لأنه ربما نأتي على قضايا مثل هذه التي هنا نحن فيها الآن يكون المحمول في القضية الموجبة الكلية أعم من موضوعه، فإذا عكسته كلياً كان العكس كاذباً؛ لو قلنا: كل إنسان حيوان، فعكستها فقلت: كل حيوان إنسان، كان العكس كاذباً. فبعض المحمولات في القضايا الموجبة الكلية أو الأصل أصلاً أن المحمول سيكون أعم من موضوعه، فإذا عكس حتى يبقى الصدق تنعكس موجبة جزئية.
إذاً، كل ما تعلق به السمع والبصر تعلق به العلم، عكسها: بعض ما تعلق به العلم يتعلق به السمع والبصر.
وهذا البعض هو طبعاً ماذا؟
الموجودات؛ السمع والبصر يتعلق بالموجود، سواء كان هذا الموجود واجباً أو بعض الممكن، والعلم أيضاً يتعلق بالموجود الذي هو الواجب وبعض الممكن، ولكن العلم يزيد على ذلك بأنه يتعلق بالممكن الذي ليس موجوداً وبالمستحيل أيضاً.

قال: "ونبه بقوله: بجميع الموجودات على أن سمعه تعالى وبصره مخالفان لسمعنا وبصرنا في التعلق".
يخالفان سمعنا وبصرنا في التعلق، وكما قلنا: هذا يعني حتى لا نجري قياس الغائب على الشاهد. ويشرع الآن الإمام السنوسي في بيان كيفية مخالفة سمعنا وبصرنا لسمع الله سبحانه وتعالى وبصره.
قال: "إذ سمعنا إنما يتعلق عادة ببعض الموجودات".
نحن لا نسمع إلا بعض الموجودات، "وهي الأصوات فقط".
وهذا يعني أيضاً التصور القديم جداً للمتكلمين أن الصوت له وجود حقيقي، الصوت ليس انفعالاً فقط، لا، الانفعال هو إدراك الصوت، أما الصوت له وجود، هذه الموجات الصوتية التي نحن الآن نستطيع من خلال علم الفيزياء أن نرى الموجات الصوتية هذه ويثبتون أنها موجودة هذا هو عين التصور القديم، ويكون يعني حدة الصوت تتعلق بطول الموجة الصوتية إلى آخره، فنحن يعني المتكلمون من زمان يعلمون أن الأصوات موجودة، والسمع يتعلق ببعض الموجودات، سمعنا نحن يتعلق ببعض الموجودات وهو الموجود الصوتي.
قال: "ببعض الموجودات وهي الأصوات، في جهة مخصوصة، وعلى وجه مخصوص من عدم البعد -فإذا كان بعيداً لا تسمعه- والسر جداً"؛ إذا كان خافتاً جداً الصوت لا تسمعه.
وأيضاً الجهة المخصوصة كما أشار إليها هنا الإمام، وبصراحة هذه يعني بصراحة لفتة عبقرية من الإمام، الجهة المخصوصة أعم من أنه تكون فقط يعني البعد، أن البعيد لا تسمعه، بل يعني هذا نحن درسناه في الفيزياء أنه هناك ما يسمى يعني النقطة الصامتة، أنه حتى وإن كنت قريباً مني الموجات تكون بشكل دائري على الأغلب، فهناك في نقطة معينة إذا وقفت فيها لن تسمعني حتى وإن كنت في مسافة الأصل أنك تسمع فيها، فهذه كلها أيضاً اعتبارات تتعلق بحصول السمع عندنا، إذاً السمع عندنا لا بد أن يكون على جهة مخصوصة يمكن أن يسمع بها، والجهة المخصوصة يعني سواء هذه التي يعني في غير النقطة التي لا يسمع أو عدم البعد جداً، وأيضاً أن يكون بصفة مخصوصة الصوت، إذا كان الصوت خافتاً جداً لا يسمع.

قال: "وبصرنا إنما يتعلق عادة ببعض الموجودات، وهي الأجسام، وألوانها، وأكوانها".
إذاً، كما أن السمع يتعلق ببعض الموجودات، كذلك البصر يتعلق ببعض الموجودات، وهذه الموجودات التي يتعلق بها البصر، لكن قبل هذا لاحظ أنه قال عندما تكلم عن السمع قال: "إذ سمعنا إنما يتعلق عادة"، عادة، إذاً هل يمكن أن يتعلق السمع بشيء غير هذا؟ بغير الأصوات؟
طبعاً كسمع موسى كلام الله سبحانه وتعالى الذي ليس بصوت، وهذا هو يعني مذهب الأشاعرة بالاتفاق.
وأيضاً الأبصار، البصر يتعلق عادة، عادة ببعض الموجودات وهي الأجسام، وهي الأجسام وألوانها وأكوانها، وهذا أيضاً عادة. إذاً عادة يمكن أن نبصر شيئاً ليس جسماً، فيمكن أن تبصر الملائكة خلافاً للعادة، إذا اعتبرنا أن الملائكة هي ليست أجساماً، وهي طبعاً ليست أجساماً كثيفة يعني بهذا المعنى.
الأجسام واضح ما هي، كل ما تركب من جوهرين فصاعداً، فأصبح بينهما هيئة تركيبية، هذه الهيئة التركيبية تسمى جسماً.
والألوان؟ الألوان هي بعض الأعراض التي تقوم في الأجسام، وهذه الأعراض التي تسمى ألواناً يعني هناك خلاف: هل الألوان موجودة أم اعتبارية؟ وهذا يعني ليس محله هنا، وإن كان هذا يسمى من الطبيعيات في علم الكلام؛ لأن هذا يتعلق بعلم الفيزياء وبحث في علم الكلام وعندنا يعني كأشاعرة تصور محدد للألوان: البياض والسواد وجودان ما عداهما اعتبارات، المعتزلة أضافوا ثلاثة ألوان: الأحمر والأخضر والأصفر، وغيرهم يعني قالوا كل الألوان موجودة، ولكن يعني هذه من الأمور اللطيفة حقاً حتى يتصور الإنسان يعني كم كان المتكلمون عندهم يعني هذه المباحث الدقيقة جداً. لو أتينا الآن بهذا اللون الأزرق ونظرت إليه بالمجهر وكبرته جداً، هل ترى زراقاً أم ترى لوناً آخر؟ ماذا سترى؟
إما سواد أو بياض فقط، لن ترى إلا سواداً أو بياضاً فقط، فسيفهم من هذا أن الزراق حقاً ليس وجوداً قام فيه؛ لأنه لو كان وجوداً قام فيه لو كبرت المجهر لرأيت زراقاً، ولكن هذا لا يحصل فيزيائياً، أنت لا ترى زرق، إذا كبرته طبعاً يعني ألف مرة لا ترى زراقاً بل ترى إما سواداً وإما بياضاً. هذا يتعلق، الزراق والخضار كله يتعلق بمكانك بالنسبة للضوء، إن كنت مكاناً معيناً بالنسبة للضوء تراه بهذا اللون، إذا ابتعدت عن الضوء هكذا ستراه لوناً آخر، إذا اقتربت ستراه أخضر مثلاً، فإذاً هذه الألوان كلها عبارة عن انفعالات، أما الوجود فهو للأسود والأبيض على أنه هذه ليست كما قلنا من يعني من العقيدة بل هذه فقط من تدقيقات المتكلمين، إذاً لا إشكال أن يأتينا عالم معاصر ويقول: الألوان كلها موجودة، نحن لا نبني وجود الله سبحانه وتعالى على وجود الألوان.

طيب، إذاً الألوان فهمنا ما هي، والأكوان؟
الأكوان هي طبعاً يعني يجمعونها في أربعة وهي: الحركة، والسكون، والاجتماع، والافتراق. هذه هي الأكوان الأربعة.
الحركة: أن يكون الجسم في الحيز الثاني في الزمان الثاني، هذا هو الحيز الأول، أن يكون في الحيز الثاني في الزمان الثاني.
والسكون: أن يكون الجسم في الحيز الأول في الزمان الثاني، يعني يمر عليه زمانين وهو ثابت في نفس حيزه.
والاجتماع: أن يكون الجسمين أو الجزئين أو الجوهرين بحيث لا يمكن وجود جزء ثالث بينهما، هذا يسمى اجتماعاً الذي نحن الآن نعبر عنه بالجسم الصلب، الجسم الصلب هو الجسم الذي لا يمكن أن يتخلله جزء ثالث، فيكون بين الأجزاء ترابط شديد بحيث إن هذا الترابط مانع لدخول جزء بينها.
والافتراق: هو عكس الاجتماع، أن يكون بين الأجزاء تباعد بحيث يمكن وجود جسم بينهما، مثاله مثلاً الجسم السائل أو الجسم الغازي، هذا الماء أنا أستطيع أن أضع يدي في داخله فيصبح جسم يعني متخلل بين أجزاء الماء، فهذا كله يسمى الأكوان.
هذه الأكوان يقول هنا الإمام أننا في سمعنا- في بصرنا يتعلق عادة ببعض الموجودات.
انتبه الآن:
البصر يتعلق ببعض الموجودات، إذاً الأكوان الأربعة موجودة أم لا؟
نعم، إذا كان البصر يتعلق بها، بصرنا يتعلق بها إذاً يجب أن تكون موجودة، هذا هو اختيار الإمام السنوسي، إذاً اختيار الإمام السنوسي رضي الله عنه أن الأكوان الأربعة موجودة، الحركة موجودة وليست اعتبارية، والسكون موجود وليس اعتباري، والاجتماع والافتراق موجودان وليس اعتباريين، هذا مذهب السنوسي.
أما مذهب غير السنوسي وهذا المذهب هو الأقرب للتحقيق، أن الحركة والسكون وجوديان، ولكن الاجتماع والافتراق اعتباريان. الحركة والسكون وجوديان والاجتماع والافتراق اعتباريان، بناءً على ذلك الاجتماع والافتراق ليس أشياءً ترى بل أشياءً تتعقل، أما الحركة والسكون وجوديان فيبصران.
تمام؟ إذاً الخلاف سيكون: الاتفاق كائن في أن سمعنا يتعلق ببعض الموجودات، إذاً كل ما تعلق به سمعنا- بصرنا عفواً لا بد أن يكون موجوداً، فالأجسام موجودة إذاً يصح أن ترى، الألوان على الأقل بعضها له وجود إذاً يصح أن يرى، الأكوان إما أن ترى جميعها هذا هو مذهب الإمام السنوسي أو أن يرى بعض الأكوان وهي الحركة والسكون.
ولكن كل هذا؛ رؤية الأجسام، ورؤية الألوان، ورؤية الأكوان عادة لا يكون إلا في جهة مخصوصة وعلى صفة مخصوصة، كما قلنا في السمع أيضاً نقول في البصر: نحن لا ندرك البعيد جداً مثلاً، ولا ندرك القريب جداً، لو وضعت لك هذا الجسم بحيث لصقته بعينك لن تراه، فهذه أيضاً تتعلق بصفة مخصوصة.

قال: "وأما سمع مولانا جل وعز وبصره فيتعلقان بكل موجود قديماً كان أو حادثاً".
سمع الله سبحانه وتعالى إذاً يتعلق بكل موجود بدون قيد، أما سمعنا وبصرنا مقيد بالعادة، سمع الله سبحانه وتعالى وبصره منزه عن العادة.
"قديماً كان أو حادثاً، فيسمع جل وعز ويرى في أزله ذاته العلية -هذا القديم- وجميع صفاته الوجودية، ويسمع ويرى تبارك وتعالى مع ذلك فيما لا يزال ذوات الكائنات -ذوات الكائنات كلها- وجميع صفاتها الوجودية، سواء كانت من قبيل الأصوات أو غيرها، أجساماً كانت أو أكواناً أو ألواناً أو غيرها".
فالسمع والبصر لمولانا سبحانه وتعالى يتعلق بالموجود الأزلي وهو ذات الله وصفاته، ويتعلق في ما لا يزال، ما لا يزال هو نقيض أو عكس أو مقابل إن ندقق العبارة، مقابل الأزلي؛ عندنا الأزلي جانب القدم، لا يزال جانب المستقبل، فما يتعلق بما لا يزال هو يعني ما يتعلق بالحوادث، نحن نقـ- يعني نحن لا يزال، الله أزلي نحن لا يزال يعني وجودنا يستمر آناً بعد آن، فكما أنه سبحانه وتعالى سمعه وبصره تعلق في الأزل أيضاً يتعلق فيما لا يزال، الحوادث يعني.
إذاً هذه خلاصة صفتي السمع والبصر.

قال رحمه الله:
"والكلام". وهذه هي الصفة الأخيرة.
قال: "والكلام الذي ليس بحرف ولا صوت، ويتعلق بما يتعلق به العلم من المتعلقات".
إذاً عندنا حقيقة الكلام: ليس حرفاً وليس صوتاً، كلام الله سبحانه وتعالى ليس حرفاً ولا صوتاً.
وكلامنا، هل هو حرف وصوت أم لا؟
نعم، أم لا؟
كلامنا حرف وصوت أم لا؟ لا.
نعم، كلامنا ليس أحرفاً وأصواتاً، حتى كلامنا حقيقته ليست الحرف والصوت، بل الحرف والصوت هي أداة إيصال الكلام، أداة إيصال الكلام، فالحرف والصوت أدوات وليست هي عين الكلام، عين الكلام هو المعنى، هذا هو عين الكلام.
هذا المعنى نحن عادة نحتاج إلى وسيلة للتعبير عنه، فكانت الوسيلة العادية لنا هي الأصوات والحروف، إذاً الكلام مطلقاً مطلقاً ليس حرفاً وصوتاً، مطلقاً.
لكن نحن لا يمكننا الكلام عادة إلا بالحرف والصوت الحادثان، الله سبحانه وتعالى متكلم أزلاً بدون حرف ولا صوت؛ لأن الحرف والصوت حادثان.

قال: "والكلام الذي ليس بحرف ولا صوت، ويتعلق بما يتعلق به العلم من المتعلقات".
إذاً الكلام يتعلق بالواجب وبالممكن وبالمستحيل.
إذاً هنا أيضاً ربما يأتي إشكال: إذا كان الكلام يتعلق بالواجب والممكن والمستحيل، إذاً ما الفرق بينه وبين العلم؟ سيكون تحصيل الحاصل، ما الفرق بينه وبين العلم؟
الفرق هنا في كيفية التعلق:
العلم يتعلق بالواجب والممكن والمستحيل تعلق انكشاف، يكشفه أزلاً.
أما الكلام يتعلق بالواجب والممكن والمستحيل تعلق دلالة، تعلق دلالةٍ.
إذاً، صفة الكلام هي الصفة التي تدلنا على الواجب، وهي التي تدلنا على القديم- على الممكن، وهي التي تدلنا على الحاد- على المستحيل، إذاً الكلام يدلنا على الواجب والممكن والمستحيل، فإذاً هي تتعلق بالواجب والممكن والمستحيل.
مثلاً كلام الله سبحانه وتعالى الذي دلنا على الواجب: قوله سبحانه وتعالى: {قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ}، الآن الكلام تعلق بالواجب وهذا الواجب هو وحدانية الله سبحانه وتعالى، وتعلقه بالمستحيل: {قُلْ إِن كَانَ لِلرَّحْمَٰنِ وَلَدٌ فَأَنَا أَوَّلُ الْعَابِدِينَ}، تعلقه بالممكن: {وَرَبُّكَ يَخْلُقُ مَا يَشَاءُ وَيَخْتَارُ}، إذاً تعلقه بالممكن هو تعلق أنه دلنا على أن خلق كل ممكن هذا جائز في حقه سبحانه وتعالى.

شرع الآن في تفصيل صفة الكلام قال: "القائم بذاته".
إذاً هو من صفات المعاني؛ لأنها تقوم بذات الله سبحانه وتعالى.
قال: "وهو صفة أزلية ليس بحرف ولا صوت، ولا يقبل العدم، وما في معناه من السكوت والتبعيض والتقديم والتأخير".
هذه حقيقة كلام الله سبحانه وتعالى؛ لأن كل هذه الصفات هي التقديم والتأخير وقبول العدم والسكوت إلى آخره هذه كلها من كلام الحوادث.
"ثم هو مع وحدته متعلق، أي دال، أزلاً وأبداً على جميع معلوماته التي لا نهاية لها".
هذا هو معنى أن الكلام صفة دلالة أو يتعلق بالأشياء تعلق دلالة: "دال أزلاً وأبداً على جميع المعلومات التي لا نهاية لها، وهو الذي عُبر عنه بالنظم المعجز".
"هو الذي عبر عنه بالنظم المعجز".
طبعاً هنا ما المقصود بالنظم المعجز؟
القرآن الكريم، النظم المعجز هو القرآن الكريم.
هل القرآن الكريم هو كلام الله سبحانه وتعالى أم لا؟
إذاً يعني على التحقيق القرآن الكريم ليس هو عين الصفة القديمة، تمام؟ إذاً عندنا صفة أزلية قديمة اسمها الكلام، وعندنا شيء دلنا على هذه الصفة القديمة اسمه القرآن، أو كما قال: النظم المعجز.
فهنا يقول: "وهو" يعني ما سبق في وصفنا للصفة القديمة، "عُبر عنه بالنظم المعجز".
إذاً الصفة القديمة- عفواً النظم المعجز قطعاً هو غير الصفة القديمة، النظم المعجز هو غير الصفة القديمة، ولكن في إطلاق النظم المعجز على الصفة القديمة دلالة عرفية، هذه دلالة عرفية. إذاً هنا هذه الدلالة ليست دلالة حقيقية ولكنها دلالة عرفية، بمعنى أنه تعارفنا على أننا نسمي الصفة القديمة بالقرآن، فممكن أن نقول مثلاً كلام الله سبحانه وتعالى ونقصد به الصفة الأزلية القديمة، ويمكن أن نقول بحسب ما تعارفنا عليه القرآن ونقصد به الصفة القديمة. إذاً هذا بحسب العرف، بحسب العرف، هذه دلالة عرفية، وفي الدلالة العرفية قد تطلق الدال على المدلول، النظم المعجز هو دال على المدلول والمدلول هو الصفة القديمة، فعرفاً يمكن إطلاق الدال على المدلول، عرفاً لا إشكال في ذلك، ولكن لا بد من ملاحظة أن هذا الإطلاق إطلاق عرفي وليس إطلاقاً حقيقياً، هذا إطلاق عرفي، واضحة هذه؟
ولذلك هنا قال: "وهو الذي عُبر عنه"، لاحظ قال لم يقل: وهو الذي النظم المعجز، بل قال: "عُبر عنه"، يعني تعارفنا على أنه هذا هو النظم المعجز.
نعم، والنظم يعني الذي هو القرآن الكلام المنظوم يعني المرتب، المعجز يعني أعجز البلغاء والفصحاء أن يأتوا ولو بسورة من مثله، يعني حتى ولو بأقصر سورة من مثله عجزوا عن ذلك، هذا معنى معجز.

قال: "المسمى أيضاً بكلام الله تعالى حقيقة لغوية لوجود كلامه عز وجل فيه، بحسب الدلالة لا بالحلول".
يعني نحن نسمي النظم ونسمي الصفة القديمة كلام الله سبحانه وتعالى، فالصفة القديمة يعني تطلق إطلاقاً على النظم وتطلق إطلاقاً على أيضاً يعني كلام الله سبحانه وتعالى يطلق على الصفة الأزلية ويطلق على النظم المعجز، كله نسميه ماذا؟ كلام الله، ولكن هذا من باب ماذا؟ قال: "حقيقة لغوية"، إذاً هذا من حيث اللغة، من حيث اللغة، أما من حيث اصطلاح المتكلمين فالصفة الأزلية التي اسمها الكلام ليست هي عين النظم المعجز، فهنا هذا الإطلاق إطلاق لغوي وليس إطلاقاً حقيقياً.
قال: "فيه بحسب الدلالة لا بالحلول"، بحسب الدلالة لا بالحلول، نعم. يعني هذا يكون بحسب دلالته عليه، يعني لاحظ كوجود المعنى مثلاً في اللفظ، هل المعنى وُجد في اللفظ أم لا؟ عندما أقول لك: ماء، لفظ ماء، عندي معنى للماء، فلفظ الماء هل أوجد المعنى في ذهنك أم لا؟ نعم أوجد المعنى، هل هذا الإيجاد نقول: إن اللفظ إن المعنى حل في لفظي؟ لكن ماذا فعل اللفظ؟ دل على المعنى، هذا الذي نقصده، اللفظ دل على المعنى، وهنا أيضاً النظم المعجز دل على الصفة القديمة، ليس أن الصفة القديمة حلت في القرآن في هذا النظم المعجز، لا هذا لا يقول به أحد، لكن النظم المعجز دل على صفة الكلام لله سبحانه وتعالى، فكما قال: "بحسب الدلالة لا بالحلول"، يعني النظم المعجز دال ولكن الصفة لم تحل في النظم المعجز.
"ويسميان -يعني النظم والصفة- قرآناً أيضاً". فأيضاً يعني من حيث العرف نستطيع أن نسمي القرآن يطلق على الدلالة النظم المعجز نسميه قرآناً، ويطلق على الصفة القديمة قرآناً، هذا كله من باب ماذا؟ إطلاقات لغوية.
- ما هو؟
- ويسميان أيضاً؟ ما هو هذا؟
- بل أغلب الناس، هذا الذي تقصده، أغلب الناس إذا قلت لهم: كلام الله، لا يفهمون إلا الصفة الأزلية، أغلب العوام لا يفهمون عندما تقول كلام الله إلا القرآن الكريم، لا يفهمون إلا هذا. وبعض الناس عندما تقول لهم كلام الله يفهمون النظم المعجز، لاحظ يعني ما الفرق بينهما؟ عندما أقول لك: القرآن، أنت تستحضر المصحف بعينه، هذا معنى القرآن، لكن بدون ملاحظة الشروط التي به كان هذا معجزة، أقول لك: قرآن، ما معنى قرآن؟ يعني هذا هو المقروء الذي نزل على سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، هذا المعنى يدركه كل العوام. هناك معنى أعلى قليلاً أن تقول: لا، هذا القرآن لم يكن معجزة إلا بعد توافر شروط، وهي أنه نظم أعجز البلغاء والفصحاء عن الإتيان بمثله، فأصبحت الآن بعد أن كان القرآن فقط هو المقروء في المصاحف، لا، القرآن توافرت فيه شروط المعجزة. ثم بعد ذلك هناك المعنى الاصطلاحي وليس اللغوي، الاصطلاحي الذي نتكلم به الآن هنا في علم الكلام: أن هذا النظم المعجز الذي يسميه العوام قرآناً هو بعض ما دل على كلام الله سبحانه وتعالى، إذاً هو دال على بعض الصفة القديمة، دال على بعض الصفة القديمة، إذاً هذه ثلاث مراتب في الفهم وكلها مستخدم. المرتبة الثالثة هي يعني في اصطلاح المتكلمين، والمرتبة الثانية هي في اصطلاح من تخصص في البلاغة وأدرك الشروط التي حصلت في القرآن الكريم، والثالث هذا للعوام، لا يفهمون من القرآن إلا كلام الله، ولا كلام الله إلا هو القرآن، فقط هكذا، ولكن إذا أردت التحقيق قطعاً القرآن ليس هو كلام الله؛ أولاً القرآن حادث وكلام الله قديم، القرآن بمعنى المقروء الذي في المصاحف هذا حادث وكلام الله صفة أزلية قديمة، والأمر الثاني أن هذا القرآن هو دال على بعض كلام الله وليس هو كله كلام الله، فكيف يقال: القرآن هو كلام الله؟ نعم.

قال: "وكنه هذه الصفة وسائر صفاته تعالى محجوب عن العقل كذاته".
يعني كنه هذه الصفات التي هي صفات المعاني حقيقتها طبعاً لا يمكن إدراكها لأنها يعني محجوبة عن العقل، نحن فقط ندرك في صفات المعاني بعض تعلقاتها وبعض أحكامها.
"كذاته جل وعز، فليس لأحد أن يخوض في الكنه بعد معرفة ما يجب لذاته تعالى ولصفاته".
إذاً أولاً نحن نثبت ذاتاً واجبة لا ندرك حقيقتها، واتصفت بصفات واجبة لا ندرك حقيقتها.
"وما يوجد في كتب علماء الكلام من التمثيل بالكلام النفسي في الشاهد عند ردهم على المعتزلة القائلين بانحصار الكلام في الحروف والأصوات لا يفهم منه تشبيه كلامه جل وعز بكلامنا النفسي في الكنه، تعالى وجل عن أن يكون له شريك في ذاته أو صفاته أو أفعاله".
هذا الأمر الذي يشير إليه هنا الإمام السنوسي حقيقة يعني تتعجب أن يعني بعض المشتغلين حتى بعلم الكلام وبعض الناس الذين يعني قطعوا شوطاً في دراسة علم الكلام، إذا قيل لهم: كلام الله سبحانه وتعالى، يفهمون أن كلام الله سبحانه وتعالى هو الكلام النفسي.
الآن ما هو الكلام النفسي؟
ما قام في نفسك من معاني، هذا هو الكلام النفسي، ما قام في نفسك من معاني.
إذاً ما هو الكلام النفسي لله سبحانه وتعالى؟
ما قام في ذاته من المعاني.
هذا قياس غائب على شاهد، نحن قلنا: كلامنا النفسي هو شيء ليس بحرف وصوت، معاني وُجدت في أنفسنا وسميناها كلام النفس، أو حديث النفس، كأن تحدث نفسك بالإيمان، كأن تحدث نفسك بأنك تريد أن تأكل الطعام بعد قليل، هذا يسمى كلام النفس. هل كلام الله سبحانه وتعالى كلام نفسي أم لا؟
يعني في كتب الكلام المبتدئة يضربون هذا المعنى للطلاب فقط للتوضيح، توضيح ماذا؟ توضيح الرد على المعتزلة؛ المعتزلة انطلقوا من قضية موجبة كلية وهي: كل كلام فهو بحرف وصوت، كل كلام فهو بحرف وصوت، فجاء المتكلمون وأرادوا أن يبينوا للمعتزلة أن كلية هذه القضية كاذبة، كيف؟
ما هو نقيض الموجبة الكلية؟
موجبة جزئية، نقيض الموجبة الكلية موجبة جزئية، يعني حتى تكذب الموجبة الكلية تحتاج إلى مصداق واحد فقط لا تتحقق فيه هذه الموجبة الكلية، إذاً الموجبة الكلية لو تخلف فرد واحد عنها لكذبت، فالآن نحن نريد أن نبين للمعتزلة مثال على كلام ليس بحرف وصوت، فإذا أثبتنا مثالاً لكلام ليس بحرف وصوت، مثال واحد، إذاً قولكم كاذب أن كل كلام هو حرف وصوت.
ما هو هذا المثال؟
الآن نريد مثالاً مشاهداً، نريد مثالاً مدركاً بالحواس، فكان المثال المدرك بالحواس هو الكلام النفسي، الكلام النفسي هو ما قام في نفسك من كلام وهذا الكلام القائم في نفسك هو شيء أنت لم تعبر عنه بالحروف والأصوات، لكنك تحتاج فقط إلى الحروف والأصوات لتنقله من نفسك إلى غيرك فقط، فالحروف والأصوات هي أدوات في نقل هذا الكلام النفسي. إذاً هل كلام الله سبحانه وتعالى كلام نفسي؟ فقط هذا مثال للتقريب، كما قلنا قبل قليل في السمع والبصر أنه يعني اختلاف السمع والبصر عن العلم مدرك بالمشاهدة، بنفس المعنى هذا قلنا فقط للتوضيح والتقريب، كذلك هنا نقول: الكلام النفسي هذا مثال للتوضيح أنه يمكن وجود أشياء تسمى كلاماً وهي ليست بحرف وصوت.

قال: "وكيف يتوهم أن كلامه تعالى مماثل لكلامنا النفسي، وكلامنا النفسي أعراض حادثة يوجد فيها التقديم والتأخير، وطرو البعض بعد عدم البعض الذي يتقدمه، ويترتب، وينعدم بحسب وجود جميع ذلك في الكلام اللفظي".
فإذا دققت حقاً أنت، أن كل ما يوجد في الكلام اللفظي موجود في الكلام النفسي، الكلام النفسي هل فيه تقديم وتأخير أم لا؟ طبعاً، فيه ترتب أم لا؟ مشروط بعدم أشياء أم لا؟ نعم، فكل ما وُجد في الكلام اللفظي باستثناء الصوت موجود في الكلام النفسي، إذاً ما به نحن نزهنا الله سبحانه وتعالى عن الكلام اللفظي ينبغي أيضاً أن ننزهه عن الكلام النفسي.

قال: "فمن توهم هذا في كلامه تعالى فليس بينه وبين الحشوية ونحوهم من المبتدعة القائلين بأن كلامه تعالى حروف وأصوات فرق، وإنما مقصد العلماء بذكر الكلام النفسي في الشاهد النقض على المعتزلة في حصرهم الكلام في الحروف والأصوات".
فقط، إذاً استدللنا على المعتزلة بمثال حسي فقط لنقض موجبتهم الكلية، فقيل لهم: ينتقض حصركم ذلك بكلامنا النفسي فإنه كلام حقيقة وليس بحرف ولا صوت، وإذا صح ذلك فكلام مولانا أيضاً كلام ليس بحرف ولا صوت، فلم يقع الاشتراك بينهما إلا في هذه الصفة السلبية.
إذاً، ما هو المشترك بين كلامنا النفسي وكلام الله سبحانه وتعالى؟
نعم، اشتركنا في السلب، سلب ماذا؟ الحرف والصوت؛ كلامنا النفسي ليس بحرف وصوت، كلام الله سبحانه وتعالى ليس بحرف وصوت، فاشترك إذاً كلامنا النفسي مع كلام الله سبحانه وتعالى في السلب، أما في المعنى الذي هو الشيء الوجودي فطبعاً بينهما تمام المباينة، وهذا أيضاً يترتب عليه مسألة أنه: هل يمكن أن يشترك القديم مع الحادث في السلب؟ نعم، لا إشكال في ذلك، لماذا؟ السلب اعتباري وليس وجودي، السلب اعتباري وليس وجودي.

قال: "وهي أن كلام مولانا جل وعز ليس بحرف ولا صوت كما أن كلامنا النفسي ليس بحرف ولا صوت، وأما الحقيقة فمباينة للحقيقة كل المباينة".
"الحقيقة مباينة للحقيقة كل المباينة".
هنا يعني فقط استطراد بسيط: الإمام عندما قال: "كل المباينة"، هذه أيضاً إشارة من الإمام، إشارة إلى ماذا؟
إشارة إلى شيء فلسفي منطقي مهم جداً أن يدركه طالب العلم، حتى يعني يحسن أو تحسن عقيدته بربه سبحانه وتعالى.
وهذا المعنى هو أن المباينة هل هي مقولة مشككة أم متواطئة؟
قال ماذا؟ "كل المباينة"، إذاً هي مشككة، لو كانت متواطئة لاكتفى بقوله: المباينة، فتصبح يعني المباينة مصداق واحد لا تفاوت فيه، لكنه يريد أن يبين لك أن المباينة مقولة مشككة، فهناك مباينة أشد من مباينة، مثلاً مباينتك للحيوان الصاهل هي أقل من مباينتك للشجر؛ لأنك اشتركت معه مثلاً في الحيوانية مثلاً. مباينة الأبيض للأزرق -أين الأبيض؟ هذا أبيض- مباينة الأبيض للأزرق أقل من مباينته للأسود، المباينة بين الأسود والأبيض أشد من المباينة بين الأبيض والأزرق، صحيح؟ فلأنه ببساطة الأزرق أخضر أضيف إليه بياض أصلاً، أخضر أضيف إليه بياض فأصبح أزرق، فالـ- أو ليس بهذه الصورة، لا يعني هذا المثال ليس دقيقاً، ممكن أن يكون لون ثاني أضيف إليه بياض مثلاً الكحلي، الكحلي لو يعني درجة من درجات السواد إذا أضيف إليها بياض أصبح مثلاً أزرق، فنلاحظ أن التباين مقولة مشككة. إذاً لا بد أن نفهم عندما نريد أن نقول أننا نحن أن الله سبحانه وتعالى مباين لخلقه، ماذا نقصد هنا بالمباينة؟
الكلية، الكلية. إذاً هنا نقصد بالمباينة أقصى ما يصدق عليه اسم مباينة، ولا نقصد بناءً على ذلك أن مباينتنا- أن المباينة بيننا وبين ربنا سبحانه وتعالى فيها تشاكك، يعني نحن نقترب منه في بعض الأشياء ونبتعد عنه في أشياء أخرى، حاشاه سبحانه وتعالى أن يكون كذلك، هو واجب ونحن ممكنات، فبيننا وبين ربنا سبحانه وتعالى تمام المباينة كما قال: "كل المباينة"، فلا تفهم أن المباينة بيننا وبين الله سبحانه وتعالى هي يعني تتفاوت قوة وضعفاً.
على أنه المعنى الذي أشرنا إليه قبل قليل، هذه المباينة التي هي تمام الاختلاف تكون في ماذا؟
في الوجود، وليس في السلب. قد يكون بيننا وبين الله سبحانه وتعالى اشتراك في بعض السلوب كما بينا قبل قليل، إذاً لا يشترط أن تكون هناك مباينة بين الخالق والمخلوق في السلوب، أما المباينة الواجبة فهي فقط في الوجود.

قال: "فاعرف هذا، فقد زلت هنا أقدام لم تؤيد بنور من الملك العلام".
نسأل الله أن يهدينا ولا يزل أقدامنا.
طيب، قال: "وهنا انتهى في العقيدة ما عُد من صفات المعاني، وحاصلها أنها تنقسم إلى أربعة أقسام".
هذا الانقسام بحسب التعلقات:
"قسم لا يتعلق بشيء وهو الحياة".
"وقسم يتعلق بالممكنات فقط، وهو اثنان: القدرة والإرادة".
"وقسم يتعلق بجميع الموجودات، وهو اثنان: السمع والبصر".
"وقسم يتعلق بجميع أقسام الحكم العقلي، وهو العلم والكلام".
وأعم الصفات المتعلقة في التعلق: العلم والكلام، طبعاً لأنهما يتعلقان بالواجب والممكن والمستحيل.
قال: "وبين متعلق القدرة والإرادة، وبين متعلق السمع والبصر عموم وخصوص".
هذا أيضاً يعني لفتة لطيفة من الإمام بين التعلقات، لاحظوا: ليس بين السمع والبصر والكلام والعلم عفواً ليس بين السمع والبصر والقدرة والإرادة عموم وخصوص، العموم والخصوص يكون في تعلقات الصفات وليس في الصفات؛ لأن الصفات طبعاً حقائق متباينة، أكيد، وإلا كان تحصيل الحاصل، فلا بد أن تكون الصفات مختلفة، لكن بعض الصفات تشترك في التعلقات، فمن هذا مثلاً تعلقات القدرة والإرادة وتعلقات السمع والبصر، بينهما عموم وخصوص من وجه.
ما معنى عموم وخصوص من وجه؟
يعني هناك مقدار مشترك، ومقدار يتميز به السمع والبصر عن القدرة والإرادة، ومقدار تتميز به القدرة والإرادة عن السمع والبصر.
قال: الآن سيبدأ في جهة التمايز بينهما، قال:
"فتزيد القدرة والإرادة بتعلقهما بالمعدوم الممكن".
القدرة والإرادة تتعلق بكل ممكن، الممكن بعضه موجود وبعضه معدوم، فالممكن المعدوم ليس موجوداً فلا يتعلق به سمع ولا بصر، ولكن يتعلق به قدرة وإرادة.
"ويزيد السمع والبصر بتعلقهما بالموجود الواجب كذات مولانا جل وعز وصفاته".
إذاً بعض الموجود واجب، والسمع والبصر يتعلقان بالموجود، إذاً يتعلقان بالواجب، أما القدرة والإرادة لا تتعلق إلا بالممكن، بهذا المعنى زاد من حيث تعلق السمع والبصر بذات ربنا سبحانه وتعالى وبصفاته إذاً زاد السمع والبصر على القدرة والإرادة في بعض التعلقات.
"ويشترك القسمان في تعلقهما بالموجود الممكن".
الموجود الممكن هذا مشترك بين السمع والبصر وبين القدرة والإرادة.

قال: "وإنما اقتصرنا على هذه- وإنما اقتصر في العقيدة على هذه السبع ولم يعد معها الصفة الثامنة وهي إدراكه تعالى الطعوم والروائح ونحوها من الكيفيات التي تستدعي في حقنا بحسب العادة اتصالات لأجل الخلاف- بحسب العادة اتصالات".
هنا هذه الصفة يعني كيف نشرحها بأبسط عبارة؟
هل نحن الآن عندما نثبت السمع والبصر في حق الله سبحانه وتعالى، فنقول: السمع يتعلق بماذا؟ بالموجود، والبصر يتعلق بالموجود، إلا أن انكشاف السمع مباين لانكشاف البصر، طيب هل هناك بعض الموجودات أيضاً تحتاج انكشاف مباين لانكشاف السمع والبصر أم لا؟
مثل الذي ذكره هنا: إدراك الطعوم والروائح ونحوها من الكيفيات التي تستدعي بحسب العادة اتصالات، يعني لا بد من أنت لا تدرك الطعام إلا باتصال بينك وبينه بحاسة اسمها الذوق، لا تدرك الرائحة إلا باتصال اسمه الشم، الله سبحانه وتعالى منزه عن كل ذلك، إذاً ربنا سبحانه وتعالى مدرك لكل موجود، هذا الإدراك ليس بآلة، ولكن لماذا أننا قلنا بأن هناك انكشافات زائدة عن انكشاف العلم اسمها سمع وبصر؟ لماذا إذاً لا يكون هناك انكشاف زائد ثالث يتعلق بإدراك الطعوم والروائح والملموسات؟ لأنه الموجود الممكن يدرك بالبصر، ويدرك بالسمع، ويدرك بالذوق، ويدرك باللمس، وماذا بقي؟ بالشم.
فنحن الآن نقول: إن هناك خمسة إدراكات، طيب هذه الخمسة إدراكات عندنا هي بأدوات، الله سبحانه وتعالى منزه عن ذلك، ولكن عند من يرى بأن السمع يتعلق فقط بالمسموع، والبصر يتعلق فقط بالمبصر، ألا يستدعي ذلك أن يكون هناك صفة ثالثة تتعلق بالمطعوم والمشموم والملموس؟
وبعض المتكلمين أثبتوا هذه الصفة، أثبتوا صفة ثامنة من صفات المعاني سموها صفة الإدراك، صفة الإدراك.
فإذاً أصبح عندهم هناك علم كاشف عن كل شيء موجود ومعدوم، وعندنا صفة تتعلق ببعض الموجود الذي هو المسموع تسمى سمعاً، وصفة تتعلق ببعض الموجود الذي هو المبصر وتسمى بصراً، وصفة تتعلق ببعض الموجود الذي هو ملموس مشموم مطعوم تسمى إدراكاً.
هل الإمام أثبت هذه الصفة أم لا؟
الإمام السنوسي لا يثبت هذه الصفة، الإمام السنوسي لا يثبت الصفة الثامنة التي اسمها الإدراك.
يقول هنا: لماذا لم أذكرها؟ "لأجل الخلاف الذي في هذه الصفة: هل هي في حقه تعالى ترجع إلى العلم، أم هي زائدة على العلم، ويكون إدراكه تعالى لتلك الأمور بإدراك زائد على العلم من غير اتصال بها، ولا تتكيف الذات العلية بما جرت العادة أن تتكيف به ذواتنا عند هذا الإدراك من اللذات والآلام ونحوهما؟"
فـمن أثبت هذه الصفة لا بد أن يثبت أن إدراك الله سبحانه وتعالى للمطعوم والملموس والمشموم ليس بتكييف، ليس بتأثر في حق الله سبحانه وتعالى ولا بأداة، فيقول: هي من صفات المعاني مثلها مثل السمع والبصر.
من لم يثبتها قال: أصلاً نحن لماذا أثبتنا السمع والبصر؟ ورد النص فيهما، ورد النص القطعي فيهما، إذاً لو لم يرد النص القطعي هل كنا سنثبتها؟ لا؛ لأن العلم تعقله يكفي، فلا نثبتها عقلاً ولكن لورود السمع.
طيب، هل ورد السمع بصفة الإدراك؟
لا، لم يرد السمع بصفة الإدراك، ويمكن أن تتصور صفة العلم تغني عن هذه الصفة، إذاً لماذا نثبتها؟
"ويتعلق هذا الإدراك على هذا القول في حقه تعالى بكل موجود كسمعه جل وعز وبصره، والذي اختاره بعض المحققين في هذا الإدراك الوقف -يعني التوقف- لعدم ورود السمع به، فلأجل ما وقع فيه من هذا الخلاف تركنا عده في صفات المعاني واقتصرنا على المجمع عليه، وبالله التوفيق، وبالله تعالى التوفيق".
فإذاً هذا هو خلاصة ما يتعلق بهذه الصفة الثامنة، صفة وقع فيها الخلاف: البعض أنكرها، والبعض أثبتها، والبعض توقف فيه، فالإمام قال: بما أنه أصلاً هذا أمر في محل الخلاف إذاً ونحن هنا في أم البراهين إذاً لا بد أن نقتصر على ما به إجماع عقيدة أهل السنة والجماعة، فما كان خلافيات مثل هذه الأصل ألا تذكر في مثل هذا المتن المختصر، والله أعلم.

طيب، قال:
"ثم سبع صفات تسمى صفات معنوية، وهي ملازمة للسبعة الأولى".
في الصفات المعنوية سنكتفي فقط في قراءة المتن دون الشرح؛ لأننا شرحنا هذه الصفات كثيراً.
قال: "ثم سبع صفات تسمى صفات معنوية، وهي ملازمة للسمع- الأولى، وهي: كونه تعالى قادراً، ومريداً، وعالماً، وحياً، وسميعاً، وبصيراً، ومتكلماً".
إذاً هو رتبها بحسب ما رتب صفات المعاني تماماً.
فيعني خلاصة الصفات المعنوية تكلمنا فيها كثيراً، فقط نلخصها بجملتين:
صفات المعاني: صفات أزلية قامت بذات ربنا سبحانه وتعالى، قيام الصفة بالذات، هذا القيام هل يتطلب وصفاً جديداً أم لا؟
من قال: لا، لم يثبت الأحوال ولم يثبت صفات المعاني- المعنوية عفواً، ومن قال: نعم، فعنده قيام العلم بالذات يقتضي شيئاً زائداً على العلم وزائداً على الذات يسمى: كونه عالماً.
ما معنى كونه عالماً؟ عندما تسمع الآن كونه عالماً ماذا تفهم من هذا؟ أو حتى يتضح لك المثال أكثر، لو سمعت صفة علم، ماذا تفهم من هذا؟
نعم، هذا الذي تفهمه: صفة كشفت عن المعلوم. طيب، هذه الصفة التي كشفت عن المعلوم، هل بمجرد أن أقول لك صفة علم فقط، صفة علم، تفهم أن هذه الصفة قامت حقاً في الذات؟ لا، فإذاً هناك معنى زائد على صفة العلم وهو أن هذه الصفة قامت بالذات، قيام الصفة بالذات يسمى صفة معنوية.
الصفة لوحدها، الصفة الوجودية تسمى معنى، ووجود المعنى في الذات يسمى أمراً معنوياً، هذا هو معنى الحال بخلاصة العبارة.
فصفات المعاني قيامها بالذات ظهرت هذه الصفات، ظهور هذه الصفات تسمى صفات معنوية.
قال: "وهي كونه تعالى قادراً، مريداً، عالماً، حياً، سميعاً، بصيراً، متكلماً".

"ومما يستحيل في حقه تعالى عشرون صفة، وهي أضداد العشرين الأولى".
سنحاول بشكل مختصر فقط أن نشرح المستحيلات، هنا سنكتفي بشرحها الإجمالي؛ لأن الشرح التفصيلي سيكون إن شاء الله في الدرس القادم.
قال: "ومما يستحيل في حقه تعالى عشرون صفة، وهي أضداد العشرين الأولى".
إذاً ما سبق الصفات العشرين السابقة هي الصفات الواجبة لله سبحانه وتعالى، كل وصف وجب لربنا سبحانه وتعالى يقابله وصف مستحيل على ربنا سبحانه وتعالى، الوصف المستحيل هو عدم حصول الوصف الواجب، إذاً عندنا وصف واجب هذا الوصف الواجب عدمه مستحيل، فأصبحت عندنا إذاً المعدومات عشرون بحسب الواجبات.
قال: "مراده بالضد هنا الضد اللغوي وهو كل مناف".
لأن الضد في الاصطلاح المنطقي الكلامي الفلسفي له معنى خاص وهو: الضدان الأمران الوجوديان اللذان لا يجتمعان وقد يرتفعان، هذا هو المعنى في الاصطلاح.
أما المعنى لغة فالضد هو كل أمر مخالف، سواء كان وجودياً أو عدمياً، فهنا المقصود: يستحيل في حقه سبحانه وتعالى الأضداد العشرين، هنا الأضداد هذا أمر بحسب اللغة؛ لأن بعض المستحيلات في حق الله سبحانه وتعالى من باب المتناقضات، وبعضها من باب الأضداد، وبعضها من باب الملكات والعدم، وهذا كله سيأتي.
إذاً قال: "وهو كل مناف"، يعني معنى ضد لغة: هو كل مناف، سواء كان وجودياً أو عدمياً، فكأنه يقول: يستحيل في حقه تعالى كل ما ينافي صفة من الصفات الأولى؛ لأن الصفات الأولى لما تقرر وجوبها له تعالى عقلاً وشرعاً، وقد عرفت أن حقيقة الواجب ما لا يتصور في العقل عدمه، لزم ألا يقبل جل وعز الاتصاف بما ينافي شيئاً منها، يعني عدم شيء من هذه الصفات الواجبة العشرين مستحيل.

قال: "وأنواع المنافاة على ما تقرر في المنطق أربعة".
هذا أيضاً مبحث لطيف ويعني الإمام جزاه الله خيراً أن أورده في الشرح لا في المتن الأصلي؛ لأن هذا من باب التفصيل الذي يحتاجه من تعمق أكثر في هذه العلوم، أما من يكتفي بالمتن فقط من المبتدئين فلا يحتاج إلى ذلك.
نقول: التقابل بين الأشياء يأخذ أربعة أشكال، قال:
"تنافي النقيضين، وتنافي العدم والملكة، وتنافي الضدين، وتنافي المتضايفين".
فكل نوع من هذه الأنواع الأربعة لا يمكن الاجتماع فيه بين الطرفين.
إذاً بين هذه الأنواع عموم وخصوص، تتفق كل هذه الأنواع في أنها ماذا؟ لا تجتمع في محل واحد، لا تجتمع في محل واحد.
أما الاختلاف فهو في تفصيل سيأتي الآن:
قال: "أما النقيضان" إذاً كل أمران- كل أمرين متقابلين إما أن يكونا نقيضان، ما معنى نقيضان؟
قال: "فهو ثبوت أمر ونفيه".
هذا خلاصة النقيضين، النقيضان هما الثبوت والنفي. إذاً حركة لا حركة، وجود لا وجود، أحمد لا أحمد، عند من قال بأن التصورات لها نقائض، ويعني القول المحققين أن التصورات لا نقائض لها، ولكن أن نقول مثلاً: أحمد موجود، أحمد لا موجود.
قال: "كثبوت الحركة ونفيها"، كثبوت الحركة ونفيها.
طبعاً يعني هنا أيضاً بعض التفصيلات والتدقيقات ليس محلها يعني مثل هذا المتن، نقيض الحركة هو اللاحركة، هل السكون يسمى نقيضاً للحركة أم لا؟ هذا طبعاً يعني محل يعني تفصيل، وهذا محل التفصيل ليس مكانه هنا.
لكن الحركة نفيها اللاحركة هذا طبعاً يكون نقيضها، على اعتبار هنا أن الحركة المقصود به بنقيضها الذي هو لا حركة في ملاحظة مصداق معين، ليس فقط في تصور الحركة ونقيضها الذي هو لا حركة؛ لأن هذا تصور، والنقيض من باب التصورات أم التصديقات؟
النقيض هو من أحكام القضايا، النقيض والعكس من أحكام القضايا، هو من باب الاستدلال المباشر في القضايا، عندي قضية هذه القضية: كل إنسان حيوان، هذه القضية لو أخذنا منها بعض الإنسان ليس حيواناً، القضية الثانية صادقة أم كاذبة ستكون؟ بعض الإنسان ليس حيواناً؟ كاذبة.
طيب، أنت الآن أصدرت حكماً أنها كاذبة، لكننا تعلمنا في المنطق أن الوصول للأحكام في القضايا يتطلب قياس، والقياس يتطلب كم مقدمة؟ مقدمتان، يلزم عنهما لذاتهما قول ثالث اسمه نتيجة، لكن هنا وصلت إلى النتيجة بمقدمتين أم بمقدمة واحدة؟ بمقدمة واحدة، هذا يسمى أحكام القضايا، أو الاستدلال المباشر، أستدل على حكم قضية ثانية مباشرة من قضية أولى.
فهذا من باب التصديقات، من مباحث القضايا، فهنا المقصود في الحركة يعني ونقيضها لا حركة تصور مصداقاً، لا فقط مفهوم الحركة، تصور جسماً متحركاً، نقيض هذه القضية سيكون ماذا؟ جسم لا متحرك، نعم.

قال: "وأما العدم والملكة فهما ثبوت أمر ونفيه"، إذاً تشترك مع النقيض، ولكن تتميز عنه: "عما من شأنه أن يتصف به كالبصر والعمى مثلاً".
إذاً العمى والبصر هما أمران لا يجتمعان، أحدهما وجودي والآخر هو نفي هذا الوجود، ولكن الفرق بينهما وبين النقيضين أن النقيضان- أن النقيضين يتعلقان بمطلق الأشياء، كل شيء إما مثبت أو منفي، أما الملكة والعدم ففقط في القابل لهما، في القابل لهما، كالبصر والعمى مثلاً.
حتى تتصور الفرق بينهما أضرب لك مثالاً: هذا جسم، وهذا جسم، وأنا جسم، تمام؟ أصبح عندنا ثلاثة أجسام.
طيب، أنا هل يصدق علي قولي أني أنا إما متحرك أو ساكن؟ نعم، هل هناك احتمال ثالث؟ هل يصدق على هذا؟ هل يصدق على هذا؟ طيب، إذاً كل جسم إما متحرك وإما ساكن، ففي حق الأجسام الحركة والسكون ماذا؟ نقيضان، في حق الأجسام الحركة والسكون نقيضان، لا يجتمعان ولا يرتفعان.
طيب، الآن في حق الأجسام هل أنا إما أعمى أو بصير أم لا؟ نعم، هل هذا الهاتف إما أعمى أو بصير أم لا؟ نعم؛ لأن العمى والبصر من صفات الإدراك، والإدراك لا يقوم بالجماد. لاحظ مع أني أنا جسم وهو جسم، وصدق علي أني أنا إما متحرك أو ساكن وهو صدق عليه إما أنه متحرك أو ساكن، لكن صدق علي إما أعمى أو بصير ولم يصدق عليه، هذا الشيء الذي هو لا يجتمعان ولا يرتفعان في المحل القابل لهما يسمى الملكة والعدم، هذا هو الملكة والعدم. إذاً هذا هو الفرق بين الملكة والعدم والنقيضين: النقيضان أعم، والملكة والعدم أخص؛ النقيضان في مطلق الأشياء، والملكة والعدم فقط في المحل القابل لهما.
قال: "فالبصر وجودي وهو الملكة، والعمى نفيه عما من شأنه أن يتصف بالبصر، ولهذا لا يقال في الحائط أعمى"، الطاولة لا نقول عنها عمياء، سيقول لنا إنسان: لكن الطائرة الطاولة لا تبصر، نقول: عدم إبصار الطاولة لا يثبت عماها، عدم البصر للطاولة لا يثبت العمى للطاولة؛ لأن البصر والعمى وصفان من باب الملكة والعدم، لا يتصف بهما إلا فقط ما كان قابلاً لهما، والقابل لهما هو المدرك.
"لأنه ليس من شأنه أن يتصف بالبصر عادة، وبهذا فارق هذا النوع النقيضين، فإن كلاً من النوعين وإن كان هو ثبوت أمر ونفيه لكن النفي في تقابل العدم والملكة مقيد بنفي الملكة عما من شأنه أن يتصف بها، وفي النقيضين لا يتقيد بذلك".
هذا هو الفرق إذاً بين النقيضين والملكة والعدم، إن شاء الله أن يكون واضحاً.

"وأما الضدان فهما المعنيان الوجوديان اللذان بينهما غاية الخلاف".
إذاً بهذا الاعتبار اتفقا مع النقيضين: أمران وجوديان بينهما غاية الخلاف، "ولا تتوقف عقلية أحدهما على عقلية الآخر".
هذا واضح؟ هل تعقل البياض متوقف على تعقل السواد؟ أم يمكن أن تتصور البياض بدون أن تلاحظ تصور السواد؟ طبعاً، هل يمكن أن تتصور البصر بدون ملاحظة العمى؟ أو عفواً العمى بدون ملاحظة البصر؟ لا، أنت تقول: العمى هو عدم البصر.
كم دقيقة بقي؟ تمام.
فهذا خلافه فيما يتعلق بالضدين، الضدان هما أمران بينهما غاية الخلاف، هما أمران وجوديان وبينهما الخلاف، ولكن لا يتوقف كما قال: تعقل أحدهما- عقلية أحدهما على عقلية الآخر، ومثالهما البياض والسواد.
"ومرادنا بغاية الخلاف التنافي بينهما بحيث لا يصح اجتماعهما، واحترز بذلك من البياض مع الحركة مثلاً".
الآن هل البياض هو عين الحركة أم مخالف للحركة؟
مخالف للحركة، لكن هل بينهما غاية الخلاف أم بعض الخلاف؟
ما معنى غاية الخلاف؟ غاية الخلاف يعني هي عدم إمكان الاجتماع في محل واحد، هذا هو غاية الخلاف، هل يمكن أن يجتمع البياض مع الحركة في محل واحد؟ طبعاً، في الجسم الأبيض أن يكون متحركاً.
قال: "فإنهما أمران وجوديان -البياض وجودي والحركة وجودي- مختلفان في الحقيقة"، حقيقة البياض هو لون، وحقيقة الحركة هي حالة فيزيائية للجسم، "لكن ليس بينهما غاية الخلاف التي هي التنافي لصحة اجتماعهما؛ إذ يمكن أن يكون المحل الواحد متحركاً أبيض".
وهذا هو القسم الثالث.

وأخيراً القسم الرابع: "وأما المتضايفان فهما الأمران الوجوديان اللذان بينهما غاية الخلاف، وتتوقف عقلية أحدهما على عقلية الآخر، كالأبوة والبنوة مثلاً".
إذاً الأب مخالف للابن، ولا يمكن أن يكون الأب هو الابن لنفس الشيء لنفس الوصف يعني نفس الإضافة، فبإضافة أخرى أنا الآن أب بالإضافة إلى بنتي، وابن بالإضافة إلى أبي، ولكن من حيث نفس الإضافة لا يمكن أن أكون أباً وابناً في نفس الوقت، هذا واضح. ولكن هل يمكن تعقل الأب بدون تعقل الابن؟
لا تفكر، مستحيل طبعاً، هذا وصف إضافي، والوصف الإضافي لا يتعقل إلا بملاحظة المتضايفين، فلا يمكن تعقل الأبوة إلا مع تعقل البنوة، ولا تعقل البنوة إلا مع تعقل الأبوة.
إذاً بينهما خلاف، الأب مخالف للابن، ولا يجتمعان في مصداق واحد، بهذا الاعتبار أصبحا مثلهما مثل الضدين، لكن الخلاف بينهما وبين الضدين هو أن تعقل الضدين لا يتوقف على تعقل كل منهما معاً، أما تعقل المتضايفان يتوقف على تعقل كل واحد منهما.
إذاً هذا هو- أو هذه هي عفواً المتقابلات الأربعة: النقيضان، والضدان، والملكة والعدم، والمتضايفان. بينها- بين كل واحدة من هذه الأربعة عموم وخصوص، يعني تشترك في أنهما لا يجتمعان في محل واحد، وتختلف كل واحدة منهما في زيادة قيد تتصف هي به ولا تتصف بها غيرهم.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

لا إله إلا الله، محمد رسول الله.
