لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، أما بعد: فأهلا بكم أيها الإخوة إلى لقاء الأربعاء، ونسأل الله جل وعلا أن يجمعنا وإياكم على الخير دائما، وأن يرزقنا وإياكم فهم العلماء الربانيين الصادقين، وأن يجعلنا على خطى حبيبه ونبيه ومصطفاه سيدنا محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا مزيدا إلى يوم الدين.
في هذا اليوم يوم الأربعاء الحادي عشر من ربيع الأول ونحن مقبلون على ليلة الثاني عشر من ربيع الأول، التي هي ليلة مولد النبي صلى الله عليه وسلم في قول جمهور العلماء، نعم ليس متفقا على ذلك ولكن أكثر أهل العلم على أن هذه الليلة هي ليلة مولد وظهور وبروز هذا النبي الكريم إلى هذه الدنيا لينير ببعثته وبرسالته العالم كله.
نتناول في هذا اللقاء موضوعا يعتبر في الحقيقة من أهم المواضيع لأنه لأن الجهل به أو تصوره لأن الجهل به أو تصوره على غير حقيقته ومقتضياته العلمية يوصل الإنسان إلى مضايق، ويجعله يضيق على عباد الله تعالى ما وسع الله عليهم، ويحكم على كثير من الأمور بالانحراف والضلال والابتداع، وما كان سبب حكمه إلا عدم معرفته وقصوره في النظر الفقهي، ولهذا أحببنا أن نتطرق إلى هذا الموضوع وهو: هل القياس يدخل في قضايا العبادات أم لا؟ هل القياس يدخل في قضايا العبادات أم لا يدخلها؟
لأن كثيرا من الناس يأتي إلى مسائل فيقول: هذه بدعة، وهذه ضلالة، لماذا يا أخي حكمت عليها بالبدعة؟ لماذا حكمت عليها بالانحراف؟ يقول لك: لأن هذه القضية ليس عليها نص.
طيب، وهل كل القضايا يوجد عليها نص؟ يكفي أن يكون عليها دليل، ولا يلزم أن يكون عليها نص، وهناك فرق بين النص والدليل، لأن الدليل يشمل النص ويشمل الظاهر، يشمل دليل الكتاب ودليل السنة ودليل الإجماع ودليل القياس، الدليل يشمل المدلول إما بلفظه أو بعمومه أو بإطلاقه
وإذا فرزنا كثيرا من الأشياء الموجودة في عصرنا مما تعلق بأمر الدين أو بأمر الدنيا، وحاولنا أن ندرجها تحت نصوص الشرع العامة، أو ندرجها تحت قواعد الشرع العامة وتحت مقاصد الشرع، فإنه سيختفي سيختفي أكثر من ستين سبعين في المئة من القضايا التي يقال عنها بدعة، ستختفي من زاوية البدعة لتعود إلى وضعها ومحلها الصحيح أنها مشروعة، وأنها داخلة تحت عموم، أو داخلة تحت إطلاق، أو داخلة في الدليل بوجه من القياس، وهكذا.
لكن عندما يضيق أفق الناظر ولا ينظر إلا من ثقب إبرة، فإنه ولا شك ستنسد أمامه سينسد أمامه الأفق وتضيق أمامه الطريق الواسعة حتى يراها وكأنها لا تتسع إلا لما أوصل إليه ذهنه من ضيق وقصور باع في ذلك.
قضية القياس في العبادات هي زاوية من زوايا النظر، معرفتها مهمة نعم، لكن معرفتها بمفردها لا تحل القضية.
بمعنى أننا لا بد وأن نعرف دلالات النصوص، لا بد وأن نطلع على كلام العلماء في انقسام البدعة، أن البدعة هل هي منقسمة إلى مقبولة ومذمومة أم لا؟
الترك، هل ترك النبي صلى الله عليه وسلم لشيء من الأشياء، ترك الصحابة لشيء من الأشياء، هل الترك ينهض بمفرده دليلا على المنع؟ بمعنى أن كل متروك من النبي صلى الله عليه وسلم ممنوع علينا فعله؟
هذه زاوية من الزوايا المهمة جدا في تناول الموضوع، ما لم يظفر الإنسان ويستمسك في هذه الزوايا كلها بالعروة الوثقى وبالتحقيق العلمي، فإنه ولا شك سيقع في إشكالات إن كان بسبب اعتباره ما ليس دليلا دليلا، أو باعتباره ما ليس بدعة بدعة، أو بتضييقه ما هو موسع، وكما أنه يحدث ذلك عند الموسعين لمعنى البدعة أي المبدعين الذين يتوسعون فيطلقون البدعة على كل شيء، فيضيقون دائرة المشروع ويوسعون دائرة الابتداع، دائرة الوصف بالابتداع، فهناك أيضا فريق آخر ينبغي أيضا الإشارة إليه، وهم قوم توسعوا في الأشياء حتى اعتبروا ما هو بدعة اعتبروه سنة.
وهذا فريق آخر يقابل هذا الفريق، وكان الحق بين ذلك قواما.
الحق وسط بين الغالي والجافي، بين المفرط والمفرط، ولهذا لا بد من الاستمساك بميزان الحق في ذلك.
كما قلت لكم هذا الموضوع له زوايا كثيرة يتناول فيها، وما لم تجتمع الزوايا كلها والحلقات تترابط بعضها ببعض حتى تصبح كيانا واحدا وإلا فستبقى المسألة مخلخلة في ذهن الناظر، لا يهتدي فيها إلى شيء، يحكم على شيء بأمر ثم يناقض نفسه فيحكم على مثيل له بحكم آخر، وكما تعرفون العلماء لا يفرقون بين المتماثلات ولا يجمعون بين المتفرقات.
فما افترق ما افترقت المسائل فيه من المآخذ ينبغي أن يكون حكمها أيضا مختلفا، لأن مآخذها مختلفة.
وما اتفقت فيه المسائل على المآخذ، أي أن هناك مجموعة من المسائل على مأخذ واحد، فإنه ينبغي أن يكون حكمها واحدا، ولو كانت مسألتين أو عشر أو مئة مسألة ينبغي أن يكون حكمها حكما واحدا، لماذا؟ لأن طريقها ومسلكها واحد، مأخذها واحد.
فأتناول معكم في البداية أتناول معكم في البداية بعض الأقوال التي تدل على انقسام البدعة إلى حسنة وقبيحة، والأقوال في ذلك كثيرة ولن أطيل بذكرها، الكتاب كتابي وغير كتابي من كتب العلماء موجود بين أيدي الناس، فيمكن مراجعة هذه الأقوال والاطلاع عليها، لكن نقتنص قولين أو ثلاثة فقط.
يقول الإمام الشافعي رحمه الله وهو من هو، إمام من أئمة المسلمين، يقول: البدعة بدعتان: محمودة ومذمومة، فما وافق السنة فهو محمود، وما خالفها فهو مذموم.
وبمثل كلامه قال الخطابي وابن عبد البر والراغب الأصفهاني والقاضي عياض وابن الجوزي وأبو العباس القرطبي، سلطان العلماء العز بن عبد السلام، وكلام العز بن عبد السلام مهم لأنه إضافة إلى تقسيم البدع ذكر الطريق في تصنيف الأشياء، قال: ينظر إلى المسائل والحوادث الجديدة، وتعرض على قواعد الشريعة، فما دخل تحت قواعد الإيجاب فهو بدعة واجبة، وما دخل تحت قواعد الاستحباب فهو بدعة مستحبة، وما دخل تحت قواعد التحريم بدعة محرمة وهكذا، فهذا مسلك سار عليه جمهور العلماء، هذه أقوال كثيرة يمكن مراجعتها.
أنتقل إلى موضوعنا الذي عنونا له في هذا اللقاء وهو القياس في العبادات، وسأختصر الكلام اختصارا بالغا.
العبادات على قسمين العبادات على قسمين: عبادات عرفت حكمتها وعلتها، وعبادات لم تعرف حكمتها وعلتها.
العبادات التي عرفت حكمتها تسمى عبادات معللة، العبادات التي لم تعلم حكمتها تسمى عبادات تعبدية.
عندما تسأل عن أمر ما يقول: هذا أمر تعبدي، ما معنى تعبدي؟ ليس عبادي، تعبدي معناه أنه لا تعلم له حكمة، لا تعلم له علة.
ولهذا يقال الصواب أن يقال: لا قياس في في التعبديات، ولا يصح أن يقال: لا قياس في العبادات، الصواب أن يقال لا قياس في التعبديات، بمعنى أنه لا قياس في الأمور التي لم يعلم حكمتها، لماذا ليس فيها قياس؟ باختصار شديد لأن ركنا من أركان القياس هو العلة، فإذا لم تعلم العلة كيف يكون القياس وقد اختل أصل القياس وهو إدراك العلة وتوافرها في الفرع والأصل؟
أما ما عرفت حكمته وعرفت علته فإنه يمكن فيه القياس، ولهذا ذكر العلماء أمثلة على ذلك، طبعا كلام العلماء في هذا في كتب أصول الفقه كثير، والذي يأتي ويطلق هذه العبارة أنه لا قياس في العبادات هكذا بدون شرط ولا قيد، هذا دلالة على الجهل والبعد عن علم الأصول.
والمتتبع للأمثلة التي في باب الطهارة، باب التيمم، باب الصلاة، باب الزكاة، باب الحج، المتتبع لهذه الأمثلة في هذه الأبواب المبنية على القياس سيخرج بمجلد كبير: القياس في العبادات، مجلد كامل، فكيف يقال هكذا لا قياس في العبادات؟
أضرب لذلك أمثلة يسيرة جدا، مثالها اتفقت المذاهب الأربعة على جواز الاستنجاء بالجامدات، إذا كان إنسان يحتاج إلى أن يستنجي بغير الماء، جاء الشرع بالتنصيص على الحجارة، لكن هل يجوز بالمناديل؟ نعم يجوز باتفاق المذاهب الأربعة، هذا هذا أمر تعبدي، هذا أمر عبادي أمر عبادي، وأمكن فيه القياس، قسنا غير الحجارة على الحجارة بجامع أن كل أن كلا منهما منظف.
اتفقت المذاهب الأربعة وعامة أهل العلم على نقض الوضوء بالجنون والسكر والإغماء قياسا على النوم، عبادة نبطلها، نقول هذه العبادة الآن التي هي الوضوء أصبح الوضوء باطلا، لماذا؟ بالقياس، من سكر أو أغمي عليه حكمنا ببطلان وضوئه، طيب ما دليلنا؟ دليلنا القياس، قسنا السكر والإغماء على على النوم، وهكذا بقية الأمثلة وهي كثيرة جدا، الأمثلة على ذلك كثيرة.
طيب، اتفقت المذاهب الأربعة على أن للعيد خطبتين قياسا على الجمعة، قد يقول قائل هذا ليس من باب القياس، وإنما هو كما قال أحدهم من حال غالب حال النبي صلى الله عليه وسلم، لا ليس الأمر كذلك، العيد العيدين لم ينقل لنا حديث واحد صحيح بأن النبي صلى الله عليه وسلم خطب فيهما في العيدين خطبتين، إذا ما دليلنا على ما دليل الشافعية والمالكية والحنابلة والحنفية على أن العيد فيه خطبتين؟ دليلهم القياس على الجمعة.
وهكذا أوجب الحنفية الزكاة في المعادن الجامدة المستخرجة من الأرض مما ينطبع بالنار، وزاد الحنابلة ما لا ينطبع، ومن حجتهم في ذلك القياس على الذهب والفضة.
اتفقت المذاهب الأربعة على منع المحرم من أخذ أظفاره قياسا على الحلق، الشرع لم ينه عن تقليم الأظافر، لم ينه المحرم عن تقليم أظافره، لكن نهاه عن حلق شعره، فقال الشافعية والمالكية والحنابلة والحنفية: وكذلك الأظفار، لماذا؟ قالوا: هذا ترفه، وهذا ترفه، هذا باب من أبواب القياس، وهكذا الأمثلة كثيرة أيها الإخوة.
فبهذا نعلم أن العلماء ما كانوا يضيقون في هذه في هذه المسائل، لكن لها ضوابطها، لا يفتح باب الابتداع هكذا لكل من هب ودب، لا، الإحداث الإحداث ينظر إليه بميزان الشرع، ينظر إليه بميزان الشرع.
ولهذا وجدنا أن العلماء من زمن الصحابة فمن بعدهم أحدثوا أشياء، أحدثوا أشياء، يعني مثال: أحدث عمر وأنس وغيرهما من الصحابة ألفاظا في التلبية، منهم من كان النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: «لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك»، كان بعض الصحابة يقول: لبيك حقا حقا، تعبدا ورقا، وهكذا كانوا يحدثون ألفاظا.
سيقول قائل: طيب هذه سنة الخلفاء الراشدين، لا، يوجد من غير الخلفاء الراشدين من من فعل، سيقول قائل: هؤلاء فعلوا في حياة في أمام النبي صلى الله عليه وسلم وأقرهم النبي صلى الله عليه وسلم، فالدليل على صحة فعلهم هو إقرار النبي وإقرار النبي سنة، نقول في الجواب عن ذلك: نحن لا نتكلم عن فعلهم بعد الإقرار من النبي صلى الله عليه وسلم، نتكلم عن إقدامهم على الأمر قبل أن يعلموا أ يقرهم النبي صلى الله عليه وسلم أم لا يقرهم، هذا موضع الشاهد في كلامنا.
أحدث عمر، أحدث عثمان الأذان الثاني في الجمعة، أبو هريرة رضي الله تعالى عنه كان يلتزم باثني عشر ألف تسبيحة في اليوم والليلة.
أي أنه قيد العبادة بعدد، والطرف الآخر ابن تيمية والشاطبي يرون أن التقييد بهذا العدد أنه من الإحداث في الدين الممنوع من الإحداث الممنوع، بينما جماهير العلماء لا يرون بذلك بأسا، وفعل الصحابة شاهد على ذلك، والأمثلة كثيرة.
قد يعترض إنسان معترض على مثال، إن لم يعجبك المثال فانظر إلى الذي يليه والذي يليه والذي يليه، أكثر من مئة وسبعين من مئة وسبعين حادثة في زمن النبي صلى الله عليه وسلم، وبعد انتقال النبي صلى الله عليه وسلم إلى ربه في زمن أبي بكر، وبعد انتقال أبي بكر في زمن عمر، ثم أبي بكر ثم عمر ثم عثمان، ثم بعد الخلفاء الراشدين، ثم بعد الصحابة رضي الله عنهم من كبار التابعين، مما يدلك على أن هذا منهج مسلوك، وطريق كان عليه سلف الأمة كان عليه سلف الأمة، ما كانوا يضيقون في الأمور، بل كانوا ينظرون إليها: أهي من باب الخير أم من باب الشر؟ أهي تصادم الشرع أم توافق الشرع؟ إن كانت تصادم الشرع رفضوها، وحكموا عليها بالبدعة المذمومة، وإن كانت غير ذلك قبلوها، واعتبروا أنها من الخير، ولهذا النبي صلى الله عليه وسلم يقول: «من دل على هدى كان له مثل أجر فاعله»، ويقول النبي صلى الله عليه وسلم: «من سن سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها، ومن سن سنة سيئة فعليه وزرها ووزر من عمل بها».
قد يقول قائل كما قال الشاطبي وبعض يعني أهل هذا التوجه يقولون: من سن سنة حسنة أي أحيا سنة، هو لم يأت بجديد، نقول: لا، أولا: النص لم يقل ذلك، وأما كون الرجل الذي قال النبي صلى الله عليه وسلم عنه ذلك عندما جاء بخير كثير كادت يده أن تعجز عنه بل قد عجزت إلى آخره، فهذا سبب ورود الحديث وسبب الورود لا يخصص، لمن عرف أصول الفقه سبب الورود لا يخصص الحديث لا يخصص النص، يبقى النص على عمومه، ثم إذا حملتم هذا على على ذلك أي من أحيا سنة حسنة ماذا ستقولون في الجزء الثاني؟ ومن سن سنة سيئة، يعني من أحيا سنة سيئة في الإسلام؟ يعني كانت السنة السيئة موجودة في الإسلام وهو جاء فأحياها؟ ليس في الإسلام سنة سيئة.
وهكذا بقية النصوص الدالة على ذلك، حتى حديث: «من أحدث في أمرنا ما ليس منه فهو رد»، قال العلماء ومن بينهم الإمام ابن رجب الحنبلي، قالوا: من أحدث في أمرنا ما ليس منه دال بمنطوقه على النهي عن البدع المخالفة للشريعة، ودال بمفهومه على أن ما ليس مخالفا للشريعة من المحدثات فهو مقبول، لأنه قال: من أحدث في أمرنا ما ليس منه، طيب من أحدث في أمرنا ما هو منه؟ إذا ليس برد، يقول قائل: كيف يكون أحدث أي ابتكر شيئا جديدا ثم يقول هو منه، إذا هذا ليس ابتكارا؟ نقول: بل هو ابتكار، لماذا؟ لأنه من أحدث بمعنى أنه أتى بشيء جديد، هو منه أي أنه راجع إلى الشرع، داخل تحت عمومه، تحت إطلاقه، داخل تحت مقاصده، فهو راجع إلى الشرع، هو منه أي هو راجع إلى الشرع من حيث العموم، ومحدث من حيث الخصوص بمعنى أنه لا دليل على على عين ذلك الفعل، على آحاد ذلك الفعل، لكن ذلك الفعل مقبول وداخل تحت الشريعة من حيث الجملة ومن حيث عموم النصوص.
نسأل الله جل وعلا أن يوفقنا وإياكم لما يحب ويرضى، ونسأله جل وعلا أن يتقبل منا ومنكم، وأن يرزقنا وإياكم التخلق بأخلاق نبيه الكريم وحبيبه العظيم صلى الله عليه وسلم، في هذا اليوم الشريف ونحن نستقبل ليلة الثاني عشر من ربيع الأول، نسأله جل وعلا أن يوفقنا وإياكم لما يحب ويرضى، وهذا الكتاب قدمناه هدية للإخوة جميعا، وأرجو الله تعالى أن يكون صلة بيننا وبين نبيه صلى الله عليه وآله وسلم، وهو شرح لنظم في مولد النبي صلى الله عليه وآله وسلم، نظم الإمام العلامة الكبير السيد حسين بن صالح جمل الليل، واسم مولده المنظومة الشعرية التي نظمها في مولد النبي صلى الله عليه وسلم عنونها بـ «الروض الروض»، والروض معناه البستان، «الروض النظيف»، فيسر الله تعالى للعبد الفقير بشرح هذا النظم، وسميته «البيان اللطيف على الروض النظيف»، وهو هدية لسيدي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، أسأل الله تعالى أن يحنن علينا رسوله، وأن يرزقنا وإياكم شفاعته في ذلك اليوم المهيب العصيب، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء
