السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 657 من مقاطع حظر التجول،
وحلقة تدبر سورة النصر.
أرجو من حضراتكم تجيبوا المصاحف،
سورة النصر سورة مدنية لا خلاف طبعا على مدنية سورة النصر،
بل جمهور العلماء على أنها آخر سورة نزلت من القرآن الكريم.
عدد آياتها ثلاث آيات بلا خلاف بين علماء العدد.
وبذلك يصبح عدد السور اللي آياتها ثلاث آيات في القرآن ثلاث سور:
سورة العصر هي أطولهم من حيث عدد الكلمات،
ثم سورة النـ سورة النصر اللي احنا بصددها اليوم،
ثم سورة الكوثر وهي الكوثر وهي أقصر سورة في القرآن وعدد كلماتها 10 كلمات.
قبل ما نتكلم في سورة النصر هو في خلاف كده في موضوع معين، في موضوع متى نزلت؟
الكل متفق إنها مدنية لكن متى نزلت في المدينة؟
في العام الأخير؟ ولا اللي قبله؟ ولا اللي قبله؟
آخر ثلاث سنين في عندهم يعني مختلفين فيها.
فعشان نتذكر ترتيب أحداث السيرة في النصف الثاني من المرحلة المدنية حبيت أفكركم بيها،
فترة المدينة كلها 10 سنوات.
مات النبي صلى الله عليه وسلم في السنة العاشرة للهجرة.
غزوة الأحزاب كانت سنة خمسة.
بني قريظة فورا بعد الأحزاب عقابا لهم على خيانتهم، يبقى برضه سنة خمسة.
الحديبية بعدها سنة ستة لما كانوا عايزين يعملوا العمرة وإحنا فاكرين لما اتكلمنا في الموضوع،
يبقى الحديبية سنة ستة.
ثم استغل النبي صلى الله عليه وسلم الهدنة مع القبائل العربية في الحديبية ونظف خيبر سنة سبعة.
فلم يقف أحد مع يهود خيبر خلاص فـ آخر جيب من جيوب اليهود في الجزيرة أخرجه.
يبقى غزوة خيبر كانت سنة سبعة بعد الهجرة.
فتح مكة خلي بالك غزوة خيبر دي اللي نزل فيها سورة إيه؟ مين فاكر؟ أظن الصف، مش كده برضه؟
ولا الـ الصف أظن.
لا لا أنا آسف آسف آسف، الحشر.
لا أنا آسف، أنا بتلخبط، الحشر كانت بني النضير.
الحديبية هي اللي نزل فيها الصف، والله أعلم أنا بتلخبط الحاجه اللي مش محضرها بتلخبط فيها، المهم.
يبقى غزوة خيبر كانت سنة سبعة هجريا.
فتح مكة في شهر رمضان سنة ثمانية هجرية.
خلاص؟
غزوة حنين، حنين فورا بعد فتح مكة شوال، على طول بعد رمضان، ثمانية هجرية برضه.
بعد كده طلعوا على غزوة الطائف من هناك.
سنة تسعة كان غزوة واحدة بس مهمة جدا اسمها تبوك،
وعلى أهميتها دي نزل فيها سورة سورة التوبة،
وعلى أهميتها لم يحدث فيها قتال، لكنها غزوة من أهم الغزوات.
وسنة تسعة النبي عليه الصلاة والسلام ولى أبو بكر أميرا على الحج فحج بالناس.
ثم النبي حج الحجة الوحيدة اللي حجها بعد الهجرة وهي حجة الوداع سنة عشرة هجريا ومات صلى الله عليه وسلم.
هناك خلاف بقى على زمن نزول سورة النصر،
هل نزلت قبل وفاة النبي سنة عشرة بعد ما حج؟ ده قول من الأقوال.
أم نزلت بعد خيبر سنة سبعة وقبل فتح مكة؟
أم نزلت بعد فتح مكة؟
أم نزلت بعد حنين اللي بعد فتح مكة؟ كل دي آراء بتدور حول آخر ثلاث سنوات.
لكن لما بنقول إنه بنقول إنه آخر سورة هي سورة النصر معناها إنها آخر سورة كاملة نزلت على بعضها.
لكن لا خلاف إن بعدها آيات كثيرة نزلت، وضعت في البقرة، وضعت في التوبة، وضعت في سور أخرى.
لأنه في آخر سنة في حياة النبي صلى الله عليه وسلم عرض النبي مع جبريل القرآن عرضتين في حضور عدد من الصحابة،
وفي العرضتين دول تم ترتيب ووضع بعض الآيات اللي كانت نزلت مش محطوطة في سورة معينة وضعت في السور في مكانها طبقا للوحي.
لكن هي آخر سورة، السورة اللي احنا بصددها النهارده سورة النصر هي آخر سورة تنزل كاملة غير منجمة يعني مش مقطعة.
لو تفتكروا سورة الماعون قلنا أول ثلاث آيات منها نزلوا في المرحلة المكية،
وآخر أربع آيات نزلوا في المرحلة المدنية اللي بيتكلموا عن النفاق، ما كانش فيه منافقين في مكة.
يبقى: فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الذين هم يراءون ويمنعون الماعون، ده لا خلاف إنها في المدينة، ده مدني.
طيب، نرجع لسورة النصر، أسماء سورة النصر.
أسماء سورة النصر أول اسم فيهم: سورة النصر، وهو الاسم الأشهر والمستخدم في المصاحف.
وهناك اسم: سورة إذا جاء نصر الله والفتح، وهذا الاسم ورد في أحاديث صحيحة كثيرة.
وهناك اسم: سورة إذا جاء نصر الله، وده وردت في مسند الإمام أحمد.
وسورة الفتح، في ناس سموها سورة الفتح، عالم سماها سورة الفتح وده هيعمل التباس مع سورة الفتح اللي بتبدأ بـ: إنا فتحنا لك فتحا مبينا، دي اللي هي نزلت في الحديبية بعد الحديبية وهم راجعين من الحديبية.
فالأفضل عدم استخدام هذا الاسم عشان ما يحصلش ايه؟ لخبطة مع اسم سورة تانية.
اسمع بقى الاسم اللي جاي ده عشان ده مهم قوي:
سورة التوديع.
إيه حكاية التوديع ده؟
سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه وأرضاه والصحابة قاعدين
كان ينده عبد الله بن عباس ويخليه يجلس معاهم وكان ساعتها غلام عنده 12 13 سنة.
فبعض الصحابة اتضايقوا، قالوا: يعني إحنا عندنا أولاد في سنه، ومش بنجيبهم يقعدوا مع الكبار.
فسيدنا عمر حب يثبت لهم إن ابن عباس ده مش سهل، ما تستقلوهوش يعني.
والنبي عليه الصلاة والسلام بعدها دعا له عدة مرات، قال: اللهم فقهه في الدين، اللهم علمه التأويل.
بس سيدنا عمر كان عنده نظرة في ابن عباس من زمان.
سيدنا عمر على فكرة أستاذ في المسألة دي، يهتم جدا بالهيومن ريسورسز، اللي هي الموارد البشرية، أهم حاجة عند سيدنا عمر الإنسان.
أهم عنده من الفلوس، أهم عنده من أي حاجة في الحكم يعني، في الإدارة.
كان عبقري في الإدارة.
مرة سيدنا عمر في وقت الخلافة بتاعته قاعد مع بعض الصحابة فقال للناس ايه: تمنوا، يعني كل واحد يتمنى يشوف يتمنى إيه.
واحد قال: أتمنى بيت مثل هذا مليء بالدراهم أنفقها في سبيل الله، كويس، واحد تاني قال: أتمنى بيت مثل هذا مثل هذا مليء بالذهب أخرجه كله في سبيل الله، كويس.
سيدنا عمر قالوا له: طب وإنت تتمنى إيه؟
قال لهم: أتمنى بيت مثل هذا مليء بأمثال أبو عبيدة بن الجراح ومعاذ بن جبل وحذيفة بن اليمان فأستعملهم في طاعة الله، أستعملهم يعني أجعلهم عمال يعني أوظفهم.
بيدور على الموظف الشاطر، بيدور على الخامة الكويسة اللي تنفع في الإدارة.
فسيدنا عمر كان بيهتم جدا بالخامة بتاعة الرجال وكان له نظرة في ابن عباس.
اللي بعد كده ابن عباس ده بعد كده سمي بحبر الأمة، حبر الأمة، الحبر يعني العالم الكبير،
زي ما تقول كده دكتوراه.
وسمي بترجمان القرآن.
المهم سيدنا عمر قعد مع الصحابة وجاب ابن عباس وقال لهم: إيه رأيكم في معنى سورة النصر؟
شايفين فيها ايه؟ فكل واحد قال: يعني المفهوم من السورة إن ربنا بيخبر النبي عليه الصلاة والسلام إن فتح مكة نتيجة لنصر الله ودخول الناس في الإسلام سيزيد ولازم النبي عليه الصلاة والسلام والمسلمين يحمدوا ربنا، ده المعنى الواضح.
فقال: وأنت وأنت يا ابن عباس ماذا ترى؟
فقال وعنده 12 13 سنة:
لا أرى إلا أن النبي صلى الله عليه وسلم قد نعي إلى نفسه.
يعني ايه نعي إلى نفسه؟
نعي يعني تم الإخبار بأنه سيموت، أو أنه مات.
يعني ربنا بيخبر النبي بقرب وفاته.
فقال عمر رضي الله عنه: والله هذا هو ما رأيت.
السورة تحمل معنى اكتمال مهمة النبي صلى الله عليه وسلم، زي الآية بتاعة المائدة الآية 3 في المائدة بتقول ايه:
اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا.
بعد إكمال الدين النبي عليه الصلاة والسلام هيعيش ليه؟
مهمته في الدنيا خلاص تمت.
وشوف دقة التعبير: أكملت لكم دينكم، الكمال هو اكمال الأمر بحيث لا يتوقع بعده زيادة.
يعني من زاد في الدين بعد ذلك فقد ابتدع، ليه؟ لأن الدين كمل.
وأتممت عليكم نعمتي مش وأكملت عليكم، إذا الإتمام أقل من الكمال، الإتمام هو العطاء بما يقبل الزيادة ممكن يكون فيه، يعني أعطيت أعطيتكم نعما كثيرة وهناك نعم أخرى في الطريق.
خلاص؟ تعالوا بقى نبدأ سورة النصر عشان كده المقدمة طوّلت مننا شوية.
نقرأ سورة النصر، أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم:
إذا جاء نصر الله والفتح
ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا
فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا.
طيب، إذا جاء نصر الله والفتح.
إذا ظرف زمان غالبا ما يدل على المستقبل.
علشان كده كثير من العلماء قالوا إن السورة دي نزلت قبل فتح مكة.
لأن كلمة الفتح فيها بلا خلاف هو فتح مكة.
فعشان كده لما لقوا إذا ظرف زمان يدل على المستقبل قال لك يبقى أكيد نزلت قبل فتح مكة.
وإحنا فاكرين إن كلمة الفتح في سورة الفتح كانت تعني صلح الحديبية لو تفتكروا، لكن هنا ربنا بيتكلم عن فتح مكة.
أولا، بدأ الإسلام في مكة ثم خرج منها المسلمين في الهجرة،
لذلك علامة تحقيق النجاح الكبرى هي العودة إلى مكة، ودخول مكة منتصرين، مكة خاصة.
طبعا لوجود بيت الله الحرام،
لما يبقى بيت الله الحرام مطهرة من الأصنام دي دلالة قوية جدا على استتباب الأمر للإسلام في الجزيرة العربية كلها.
الحاجة التانية:
قريش قلنا هي أهم قبيلة والقبيلة اللي بينظر ليها العرب كلهم باحترام،
ومكة كذلك هي أهم مدينة في الجزيرة، فبالتالي لو مكة دخلت الإسلام، متوقع الكل سيقبل ويدخل في الإسلام.
لكن ليه ربنا قال:
الفتح
ونسب النصر له، وليه قال: إذا جاء نصر الله والفتح؟
ما قالش: نصر الله وفتح الله، ما قالش: إذا جاء النصر والفتح من الله مثلا.
ليه النصر أضيف إلى اسم الجلالة، الله؟ ما هو الفرق أصلا بين النصر والفتح؟
طول ما أنت فاهم إن النصر معناها انتصار، يعني فيكتوري بالإنجليزي، فيكتوار بالفرنساوي، لاء مش هتفهمها كده.
من الكلمات على فكرة المميزة جدا في ترجمة جسور الإنجليزية
إننا، يعني الحاجات اللي ميزت الترجمة عندنا، نحن لم نترجم كلمة نصر إلى فيكتوري.
نصر معناها تثبيت ومساعدة، سابورت.
لذلك إحنا ترجمناها، الآية دي:
When there comes Allah's support and the conquest.
النصر
هو ده السابورت.
النصر بمعنى الانتصار أو الفيكتوري ده، ده الفتح.
ده الفتح.
اللي هو بالانجليزي كونكويست.
دليلي على إن كلمة نصر معناها تثبيت ومساعدة في سورة الحشر:
لما المنافقين قالوا لليهود في سورة الحشر قبل بني النضير لو تفتكروا:
وإن قوتلتم لننصرنكم
يعني لو المسلمين قاتلوكم إحنا هنقف معاكم.
لننصرنكم يعني هنقف معاكم، هنثبتكم، هنساعدكم، هنقاتل معاكم.
مش لننصرنكم يعني هنجيب لكم انتصار، ما حدش ضامن يجيب لحد انتصار، فلننصرنكم يعني سنساعدكم.
تعالوا نطبق المعنى ده هنا في سورة النصر:
إذا جاء نصر الله والفتح
إذا جاء نصر الله، يعني المساعدة والدعم من الله،
والفتح، ده بقى الانتصار العسكري.
يبقى ربنا قدم النصر على الفتح وأضافه لنفسه، فقال نصر الله، لأن النصر هو سبب الفتح.
لولا نصر الله ما كانوش فتحوا شيء.
وفي سورة غافر ربنا قال:
إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد.
خلي بالك ربنا ما قالش لننصر رسلنا بس، لاء: والذين آمنوا
في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد يعني في الآخرة.
طب في مسلمين لم يروا الفتح، سمية مثلا أم عمار بن ياسر قتلت في مكة، ما فتحتش حاجة خالص،
لا شافت الهجرة، ولا شافت غزوة بدر، ولا شافت الأحزاب، ولا شافت حاجة حلوة خالص من الحاجات اللي بعد كده، الله!
وفي مسلمين استشهدوا قبل الفتح كتير.
طب هل ربنا نصر سمية في الحياة الدنيا كما تقول الآية؟
أصحاب الأخدود
اللي قتلوا حرقا على يد الملك المجرم،
هل ربنا نصرهم في الحياة الدنيا؟ دول ماتوا محروقين!
الآية بتقول:
إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد.
أيوة ربنا نصرهم، بأنه ثبتهم على الإسلام، ولم يعطوا الكفار اللي كانوا عاوزينه، هو أبو جهل ما كانش عاوز يقتل سمية،
كان عاوز يردها عن الإسلام.
فربنا ثبتها فلم تعط أبا جهل ما يريد.
وماتت شهيدة.
الملك ما كانش هدفه يحرقهم، كان هدفه يردهم عن الإسلام.
فربنا نصرهم عليه انتصار معنوي بأنه ثبتهم على الإسلام، فتحملوا وماتوا على الإسلام.
ده نصر من الله.
أنا شفت فيديو لطفل فلسطيني اعتقلوه الإسرائيليين لأنه بيرمي حجارة وبتاع، فسئل بعد ما خرج يعني: ما كنتش خايف وهم بيمسكوك وبتاع؟
قال لهم: أنا طول الوقت كنت بدعي ربنا يا مثبت القلوب والأبصار ثبت قلبي على دينك.
أهو التثبيت ده هو النصر، هو كان بيسأل ربنا النصر، النصر بمعنى التثبيت.
خلاص؟
إذا جاء نصر الله والفتح.
الفتح هو الانتصار المادي العسكري، خلاص ده وارد، ممكن فتح أيضا بدون قتال، لكن الانتصار، الفتح،
دخلت ده يعني يعني إنت كده يا محمد دخلت مكة خلاص،
دخلت مكة ودخلت مكة في الإسلام.
ولكن الفتح يطلق أيضا على كل الفتوحات الإسلامية.
بعض الناس بقى عندهم انهزام كده يقول لك إيه: يعني دي احتلال، استعمار زي أي استعمار.
اللي يقول كده يبقى بني آدم لم يقرأ شيء في تاريخ العالم، أو قرأ وما فهمش خالص تاريخ العالم.
ما بيعرفش يقارن، الاحتلال بيستغل الدول والشعوب اللي بيحتلها، بيمص خيراتها وبيسرق ثرواتها.
مكة والمدينة حكموا ثلث ثلث مساحة العالم المعروف في وقت من الأوقات، ثلث العالم المعروف كانت مكة والمدينة بيحكموه، وفضلوا أفقر مدينتين لغاية من 70 80 سنة لما أصبح في بترول.
المسلمين لما فتحوا كل الدول دي تركوا خيراتها لأهلها.
المسلمين مش معنى كده المسلمين عبر العصور كانوا ملائكة، لا لا لا لا.
لا لا، في مسلمين غلطوا وغلطوا كتير، لكن برضه في النهاية نظل أنصع تاريخ.
المسلمين لم يحاربوا هذه الشعوب، بل حاربوا الدولة الرومانية والدولة الفارسية اللي كانت محتلة هذه الشعوب، ومستعبدة هذه الشعوب.
والتاريخ يشهد إن هذه الشعوب كانت تقف مع المسلمين لطرد الرومان ولطرد الفرس، يعني مثلا تاريخ مصر،
فتوح البلدان للبلاذري، وتاريخ كتاب تاريخ مصر بتاع يوحنا النقيوسي اللي بيكره الإسلام وسب النبي عليه الصلاة والسلام، يعني مش من مصلحته يشهد معانا، قال إن الأريوسيين المصريين انضموا لجيش عمرو بن العاص قبل أن يفتح مصر.
فالمسلمين لم يجبروا أحد على دخول الإسلام، بل إذا دخل إنسان الإسلام مجبرا أو مكرها لا يعتبر إسلامه صحيح، ولا قيمة لإسلامه أصلا خلاص.
هنا بقى في نقطة:
سبب الفتح هو نصر الله
ولا جهاد المسلمين؟
وجهدهم، 22 سنة؟
هننسى برضه يا جماعة يعني برضه مجهود الناس؟
تضحيات المسلمين؟ الصحابة اللي قتلوا؟
تخطيط النبي عليه الصلاة والسلام؟
كل ده ولا ينسب لهم الفتح؟ وينسب أو النصر، وينسب النصر لله؟
آه.
ممكن انت تعمل مجهود، وتجاهد، وتخطط، وتقدم تضحيات، وتجتهد وفي الآخر لا تتحقق نتيجة إلا بتوفيق الله وبنصر الله.
لكن ربنا جعل سنته في الكون هكذا:
إذا الإنسان أخلص وخطط وشغل عقله واجتهد وجاهد وعمل
يستحق النصر، فربنا ينصره.
فـ هي دي النقطة، إن الفتح يأتي بنصر من الله، ونصر الله للي يستحقه.
تمام؟ زي بالضبط الدواء، هو الشفاء في الدواء؟ لأ.
لأ الشفاء من الله.
ممكن تجيب اثنين مرضى سنهم نفس السن، وزنهم نفس الوزن، من نفس الجنس الاثنين، عندهم نفس المرض بنفس القوة، تديهم نفس الدواء، واحد يخف والتاني يموت.
يبقى الشفاء من الله،
ولكن لابد إن الإنسان يأخذ بالأسباب ويروح للطبيب ويكشف وياخد الروشتة ويصرفها من الصيدلية وياخد الدوا في معاده.
فربنا إن شاء الله يشفيه إذا قرر يشفيه.
طيب.
لكن لا يجب إن الناس تنسى إن الفتح سببه نصر الله:
إذا جاء نصر الله والفتح
ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا.
مين يصدق إن الإسلام اللي بدأ بعدد قليل جدا، على اليد الواحدة بيتعدوا كانوا،
دخلوه في الأول مجموعة قليلة بعد كده من الضعفاء والعبيد والإماء،
من 20 سنة في نفس البلد دي اتسحلوا على الرمال الساخنة ووضعت على صدورهم الحجارة وتركوا في حر الشمس الحارقة في مكة في الصيف،
ثم بعد كده خرجوا إلى الحبشة وبعد كده إلى يثرب هربا بدينهم،
يعود مرة أخرى منتصر في ظرف 20 سنة؟!
وتدخل العرب كلها في الإسلام!
ده جزاء مين؟
جزاء من يقول:
لكم دينكم ولي دين، في السورة اللي فاتت.
لما أنتم لم تتهاونوا في أمر العقيدة
جاءكم نصر الله والفتح، ودخل الناس في دينكم أفواجا.
لكن لو كنتوا قلتوا بقى: لا طب بصوا بس نفكر يا جماعة بس قبل ما نرفض العرض بتاعهم ده، هم طالبين سنة وإحنا سنة، طب نحاول نقول لهم: تعبدوا ربنا معانا بدون شرك ثلاث سنين وإحنا نعبد الأصنام معاكم سنة واحدة أو ستة شهور، طب بس ما فيش داعي نقطع الـ ما فيش داعي نقطع الطريق بينا وبينهم خالص.
لأ!
في العقيدة ما فيش تفاوض، وما فيش تهاون.
وده بيوري الناس
إن لما تتمسكوا بعقيدتكم
بعد كده ربنا ينصركم.
ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا
فسبح بحمد ربك واستغفره. طيب.
يدخلون في دين الله أفواجا، الفوج هو الجماعة كبيرة العدد تتحرك مع بعض، فالمنظر بعد الفتح فتح مكة كان رائع، والقبائل بقت تأتي تدخل في الإسلام في فتح مكة ده.
يعني فتح مكة كان بـ 10000 رجل،
الجيش اللي راح يفتح مكة وفتح بدون قتال، 10000 رجل.
بعدها مباشرة ما فيش بأسبوعين ثلاثة،
طلعوا في غزوة حنين، جيش المسلمين كان 30000 رجل.
اقرأ بقى الآية ثلاثة:
فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا.
إذا رأيت هذه النتيجة العظيمة تذكر الله.
واوعى نفسك تهيأ لك إن النجاح بمجهودك وبشطارتك وبذكائك، لأ.
فسبح بحمد ربك
يعني إيه؟ يعني قول الحمد لله.
فسبح بحمد ربك
وسبح سبح الله يعني نزهه عن أي نقص،
سبحان الله وبحمده، إنت كده سبحت، وفي نفس الوقت حمدت.
واستغفره إنه كان توابا.
هي دي اللي جعلت ابن عباس وعمر بن الخطاب يفهموا إن ده هو نعي النبي صلى الله عليه وسلم:
واستغفره إنه كان توابا، ليه؟
لأن الطاعات تختم بالاستغفار.
الطاعة بنختمها بالاستغفار عادة.
يعني ثبت في صحيح مسلم،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان إذا انصرف من صلاته، استغفر ثلاثا، ده لسه مصلي، بيستغفر ليه؟
هو كده، بعد الطاعة: استغفر الله، استغفر الله، استغفر الله.
سورة الذاريات بتوصف الناس اللي قعدت طول الليل تصلي قيام، فبتقول ايه؟
كانوا قليلا من الليل ما يهجعون، يعني كانوا بيناموا حتـ شوية صغيرين كده بالليل، نوم، والباقي بقى بيقضوه قيام.
وبالأسحار هم يستغفرون، ربنا بيوصف قعدوا طول الليل يصلوا قيام، وبعد كده السحر،
الأسحار يعني وقت السحر قبل الفجر، يقعدوا يستغفروا، هم كانوا بيعملوا حاجة وحشة عشان يستغفروا؟
آه، ما كانوش بيعملوا حاجة وحشة، لكن الطاعة تختم بالاستغفار، علشان يمسح أي تقصير، أي نية شابتها شائبة.
في سورة البقرة، ربنا قال للحجاج اللي بيحجوا يعملوا إيه بعد ما وقفوا بعرفات ومسح جميع ذنوبهم ونزلوا من عرفات كما ولدتهم أمهاتهم بدون ذنوب؟
قال إيه؟ في سورة البقرة الآية 198:
فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وإن كنتم من قبله لمن الضالين
ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس واستغفروا الله إن الله غفور رحيم.
لسه نازلين من عرفات، مغفور لينا وراجعين كما ولدتنا أمهاتنا، نستغفر؟ آه.
الطاعات تختم بالاستغفار.
فلما عمر بن الخطاب
وابن عباس رضي الله عنهما سمعوا أمر الله للنبي صلى الله عليه وسلم:
فسبح بحمد ربك واستغفر،
قالوا: بس.
هو كده خلاص.
خلص مهمته،
وربنا بيبلغه:
أنت راجع. استغفر يلا، أنت خلصت وراجع.
بلغت الرسالة،
وتحملت، وصبرت، وهاجرت، وجاهدت، وفتحت مكة، ودخل الناس في الإسلام، استغفر علشان خلاص.
شفتوا الفهم بتاع الصحابة؟ بتاع عمر وبتاع ابن عباس؟
لذلك النبي عليه الصلاة والسلام دعا لابن عباس وقال: اللهم علمه التأويل.
التأويل يعني تنزيل الكلام على الأحداث.
يسمع كلام ويترجمه أحداث.
سمع الكلام ده، سمع الآية دي، قال لك: يبقى النبي هـ هيتوفى.
سيدنا يوسف عمل ايه لما رفع أبويه على العرش؟
ورفع أبويه على العرش وخروا له سجدا وقال يا أبت هذا تأويل رؤياي من قبل قد جعلها ربي حقا،
تأويل رؤياي يعني الرؤية بتاعتي حصلت على أرض الواقع.
طيب. كذلك هنا في سورة النصر:
فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا.
أولها ابن عباس وهو عنده 12 13 سنة إن النبي سيموت.
فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان غفارا، لأ، إيه ده؟ مش غفارا؟
إزاي؟ واستغفره إنه كان متوقع غفارا، لأ، توابا.
ليه قال تواب؟
ما معنى اسم التواب؟
الذي يقبل التوبة؟ لأ.
لو إنت فاهم إن تواب هو الذي يقبل التوبة، لأ غلط، إيه رأيك بقى؟
من أسماء الله سبحانه وتعالى قابل التوب، يعني اللي بيقبل التوبة.
في سورة غافر ربنا قال:
غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول، دي أسماء.
يبقى قابل التوب هو اللي بيقبل التوبة،
أومال تواب يعني إيه؟
هو مين اللي قال
للناس يستغفروا؟
فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا، ربنا اللي قال لهم يستغفروا، صح؟ طيب.
عشان يقبل استغفارهم.
زي بالضبط في سورة البقرة
لما آدم وحواء أخطأوا
ربنا قال:
فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم،
لما آدم غلط ربنا ألهمه كلمات يتوب بيها.
والكلمات دي في سورة الأعراف أخدناها:
قالا، آدم وحواء مع بعض،
ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين،
بقى ربنا يقول لهم يتوبوا، ويديهم كمان الطريقة اللي يتوبوا بيها والكلمات اللي يقولوها، ولما يتوبوا يقبل منهم توبتهم.
ربنا يقول لك تتوب،
يقول لك تستغفر، عشان لما تستغفر وتتوب،
وكمان يعلمك ازاي تتوب،
ويفكرك إنك تتوب،
ويفكرك تستغفر، هو ده معنى التواب، بعد كده يقبل التوبة بتاعتك، عشان كده إحنا ترجمناها في ترجمة جسور التواب:
The granter and accepter of repentance.
يعني الذي يلهم التوبة ثم يقبلها.
ده معنى التواب.
هو كله من عند ربنا كده، يعني ربنا يلهمك الصبر فلما تصبر يديلك ثواب،
يعطيك مال فلما تنفقه في سبيل الله يديلك ثواب، ما المال ماله والصبر صبره،
والتوبة توبته برضه، هو بيلهم الإنسان التوبة ولما الإنسان يتوب ربنا يقبلها منه.
وبعدين نجد التوبة ذكرت بعد الاستغفار.
أهي:
الآية أهي:
فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا.
دي بترجعني لسورة هود،
أربع مرات ربنا يذكر التوبة بعد الاستغفار.
ربنا قال مثلا: وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه،
وفي نفس السورة: ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا إليه،
فاستغفروه ثم توبوا إليه.
لأن الاستغفار
هو طلب الغفران، غفران الذنوب، إنما التوبة
تزيد على الاستغفار في حاجة:
إذا كانت التوبة من ذنب في حق الناس، إعادة حقوق الناس،
وأيضا ممكن تبقى مش في حق الناس، فمجرد استغفار، لكن بيبقى معاها عزم على عدم العودة للذنب مرة أخرى، الاستغفار أنت مجرد بتستغفر من الذنب،
لكن إذا نويت ألا تعود إلى الذنب ده اسمه توبة.
خلاص؟ وكان النبي يستغفر ويتوب، في البخاري قال:
والله إني لأستغفر الله وأتوب إليه في اليوم أكثر من سبعين مرة.
دي عمل عليها حلقة زكريا بطرس مرة: نبيكم بيغلط كتير، نبيكم بيرتكب بيرتكب ايه؟ معاصي، بصوا ده بيستغفر في اليوم سبعين مرة، ده بيتوب في اليوم سبعين مرة.
فطلعت له من الكتاب المقدس مزمور من مزامير داوود يتنبأ بالمسيح وبيقول: اللهم اغفر لي حماقاتي.
وأنا كنت متأكد إني لازم هلاقي حاجة للمسيح بيستغفر، لأن مش ممكن بشر ما يستغفرش،
حتى لو البشر دول أنبياء ومعصومين من الخطأ.
لكنهم غير معصومين من الخطأ في حدود الأولويات، ترتيب الأولويات.
يعني النبي ما يعملش حاجة حرام، ما يعملش حاجة غلط، لكن يعمل حاجة الأولى كان يعمل حاجة تانية غيرها.
بس ترتيب الأولويات، واتكلمنا في الموضوع ده في سور أخرى قبل كده.
بذلك تم بفضل الله تدبر سورة النصر وغدا نتدبر معا سورة المسد.
اللهم إنا نسألك حبك وحب من يحبك وحب كل عمل يقربنا إلى حبك.
اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب.
اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ.
اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين،
واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين.
اللهم أحيِ قلوبنا بحبك واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك وسعينا كله في مرضاتك.
اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا ونور صدورنا وجلاء أحزاننا وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا.
أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا.
اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلونا أو تدبرناه اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك.
اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، وكن مع إخواننا في تركستان الشرقية، وفي الشام، وفي كشمير، وفي الهند، وانصر كل من نصرهم، واخذل كل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك.
اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة، ومن كان منا أو من أحبابنا أو من إخواننا أو من أخواتنا أو من مشايخنا أو من علمائنا مريضا به أو حاملا له فالبسه ثوب الصحة والعافية عاجلا غير آجل، ومن لم يصب به فقه شره، وابعده عنه ولا تسلطه إلا على أعدائك وأعداء دينك وأعداء أوليائك.
اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبوا، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك، وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد إن كنا من أهل الدنيا.
