السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في الدرس التاسع من دروس دورة تدبر القرآن الكريم.
هذا الدرس هنتكلم فيه عن المفتاح السادس من مفاتيح تدبر القرآن، التدبر العقلي، وهو مفتاح التفكير في العلاقة بين الآية والمقطع الذي وردت فيه الآية. تعالوا نشوف.
كلمتني من حوالي سنة إحدى المهتديات البريطانيات إلى الإسلام، وهي سيدة نحسبها على خير، وبتدي دروس للمهتديات الجداد و...
وقالت لي: أنا عندي آية في القرآن يعني بصراحة تعباني مش قادرة أفهمها خالص. إيه؟
قالت لي: هي مفهومة، هي مش مش مفهومة، الآية مفهومة.
لكن مش قادرة أفهم ليه ربنا قالها.
وهي الآية رقم 61 في سورة النور.
اللي بتقول:
ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم أو بيوت آبائكم أو بيوت أمهاتكم أو بيوت إخوانكم أو بيوت أخواتكم أو بيوت أعمامكم أو بيوت عماتكم أو بيوت أخوالكم أو بيوت خالاتكم أو ما ملكتم مفاتحه أو صديقكم ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعا أو أشتاتا فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تعقلون.
قالت لي: أنا مش محتاجة آية من فوق سبع سماوات تنزل تقولي إني أقدر آكل في بيت أبويا وأمي وخالي وخالتي وعمي وعمتي، دي حاجة مش محتاجة يعني مش محتاجة كلام، ليه ربنا بيقول لي كده؟
فالحقيقة، افتح التفاسير مش هتلاقي، مش هتلاقي إجابة على كده، ده محتاج تدبر.
ليه ربنا بيقول كده؟
والآية معنى متكامل، دي جملة قرآنية.
أقراها، ما فيش فايدة، مش فاهم.
قلت: طيب، تعال نبص على العلاقة بين الآية والمقطع اللي وردت فيه.
فرجعت ثلاث آيات لورا. دي الآية 61. ارجع هات لي الآية 58 و59 و60.
الآية 58 بتقول إيه؟
يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم بعضكم على بعض كذلك يبين الله لكم الآيات والله عليم حكيم.
الآية دي بتقول لنا إن لازم تعودوا الناس اللي بتشتغل في البيت والأطفال اللي لسه ما بلغوش الحلم يستأذنوا وهم داخلين عليكم أوضكم ثلاث مرات: قبل صلاة الفجر، ولما تقلعوا هدومكم عشان تريحوا قبل إيه وقت الظهيرة، ومن بعد صلاة العشاء. دول ثلاث عورات لكم، من بعد العشاء لغاية الفجر، الفترة دية ما حدش يخش عليكم إلا لازم يستأذن الأول.
طيب، الآية 59:
وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم، لكن الأطفال بقى لو بلغوا الحلم خلاص بلغوا، فليستأذنوا كما استأذن الذين من قبلهم، يفضلوا يستأذنوا باستمرار ما فيش بقى ثلاث أوقات، هيستأذنوا دايما وهم داخلين يخبطوا يستأذنوا قبل ما يدخلوا، ماشي. كذلك يبين الله لكم آياته والله عليم حكيم.
اسمع الآية اللي بعدها:
والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا، الستات لما تكبر في السن اللي خلاص مش هينفع يعني مش ما بيرجوش إن هم يتجوزوا تاني، فليس عليهن جناح أن يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة وأن يستعففن خير لهن والله سميع عليم.
ممكن يتخففوا شوية من الحجاب بأنه يعني تفتح شوية كده تبين رقبتها، تشمر شوية، الست خلاص كبرت في السن ومش متوقع إنها تتجوز تاني، وما بقاش في مسألة... يعني مسألة الجنس عندها ما بقتش مطلوبة، إذاً في الحالة دي ممكن تتخفف، لكن...
طب الثلاث آيات دول بيتكلموا عن إيه؟
بيتكلموا عن الحياء، وتعليم الناس الحياء.
بيعلموا الأطفال والناس اللي بتشتغل في البيت الحياء.
بيعلموا الأطفال لما تكبر الحياء.
بيعلموا الناس لما تكبر في السن الحياء.
بس الآية عمالة تكلمنا... السورة عمالة تكلمنا عن الحياء، حياء، حياء. الخوف الناس تاخد موضوع الحياء ده وتتمادى فيه وتبدأ بسبب الحياء تنعزل عن المجتمع.
احنا مش عايزين الناس تنعزل عن المجتمع.
فتيجي آية، الآية 61 تقولي: ما فيش حرج عليكم ولا على الأعمى ولا على أي حد إنه ياكل في بيته أو بيت آباؤه أو أمهاتهم أو أعمامهم أو أخوالهم أو خالاتهم أو أو صديقكم أو ما ملكتم مفاتحه وتاكلوا جميعا أو أشتاتا، مع بعض تاكلوا أو تاكلوا لوحدكم، لكن المهم بقى: فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة، فتيجي الآية بتقولي: لا، أنا عايزك تبقى مجتمعي، وتبقى متعامل مع الناس، وما تنعزلش عن الناس.
أيوة اتعلم الحياء، لكن تيجي في الآيات 58، 59، 60، لكن 61 تيجي... 61 تيجي وتعملي عملية بالانس، تعملي عملية ميزان، وزنة، لكن ما تنعزلش، اتعلم الحياء لكن لا تنعزل، واقبل الدعوات عشان تروح تاكل عند الناس، وكل مع الناس، وكل لوحدك، وسلم على الناس، وخليك راجل اجتماعي.
تعال نشوف ناخد تدريب.
الآية في سورة المؤمنون بتقول: وعليها وعلى الفلك تحملون.
عليها بتتكلم على الأنعام.
وعلى الفلك تحملون.
الآية دي عجيبة جدا.
افتح سورة المؤمنون الآية 22.
هتلاقي انت محتاج تشوف السباق واللحاق، السياق كله، من الآية 18 للآية 24.
بص للآية 18:
وأنزلنا من السماء ماء بقدر فأسكنناه في الأرض وإن وإنا على ذهاب به لقادرون.
ربنا بيتكلم عن الماء اللي ربنا بينزله من السماء ويسكنه في الأرض في شكل آبار وعيون، وإنا على ذهاب به لقادرون، وكان ممكن يضيع هباء.
فأنشأنا لكم به جنات من نخيل وأعناب لكم فيها فواكه كثيرة ومنها تأكلون.
وبالماية دي ربنا أنشأ لنا الجنات والنخيل والأعناب.
وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للآكلين.
وإيه، الشجرة اللي في طور سيناء اللي بتطلع لنا الدهن أو الزيوت وكده.
وإن لكم في الأنعام لعبرة، وكمان في الأنعام عبرة، نسقيكم مما في بطونها ولكم فيها منافع كثيرة ومنها تأكلون، والأنعام والبهائم والحاجات دية بنسقيكم لبن من اللي في بطونها، ولكم فيها منافع كثيرة ومنها تأكلون، وعليها وعلى الفلك تحملون، وبتركبوا عليها، وبتركبوا على السفن كمان.
اسمع الآية اللي بعدها:
ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه فقال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره أفلا تتقون.
وتبدأ قصة سيدنا نوح.
يبقى الآيات السابقة لقصة سيدنا نوح بتتكلم عن نعم الله.
نعم الله اللي منها إيه؟
المية اللي بتنزل من السماء في شكل مطر، وبتسكن في الأرض في شكل آبار، والنباتات اللي بتطلع بناكل منها وبتطلع لنا دهون وبتطلع لنا زيوت، والأنعام اللي بناكل لحمها وبنشرب لبنها وبنركبها، والسفن اللي بنركبها.
فربنا في ترتيب النعم دية جاب لك السفن وعليها وعلى الفلك تحملون جابها آخر نعمة من قائمة النعم قبل على طول قصة نوح، اللي هي أول ما بنسمع قصة سيدنا نوح أول حاجة بتيجي في ذهننا صورة سفينة.
فتيجي ذكر السفن هو آخر نعمة من قائمة النعم وكان ممكن تيجي أول نعمة، لكن جت في الآخر عشان تبقى رابط بيربط بين النعم وبين ما بعدها من آيات اللي هي آيات بتتكلم عن قصة سيدنا نوح لعدة آيات.
تمام؟
هذا الجمال، هذا لا تجده في كتب التفسير، هذا يأتي من التدبر.
وبكده احنا انتهينا من الدرس التاسع، وإن شاء الله نلقاكم في الدرس العاشر من دروس التربية... من دورة التدبر، والدرس العاشر إن شاء الله سيكون عن كيف نجمع الآيات بسياقاتها اللي بتتكلم عن موضوع معين عشان نكون صورة قرآنية لهذا الموضوع، وده هيكون درس جميل جدا بإذن الله، نراكم، وابقوا معنا في الدرس العاشر، سلام عليكم.
