الحمد لله حمداً يوافي نعمه ويكافئ مزيده، يا ربنا لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك ولعظيم سلطانك، سبحانك اللهم لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمداً عبده ورسوله وصفيه وخليله، خير نبي أرسله، أرسله الله إلى العالم كله بشيراً ونذيراً. اللهم صل وسلم وبارك على محمد وعلى آل محمد، صلاة وسلاماً دائمين متلازمين إلى يوم الدين. وأوصيكم أيها المسلمون ونفسي المذنبة بتقوى الله تعالى.
أما بعد فيا عباد الله:
تتبعت الكثير من حديث التاريخ عن الحروب الغابرة وأسباب اشتعالها بين الدول والفئات والجماعات، فلم أجد في تلك الأسباب ما يتجاوز الأسباب التالية: إما أن يكون السبب استعادة لحق مسلوب، أو استعادة لأرض مغتصبة، أو كبحاً لجماح ظلم، أو انتصاراً لنفس ضد بغي أدبي ولساني، ثم إن هذه الحرب تضع أوزارها وتنتهي عن طريق الاحتكام إلى حكم أو أكثر من حكم، عن طريق مصالحة، عن طريق وصول كل ذي غرض إلى غرضه، وهكذا تبدأ الحروب لهذه الأسباب التي لا أعلم مزيداً عليها ثم إنها تخمد وتنتهي بهذه الوسيلة التي ذكرتها لكم.
أما هذه الحرب المعلنة على سورية من قبل معظم دول العالم، البعيدة منها والقريبة، فإنه لطراز من الحرب غريب عجيب أزعم أن التاريخ لا عهد له بمثله قط.
سورية لم تستلب لدولة من الدول لجماعة من الجماعات حقاً،
لم تغتصب لها إرثاً، سورية لم تسئ إلى أي جماعة من الناس أو دولة من الدول أي إساءة مادية أو أدبية، سورية لم تخرج على القانون الدولي في يوم ما بشكل من الأشكال قط.
إذاً لماذا هذه الحرب المستعرة عليها لا من جهة واحدة بل من كل الجهات؛ قريبها وبعيدها؟
سبب هذه الحرب يا عباد الله يتمثل في وجود هذه الدولة ذاتها، فالذنب الذي استأهل أن تعلن عليها هذه الحرب المستعرة وجودها، وجودها هو الذنب الذي يستحق هذه الحرب التي بدأ سعارها أو سعيرها منذ ما يقارب السنتين.
ومن ثم، من أجل أن يتحقق الهدف المرسوم من وراء هذه الحرب المعلنة، وهو تحويل وجود هذه الدولة إلى عدم، فلقد غدت المحرمات المعروفة في شرعة الله عز وجل مباحة للمعلنين لهذه الحرب، ولقد أصبحت الأمور الممنوعة في مصطلح القانون الدولي أصبحت كلها جائزة، لأن الهدف أقدس من الشرائع والقوانين كلها، والهدف هو تحويل وجود هذه الدولة إلى عدم.
ولا تسأل: من الذي قرر هذا؟ ولماذا؟
المهم أن السبب الخفي الذي يكمن وراء هذه الحرب المعلنة إنما هو القضاء على وجود وكينونة هذه الدولة.
ولقد تأملت يا عباد الله في طبيعة هذه الحرب ملياً وطويلاً فأيقنت أنها في الحقيقة حرب على الله سبحانه وتعالى، هي حرب على الله عز وجل من خلال صفاته التي يتعامل بها مع عباده، من خلال المبادئ والأحكام التي يواجههم ويخاطبهم بها، وهل يتجلى الله سبحانه وتعالى على عباده في الدنيا إلا من خلال صفاته؟ إلا من خلال المبادئ والأحكام التي يأخذهم بها؟ إنها حرب معلنة على الله عز وجل كما أقول لكم.
يقول الله سبحانه وتعالى:
واعتصموا بحبل الله
فيجيب القائمون بهذه الحرب: لا، بل نعتصم بحبل أمريكا.
ويقول لهم الله عز وجل: ولا تفرقوا، ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم.
يأتي الجواب من قادة هذه الحرب ومنفذيها: لا، بل نتبع خطة طلائع الدجال، نتبع الخطة المرسومة من المسيحيين المتصهينين، هذا قرارنا.
ويقول الله سبحانه وتعالى لهم: ومن يقتل مؤمناً متعمداً فجزاؤه جهنم خالداً فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذاباً عظيماً.
ويأتي الجواب: هذا قرارك، أما قرارنا الذي التزمنا به وتعاهدنا عليه فهو أن نحيل الأرض إلى فوضى من الدماء، وأن نجعل دماء الأزقة والميادين والساحات تتلاقى لتتماوج، هذا هو القرار الذي التزمنا بتنفيذه تجاه من خطط فالتزمنا بتخطيطه.
ويقول لهم الله عز وجل: إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل إن الله نعما يعظكم به.
ويأتي الجواب من قادة هذه الحرب ومنفذيها: الأمانات، العدالة؛ تلك هي شرعتك، أما نحن فقد التزمنا تجاه من استأجرنا أن نقوم بكل ما يمكن أن يشفي الغليل وأن يبرد لظى الأحقاد، ولقد أخذنا الأجر على ذلك كله كاملاً فلا يتأتى لنا الرجوع عن ذلك قط، لا بد أن نستبيح الدماء أياً كانت، لا بد أن يستحر القتل، ولا بد أن يتحول وجود هذه الدولة إلى عدم من أجل إشفاء الغليل، من أجل إبراد لظى الأحقاد، ولقد أخذنا الأجر كاملاً غير منقوص.
ويذكرهم الله سبحانه وتعالى بأن عتاة اليهود سيعودون إلى المسجد الأقصى فيعثون ويدمرون وليتبروا ما علوا تتبيراً كما قال الله عز وجل، ويهيب الله عز وجل بعباده جميعاً المؤمنين به أن ينهضوا لحماية المسجد الأقصى من براثن أعداء الله وأعداء هذا المسجد وقدسيته، يهيب الله عز وجل
بهم، بكل من أعلن أنه مؤمن بالله وأنه عبد لله عز وجل، أن ينهض لتطهير المسجد الأقصى من هذا الدنس.
وكلكم يقرأ فاتحة سورة الإسراء، وكلكم يقرأ قول الله عز وجل: إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين... إنما ينهاكم الله عن الذين يقاتلونكم في الدين ويخرجونكم من دياركم ويظاهرون على إخراجكم أن تبروهم... أن تولوهم ومن يتولهم فله عذاب عظيم.
وها أنتم ترون كيف أن أوغاد هذه الجماعة، اليهود، يطردون الناس من بيوتهم، يطردونهم من أوطانهم، يشردونهم شذر مذر بين سمع الدنيا وبصرها، والله عز وجل يهيب بعباده المؤمنين به أن ينهضوا فيجاهدوا في سبيل الله هؤلاء الشراذم، هؤلاء الذين لم يخافوا من وعيد الله عز وجل لهم وهم يقرؤون ويعترفون.
وننظر، فإذا بقادة هذه الحرب ومنفذيها يقولون: لا، ليس لنا شأن بهؤلاء الذين تحالفنا معهم، وهل طلائع الدجال إلا منهم؟ هل طلائع الدجال إلا اليهود كما أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصحيح؟
أسمعتم أن تفخيخاً تم ببلدة من بلاد إسرائيل؟
أسمعتم أن عفواً أن عبوة تفجرت في ساحة من ساحات تل أبيب؟
لا، ليس هذا شأننا، الشأن الذي التزمنا به إنما هو العمل على إعدام هذه الدولة وتحويلها إلى أثر بعد عين.
أليس هذا الذي أقوله لكم يا عباد الله دليلاً قاطعاً على أن هذه الحرب المعلنة هي في الحقيقة معلنة على الله، من خلال صفاته التي يتعامل بها مع عباده ومن خلال هذه الأحكام التي تلوت عليكم طائفة منها؟
وأنا على يقين أن الله تبارك وتعالى لو شاء أن يظهر لهؤلاء الناس بمظهر أي كائن تراه العين لاتجهوا إليه بالقتال ولاتهموه بالكفر ولما قصروا في إعلان الحرب عليه.
هذه هي الحقيقة باختصار أقولها لكم.
وأهم من بيانها وأعتقد أن هذا البيان يدخل في البدهيات المعروفة في العالم أجمع، أهم من ذلك أن نتساءل: ما العمل؟
كيف السبيل إلى أن نحمي هذه الأرض المقدسة من دنس هذا الظلم؟
كيف السبيل إلى أن نحصن هذه الدولة مما يراد لها؟
السبيل إلى ذلك تقرؤون دلائله
في قوله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم.
تقرؤونه في قول الله عز وجل: ولينصرن الله من ينصره.
وينبغي بناء على هذه الكلمات الربانية التي خاطبنا الله عز وجل من علياء ربوبيته لنا أن نتساءل بحق: أنحن مؤمنون بأن هذا كلام الله؟
أوجه هذا السؤال لنفسي وإليكم وإلى كل من يسمعني من قادة هذه الأمة وما دونها، أنحن موقنون بأن الذي يقول: ولينصرن الله من ينصره هو رب العزة؟ هو قيوم السماوات والأرض؟
أفأنتم موقنون بأن الذي يقول: يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم؟
إن كنا جميعاً نؤمن بذلك فالحل واضح.
كيف يكون نصر العبد للرب؟
يكون باتباع أوامره، بتنفيذ شرائعه، بالسير على النهج الذي رسمه له، والذي ضمن الله له إن سار على هذا النهج أن يكرمه بعزة الدنيا وسعادة الآخرة، هذا هو السبيل.
أما إن كنا في ريب من مصدر هذا الكلام، نقرؤه ونرمي دلالته وراء ظهورنا، دبر آذاننا، فالمشكلة أخطر من هذه الحرب ذاتها.
ولكني أتصور أن جل من شرفهم الله بالإقامة فوق هذه الأرض المقدسة يعلمون أن هذا كلام ربنا سبحانه وتعالى: ولينصرن الله من ينصره.
إذاً فتعالوا يا عباد الله، تعالوا وأنا أخاطبكم جميعاً، ننتصر لدين الله، فذلك هو النصر لله عز وجل فيما تعبر عنه هذه الآية.
نبدأ انتصارنا لدين الله بالتوبة، كلنا خطاؤون يا عباد الله وأنا أولكم، أعترف بأنني واحد من الخطائين، نتوب إلى الله، نتوب إلى الله جميعاً؛ قادة، جيشاً، وزارة، إدارات، شعوباً على اختلاف الدرجات والفئات، كلنا نهرع إلى الله عز وجل بالتوبة. تبنا وأعلنا السير على صراط الله عز وجل.
نلتزم بشرائعه جهد الاستطاعة، جهد الاستطاعة.
نلتزم بالواجبات التي كلفنا بها ونأمر إخواننا بذلك، ننتهي عن المحرمات التي نهانا الله عز وجل عنها وننهى إخواننا عن ذلك.
نذكر، نذكر الناس بما قد أمر الله عز وجل به وبما قد نهى الله عز وجل عنه.
الأمر الثالث: أن نتجلبب جميعاً، جميعاً على اختلاف مستوياتنا بجلباب العبودية
بجلباب الذل والانكسار، أهو تكلف؟
لا، نحن فعلاً إن فعلنا ذلك أو لم نفعل نحن أذلاء، نحن عباد لله عز وجل، نحن لا يتأتى منا شيء، نحن لا حول لنا ولا قوة إلا بالله، هو الذي يطعمنا وهو الذي يسقينا وهو الذي يجعلنا نستسيغ الطعام وهو الذي يجعلنا نهنأ بالرقاد وهو الذي يوقظنا إذا أردنا أن نستيقظ، هو الذي يدير شؤوننا، هو الذي يرزقنا من سمائه وأرضه.
إن أعلنا ذلنا أو لم نعلن، نحن أذلاء يا إخوان، نحن عبيد لله، لا يتأتى منا شيء، ولكن ينبغي أن نعلن عن هذه الحالة التي نحن مصطبغون بها، ينبغي أن نعلن عن ذلنا ومسكنتنا لله سبحانه وتعالى.
إن نحن فعلنا ذلك وعدنا إلى الله على كل المستويات، أقول على كل المستويات: الرسمية والشعبية، فلتعلموا أن نصر الله لا أقول قد أزف، بل أقول لكم قد حل.
أقول قولي هذا وأستغفر الله.
اللهم يا جبار السماوات والأرض يا الله، كن لأهلنا في غزة أهل الشهادة والكرامة والعزة يا الله، اللهم أطفئ نار من شبت عليهم ناره، اللهم اردد كيد الخائنين الصهاينة يا الله، وانصرنا عليهم يا أرحم الراحمين.
الحمد لله حمداً كثيراً كما أمر، وأشهد أن لا إله إلا الله إقراراً بربوبيته وإرغاماً لمن جحد به وكفر.
أما بعد:
فقصة وجيزة أرويها لكم، أرجو وأسأل الله أن تكون لنا فيها عبرة وأي عبرة.
في لقاء رسمي قبل قريب من عام مع رجب أردوغان في تركيا في اسطنبول، وأثناء المحادثة معه قرأ الحديث المعروف باللغة العربية بلكنته التركية، وكان الحديث قبل ذلك وبعد ذلك باللغة التركية، قرأ حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم المعروف: المسلم للمسلم كالبنيان المرصوص هكذا يقول يشد بعضه بعضاً.
واستبشرت خيراً، وتيمنت بهذه الجلسة التي دار لسان أردوغان بهذا الحديث وهو من محفوظاته أيام كان يدرس الثانوية الشرعية، أجل، وتوقف عندها.
ثم ما علمت إلا من بعد أنه إنما تلا هذا الحديث مستهزئاً به، ساخراً به، ولا أستطيع أن أقول: أهي سخرية أيضاً بقائله؟
عدت وأنا لا أعلم كيف أوفق بين هذا الذي ذكرنا به إذ تلا علينا حديث رسول الله باللغة العربية، وبين هذا النقيض الذي لا يزال ولا يزال يمعن فيه.
أقول، ولعل كلامي يبلغه: فيم هذا التناقض؟ قل لي كيف نحلل هذا الموقف؟ كيف؟
أما مرشده القابع في أمريكا، والصامت الذي لا يبدي حراكاً في كيانه ولا حركة بلسانه فأكله إلى الله.
اللهم لك الحمد، وإليك المشتكى، وأنت المستعان، وعليك التكلان.
اللهم صل على سيدنا محمد النبي الأمي الحبيب، العالي القدر، العظيم الجاه، وعلى آله وصحبه وسلم.
اللهم أنت خلقتنا وأنت تهدينا، وأنت تطعمنا وأنت تسقينا، وأنت تميتنا وأنت تحيينا.
اللهم إنا نتوسل إليك بصفاتك الأسنى وبأسمائك الحسنى، وباسمك الأول فليس قبلك شيء، وباسمك الآخر فليس بعدك شيء، وباسمك الظاهر فليس فوقك شيء، وباسمك الباطن فليس دونك شيء.
أتوسل إليك يا ذا الجلال والإكرام بحبك لحبيبك محمد صلى الله عليه وسلم وبحبه لك، وأتوسل إليك بعبادك الشعث الغبر المدفوعين بالأبواب كما قال رسول الله في الصحيح، أولئك الذين لو أقسم عليك أحدهم لأبررت قسمه. أتوسل إليك بهذا كله أن تستجيب الساعة دعاءنا، وألا تخيب رجاءنا.
اللهم إنا توجهنا بك في هذه الساعة المباركة من هذا اليوم الأغر، توجهنا إليك بنبيك محمد صلى الله عليه وسلم أن تكشف عنا الهم والغم، وأن تكرمنا بالفرج القريب.
يا محمد قد توجهنا بك إلى ربك في حاجتنا لتقضى، اللهم فشفعه فينا يا أرحم الراحمين يا ذا الجلال والإكرام.
عجل اللهم بالفرج بعد هذه الشدة التي تطاول أمدها، عجل اللهم يا رب باليسر بعد هذا العسر الذي تطاول أمده يا رب العالمين.
تجل اللهم علينا برحماتك الجلى وإن لم نكن أهلاً لها، أنت ربنا أهل لكل معروف، أنت ربنا بكل إحسان موصوف يا ذا الجلال والإكرام.
أنا أعلم أننا مقصرون، أمرتنا فتركنا، نهيتنا فارتكبنا، أعلم أن فينا فسقة، أن فينا تائهين عن صراطك، ولكن فينا أيضاً كثيراً من عبادك الصالحين، كثيراً من عبادك الذين لو أقسموا عليك لأبررت قسمهم، فينا الأبدال يا ذا الجلال والإكرام، أسألك أن تهب طالحنا لصالحنا، فإن لم يكن فينا صالح أسألك اللهم أن تهبنا جميعاً لفضلك،
لمغفرتك، لصفحك، لإحسانك يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إني أعود فأتوسل إليك بالإضافة إلى كل ما ذكرت، أتوسل إليك بدموع الثكالى، أتوسل إليك ببكاء المظلومين، أتوسل إليك بأنينهم، أسألك وأتوسل إليك بدموع الأطفال الذين يتموا، بدموع الأسر التي شردت عن بيوتها، أستنزل رحمتك يا أرحم من سئل ويا أكرم من أعطى بذلك كله، أسألك إلا استجبت دعاءنا في هذه الساعة، أسألك بتأمين عبادك الذين يؤمنون على دعائي، أسألك ببكاء الذين يبكون الساعة مؤمنين على دعائي يا ذا الجلال والإكرام، إن لم أكن أهلاً لأن تستجيب دعائي فاستجب دعاء الذين يؤمنون على دعائي يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام.
أعد فرحة الأمن والسلام تدخلها في ربوع شامنا، تدخلها في نفوس وقلوب عبادك يا ذا الجلال والإكرام المكلومين، الحزانى، يا أرحم الراحمين.
أعد فرحة السلام التي كم وكم اتسمت واتصفت بها شامنا هذه، أعدها إلى قلوب البائسين من عبادك، المنكوبين من عبادك يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إني أسألك في هذه الساعة المباركة من هذا اليوم الأغر ألا تخيب رجاءنا برحمتك.
أكفنا مبسوطة إلى سماء فضلك، أتردها خائبة؟ لا يا رب حاشاك، لا يا رب حاشاك، وأنا أقول إنك قد أريتني قبل أن تبدأ هذه المصيبة أريتني لا أقول الدلائل الظنية بل الدلائل القطعية على أن هذه المحنة ستنحسر، أما آن لها أن تنحسر يا مولاي؟ أما آن لها أن تزول يا مولاي يا رب العالمين؟
عهد أقطعه لنفسي وأعتقد أنني أستطيع أن أقطعه عن عبادك الذين يقيمون في هذه البلدة أننا سنتوب إليك، أننا سنؤوب إليك، أننا سنصلح حالنا، أننا سنقوم الاعوجاج الذي أصابنا، فيا رب العالمين استجب دعاءنا، وحقق رجاءنا، لا تخيب اللهم رجاءنا، لا تجعل هذه المصيبة فتنة لنا في ديننا، لا تجعل هذه المصيبة سبباً لريب قد يسري إلى أفئدة بعض من عبادك، لا يا رب العالمين، لا يا رب العالمين، نحن نؤمن بأن مصائبك التي تأتي إلينا إنما تستبطن حكمة وفي داخلها الرحمة، نعلم ذلك ولكننا ضعاف، نستعجل رحمتك، نستعجل كرمك وفيضك وإحسانك.
وفق اللهم عبدك هذا الذي ملكته زمام أمورنا للسير على صراطك ولاتباع سنة نبيك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم، املأ اللهم قلبه بمزيد من الإيمان بك وبمزيد من الحب لك وبمزيد من التعظيم لحرماتك، اجمع اللهم به أمر هذه الأمة على ما يرضيك، حقق له في سبيل ذلك البطانة الصالحة يا رب العالمين، أعنه اللهم على إقامة دولتك، وفقه لنصرة شريعتك يا ذا الجلال والإكرام.
ربنا اغفر لنا ولوالدينا ولإخواننا الحاضرين ووالديهم ولمشايخنا ولأرباب الحقوق علينا ولسائر المسلمين أجمعين، آمين آمين آمين والحمد لله رب العالمين.
