الحمد لله ثم الحمد لله، الحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافئ مزيده، يا ربنا لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك ولعظيم سلطانك، سبحانك اللهم لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وصفيه وخليله، خير نبي أرسله، أرسله الله إلى العالم كله هدى وبشيرا ونذيرا، اللهم صل وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد، صلاة وسلاما دائمين متلازمين إلى يوم الدين، وأوصيكم أيها المسلمون ونفسي المذنبة بتقوى الله تعالى.
أما بعد: فيا عباد الله، سنة من أخطر السنن الربانية التي أثبتها البيان الإلهي في محكم تبيانه، تعالوا نقرأ الآية التي تعبر عن هذه السنة ونتبين الحبكة البلاغية العجيبة الذي صيغت الآية على أساسه، وهو الحبك الذي يجعلنا لو أردنا أن نترجم هذه الآية إلى لغتنا العربية بطريقتنا لأحوجت الترجمة إلى أن نأتي بأربعة أضعاف هذه الآية بل هذه الفقرة من الآية، يقول الله سبحانه وتعالى: {إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم}، أي إن الله لا يغير ما تلبس بقوم أو جماعة من مظاهر التقدم أو التخلف المادي والحضاري إلا بقدر ما يتحقق من التلبس بالصفة النفسية الخفية الكامنة في كيان الإنسان، إن الله لا يغير ما تلبس به قوم من مظاهر التقدم أو التخلف المادي والحضاري إلا بقدر ما يتغير مما تتلبس به نفوسهم من الأخلاق الرضية أو الأخلاق المرذولة، أي أن بنيان الحضارة الإنسانية بنيان التقدم بكل معانيه وصوره،
بنيان التخلف بكل معانيه وصوره، كل ذلك منوط بأساس خفي ألا وهو ما قد تتلبس به النفس من الأخلاق الرضية أو الأخلاق السيئة المرذولة، تلك هي سنة رب العالمين فيما يتحدث.
أي أن الأمة ما دامت متلبسة بأخلاق مرذولة، بأخلاق سيئة، فلا يمكن أن تكون حياتها الاجتماعية، الحضارية، المادية إلا نتيجة لهذا الوضع الذي تعاني منه نفسيتها، لا يمكن أن ترقى صعودا ما دامت متلبسة بهذه الآفات الأخلاقية.
فإذا تحررت النفس من أخلاقها المرذولة وتمطت صعودا إلى الأخلاق الإنسانية الرضية، فقد حان أن يتغير بنيان تلك الأمة الحضاري وأن تنتقل هذه الأمة من طور التخلف إلى التقدم.
الأخلاق الإنسانية يا عباد الله هي المحور وهي الأساس الخفي لبناء المجتمعات كلها، وإنما تدور الأخلاق الإنسانية على محور أساسي لا بديل له ألا وهو التراحم.
التراحم هو مدار الأخلاق الإنسانية المثلى على اختلافها وتنوعها.
ولقد تحدث رسول الله صلى الله عليه وسلم ونبه إلى أهمية هذا التراحم كأساس للأخلاق الإنسانية المثلى، بشر وحذر، قال عليه الصلاة والسلام فيما اتفق عليه الشيخان: (من لا يرحم الناس لا يرحمه الله سبحانه وتعالى) والحديث متفق عليه.
ويقول المصطفى صلى الله عليه وسلم أيضا فيما اتفق عليه الشيخان: (الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء).
والمصطفى صلى الله عليه وسلم يقول مبينا النقيض، أي الوجه الثاني لهذه النقطة الهامة، نقطة التراحم، فيما يتعلق بالأخلاق الردية، يقول: دخلت، (دخلت امرأة النار في هرة حبستها، فلا هي أطعمتها، ولا هي تركتها تأكل من خشاش الأرض)، دخلت النار ولربما كانت مصلية صائمة مقبلة إلى الله بكثير من الطاعات.
عباد الله: من منطلق هذه السنة الربانية، ومن منطلق الأساس المحوري الذي نبهنا الله عز وجل إليه، وهو أساس التراحم منطلقا للأخلاق الإنسانية الرضية،
تأملت فيما يمكن أن أعثر عليه من أوهى الخطوط التي قد تصل بين المسلمين اليوم بين إخواننا وأبناء عمومتنا اليوم في بلادنا هذه وبين الأنصار الذين هاجر إليهم المسلمون من مكة إلى المدينة.
بحثت عن أوهى الخطوط التي قد تصل بين أولئك المسلمين الأنصار والمهاجرين إليهم، وبين المسلمين اليوم والإخوة الذين هجروا إليهم، أصدقكم أنني لم أجد حتى خيطا من أوهى الخيوط.
موقف أولئك الأنصار كان ذلك الموقف الشامخ الذي تعرفون، استقبلوا المهاجرين من مكة، أسكنوهم معهم في بيوتهم، أشركوهم بأموالهم، أشركوهم مع حدائقهم وبساتينهم، بل زادوا على ذلك أيضا، ولعلكم تعرفون هذا.
وأنظر إلى واقع المسلمين في بلادنا اليوم: إخوة وجيران هجروا وفروا من وقع القتل والذبح والتخريب وما تعلمون، هجروا إلى أين؟ إلى إخوة أشقاء لهم، فكيف استقبلوا؟
أنا لا أتحدث عن القلة اليسيرة جدا جدا والتي لا يقام لها وزن أمام هذه الكثرة التي أحدثكم عنها.
استقبلتهم كثرة من إخواننا وأبناء عمومتنا في هذه البلدة منتهزين وجودهم فيما بيننا على أنها فرصة سانحة للاستثمار التجاري.
استقبلوهم على أن مجيئهم الاضطراري إلينا سيكون مفتاح رزق للطامعين، وما أكثر الطامعين.
رأينا من قسم داره إلى غرف ليؤجر كل غرفة إلى أسرة، فإذا قالت هذه الأسرة المهجرة ألا يمكن خفض الرقم قليلا، أشاح الرجل بوجهه عنه قائلا: دفع لي أكثر.
هذا واقع، أروني أوهى خيط من خيوط الصلة بين هؤلاء وهم مسلمون وبين الأنصار من أهل المدينة المنورة الذين هاجر إليهم إخوانهم المسلمون من أهل مكة.
أما فئة أخرى فهم أولئك الذين متعهم الله بالدور الفارهة والواسعة، بل الواسعة جدا، ولكن أعينهم لم تبصرهم بهذه البيوت إلا على أنها...
بيوت واسعة بل أكثر من واسعة متعهم الله بها، ولكن أعينهم الطامعة أرتهم هذه البيوت وهي ضيقة.
لا تكاد تتسع لأكثر من حفلاتهم، لا تكاد تتسع لأكثر من تقلباتهم وأحوالهم.
وأصدقكم القول: لو أن كل بيت من هذه البيوت الواسعة قدمت زاوية منها لهؤلاء الضيوف الضيوف الأعزاء إخواننا وجيراننا لمحيت هذه الأزمة أزمة الهجرة إلى دمشقنا هذه يا أيها الإخوة.
فكيف إذا فتحت المزارع؟ وكيف إذا قدمت لهؤلاء الضيوف؟
ليست الأزمة متمثلة في مشكلة استعصى حلها علينا، ولكن الأزمة متشكلة في الطمع الذي ران على قلوبنا.
ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (الراحمون يرحمهم الرحمن)، ويقول: (من لا يرحم الناس لا يرحمه الله).
ما ضر لو أنا ضربنا من سلوكنا مثلا نعيد به سيرة الأنصار من أصحاب رسول الله، أولئك الذين خلد الله الثناء عليهم في محكم تبيانه إذ قال عنهم: {يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة}.
ما ضر يا عباد الله لو أنا ضربنا مثلا في سلوكنا في مثل هذه الحال، ضربنا مثلا يدل على أنه لا يزال هنالك خيط من التواصل بيننا وبين أولئك الأنصار.
ألا فلتعلموا ولتثقوا بوعد الله، ألم يقل: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة}؟
هل يلحق بيان الله خلف؟ هل في المؤمنين بالله من يرتاب في كلام الله؟ لا يا أيها الإخوة.
المال مال الله، والأرض أرض الله، والعباد عباد الله، وما أجدرنا أن نقول: يا مرحبا بعباد الله.
هذه الكلمة الأولى في خطبتي هذه اليوم.
الكلمة الثانية يا عباد الله: رمضاننا المبارك على الأبواب، أوصي نفسي، وأوصي كلا منكم، وأوصي كل من يبلغه كلامي، أن نجدد التوبة إلى الله، وأن نجدد البيعة صادقة مع الله عز وجل، وأن نسعى سعينا اللاهث وبكل جد أن نعمر مساجدنا في هذا الشهر المبارك بالقيام، وأن نعمر أيام هذا الشهر المبارك بالصيام، وأن نسعى بكل ما نملك على أن نطهر أسواقنا ومياديننا عن أي مجاهرة تتحدى الله وشرعه بإفطار يمكن أن يمارسه أحد من الناس، آن أن تعلن وزارة الداخلية العقاب الذي يلاحق كل من يريد أن يسيء
إلى شعار هذا الشهر المبارك، هو حر، يفطر، لكن ما ينبغي أن يساء إلى شعار هذا الشهر.
قوموا يا عباد الله بحقوق هذا الشهر، صياما في نهاره، وقياما في لياليه.
ليهرع، ليهرع كل واحد منا إلى بيوت الله عز وجل، لا تدعوها فارغة، لا تدعوها تعاني مما كانت ولا تزال تعاني منه خلال هذا العام، وهي تئن إلى ربها وبارئها مما قد فعله أناس ولربما لا يزالون يفعلون.
نعم، ابذلوا كل ما تملكون أن تكون مساجدكم عامرة كما كانت بالمصلين، بالركع السجود، واذكروا في هذا كلام رسول الله القائل: (عبادة في الهرج كهجرة إلي)، عبادة في الفتن تعلو قيمتها ويعلو ثوابها حتى تصبح هذه العبادة كهجرة إلى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، هذه وصية غالية لا تضيعوها، لا تضيعوها يا عباد الله.
كلمتي الثالثة: أتوجه بها إلى من؟
إلى هؤلاء الذين تورطوا واستدرجوا، وأصبحوا سجناء في الأسلحة التي حملوها.
نعم، أنظر إليهم وأتبين أنهم يعانون من حبس، يعانون من حبس لكن لا داخل أربعة جدران، وإنما داخل هذه الأسلحة التي استدرجوا في حملها، والتي عاش في أذهانهم آمال، كم وكم ازدهرت في تصوراتهم، وأعتقد أنهم علموا الآن أن هذه الآمال تحولت إلى أوهام.
ما النتيجة؟ ما المآل الذي ينتظر؟ ما المآل الذي ينتظرونه؟
النهاية، أو قل النصر الذي كان راسخا في أذهانهم، بل رسخ في أذهانهم اضمحل، وهذا شيء حقيقي.
إذا، فتعالوا أيها الإخوة، تعالوا أدعوكم وأدعو ولاة الأمر في بلدنا إلى لقاء نتوافق فيه جميعا وبشكل جاد على الاصطلاح الوطني الذي ينبغي أن ننهض به جميعا، على أن يكون توافقا جادا وتوافقا حقيقيا، وأنا الضامن أنه سيكون توافقا جادا حقيقيا من جهة المسؤولين.
فأرجو أن يتبين هؤلاء الإخوة أن هذه المرحلة التي استدرجوا إليها انتهت، وبوسعهم أن يبدؤوا مرحلة جديدة، والمخطئ من شأنه أن يرجع إلى الحق الذي ألهمه الله عز وجل إياه.
أيها الإخوة: أريد أن أبلغهم هذه الحقيقة، ما دامت هنالك لمعة من المشاعر الإنسانية لا تزال موجودة في كيان من تورط في ارتكاب آثام ومعاص وموبقات فإن باب التوبة لا يزال مفتوحا أمامه من قبل الله عز وجل.
نعم، هكذا يعلن الله سبحانه وتعالى، وإذا كان الباري عز وجل يلاحق هؤلاء الناس بباب التوبة يفتحه على مصراعيه أمامهم، فأحرى أن يفتح العبد باب الاصطلاح مع العبد أمام مثل هذه المعضلة أيا كانت.
أليس العبد أولى بأن يفتح أمام هؤلاء الناس باب القبول باب الاصطلاح؟ نعم.
ربما قال أحدهم: والدماء التي ارتكبناها في أعناقنا والبرآء الذين قتلوا بأيدينا؟
أقول لهم: ألم يقتل ذلك الإنسان مئة شخص؟ تسعة وتسعين بريئا، ثم أتم هذا العدد الكبير بالمئة، ثم إن الله تجاوز عنه لما صدق التوبة؟
باب التوبة مفتوح.
أنا أقول لهؤلاء الإخوة: نعم، عودوا من هذه التجربة التي لم تنالوا منها إلا العناء والذل، واعلموا أن هذا النهج إن استمر بكم أو بقيتم تسيرون في طريقه فإن كربا أسود سيأخذ منكم بالخناق، وإن هذا الكرب سيذجكم في شقاء لا يمكن أن أصفه، ما لكم ولهذا الكرب؟ ما لكم ولهذا الشقاء؟
نعم، يمكن للشيطان أو لغير الشيطان أن يخدعكم بأن نصرا قريبا سيتحقق وبأنكم ستقطفون ثمرات هذا النصر، ولكني أيها الإخوة أقول: لقد أغلق باب هذا النصر الموهوم ودلائل ذلك واضحة، ولكن أرأيتم لو كان هذا الباب لا يزال مفتوحا، أتظنون أنكم إن استطعتم بخدمتكم لأولئك الذين يأمرون وينهون وهم يتربعون على عروشهم، لا أقصد الأقربين، بل أقصد أصحاب العروش الأباعد الذين يأمرون المأمورين الذين يأمرون هؤلاء الجنود، أرأيتم إلى أولئك هل سيخلطونكم بهم؟ هل سيشركونكم في شيء من الأمر؟
أقسم بالله الذي لا إله إلا هو سينسونكم ويطرحونكم وراءهم ظهريا، ولسوف يجتمعون في المكان الذي حددوه من دمشقنا نعم، في المكان الذي حددوه من دمشقنا ليشربوا نخب النصر فيما بينهم، أما أنتم فلن تكون لكم أماكن معهم نهائيا.
على أن هذا النصر موهوم، على أن هذا اليوم الذي كانوا يحلمون به أن يتلاقوا في مكان معين، نعم، من دمشقنا هذه ليشربوا نخب النصر، نخب النصر بتفتيت سورية إلى دويلات لن يتحقق.
وإذا كان الأمر كذلك، فتعالوا نعد إلى صراط الله.
أنا أتحدث مع أبناء جلدتنا، أتحدث مع إخواننا أبناء هذا الوطن، ولا أتحدث عن المتسربين المتسللين الآتين من الخارج، لهم أن يعودوا إلى الجهات أو البلاد التي جاؤوا منها.
أما إخواننا وأبناء عمومتنا فأقول: ليس هنالك أجدى لكم ولهذه الأمة ولهذا الوطن من الاصطلاح، أن تمتد الأيدي من هنا وهنا وهناك بالاستيثاق الجاد والاصطلاح الحقيقي، أن نعلن من خلاله العفو عما مضى، وذلك هو قرار شريعة الله عز وجل في باب هؤلاء الذين يسميهم الشارع الغلاة، نعم.
ولكل شيء حكمه في الشريعة الإسلامية، وليس هاهنا مجال التفصيل في ذلك.
هذه كلمات ثلاث أقولها في مقتبل شهر رمضان المبارك سائلا الله عز وجل أن يجمع شمل هذه الأمة على ما يرضيه، نعم، أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم.
اللهم يا من اسمك الرحمن والحنان والمنان، اجعلنا اللهم من المتراحمين فيك، ومن المتحابين فيك، ومن المتعاطفين فيك، اللهم ارحمنا فإنك بنا راحم، ولا تعذبنا فإنك علينا قادر، بحق شعبان ورمضان يا الله.
الحمد لله حمدا كثيرا كما أمر، وأشهد أن لا إله إلا الله إقرارا بربوبيته وإرغاما لمن جحد به وكفر، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وصفيه وخليله خير نبي أرسله، أرسله الله إلى العالم كله بشيرا ونذيرا.
عباد الله: اتقوا الله فيما أمر، وانتهوا عما نهى عنه وزجر، وأخرجوا حب الدنيا من قلوبكم فإنه إذا استولى أسر، واعلموا أن الله أمركم بأمر بدأ فيه بنفسه، وثنى بملائكة قدسه، فقال عز من قائل عليما: {إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}.
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، وبارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، في العالمين إنك حميد مجيد، ورضي الله عن الصحابة ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
اللهم اغفر للمسلمين والمسلمات، والمؤمنين والمؤمنات، الأحياء منهم والأموات، وألف بين قلوبهم يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نتوسل إليك بذل عبوديتنا لك، ونتوسل إليك يا ذا الجلال والإكرام بغناك عنا، ونتوسل إليك برحمتك التي وسعت كل شيء، ونتوسل إليك بأسمائك الحسنى، وبكلماتك التامات كلها، يا أرحم الراحمين، يا أرحم من سئل ويا أكرم من أعطى، نتوسل إليك بذلك كله أن ترفع مقتك وغضبك عنا جميعا، وألا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا، وأن تطهر بلدنا المبارك هذا من كل من يريد سوءا بدينه أو دنياه أيا كان، وأن تكلأ شامنا بعين عنايتك وأتم رعايتك، وأن تكف أيدي الطغاة والبغاة والمارقين عن عبادك البرآء الآمنين.
اللهم أنزل عذابك الواصب على من كان سببا في هذه الفتنة ولا يزال ينفخ في أوارها، اللهم أنزل عذابك الواصب على من كان سببا في هذه الفتنة ولا يزال ينفخ في أوارها، اللهم أنزل عذابك الواصب على من كان سببا في هذه الفتنة ولا يزال ينفخ في أوارها يا رب العالمين.
اللهم يا من له خرق العوائد، نسألك بأنك الله صاحب الخرق للعوائد الكثيرة أن تكرمنا بخارقة من خوارق لطفك تعيد بها الأمن إلى ربوع شامنا يا رب العالمين.
وفق اللهم عبدك الذي ملكته زمام أمورنا للسير على صراطك ولاتباع سنة نبيك محمد صلى الله عليه وسلم، املأ اللهم قلبه بمزيد من الإيمان بك، بمزيد من الحب لك، بمزيد من التعظيم لحرماتك، اجمع اللهم به أمر هذه الأمة على ما يرضيك، حقق له في سبيل ذلك البطانة الصالحة يا رب العالمين.
ربنا اغفر لنا ولوالدينا ولإخواننا الحاضرين ووالديهم ولمشايخنا ولأرباب الحقوق علينا ولسائر المسلمين أجمعين، آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين.
