طيب، بسم الله الرحمن الرحيم.
بداية أنا مسرور جدا بلقائكم، طلاب وطالبات علم.
و-يعني- أتمنى إن شاء الله أن يكون هذا الوقت، أنا كما أقول عادة في المحاضرات الفلسفية تحديدا: أنا لا أعد أن تكون المحاضرة ممتعة، لكن إن شاء الله مفيدة؛ لأن بعض المعاني جامدة، وهذا طبيعة الفلسفة والكلام، هي معاني جامدة.
لكن إن شاء الله يكون الأمر بمقدار الفائدة المتحصلة إن شاء الله، وهذا يعني ستكون الفائدة متبادلة.
وهذه حقيقة هي ميزة المحاضرات أو الملتقيات التي يكون فيها الجمهور غير متجانس.
عادة يعني نحن تعودنا يعني في المحاضرات الأكاديمية، في المؤتمرات الأكاديمية جمهور متجانس، نفس الفكرة الجميع يتكلم فيها سواء كان حضورا أو محاضرين، وبالتالي أنت متصور مسبقا للمداخلات وللأسئلة.
لكن حقيقة ميزة هذه اللقاءات أنه حتى المحاضر سيستفيد من هذه المداخلات؛ لأنه كل واحد منكم له فكر مسبق مختلف عن الآخر، وبالتالي أكيد أكيد أنا هذا يعني جازم به أن بعضكم سيفتح أذهاننا لأمور نحن أصلا ما انتبهنا لها حتى ونحن نعد لهذه المحاضرة.
هذا في البداية.
يعني حتى نختصر الوقت ونبدأ سريعا إن شاء الله، موضوع المحاضرة كما ذكر الشيخ قبل قليل هي: «العقل الكلامي والعقل الحداثي: دراسة مقارنة».
الإشكال الآن أننا سنتكلم عن نسقين مختلفين من أنساق معرفية.
وبالتالي صعب جدا عندما تتكلم عن أنساق مختلفة، صعب جدا أن تحاكم بينها، وهذا أصلا هو أصل الخلل المنهجي الذي يقع فيه -مع الأسف- المتكلمين، ويقع فيه أيضا الحداثيين: كل منهما يحاكم الآخر ضمن نسق معرفي مشتغل به.
وبالتالي سنجد أن عادة لا الحوار يكون مثمر، ولا النقد أصلا يوجه للطرف الآخر؛ لأنك عندما تنتقد الطرف الآخر يجب أن تظهر ما يحمله بناؤه المعرفي من تناقض، لا من تناقض بالنسبة لما تحمله أنت من أفكار.
وبالتالي هذه ستكون إشكالية كبيرة.
وأيضا يعني أنا بصراحة كما قلنا يعني الجمهور كونه غير متجانس وأنا تقريبا لا أعرف إلا ثلاثة من الحاضرين منهم الأخ المقدم، وبالتالي أنا أعتذر ربما يكون الكلام يعني صادما بعض الشيء في بعض الجزئيات، لكن في النهاية نحن كما قلنا يعني الهدف أننا نريد أن نطلب العلم جميعا.
في يعني هناك بعض القضايا قبل أن نشرع بالكلام فيها، وهي عندما نتكلم عن الحداثة نجد أنه عادة خصوصا يعني عند المشتغلين بالعلوم الإسلامية الاسترسال في الكلام عن الحداثة وفي نقد الحداثة يتم معه نسيان التمايز بين الحداثة وما بعد الحداثة، وإطلاق القول بالحداثة لتشمل ما بعد الحداثة أيضا.
وهذا جزء أيضا من الخلل الذي نسميه خلل معرفي، أنه لا بد لا بد عندما تنتقد فكرة لا بد من حضور هذا التمايز في ذهنك، خصوصا عندما تتكلم عن حداثة وما بعد حداثة.
نحن نتكلم حقا عن طريقين، وأنا أؤكد الآن على هذه الكلمة لأننا بعد قليل سنبني عليها، نتكلم عن طريقين وليس عن نسقين أو فلسفتين؛ لأن ما بعد الحداثة ليست تجاوزا للحداثة كما يعني نقرأ في بعض الدراسات أبدا، ويعني حقا الحداثة -قد تستغربون هذا الكلام- الحداثة ليست قابلة للتجاوز أصلا، وما بعد الحداثة ليست أن الحداثة قد أفلست وجاءت ما بعد الحداثة فلسفة جديدة، وهذا إشكال هو النقطة الثانية: يعني كما هو مكتوب عندكم: لا يصح الحكم على ما بعد الحداثة بالانقطاع المعرفي عن الحداثة.
حقا الـ ما بعد الحداثة هي تعديل في بعض جوانب الحداثة وليست تجاوزا لها.
الإشكال الرئيسي هنا سيكون في في الدراسات الفلسفية عندما تترجم مثلا ما بعد الحداثة يترجمونها Postmodernism.
Post ترجموها باللغة العربية «ما بعد». المدلول العربي لـ «ما بعد» ليس هو المدلول الإنجليزي لـ Post، ولذلك لا يستخدمون أبدا في اللغة الإنجليزية في الدراسات الفلسفية After مثلا؛ لأن هذه الآفترية إن صح التعبير يعني تدل على معنى التجاوز، وهذا غير موجود في الدراسات الفلسفية على الأقل عندما نتكلم عن الحداثة وما بعد الحداثة.
مثلا نحن نستطيع أن نقول: منطق قديم ومنطق حديث، نعم المنطق الحديث تجاوز تماما المنطق القديم، أصبح علما جديدا.
ما بعد الحداثة ليست تجاوزا بهذا المعنى للحداثة، بل هي كما قلنا تعديل في بعض الجوانب.
الآن مثلا يروج لما يسمى بـ Post-secularism أو ما بعد العلمانية، هي أيضا ليست تجاوز مطلق للعلمانية أبدا، بل هي أيضا تعديل في بعض جوانبها.
لذلك النقطتان الأولىتان للوهلة الأولى قد يظن الإنسان بالتناقض بينهما: ضرورة التمييز لكن ليست انقطاعا. نعم، التمييز نتكلم عن طريقين وليس عن علمين.
والأمر الثالث: عندما ننتقد الأفكار والكلام هنا عام لا نتكلم فقط عن كلام وحداثة بل بشكل عام، عندما ننتقد فكرا معينا يجب أن يكون هذا النقد منصبا إلى البناء المعرفي أو النسق الفكري لهذا لهذه الفلسفة التي نحن الآن نتكلم عنها.
يعني كما قلت في بداية الكلام: عندما ينتقد متكلم ما بعد الحداثة لا يقبل منه أن ينتقدها لأنها تجمع بين النقيضين، قول المتكلم: الآن سفسطة بهذه الطريقة مع أن المشهور أنهم يقولون: ما بعد الحداثة سفسطة، من قال أن ما بعد الحداثة تنكر أنها سفسطة؟ من قال أنها السفسطة عيب في ما بعد الحداثة أصلا؟
وبالتالي عندما تنتقد الأفكار على العكس على فكرة، أكرر يعني أنا قد تكون بعض الكلمات نوعا ما مدلولها يعني نحن تعودنا يعني من مدة طويلة تدريس غير العرب فـ ربما اللغة الآن ستخون قليلا، لكن كون ما بعد الحداثة والحداثة على فكرة، وهذا التمايز ليس كما قلنا تمايز انفصال، حتى الحداثة نعم هي فيها سفسطة، هذا هو سر قوتها أصلا وليس سر ضعفها كما يروج، بل على العكس أبدا، هذا هو سر تعالي الحداثة بحيث أنها صالحة لكل زمان ومكان عند معتقديها طبعا.
نحن الآن كما قلنا نتكلم بحسب النسق الذي نتكلم عنه الآن، والآن هذا الدرس ليس عبارة عن مقارنة ما بين الفكر الأشعري والفكر الحداثي طبعا لا، هذه المحاضرة: نسق كلامي مع نسق حداثي.
الحداثة وما بعد الحداثة نعم فيها جوانب سفسطة وهذا هو سر قوتها كما بينا، أو لم نبين لكن سنبين بعد قليل.
فإذاً عند النقد للأفكار النقد يكون: هل البناء الذي قدم بناء متماسك أو غير متماسك؟
التماسك وعدم التماسك من يحدده؟
نفس النسق الذي أنت تسير عليه.
يعني لا تأتي بفكرة ينقض آخرها أولها، إذا استطعت أن تأتي بما يسمى بنظرية الاتساق في إدراك الحقائق، إذا كانت حقائقك متسقة عند هذه اللحظة نعم سيكون هذا البناء بناء صالحا.
والأمر الثاني أو الطريقة الثانية في النقد: أننا إذا أردنا أن ننقد ربما لا نحتاج أن ننظر إلى البناء المعرفي لكن ننظر إلى الثمرة العملية التي نتجت عن هذا البناء أو النسق المعرفي.
هذا الذي قلته بعد قليل حاولوا أن تجروه أنتم على الكلام قبل الحداثة:
هل فعلا البناء الكلامي بناء متماسك أم لا؟
وأيضا السؤال الآخر: هل البناء الحداثي متماسك أم لا؟
ثانيا: هل فعلا هناك ثمرات عملية من الالتزام بالمسلك الكلامي؟
عندما أقول ثمرات عملية يعني نعم فائدة، بمعنى فائدة.
هذا الإشكال الثاني كبير جدا: من الذي يحدد ما هي الفائدة؟
وهذا أصلا يعني هو يعني أظن الكل هنا من الأردن، وهذه دائما الإشكالية التي نواجهها هنا يعني كمشتغلين في العلوم في الأردن: دائما إذا قلت لأي إنسان السلام عليكم، صباح الخير، سيقول لك: ماذا سيفيد المسلمين قولك؟
أي كلمة نتكلمها في هذا البلد دائما، أو عفوا ليس الكلام عن الأردن تحديدا بل الثقافة العربية بشكل عام، دائما ما تنظر إلى النتيجة العملية، ما الفائدة؟
ولذلك كل واحد منكم اشتغل بالكلام دائما هذا السؤال سيسمعه: ماذا أفاد المسلمين هذا العلم؟
إذا اشتغلت بالمنطق: نفس الكلام، اشتغلت بالفلسفة: نفس السؤال دائما.
لذلك إذا أردنا أن نحاسب الأفكار بناء على ثمراتها العملية هنا سنقع في إشكال النسبية المطلقة، وسيكون الأمر عبارة عن من أي وجه ستكون هذه الفائدة؟ ستكون فائدة مؤطرة بالزمان والمكان.
نعم الكلام أو الفائدة التي سنحصل عليها.. أظن ليس هذا ليس الملف الذي أرسلته لك أظن؟ هذا النهائي؟ هكذا هكذا؟ طيب.
حتى لا أطيل في هذه النقطة لكن لأنها مهمة جدا: المحاكمة بناء على الثمرات العملية هذا سيخضع للزمكان.
قد تكون الفكرة مفيدة في زمان ليست مفيدة في زمان آخر، مفيدة في مكان ليست مفيدة في مكان آخر.
مثلا أنا على سبيل المثال كتجربة شخصية: هنا في الأردن الخلاف الرئيسي في الساحة الفكرية هو خلاف كما لا يخفى عليكم بين أشاعرة وسلفية، يعني نتكلم بصراحة.
تقريبا أغلب الحوارات وأغلب الخلافات في المجالس العلمية هي سلفي أشعري، وعندما نقول أشاعرة يعنون بها الصوفي يدخل في الأشعري، يعني حتى كل من ليس سلفي يدخل في الأشعري، فيصبح بين نسقين: نسق كلامي أشعري ونسق سلفي.
التمايز في مثل هذا المجتمع هل سيكون مفيدا أم لا؟
فنتكلم عن الأردن تحديدا: التمايز والانفصال المعرفي الواضح بين الأشعرية والسلفية وترك الدعوى الفضفاضة جدا: كلنا أهل السنة والجماعة، طبعا أنا لا أقول الآن هذا صح أو خطأ، الآن لا نقيم كما قلنا، الآن فقط نسرد الفرضيات للبحث: هل حقا هذا الانفصال التام سيكون مفيدا في مثل هذا المجتمع أم لا؟
هذا الجواب من يحدده؟
من؟
- سيدي، الزمان والمكان.
- المجتمع، من هو المجتمع؟ هذا هو هذا الإشكال الرئيسي: من هو المجتمع؟
إذا كنت مشتغل بالإسلام السياسي سترى أن هذا يفرق؛ لأنه إذا كنت تشتغل بالإسلام السياسي وتبنيت أحد المذهبين ستخسر أصوات المذهب الآخر في الانتخابات، وبالتالي هذا لن يكون مفيدا.
طيب، إذا كنت مثلا ماذا؟ عامي، لست مشتغلا أصلا في هذه العلوم، هذا أيضا لن يكون مفيدا، إذاً السؤال: متى سيكون مفيد؟ بالنسبة لمن؟
- ممكن يعني بالواقع العملي ما يكون مفيد.
- ممكن، ممكن، لكن لا أدري هل هناك أحكام خاصة بالأشاعرة وأحكام خاصة بالسلفية مثلا؟ أظن هذا صعب قليلا تطبيقه، تفضل يا سيدي.
- يعني هل المجتمع بشكل عام العامة مطلعون على هذا الخلاف؟
- نعم، هذا الذي نقوله.
- هذا السؤال يعني، أنت تحدد الفائدة..
- بارك الله فيك، هذا هذه الفكرة الرئيسية: هل الآن فعلا هل المجتمع سيستفيد أم لا؟
لأننا أصلا يعني سننقل بعد قليل نص خارج عن سياق المحاضرة كاملة، لكنه يعني أنا أتمنى إن شاء الله أن ييسر الوقت ربما نعقد فيه محاضرة كاملة:
نجاح الفكرة يكون ليس بسبب حماس القائمين عليها، وليس بسبب تبني القائمين عليها، بل الساكتون عنها، في مصر يسمونهم حزب الكنبة، نعم هذا أو هؤلاء هذا التيار هو المقوم للنجاح والفشل على فكرة.
وبالتالي إذا أنت الآن تتكلم في معاني وفي كلام أنت تعلم أن هذا الكلام لن يترتب عليه ثمرات عملية لهؤلاء المسكوت عنهم في النسق الفكري الذي أنت تتكلم فيه، إذاً أنت حكمت على هذا النسق بالفشل العملي، لكن هذا الذي يهمنا: ليس الفشل العملي فشل النسق.
فشل النسق هو أن يقع في عدم الاتساق.
وبالتالي ليس بالضرورة مثلا أن يكون الكلام فاشلا لأن العوام لا يعرفون هذه المعاني، أبدا أبدا.
هذا علم علم عفوا علم نظري، علم مطلوب العلم فيه، ولا يلاحظ أصلا ما يترتب عليه من عمل.
وكذلك بعض الفلسفات النظرية، هناك فلسفات التأليهية كلها فلسفات لا تنظر البتة إلى ما يترتب عليها من عمل، بل فقط مجرد المعرفة، كما قال الإمام التفتازاني: «العلم موجب للمعرفة بالذات» بل عفوا «العلم موجب للذة بالذات، موجب للذة بالذات» بدون أن ينبني عليه عمل.
إذاً يعني نحن أطلنا في المقدمات، لكن الحاصل الآن: النقد للأفكار إما بحسب التماسك المعرفي أو بحسب الثمرات العملية.
إذا كانت الفلسفة التي نتكلم عنها فلسفة نظرية فمن الخلل المعرفي أن تحاكمها بناء على العمل المترتب عليها، والعكس: كذلك إن كانت فلسفة عملية فالنقد الأقوى والأوجه الذي يتوجه لها هو فلننظر ماذا ترتب عليها من عمل.
وعلى فكرة، هذا هو النقد الذي وجه للحداثة: الحداثة سر ظهور ما بعد الحداثة أنه في لحظة معينة من الزمان جلس الفلاسفة وقالوا: ماذا أنتجت الحداثة؟ حربين عالميتين، إذاً لا بد من تعديل لهذا النسق الفكري لأن الثمرة لم تكن كما روج لها من البداية.
هذا هو يعني ممكن أن نسميه يعني إطار عام سندور حوله، وهذه المعاني التي قلناها سنحاول أن نبرهن عليها في آخر المحاضرة التي ستنطلق من ثلاث فرضيات:
الفرضية الأولى: أن الكلام والحداثة كلاهما فلسفة عقلية، وأؤكد على أن الحداثة فلسفة عقلية، وهذا سنبينه بعد قليل، لكن سيكون السؤال: ما معنى العقل الحداثي؟
والأمر الثاني: أن العقل له مصداقان مختلفان لكل منهما: العقل الكلامي والعقل الحداثي معنيان متغايران، يصح أن نقول منفصلان، بينهما انفصال معرفي حقيقي، على أنه كلاهما مصداق للفلسفة العقلية، لكن العقل بأي معنى؟
والأمر الثالث: كلاهما فلسفة متعالية، عندما نقول متعالية بمعنى لا تخضع للزمكان، يعني نسق معرفي صالح أن يطبق باختلاف الزمان والمكان.
- اللهم صل على سيدنا محمد، بالنسبة لطرق نقد الفكرة من حيث فائدة العلم وأثره العملي، الآن أي فكرة صحيح، الأثر العملي ولا النظري، يعني كثير من الأفكار جيدة مثلا، يعني إحنا المحاضرات اللي أخذناها سابقا كلها بتقول، مثلا آخر محاضرة اللي هي مشكلة الشر، إنه مع وجود الشر في الكون يعني ليس ليس الفائدة هي التي تحكم على، ليس الفائدة من الشر، هي ليست شرطا أن يكون هناك فائدة في الشر، فهذا لا يعني أن فكرة وجود الإله مثلا خاطئة.
- تمام.
- وأي شيء يعني كثير من الأفكار يكون أثرها في الواقع مثلا العملي، مثلا جاء الإسلام، والإسلام نظريا جيد، ويعني آثاره جيدة، ولكن حدث خلل في التطبيق، هل الأثر العملي يحكم على الفكرة؟
- بارك الله فيك، اسمك أخي عفوا؟
- سعد.
- سعد، أنا سأضرب لك قصة في عشرين ثانية، تمام؟ وبناء عليها أنت تعرف الجواب:
كنت في السيارة، وكان مثلا الشيخ عبد القادر يقود السيارة، تمام؟ فأنا أجلس بجانبه، وهو يمشي في السيارة، قلت له: يا شيخ عبد القادر، هل تعلم أن عاصمة أمريكا هي واشنطن؟ فنظر وهز رأسه: تمام، شكرا.
ثم بعد قليل قلت له: هل تعلم يا شيخ عبد القادر أن الإشارة الآن لونها أحمر؟ فنظر إلي وقال: تمام، شكرا.
كلاهما معلومتان، صحيح؟
- نعم.
- إذاً أنا قدمت له معرفتان: معرفة بأن واشنطن هي عاصمة أمريكا، ومعرفة بأن الإشارة الضوئية الآن لونها أحمر، وهو على فكرة قيادته يعني مخيفة قليلا، فربما نضطر أن نقول له هذا، أنا جربت أن قاد بي مرة يعني.
فالآن ما الخلاف بين ما الخلاف في الفكرة الآن بين المعرفة الأولى والمعرفة الثانية بحسب نظرك؟
- المعرفة الثانية يترتب عليها أثر عملي واضح يعني.
- تماما، وبالتالي متى سأقول له أخطأت؟
عندما قلت له: الإشارة لونها أحمر، قال: إذاً يجب أن أتوقف، مباشرة فكر بالعمل المترتب على هذه المعرفة، قال: تمام، توقفت.
لكن المعرفة الأولى: هل ترتب عليها أي عمل؟ أبدا، لكن ماذا ترتب عليها؟
- معلومة.
- معلومة، معرفة، علم معين، هذا هو باختصار الفرق بين العلم النظري والعلم العملي.
العلم النظري أنت تطلبه لتعرفه، حتى وإن لم ينبن عليه أي عمل، بخلاف العلم العملي أو الفلسفة العملية، لا يمكن أن أقيمها إلا بحسب الثمرة التي ستنتج عنها.
ولذلك الآن أنت عندما تتكلم عن الإسلام: هل الإسلام نظري أم عملي؟
- عملي ونظري.
- لا.
- جدلي.
- بارك الله فيك، نعم، الإسلام أصول وفروع، الأصول نظرية، وبالتالي يجب أن تنظر إليها من حيث كونها نظرية فقط.
يعني مثلا مشكلة الشر، يعني أنا عندي كتاب اسمه «فلسفة الدين»، ذكرت كل حجج المتدينين والملحدين، لكن في النهاية قلت في النهاية حقا الجواب الأكثر تماسكا منطقيا أن تقول: الشر على فرض وجوده ممكن عقلا، القدرة الإلهية عند القائلين بها تتعلق بالممكنات، إذاً هي صالحة أن تتعلق بالشر.
هذا الكلام الآن، أريد أن تتصور أنك الآن جاءك شاب حائر يبحث عن الله، وقال لك: لا أستطيع أن أجد الله مع هذه الحروب التي تملأ العالم، فلو قلت له: يا فتى، هذا الشر ممكن، قدرة الإله تتعلق بالممكنات، إذاً هي صالحة أن تتعلق به، هل سيقتنع؟
لا أعرف لماذا أنت يعني تجزم أنه لا يقتنع، قد يقتنع، لكن قد لا يقتنع، إذاً لولم يقتنع هل هذا يدل على خلل في جوابك؟
- لا.
- أبدا، هذه المشكلة الرئيسية في من ينتقد علم الكلام في هذا الزمان: يقولون ما الثمرة العملية التي ظهرت لهذا العلم؟
من قال لك أن المتكلم يبحث عن ثمرة عملية أصلا؟
على أنه كما قلنا قبل قليل نص التفتازاني: العلم موجب للذة بالذات، العلم يعطيك الطمأنينة، المعرفة تعطيك الراحة، والله أعلم، تفضل أخي.
- يعني قد يتوهم البعض الدارسين لعلم الكلام لبعض المباحث يعني أنها نظرية بحتة، يعني لا يترتب عليها أي فائدة في الواقع على المستوى العملي، يعني أضرب مثال: مبحث السببية، اللي بيدرس مبحث السببية يتوهم أنه ليس له أي فائدة عملية، علما إنه كثير من مباحث التصوف، تزكية الأنفس تقوم على مبدأ السببية، وموضوع خلق الأفعال برضه، يعني الظاهر إنه موضوع نظري بحت، ولكن لا يترتب عليه الـ...
- عفوا اسمك أخي؟
- أنا محمد سماره.
- شيخ محمد، يعني أنا سأخالفك 180 درجة؛ لأن التصوف جاء لمحاربة السببية على فكرة!
نعم، التصوف جاء لمحاربة الارتباط بين السبب والمسبب، والنظر إلى الأفعال الإنسانية أنها محض كرم إلهي.
- ما هو أنا هذا قصدي يعني..
- يعني ليس أن المجاهدة توصلك، لا، بل وصولك محض كرم من الله.
فـ لكن حتى هذه الأمثلة التي أنت قلت لها: في علم الكلام عندما نتكلم عن قانون السببية، انتبه: أنت ماذا تتكلم في علم الكلام عن السببية؟ كل سبب له مسبب، صحيح؟ صحيح، إذاً كل ممكن له سبب، العالم يجب أن تثبت أنه ممكن إذاً له سبب.
فقط، بعد ذلك أنا سأسألك سؤال، وطبعا هذا يعني ربما نحن إلى الآن ما دخلنا في المحاضرة، كم بقي عفوا؟ شكرا ما أجبت على شيء يعني، بارك الله فيك، تمام.
إذا أثبت لك المتكلم بأن العالم له سبب، هذه النتيجة، خذها هكذا: العالم له سبب، أو العالم له خالق، هل هذا يثبت صحة الدين الإسلامي؟
- لا، بدها أدلة ثانية.
- لا، تمام، هل يثبت أن الخالق هو الله؟ طبعا لا.
طيب، كيف ستعلم أن دين الإسلام هو الصحيح؟
- يعني بحاجة لأمور أخرى.
- لا، لا، ستصل إلى هنا لا بد أن تنتقل إلى مرحلة، ربما نحن كمسلمين، أو على الأقل أغلب المسلمين ما فعلوا هذه المرحلة لأنه نوعا ما قبلوا هذا الأمر بالتقليد، لكن دليل الحدوث يثبت لك أن العالم له حاد- له خالق فقط، بعد ذلك تحتاج إلى مسلك عملي، وهو المقارنة بين الأديان في تصورهم للسبب الذي أوجد هذا العالم، هذا مسلك عملي على فكرة.
إذاً حتى علم الكلام يعطيك الإطار النظري العام، أما تطبيقات علم الكلام طبعا فيها مجال للأمور النظـ العملية، ولذلك حتى في خلق أفعال العباد خلافنا المنهجي على فكرة مع المعتزلة أننا ندعي أن الكلام السني كلام متعالي لا يخضع للنسبية، وبالتالي نظرنا إلى الأفعال وجدناها مغرقة في النسبية، وبالتالي المصلحة والمفسدة نسبية، وبالتالي قلنا قاعدة: لا يحسن التحسين والتقبيح العقلي التعامل معه بالعقل الكلامي، خلافا للمعتزلة الذين أسقطوا العقل النظري على مسائل عملية، وبالتالي نعم كان بناؤهم المعرفي مليء بالتناقض.
فهذه الفوائد التي أنت تفضلت بها هي لا تلاحظ بعلم الكلام باللحاظ الأول، بل باللحاظ الثاني، فيبقى علم الكلام علم نظري، والله أعلم، تفضلي أختي.
- يعني حضرتك حكيت إنه الإسلام في جانبين، يعني النظري والعملي.
- نعم.
- ممكن حدا يحكي إنه النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لن يدخل أحدكم الجنة بعمله»، العمل نحن بنحكيه النظري للدين، يعني الإيمان...
- العملي.
- العملي، نعم. فإذا بنظر للثمرة، عملي ما رح يدخلني الجنة مش عملي..
- تمام، يعني أنا أوافقك على فكرة، لا تظني أني سأعترض، نعم أنا هذا الذي أقوله.
- يعني هاد عشان الثمرة اللي عم تحكوها هي مش يعني، كثير بيحكي لك أنا مؤمن بالله عز وجل ما بدي أتحجب ما بدي أصلي لأنه الإيمان في القلب وليس في العمل، ودليل إنه لن تدخلوا الجنة بأعمالكم بل أن يتغمدكم الله برحمته، ممكن بهي الحجة يعني يحتجوا.
- يعني بصرف النظر عن الحجة التي قيلت، بصرف النظر عن الحجة التي قيلت هذه، أنه مثلا أنا أقول بأن الإسلام نظري بحت فبالتالي لا أريد أن أتحجب، الإسلام النظري قال لك بأن الدين وضع إلهي.
فالآن ما هو سبب عدم قبولك للوضع الإلهي؟ الوضع الإلهي يعني الله هو الذي وضع هذه الأحكام، ما جهة عدم قبولك لهذه الأحكام، سواء كانت صلاة، حجاب إلى آخره؟
إن كانت جهة العدم القبول أني لا أؤمن بهذا الوضع، إذاً أنت لم تؤمني بالنظر الإسلامي، بالجانب النظري الذي هو العقيدة، الذي قال عنه صلى الله عليه وسلم «لن يدخل أحد الجنة بعمله»، وقال «لا يخلد في النار من كان في قلبه مثقال ذرة من لا إله إلا الله».
ما معنى مثقال ذرة هذه؟ مثقال ذرة أو كما ورد في حديث البطاقة يوم القيامة لا إله إلا الله، هذا أنه هل حقق الإيمان النظري في نفسه أم لا؟
إذا حقق الإيمان النظري، الإيمان النظري يقول لك بأن الدين وضع إلهي، فإذا لم تقبلي الوضع الإلهي مطلقا إذاً أنت ما آمنت بالجانب النظري، إن قلت: تمام، أنا أؤمن به لكن أتركه كسلا وتهاونا، نعم الفقهاء قالوا بأن هذا يعني يعذب مدة من الزمان ثم يخرج بشفاعة النبي صلى الله عليه وسلم.
- ما هو هذا النبي هو الذي أخبرني بهذا الكلام، أنا النبي أؤمن به أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وآمنت به، هو الذي قال أني لن أدخل الجنة بعملي..
- تمام، ما هو لا، أنت الفكرة يا بنتي ما قلته قبل قليل: لا إله إلا الله ما معناها؟
- هو الحاكم، هو المشرع، هو الـ...
- هذه كلها على فكرة جوانب عملية، لا أنا لا أنظر، لا إله إلا الله حتى لا معبود، على فكرة هذا لازم وليس مطابقة: واجب وجود، لا واجب وجود إلا الله سبحانه وتعالى.
الآن ما معنى واجب وجود؟ مستغن عن غيره، مفتقر إليه غيره مطلقا، وبالتالي الآن عدم العبادة، أو من كان كل من غيره مفتقر إليه إذاً هو مستحق للعبادة.
هذا المعنى هل تقبله من ترفض الحجاب أم لا تقبله؟
إن قبلته، تمام، إذاً هي تعلم أنها ستكون مقصرة، إقرارها بتقصيرها هذا الذي سينجيها من الخلود في النار، لا أقول قد تعذب في النار، لكن ينجيها من الخلود في النار الإقرار بالتقصير، إذاً هي لم تؤمن بالجانب النظري أن الإله هو واجب الوجود، وبالتالي نعم الدين كله يقوم على لا إله إلا الله، لكن بمعناها النظري، ثم بعد ذلك هذا التفاوت بين الإيمان، زيادته ونقصانه بحسب الثمرات العملية التي ستنطبق على حياتك.
لذلك على فكرة، أظن أغلب الحاضرين هنا قرؤوا مثلا متن جميل وبسيط جدا اسمه «أم البراهين» للإمام السنوسي، كيف في نهاية هذا المتن جعل جميع العقائد مندرجة في الشهادتين، كل عقائد الإسلام بين كيف تندرج في لا إله إلا الله محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
- ممكن إجابة قصيرة دكتور على هذا السؤال؟
- تفضل.
- يعني هذا لا يفهم منه أنه أنك تدخل بعملك، مهما عملت من عظيم العمل حتى لا ليس يعني مكافئا لإدخالك الجنة.
- هو ما قلنا أصلا، إيمانك بأن الإله واجب وجود إذاً بالضرورة أنت ممكن وجود، إذاً بالضرورة أنت مفتقر في جميع أحوالك، وبالتالي حتى عملك ليس لك.
- رحمة الله هي التي..
- حتى عملك ليس لك، لن ينسب لك إلا نعم، يعني كما قال الله سبحانه وتعالى: ليس لك من الأمر شيء، والله أعلم.
تمام، طيب، إذاً سنحاول بالاختصار، إذا أردنا أن نبدأ يعني في العقل الكلامي ومفهوم العقل الكلامي، باستقراء كتب المتكلمين سنجد أن العقل عند المتكلمين دائر بين معنيين اثنين.
بعضهم أضاف أو حاول أن يؤكد أن هناك معنى ثالث، لكن سنبين أنه حقيقة لا يوجد إلا معنيين اثنين للعقل فقط لا ثالث لهما.
قبل ذلك يجب أن نلاحظ أن المتكلمين، أغلب المتكلمين عندما أرادوا تعريف العقل انطلقوا أولا من المعنى اللغوي، والمعنى اللغوي للعقل يدل على عمل وليس نظر.
حتى نحن الآن عندما نجد إنسانا متزنا نقول عنه: هذا إنسان عاقل، نحكم على عقلانيته بناء على تصرفاته العملية، وهذا قد يكون غريب نوعا ما؛ لأن المشهور أن العقل، العقل المنطقي والعقل الكلامي هو عقل نظري، لكن لماذا أهل اللغة جعلوا مفهوم العقل مرتبطا بالعمل؟
هذه ملاحظة سينبني عليها خلاف اصطلاحي بعد قليل، فالآن فقط احفظوها.
إذاً العقل لغة يدل على المعنى، عفوا يدل على العمل، نقول: إنسان عاقل بمعنى متزن في سلوكه، قادر أن يمسك نفسه عند الغضب مثلا، إذاً هذا معنى عملي.
في الاصطلاح هناك معنيان:
المعنى الأول: العقل كما هو مكتوب عندكم: شيء متعالي، أكرر هذه الكلمة ربما ستتكرر معنا كثيرا، متعالي بمعنى ليس خاضعا لمفهوم الزمان والمكان، المتعالي فوق الزمان والمكان.
العقل عندما نقول هو شيء متعالي بالمعنى الأول طبعا، أنه نظري محض، لا ينظر إلى العمل المترتب أبدا.
الآن لو قلت لكم مثلا 1 + 1 = 2، هذه عملية عقلية محضة، بعد ذلك أنت طبق عليها ما شئت: كوب + كوب = كوبين، هاتف + هاتف = هاتفين، لها ما لا نهاية لها من المصاديق، لكن في الأصل الأعداد مجردات ذهنية، العدد وجوده ذهني فقط، لا يوجد واحد في الخارج، في الخارج يوجد ماذا؟
- هاتف.
- هاتف واحد، نعم، كوب واحد، مصاديق للواحد، لكن الواحد شيء ذهني.
هذا هو العقل الذي بالمعنى الأول جعله المتكلمون أنه قوة، أو غريزة، أو قابلية بها يدرك المرء العلوم، أو المعارف عموما.
إذاً العقل غريزة في النفس، وهذه الغريزة عندما نقول النفس طبعا نعني بها الروح، هذه قوة من قوى الروح، الروح لها عدة قوى، عدة غرائز، منها العقل، هذا العقل يولد مع الإنسان ويبدأ يتكمل مع مرور الزمان، ولذلك عادة عادة يحصل هذا التكمل عند البلوغ، فجعله يعني الفقهاء هو سن التكليف، لماذا؟
لأنه في هذا السن يصبح الإنسان عنده القدرة على إدراك المجردات.
ما معنى إدراك المجردات؟
إذاً لأول مرة تستطيع أن تدرك الله سبحانه وتعالى.
يعني هذا أيضا استطراد جانبي: عندما يكون عندك ابن صغير، عندك ابن صغير؟ كبير؟ كبر؟ ما شاء الله، إذاً المثال لا يصلح.
لو كان عندك ابن صغير، تمام؟ كم يعني؟ خمس سنوات، أقل قليلا، تمام.
جرب هذا المثال: لو سألك حفيدك: يا جدي، من هو الله؟ دائما تقول: الله أكبر في الصلاة، الله أكبر، من هو الله؟ فتريد أن تبين له هذا المعنى، هل تستطيع أن تتعامل معه تجريدا أم حسا؟
- يعني يبدأ حسا.
- الأصل أن الصغير يتعامل بالحواس، لذلك إذا قلت للصغير 1 + 1 لن يعرف، لكن لو تقول هاتف وهاتف يعرف هاتفين.
فتقول: الله هو القوي.
خذ هذه المعلومة، أو الطفل أخذ هذه المعلومة: الله القوي، اربطها بالمعرفة الحسية، إذاً:
- أبوي.
- إنسان، جسم، قوي، أسد، من أقوى جسم يعرفه هذا الطفل الصغير؟ ربما أمه حسب حسب السياق المعرفي الذي هو يعيش فيه يعني!
مثلا قد يكون هذا الطفل يشاهد سوبرمان، فسيعتقد أن الإله سوبرمان، أصلا هذه أصل فكرة السوبرمان، نيتشه عندما قالها هو بهذا المعنى أصلا.
فسيتربى هذا الطفل الصغير: الإله هو سوبرمان، يطير في السماء، قوي، لا يعجزه شيء، يستطيع أن يرى كل شيء، إذاً سيؤطر بهذه المعاني الحسية.
هذا المعنى الذي قاله المتكلمون قديما عن المجسمة، قال الإمام الغزالي: «المجسمة عقولهم عقول الأطفال»، لهذا المعنى تحديدا: الطفل لا يدرك إلا الحسيات، يقول الإمام الغزالي: المجسم مثل الطفل لا يدرك إلا الحسيات، وبالتالي سيتصور إلها مؤطرا بالزمان والمكان، إلها ليس مفارقا للمادة بل متلبس بالمادة في جميع تفاصيله.
هذا الطفل، أو هذه الغريزة كلما كبر هذا الطفل كلما بدأت تتكامل، هذه الغريزة تبدأ تدرك المجردات، وتدرك ما وراء المادة، وما وراء الحس.
هذا المعنى الأول للعقل: غريزة في النفس بها تدرك العلوم.
المعنى الثاني: قالوا: العقل هو العلوم الضرورية الحاصلة في النفس.
المعنى الأول قال: العقل هو الغريزة التي بها تدرك.
المعنى الثاني قال: لا، العقل ليس الغريزة، بل هو نفس تلك العلوم الضرورية، يعني: العلم بالبديهيات، كالعلم بأن النقيضين لا يجتمعان، وأن الكل أكبر من الجزء، واستحالة اجتماع الضدين، وجواز الجائزات، ووجوب الواجبات، واستحالة المستحيلات.
هذه العلوم الضرورية سموها العقل.
والإمام الغزالي في كتابه «معيار العلم» جمع هذه المعاني، وبين أن العقل يطلق بالاشتراك على معان:
منها: الغريزة الفطرية التي بها يتهيأ الإنسان لدرك العلوم النظرية.
ومنها: العلوم الضرورية التي لا ينفك عنها عاقل، كالعلم باستحالة كون الشيء الواحد موجودا ومعدوما في نفس الوقت.
ومنها: العلوم النظرية المكتسبة بالتجارب والنظر.
ومنها: القوة التي بها يقمع الإنسان شهوته وينقاد للحق (وهذا هو المعنى العملي/اللغوي).
فالمتكلمون عندما نظروا في العقل:
الإمام الباقلاني مثلا يقول: العقل هو بعض العلوم الضرورية، وهو العلم بجواز الجائزات ووجوب الواجبات واستحالة المستحيلات.
فجعلوا العقل هو العلم الضروري.
والإمام الحارث المحاسبي في كتابه «ماهية العقل» يرى أن العقل غريزة.
والإمام الأشعري نُقل عنه في بعض كتبه -كما في المقالات ونقله ابن فورك-: أن العقل هو العلم.
فبعضهم استشكل هذا القول وقال: كيف يكون العقل هو العلم مطلقا؟ هذا يجعل العقل شاملا لكل علم!
والتحقيق في مذهب الأشعري أنه أراد بالعلم: إما العلوم الضرورية، أو أنه تكلم بالمعنى اللغوي: «عقلت الشيء» أي «علمته وفهمته»، وإلا لو كان العقل هو كل علم لكان الجاهل ببعض العلوم ليس عاقلا، وهذا باطل قطعا.
ثم الإمام الجويني تردد بين القولين:
في «البرهان» مال إلى أن العقل هو الغريزة.
وفي «الإرشاد» قال: العقل هو العلوم الضرورية.
والنتيجة التي نريد أن نصل إليها:
سواء قلنا العقل هو الغريزة الفطرية، أو قلنا هو العلوم الضرورية، فالعقل عند المتكلمين عقل نظري متعالٍ عن الزمان والمكان.
أحكامه كلية ومطلقة، لا تقبل التخصيص.
إذا حكم العقل بأن «الكل أكبر من الجزء»، أو أن «الحادث لا بد له من محدث»، فهذا حكم كلي صادق في كل زمان ومكان، لا يختص بزمان دون زمان، ولا بمكان دون مكان.
فهو عقل يبحث في المطلقات، ويبحث في الوجود من حيث هو، ويبحث في إثبات الصانع ونعوته وصفاته وما يجوز عليه وما يستحيل في حقه.
لذلك لما جاء المعتزلة وأدخلوا التحسين والتقبيح العقليين في هذا الباب، اعترض عليهم أهل السنة (الأشاعرة والماتريدية)؛ لأن التحسين والتقبيح قضايا جزئية نسبية خاضعة للمصالح والمفاسد والزمان والمكان والطبائع والأعراف، وإسقاط العقل النظري المتعالي على هذه الجزئيات العملية النسبية هو إيقاع للخلل المنهجي في البناء المعرفي.
الآن ننتقل إلى المقابل: «العقل الحداثي».
ما هو العقل الحداثي؟
الحداثة ليست مجرد فترة زمنية، الحداثة في أصلها -كما بينا- هي فلسفة عملية، ونقد للعقل النظري المحض.
العقل في الفلسفة الحداثية -وتحديدا بعد المنعطف الكانطي (عمانوئيل كانت)- تحول من كونه عقلا يدرك حقائق الأشياء في ذواتها (الشيء في ذاته / Noumenon)، إلى عقل يدرك الظواهر فقط (Phenomenon).
كانط أحدث ثورته الفلسفية التي سماها «الثورة الكوبرنيكية في الفلسفة»:
قبل كانط: كان الفلاسفة والمتكلمون يفترضون أن المعرفة تدور حول الموضوع (الشيء الخارجي)، وأن العقل يطابق الحقيقة الخارجية.
جاء كانط وقال: لا، الموضوعات هي التي تدور حول العقل وحول شروط المعرفة في العقل البشري.
العقل لا يستطيع أن يعرف «الشيء في ذاته»؛ لأننا لا نصل إلى الأشياء إلا عبر وسائط:
1. الحدس الحسي: المؤطر بالزمان والمكان (وهما قال عنهما كانط إنهما صورتان قبليتان للحساسية، وليسا موجودين في الخارج مستقلا).
2. مقولات الفهم الذهنية: كالسببية والجوهر والكم والكيف وغيرها.
فإذا جردت الشيء عن الزمان والمكان والمقولات الذهنية، فلا يمكن للعقل النظري أن يدرك شيئا.
وبالتالي: قضايا الميتافيزيقا (وجود الله، خلود الروح، العالم هل هو متناهٍ أم لا) لا يستطيع العقل النظري أن يبرهن عليها نفيا ولا إثباتا، بل إذا حاول العقل النظري الخوض فيها وقع في «المتناقضات» (Antinomies).
إذاً أين ذهب الدين؟ وأين ذهب الإله؟ وأين ذهبت الأخلاق عند كانط؟
انتقلت من «العقل النظري» إلى «العقل العملي»!
العقل العملي هو الذي يؤسس للأخلاق، والواجب الأخلاقي (الأمر المطلق / Categorical Imperative) هو الذي يستلزم الإيمان بالله وبالخلود؛ لتحقيق العدالة بين الفضيلة والسعادة.
إذاً:
العقل الكلامي: عقل نظري يبتدئ من النظر ويثبت العقائد بالبرهان النظري، ثم ينبني عليه العمل.
العقل الحداثي: عقل عملي نقدي، يرى أن المعارف مؤطرة بالبنية الذاتية للإنسان، ومؤطرة بالزمكان والظواهر، ولا يدعي امتلاك الحقائق المطلقة في الميتافيزيقا، بل يحيلها إلى الجانب العملي والأخلاقي والتطبيقي.
وهنا مكمن الافتراق الجذري بين النسقين:
المتكلم يتكلم عن نسق متعالٍ يثبت حقائق كلية مطلقة مطابقة لنفس الأمر.
والحداثي يتكلم عن نسق نقدي يبحث في حدود المعرفة وشروط إمكانها، ويرى أن الإنسان هو الذي يضفي المعنى على الظواهر.
لذلك محاكمة أحدهما بالآخر دون تفكيك البنية المعرفية الخاصة بكل منهما هو الخلل بعينه.
وهذا يظهر جليا عند الحداثيين العرب المعاصرين؛ حين ينقلون أدوات نقد العقل الغربي ويطبقونها بسذاجة على التراث وعلم الكلام دون إدراك لخصوصية المنطلقات والأنساق المعرفية، فيقعون في نقد فوقي لا يفكك البناء الحقيقي للمنظومة التي ينقدونها.
هذا مجمل ما أردنا بيانه في هذه المقارنة بين مفهوم العقل في النسق الكلامي والنسق الحداثي، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
