بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه. اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وافتح لنا أبواب الفهم والعلم واجعله خالصا لوجهك مقبولا ولا تجعل لأحد منا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
نبدأ اليوم بإذن الله سبحانه وتعالى في التمهيد الثاني، وكان التمهيد الأول متعلقا بـ يعني اه معرفة الـ التكليف بشكل إجمالي. أول ما به يحصل التكليف هو إرادة النظر، وإرادة النظر تحتاج إلى باعث لينظر الإنسان، وهذا الباعث كان يعني هو معجزات الأنبياء عليهم الصلاة والسلام.
إذا، بعد ذلك إذا حصل الباعث... لو سمحتم أغلقوا الميكروفونات.
فإذا حصل الباعث إذا حصلت إرادة النظر.
الآن هذه الإرادة حصول إرادة النظر قلنا عندها يصبح الإنسان مكلفا. هل سينظر بالفعل أم يصرف هذه الإرادة؟ هذا لا يغنيك عن كونك مكلفا، حتى وإن صرفتها إذا ما زلت مكلفا وأنت آثم لصرفك إياها.
المهم الآن أنه إذا حصلت إرادة النظر يبقى إشكال أصعب بكثير من مجرد حصول إرادة النظر وهو إشكال يتعلق بكيف أنظر. كيف أنظر.
إذا السؤال الأول الهلية البسيطة: هل أنظر أم لا أنظر؟
فإن سلبنا عنك الدعة والقرار إذا سيتوفر عندك شروط النظر، أو إرادة النظر إذا ستنظر.
طيب الآن السؤال الثاني هو سؤال الكيف: كيف أنظر؟
لأن ما نقوله في هذه العقائد هي قضايا نظرية وليست ضرورية.
وبالتالي هي قضايا أنت تطلب حصولها في نفسك، تطلب العلم بها في نفسك وهي ليست حاصلة بالفعل بل تطلب حصولها.
إذا أنت تتكلم عن قضايا ليست حاصلة تطلب حصولها وهي لا تحصل كيفما اتفق بل حصولها يحتاج إلى كيف معين لتحصل على مراد الخالق سبحانه وتعالى، أو الذي أخبرك أصحاب الخوارق للعادات أنه وضع دينا معينا، فأنت يجب أن تنظر نظرا وهذا النظر يكون بكيفية موصلة إلى مطلوب، وهذا المطلوب مطابق لنفس الأمر.
إذا هذه تصبح أكثر تعقيدا وأكثر تراكبا عملية النظر بهذه الصورة.
فكيف أنظر؟ أصل بعد يعني نضع كيفية معينة للنظر ثم يصل الإنسان إلى نتائج.
الآن يصبح أيضا عندنا إشكال أصعب وأصعب وهو: متى أخضع للنتيجة؟ متى أخضع للنتيجة؟
لأن النظر هذه القضايا كما قلنا ليست ضرورية نظرية، كل إنسان دافعه من النظر غير دافع الإنسان الآخر، وطريقته في النظر غير طريقة الإنسان الآخر، ومدى قبوله لنتيجة النظر أيضا تختلف من إنسان إلى إنسان.
فكل هذه القضايا قضايا مركبة معقدة تحتاج إلى نظام ومعيار للوصول إليها.
يعني أنا هذا أقوله للطلاب عادة: عندما ينظر الإنسان إذا سلبت عنك الدعة والقرار لماذا ستنظر؟ إذا أنت الآن إذا سلبت الدعة والقرار إذا صح وجود إرادة الطلب إرادة النظر، بعد ذلك بعض الناس ينظر مثلا أن في هذا النظر فائدة، بعض الناس ينظر لأنه يريد العلم في نفسه بصرف النظر عن الفائدة المتحققة.
بعض الناس مثلا يعني يريد أن ينظر اه أو يريد أن يخضع للدين لأن الدين يحقق له مصالح في الدنيا وفي الآخرة، بعض الناس يريد أن ينظر في الدين لأن الدين يحقق له مصالح ولا يعتبر فيها إلا جانب الآخرة فقط ولا ينظر إلى ما يحققه في الدنيا، وبعض الناس ينظر في الدين لأنه يريد أن يصل إلى الحقيقة بصرف النظر عن نتائجها سواء في الدنيا أو في الآخرة، يريد الوصول إلى نفس الأمر بصرف النظر عن ماذا سيترتب على هذا الوصول.
فإذا إرادة النظر أيضا ستختلف من إنسان لإنسان: لماذا أنظر؟ والنتيجة التي سأحصل عليها أيضا قبولها أو عدم قبولها أو عدم قبولها يكون بناء على معيار أخلاقي موجود في نفسك. وهذا المعيار الأخلاقي مثلا قد يكون المعيار الأخلاقي أني أنا أخضع للحقيقة هذا معيار أخلاقي، قد يكون المعيار الأخلاقي أني لن أخضع إلا إلى ما كان فيه مصلحة.
فينظر وقد ينظر نظرا صحيحا فيصل إلى نتيجة وهذه النتيجة ربما لا تكون يعني مفيدة أو يترتب عليها تبعات يصعب أن يتحملها، كإنسان مثلا ينظر فبعد نظره وصل مثلا إلى أن مذهبه الذي عليه كل أهل بلده هو فاسد مثلا، فلا يستطيع أن ينخلع بالكلية عن مجتمعه فيصرف عن نفسه نتيجة النظر، وهذا الذي يسمى الجحود، هذا هو مصطلح الجحود. الجحود أن يصل الإنسان إلى تصديق ثم يصرف هذا التصديق يصرف عن نفسه الإذعان له بالفعلي، هو أذعن له في نفسه نعم لأنه تصديق لكن لا يقبل نتيجته.
فخلاصة هذه يعني الأمور أنها ليست بهذه البساطة التي يظنها الناس، يعني انظر وإذا نظرت أصبحت مؤمنا أو تصل إلى نتيجة وتصبح مؤمنا. في كل مرحلة أنت أمام عمليات نفسية في منتهى العمق، وفي كل مرحلة أنت محتاج إلى إمداد الله إياك بالتوفيق، لأن أي صارف سيصرفك عن الطريق المعتبر في النظر حتى وإن بدأت في طريق معتبر إذا التفت في أثناء هذا النظر إلى أمر غير نفس الطريق الإنسان لن يصل. ولذلك نحتاج الآن أن نضع معيارا، هذا المعيار بصرف النظر الآن أنت ما إرادتك، ما هي الثمرة التي تتوقعها، نريد معيارا ثابتا، هذا المعيار الثابت إذا وصل إليه إنسان نقول له: هذا المعيار سيوصلك إلى هذه النتيجة بالفعل.
ثم يترك الإنسان بإرادته، لا إكراه في الدين، إذا المطلوب بيان طريق الدين وبيان نتائج هذا الطريق للدين. خضوع الناس لهذه النتائج هذا يكون طبعا بالاختيار لأن التكليف هو يكون بحسب الإنسان يعني أنت مكلف، الآن هل تريد أن تخضع لهذا التكليف أم لا تريد أن تخضع لهذا التكليف؟ هذا أمر يكون إرادي، إن أردت الخضوع له فاعلم أن إن شاء الله لك الجنة، إذا لم ترد تمام أنت حر ولكن اعلم أنك خالد مخلد في نار جهنم. فالآن هذه الحرية لا تكون حرية فيما يتعلق بالثواب والعقاب في الآخرة بل فيما يتعلق بالنظام الذي ستسير عليه في هذه الدنيا، إما أن تلتزم بأحكام أو ألا تلتزم بأحكام في هذه الدنيا. أما في الآخرة فالأمر طبعا ليس على سبيل التخيير، في الآخرة بلغنا بالسمع الصحيح أن هناك طريق جنة وطريق نار ولا طريق ثالث بينهما، والله أعلم.
إذا بعد أن فهمنا هذا ننتقل إلى تمهيد جديد يتعلق في أن هذا العلم الذي سيضع لنا المعيار للنظر هل هو مهم أم لا؟ الجواب طبعا مهم أكيد، سيضع لك المعيار لأن تنظر بعد أن سلب عنك النبي الدعة والقرار، إذا تحتاج إلى معيار لتنظر فهذا مهم. لكن السؤال الآن: هل هذه الأهمية هي أهمية متعلقة بكل إنسان أم هذه الأهمية هي أهمية متعلقة بالبعض دون البعض؟
أريد أن تلاحظوا أن ما سنقوله الآن وربما حتى في القطب الذي يليه فرقوا بين نفس العلم وبين من يطلب العلم. هذا الخلط الذي يحصل عادة في فهم كلام الإمام الغزالي رضي الله عنه، ما يقوله ما سيقوله الآن أو في التمهيد الذي يليه كلامه ليس على العلم في نفسه بل على من يطلب العلم. العلم في نفسه نعم طبعا مهم قطعا، وكما قال في المستصفى هو أعلى العلوم الدينية لأنه يبحث في أعم الأشياء وهو الوجود، فهو فوق كل العلوم هذا يقوله في المستصفى. الآن كونه أعلى العلوم الدينية إذا هل الأولى لكل الناس أن يطلبوه أم لا؟ هنا تصبح قضية ثانية تماما، لا يخلط بينهما يا إخوة وأنا أكرر يعني هذا قلته كثيرا لأننا نسمع هذا الخلط كثيرا، فرق بين العلم في نفسه وبين من هو مؤهل لطلبه، وإن كان العلم في نفسه أعلى العلوم ليس معنى هذا أن الكل يجب أن يتأهل لطلبه بل يتأهل له البعض دون البعض.
فيقول هنا: التمهيد الثاني في بيان أن الخوض في هذا العلم وإن كان مهما فهو في حق بعض الخلق ليس بمهم بل المهم لهم تركه.
يقول هنا: اعلم أن الأدلة التي نحررها في هذا العلم تجري مجرى الأدوية التي يعالج بها مرض مرض القلب مرض القلوب نعم، مرض القلوب. والطبيب المستعمل لها إن لم يكن حاذقا ثاقب العقل رزين الرأي كان ما يفسده بدوائه أكثر مما يصلحه.
وهذه الإشارة التي أكيد يعني أنتم الآن أصبحت معلومة لكم بالضرورة وهي أن هذا العلم هو ماذا؟ هو في مقام الدواء. قد يكون الشيء في مقام الغذاء، والشيء الذي هو في مقام الغذاء صالح لأي أحد. الشيء الذي في مقام الدواء هذا لا يصلح لأي أحد، بل هذا يحتاجه المريض والطبيب، يحتاجه المريض والطبيب، فالذي لم يكن مريضا لا يحتاجه، والذي ليس طبيبا لا يحتاج أن يتعلمه. إذا عالم الكلام في الحقيقة هو طبيب، والطبيب من العبث بل من الضرر أن يصرف الدواء لغير المستحق له، والمستحق له هو المريض، خلافا مثلا للفقه، الفقه هو مثل الغذاء، الفقه تحتاجه صباحا مساء من حيث كونك مكلفا بأحكام فقهية يجب أن تقوم بها إذا قبلت التكليف بهذا الدين، فإذا الفقيه يصرف الغذاء لكل الناس لأن كل الناس محتاجون له، أما المتكلم فالاصل أن المتكلم هو في مقام الطبيب وليس في مقام المغذي، بل في مقام الطبيب، ومقام الطبيب لا يصرف دواءه لأي أحد. ولذلك ينبغي أن ينظر الإنسان في هذا العلم بهذه الصورة، نحن الآن نتعامل مع دواء، هذا الدواء لا بد أن تدرسه لتفهمه وتفهم كيف تداوي به، ثم هناك شيء آخر هذا يحتاج حكمة وتوفيق من الله سبحانه وتعالى وسداد في الرأي من الله سبحانه وتعالى وهو أن تعرف كيف تستعمله، أن تعرف لمن تصفه، أن تعرف لمن تصفه. كما قال الإمام الجنيد: نفي العيب حيث لا عيب عيب، نفي العيب حيث لا عيب عيب. فـ يعني هذا طبعا يعني أمر حقا يطول لا أريد الاستطراد فيه لكن من أهم القضايا التي لاحظتها حقا وحتى يعني أنا وقعت فيها كثيرا هي مسألة أن المشتغل بعلم الكلام لا بد لا بد أن يفصل بين تجربته في طلب علم الكلام وفي دراسته وبين تدريسه لعلم الكلام. هذا أمر حقا يا إخوة يحتاج توفيق من الله سبحانه وتعالى لأنه أمر ليس سهلا. مثلا أنت إذا طلبت علم الكلام وكان في طلبك لعلم الكلام بيئة كلها مثلا فرضا نخالفك من المعتزلة، فأنت طلبت هذا العلم ابتداء لتعرف عقيدتك ثم لتعرف كيف ترد على المعتزلة على سبيل المثال، فيصبح بعض المسائل أنت ترى أنها مهمة جدا جدا جدا لأنه فعلا في هذه المسائل الخلاف فيها مع المعتزلة يطول، وبعض المسائل تمر عليها مرور الكرام لأن لم تحتج إلى كثير محاورة ومناظرة فيها بل أنت عندما علمتها علمت أن المخالف لا يدقق عليها كثيرا، فتصبح هذه المعلومات هامشية بالنسبة لك. بعد مدة من الزمان ربما أنت تغير بلدك فتنتقل إلى مكان مثلا فيه مثلا أشاعرة وسلفية، هنا يصبح من العبث أن يكون جل تركيزك على المسائل التي كنت تركز عليها وأنت طالب بعلم الكلام، لماذا؟ لأنه أصبح هناك التفصيل تحتاجه في مواضع أخرى وليس في المواضع التي أنت كنت تفصلها بها. وإذا انتقلت إلى مكان مثلا أو درست علم الكلام والخلاف بين سلفي وأشعري فانتقلت إلى بلد جديد ليس فيه سلفي وأشعري بل فيه إسلامي وعلماني يصبح الأمر أيضا مختلفا، ولابد أن يخاض بهذا العلم بطريقة مختلفة. هذا تماما هو الذي نقوله يعني يحتاج إلى مدد من الله سبحانه وتعالى لأنه الذي الله لا يمده ولا يسدده هو تماما كالطبيب الذي يصرف نفس الدواء لكل المرضى، فهو مفسد من حيث يظن أنه مصلح. لذلك يعني نسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق في الرأي. فالمتكلم طبيب، المتكلم طبيب. وإذا الدواء الذي هو علم الكلام يحتاجه الطبيب ليعلم كيف يصفه، والمريض ليتداوى به.
طيب إذا قال: فليعلم المحصل لمضمون هذا الكتاب والمستفيد لهذه العلوم أن الناس أربع فرق.
هذا أيضا الذي سيقوله الإمام هنا، وهذه أيضا من القضايا التي يعني نحن نحتاج أن نفصل فيها مع أن الوقت ضيق يعني. ما نجده في كتب علمائنا رضي الله عنهم من إشارات اجتماعية هنا لا بد أن نعلم أن هذه في محل الاجتهاد. يعني لا تظن أن هذا الذي سنقرأه الآن عقائد، هذا الذي نقرؤه ليس عقائد بل هذا اجتهاد، وهذا الاجتهاد مبني على استقراء المجتمعات. إذا هل يمكن مثلا أن يكون مثل هذا الكلام ليس دقيقا في زماننا؟ ممكن جدا. هل هذا يعيب الإمام الغزالي؟ طبعا لا. هل يعيب علم الكلام؟ طبعا لا. نحن الآن نتكلم في مبادئ كلامية وحتى ليست مبادئ كلامية بل هي مقدمات للمبادئ الكلامية، أو قد نقول هي بمنزلة يعني الفوائد، الفوائد، يعني عندنا مقاصد مطلوبة لذاتها، مبادئ نطلب بها المقاصد، وعندنا يعني ما يسمى بـ المسائل التي تذكر للفائدة، هي ليست مبادئ وليست مقاصد ولكن يستأنس بها في الوصول إلى المبادئ. وهذه مثلا منها، عندما يقسم لنا الإمام رضي الله عنه الناس إلى أربع فرق: هل هذه القسمة هي قسمة تامة؟ لا يشترط. طيب هذه القسمة هل يعني يجب أن نلتزم بها في هذا الزمان؟ نقول: إن وجدنا هناك طائفة أو فرقة غير الأربعة إذا لا نحتاج أن نلتزم تماما بهذه الأربعة، إذا وجدنا أنه فعلا ما زالت هذه القسمة حاصرة إلى زماننا نقول: تمام، إذا الأولى أن نلتزم بهذه القسمة. فما سيذكر الآن لا بد أن نمايز: هل الآن نحن في مقام الدواء حقيقة؟ هل نحن في مقام علم الكلام؟ أم نحن الآن نتكلم في مسألة اجتماعية؟ وهذا الذي سيقرأ الآن هو في حقيقته اجتماع وليس كلام، إذا هو في محل الاجتهاد. هذه أيضا وإن كان في الأصل أنها واضحة لكن لا بد من التنبيه عليها.
- مولانا سؤال لو تكرمتم؟
- تفضل.
- يعني حضرتكم أشرتم إلى نقطة مهمة جدا قضية إنه الفرق بين تعلم علم الكلام وبين تعليمه، وربطتم تعليمه بربما بالبيئة المحيطة للإنسان قد يرى من الضروري أو من الأنسب أو ربما يتعين عليه أن يتكلم في أمور هي طارئة أو هي لصيقة بمجتمعه. هل نستطيع الآن أن نقيس إنه ربما علماؤنا رضي الله عنهم في زمانهم ربما يعني انهمكوا مثلا أعطي مثالا، في الرد على مسألة الكلام كمسألة خلافية بينهم وبين المعتزلة، نحن قد يكون من أوجه التجديد الآن في علم الكلام أن نكتب في الرد على الحداثيين وشبهات الحداثيين فيما يتعلق بالمسائل التي يثيرونها ضد الدين، قد يكون هذا الموضوع الآن أنسب لنا؟
- يعني هو لاحظ أنه من فضل الله سبحانه وتعالى علينا أن كل الفرق هذه التي أنت الآن تتعلمها في الكتب كلها وجدت في زمان تدوين هذا التراث، وكل عالم من العلماء حقا كان في زمان يعني أنت ستقرأ مواضع كثيرة من كلام الإمام الغزالي يتكلم في مسائل ويقول يعني: أنا أتكلم فيها فقط إجمالا لأنه لا يقول عاقل بها. ستجد أن الرازي بعده بمئة سنة أفرد لها كتبا كاملة، لأن هناك من طوائف كاملة وظهرت في زمان الرازي وانتشرت، خصوصا نتكلم عن الكرامية المجسمة. هناك الإمام الغزالي يذكر يعني بعض المسائل في معتقد المجسمة ويقول: أنا لا أفصل فيها لأنه وكأنه لا يقوله عاقل. سنجد الإمام الرازي أفرد لها كتابا كاملا اسمه تأسيس التقديس أو أساس التقديس. فكلها وجدت وبالتالي أنت قادر أن تستفيد من كتب التراث بـ يعني كل الصور الممكنة، سواء كنت يعني في بيئة فيها معتزلة، فيها سلفية، فيها شيعة، بصرف النظر أنت في أي بيئة كلها هذه الخلافات معهم موجودة في التراث. الآن هل أنا استخدم أو يعني أنا عندما طلبت العلم كما قلت لك طلب العلم يكون ابتداء ابتداء فيه هيئة، فيه كيف معين، أنا كيف أطلب العلم؟ هذا الكيف متأثر ابتداء بالبيئة التي أنا نشأت فيها، ثانيا بالأستاذ أو الأساتذة الذين تيسر لي أن أدرس معهم، فكل أستاذ يعطي خلاصة تجربته لطلابه. الآن أعطاني خلاصة تجربته، فهنا لا بد أن يكون الطالب على فطنة: أن الأستاذ أعطاني العلم مع تجربة، وأنا أتمنى أن يفهم طلاب علم هذا الكلام، الأستاذ يعطيك العلم مع تجربة، لا بد لا بد أن تفهم الفرق بين تجربة الأستاذ الشخصية وبين العلم الذي هو علم الذي أعطاك إياه، بحيث تستطيع أن تقول مثلا: أن هذا الذي أعطاني إياه هذا بناء على تجربته الشخصية إذا أنا لست ملزما بها، أما العلم من حيث هو علم فأنا ملتزم بالخضوع للقواعد. لماذا أقول هذا؟ أنا أرى في هذا الزمان بعض الناس يتكلمون حتى بنفس نبرة كلام مشايخهم، يتكلمون بنفس لهجة مشايخهم، أنا لا أقول أنه يعني فقط هو يعتبر أن يعني تجربة أستاذه الشخصية هي ملزمة له بل حتى طريقة كلام أستاذه ملزمة له، أستاذ مثلا يعني يتساهل في يعني العبارات يعني التي هي غير مناسبة للخصوم يصبح الطالب يتساهل ويتكلم بنفس الطريقة. الأمر ليس بهذه الصورة. الآن مثلا الآخرون يعني الآن مثلا في العلمانيين أو في الحداثيين يعني بصرف النظر، أو الفلسفات الغربية، هل نحن الآن نحتاج أن نرد عليهم مثلا بعلم كلام جديد؟ الأمر ليس بهذه الصورة، الأمر أن هذه العلوم التراثية تستطيع أن تبني عليها ردودا، أكرر: العلوم التراثية تستطيع أن تبني عليها ردودا. إذا أنا أقول تبني عليها، لأن الرد على المخالف يحتاج إلى أصول وأسس، هذه الأصول والأسس لا بد أن تتقنها أولا في كتب التراث، وإتقانها في كتب التراث جزء منه أن تعرف كل المخالفين، لأن هذا العلم يعني لا تتضح الفكرة إلا بإيراد الحجج ودفع الشبه، إذا هذه القضية كيف استدل عليها؟ لا يكفي هذا، بل كيف رد على الشبهات التي وردت عليها؟ فإذا جمعت إيراد الحجج ودفع الشبه معا حصلت على الملكة التي بها تستطيع أن تثبت هذه القضية. الآن تنظر إلى شبهة جديدة بعد أن تحصل على الملكة، فحصولك على الملكة معين لك للرد على الشبهة الجديدة، ولكن ليس نفس المسألة التي درستها أنت هو الذي به سترد على شبهة جديدة، بل الملكة التي حصلت لك من دراسة المسألة الأولى تستطيع من خلالها الرد على شبهة جديدة، لأن هذه الملكة هي ملكة نظر، فتستطيع أن تنظر نظرا جديدا ترد به على شبهة جديدة لم تكن موجودة في ذلك الزمان، والله أعلم.
- الله يجزيكم خير مولانا.
- حياكم الله.
طيب إذا قال رحمه الله: الفرقة الأولى: طائفة آمنت بالله وصدقت رسوله واعتقدت الحق وأضمرته.
إذا هذه الفرقة ما بها؟ هي فرقة المؤمنة، هذه أول أوصافها أنها مؤمنة. وهذا الإيمان بالله والرسول كان ماذا؟ اعتقادا مضمرا، اعتقادا مضمرا. ما معنى اعتقاد مضمر؟ يعني لم ينشغلوا في إثباته، بل آمنوا به، صدقوا، وهذا التصديق بقي في قلوبهم. ثم بعد ذلك بعد أن آمنوا بالله سبحانه وتعالى وآمنوا برسوله واعتقدوا الحق قال: اشتغلوا إما بعبادة وإما بصناعة.
وهذه إشارة من الإمام يعني سبحان الله كل كلام الإمام إشارات هنا والوقت ضيق كما نقول فلن نستطيع أن نفصل فيه كله، ولكن هذه يعني إشارة واضحة جدا جدا تكاد تكون تصريحا حتى وليست إشارة. المشتغل بالعبادة إذا من هو؟ ماذا سيكون المشتغل بالعبادة؟
نعم يا نبيل، ماذا سيكون يا ياسين، أي واحد منكم؟
- الصوفي؟
- يعني الصوفي هذا ما به؟
- يعني العبادة والتقرب...
- قلة العلم يعني...
- الفرقة الأولى هذه هي فرقة العوام. هنا في وصف العوام. إذا المشتغل بالعبادة أو بالصناعة، ممن طبعا بقيد ماذا؟ أنهم آمنوا بالحق وصدقوا به. إذا هؤلاء يعني هم إن شاء الله في مرتبة عالية من الإيمان لأنهم فعلا آمنوا وما انشغلوا بسماع الشبهات ولا غيرها، إلا أنهم ماذا؟ عوام، لا يؤخذ منهم علم بل هم عوام. من اعتقد الحق وانصرف للعبادة فهذا نقول إن شاء الله صالح، قد يكون من الأولياء ولا إشكال أن يكون من الأولياء طبعا، بل إن شاء الله هذا طريق موصل له للولاية، ولكن في النهاية لا بد أن تعتقد بأنه ماذا؟ عوام، بأنه من العوام. ومن اشتغل بالصناعة أيضا كما نرى يعني بفضل الله في هذا الزمان موجودون الحمد لله، المشتغلون بالصناعة تجد فعلا يعني إذا دخل وقت الأذان يبادرون إلى الصلاة فورا، إذا دخل رمضان حتى يتفرغون للعبادة وقراءة القرآن، فهؤلاء هم على خير عظيم بإذن الله سبحانه وتعالى، إلا أنهم ماذا؟ من العوام.
هذا أمر يعني ملمح دقيق، ليس معنى كونهم من العوام أنهم أقل من أهل العلم دينا، بل قد يكونوا أضعاف أضعاف أهل العلم في الإيمان. ولكن وصف العالم والعامي ليس له علاقة بكمية العبادة، وحتى ليس له علاقة بالضرورة نعم هي علاقة بالتبع ولكنها ليست بالضرورة من منزلته من الله سبحانه وتعالى. فقد يكون عالم وفعلا متقن لعلمه إلا أنه قليل العبادة، هل قلة العبادة تنقص من علمه؟ الجواب: لا تنقص من علمه. هل تنقص من تقواه؟ طبعا تنقص من تقواه. هل تنقص من منزلته عند ربه سبحانه وتعالى؟ نعم قطعا ستنقص، ولكن يعني قطعا يعني شرعا وإلا عقلا يعني هذا لا يلزم. فالقصد أنه الإمام هنا يريد أن يمايز لنا في غير المتكلم، أكرر: الكلام الآن أنت كمتكلم معك دواء وهو علم الكلام، طيب حتى تعرف الدواء كيف تصرفه لا بد أن تعرف أقسام الناس لتعرف من يستحق هذا الدواء ومن لا يستحق هذا الدواء. فالكلام إذا هنا عن عالم أو مثلا حاصل على علم في الكلام أو في العلوم يعني إجمالا، وهذا الإنسان الحاصل على هذا العلم الناس الذين هم بإزائه من هم؟ بإزائه يعني من غير أهل العلم، هذا هو المقصود، فكل من يذكر الآن هم ليسوا من أهل العلم، إذا هم من العوام. وبعد ذلك سيقسم العوام، هذا الآن التقسيم الاجتماعي الذي قلناه هو تقسيم للعوام.
إذا الفرقة الأولى من العوام هي من؟ التي آمنت وصدقت وانصرفت إما للعبادة أو الصناعة. طيب هؤلاء ما بهم؟ قال: ينبغي أن يتركوا على ما هم عليه، ينبغي أن يتركوا على ما هم عليه ولا تحرك ولا تحرك عقائدهم بالاستحثاث على تعلم هذا العلم. لماذا؟ هؤلاء حصل لديهم الثمرة النهائية التي هذا الدواء يفيدها للناس، الثمرة النهائية هو تثبيت الاعتقاد، هؤلاء حصلت لهم هذه الثمرة، إذا هل أعطيهم الدواء الذي سيعطيهم ثمرة هي أصلا حاصلة عندهم؟ هذا كمن يأخذ دواء وهو غير مريض فهذا لا فائدة منه. فقال: هؤلاء ما بهم؟ لا تحرك عقائدهم بالاستحثاث على تعلم هذا العلم، فإن صاحب الشرع صلوات الله عليه صلى الله عليه وسلم لم يطالب العرب في مخاطبته إياهم بأكثر من التصديق، ولم يفرق بين أن يكون ذلك بإيمان وعقد تقليدي أو بيقين برهاني.
هنا أيضا ملاحظة لا بد يعني ألا نمر عليها: هنا التقليد هذا الذي نحن الآن يعني نقرؤه عند الإمام الغزالي ليس هو التقليد الذي قرأناه عند الإمام السنوسي، لا بد أن نلاحظ أننا بإزاء لفظ مشترك يطلق بأكثر من معنى. إنسان مثلا أريد فعلا أن تتصوروا هذا المثال: إنسان عربي عاش في بيئة وثنية جاهلية، إذا هذا الإنسان لو كان مقلدا سيقلد من؟ سيقلد...
- من حوله.
- نعم، سيقلد من حوله، وبالتالي سيصبح وثنيا. الآن إذا جاء للنبي صلى الله عليه وسلم مؤمنا، ما معنى هذا؟ إذا هل هو قلد؟ الجواب: لا، ليس هذا التقليد الذي كان يقول عنه الإمام السنوسي، لا. طيب ستقول لي: نعم هو قلد مثلا قبيلته التي أسلمت؟ في النهاية في النهاية مجرد أن تنظر في النبي، نظروا في نبي وهذا النبي مخالف لدينهم، الآن بعض الناس يعتبر أن تغلب هذا الإنسان الذي كان ضعيفا ثم تغلب على كل العرب هذا علامة صدقه. الآن هل هذا برهان؟ هو ليس برهانا، لكن هل هذا دليل؟ عند البعض يعتبر دليل. مثلا كما ورد بعض الصحابة أسلم كيف؟ نظر في وجه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: والله هذا الوجه لا يكذب، فأسلم. إذا هل كان عنده دليل؟ الجواب: نعم عنده دليل. هل هذا الدليل برهان؟ لا، ليس برهان. فالمقصد أنه لا يترك أحد دينه هكذا تماما تماما وينتسب إلى دين جديد بمجرد تقليد بمعنى أنه مقلد بدون أي تفكير، حتى هذا الإنسان الذي آمن قومه فهو آمن معهم، هذا دليل: نعم اجتمع قومي على تركهم لعبادة الأوثان واختيارهم عبادة الإسلام إذا أنا أثق أن هؤلاء القوم يعني اتفقوا على ما فيه الخير فأنا أكون معهم، هذا أيضا نظر يسمى دليل لكن ليس برهان. هذا ليس مثل إنسان الآن في هذا الزمان عاش في بلد مسلم لأهل مسلمين فولد ونشأ مسلما كأهله، نعم هذا نقول هذا مقلد، هذا هو التقليد الذي هو تقليد صرف ليس معه أي نظر. وهذا يظهر أكثر وأكثر إذا كنت مثلا في بلد غربي ونشأت في هذا البلد الغربي ووالدك ووالدتك مثلا لأنهم مسلمين ومسلمان ويصليان يصومان فأنت تربيت على هذه الأفعال وهذه المشاهدات التي تراها فتصبح أنت مقلدا لها بدون أن تعرف حقيقة ما هي حقيقة هذا الدين الذي أنت تقلده، هذا هو تقليد. لكن من يستشهد بهم الإمام الغزالي هنا لا يحصل بين عندكم الخلط بالذي كان يقول عنهم الإمام السنوسي.
إذا الإمام الغزالي عندما يستشهد بأعراب آمنوا في زمان النبي صلى الله عليه وسلم فهذا ليس تقليدا محضا بل هو تقليد معه دليل إلا أن هذا الدليل لا يصلح أن يكون برهانا. أتمنى إن شاء الله أن تكون هذه فهمت لأنها ضرورية. نعم يا شيخ ياسين تفضل.
- عندما تقول المصنف هنا يعني لا نعطي للعوام يعني كما سميته الدواء، هل نقصد بهذا الأدلة التفصيلية والبراهين أو نقصد لا نشغلهم بعلم العقيدة أو بعلم الكلام؟
- هو كما قلنا أولا يعني نحن لا نقول أنه يقول أن العوام لهم حكم واحد، لا، نحن ما زلنا فقط في الطائفة الأولى من العوام. الفرقة الأولى هذه يقول لك: التي فعلا تمكنت العقيدة من قلبها، والمقلد الذي قاله السنوسي هو غير الجازم بالعقيدة، أما هنا فيقول لك: هذا جازم بالعقيدة. فهذا الجازم بالعقيدة ولم ينصرف للعلم قال: لا تحرك عقائدهم بالاستحثاث على تعلم هذا العلم، لا تقل لهم يجب أن تتعلموا علم الكلام وعلم الكلام هو الذي ينجيك من الشبهات، لا، لا حاجة، هو أصلا لا يفكر في الشبهات. وهذا حال يعني أغلب يعني الجيل الكبير في العمر، يعني جيل أجدادنا رحم الله من مات منهم وحفظ الله من على قيد الحياة، كثير منهم حقا هم من هذا الباب، طبعا إذا كانوا في بلاد مسلمين يعني، هم من هذا الباب، يعني فعلا جازمون وممكن جدا يعني أنتم أي واحد إذا أي واحد منكم لو سأل جدته مثلا إذا كانت على قيد الحياة: يا جدتي ما الدليل أن الله موجود؟ فـ سترى أقرب شيء أمامك وتضربك به! يعني ما تقول لك: ما هذا الكلام السخيف؟ كيف الله لا يكون موجود؟ فلا يجب أن تقول لها: يا جدتي العالم حادث، وكل حادث له محدث، إذا العالم له محدث، ثم هذا المحدث إن كان ممكنا سيؤدي إلى تسلسل أو إلى دور أو ترجيح بلا مرجح، فإذا لا يبقى إلا أنه واجب وجود. كل هذا الكلام طبعا يكون من العبث التكلم به مع مثل هؤلاء العوام الذين هم ليسوا من أهل العلم بقيد ماذا؟ تحقق الإيمان في قلوبهم، والله أعلم.
- طيب إذا فقط يعني جعل أن المقسم أن الإمام المقلد حكمه الإمام الغزالي قال كذا والإمام السنوسي قال كذا هذه القسمة كلها خاطئة إذا؟
- لا أريد أن أقول خاطئة، لا أريد أن أقول خاطئة، ولكن أنا يعني هذا الذي أنا أقوله دائما ويعني ينتقدني كثير من الناس على هذا القول ولكن أنا جازم به: أن القسمة ليست على مورد واحد، محل التقسيم الذي أراه والله أعلم هو الجازم وغير الجازم. بالاتفاق الجازم مؤمن، بالاتفاق، الآن حتى عند السنوسي الجازم مؤمن. الآن الإشكال أين؟ هو أن الجازم عفوا أن المقلد هل هو مصداق للجازم بدون دليل أم أن المقلد هو مصداق لغير الجازم الذي ليس معه دليل؟ فلاحظ كيف أن المقلد على رأي الإمام السنوسي وعلى رأي الإمام الغزالي ليس معه دليل، طبعا وإن كنت أنا يعني كما قلت لكم قبل قليل صعب أن نسلم أنه ليس عنده دليل تماما، لأنه حتى جدتك هذه التي ستضربك ستقول لك: كيف هذا العالم ليس له خالق؟ هذا دليل، دليل تام هذا دليل جملي تام، لا يطلب منها الدليل التفصيلي، الدليل الجملي مخرج لنا من التقليد بالمناسبة، الدليل الجملي كافي، إذا المقلد ليس عنده حتى الدليل الجملي. فسواء كان جازما أو غير جازم المفروض أنه ليس عنده دليل، فهذا هو جهة الخلط التي يمكن أن تحصل في مفهوم إيمان المقلد، أنه يظن أن المقلد هو فقط الذي كان ليس معه دليل، الذي أراه والله أعلم أن المسألة ليست هكذا، العبرة ليست في الدليل، العبرة في الجزم، المقلد جازم أم لا؟ فإن لم يكن جازما فلم يقل أحد بإيمانه، حتى الغزالي لن يقول لك بإيمانه إذا لم يكن جازما. ولذلك أول وصف لهذه الطائفة ماذا قال؟ آمنت بالله، وصدقت، واعتقدت الحق، وأضمرته، إذا كلها من أوصاف الجزم. بعد ذلك هذا الجزم هل كان معه دليل أم لا؟ حتى على كلام الإمام الغزالي يكون معهم دليل جملي، وهذا كافي. أما على كلام الإمام السنوسي نص نصا كما تذكرون عندما قرأنا يعني شرحه على صغرى الصغرى، قال: الذي إذا سئل من الله؟ قال: لا أدري. من محمد؟ قال: لا أدري، صلى الله عليه وسلم. فهو ينص لك السنوسي نصا أن هذا هو المقلد الذي أقصده. فيقول لك: بالله عليك كيف يكون هذا مسلما؟ ويقول: لا يورد علي أن أغلب أهل الإسلام من العوام لأني أقصد بالمقلد عفوا أهل أغلب أهل الإسلام مقلدون، يقول لك: لأني أقصد بالمقلد الذي إذا سئل من ربك؟ قال: لا أدري، من نبيك؟ قال: لا أدري. قال: وهؤلاء يعني ليسوا موجودين، هكذا قال، إلا في آخر الزمان، إلا في آخر الزمان. يعني يقول لك: أنا لا أتصور وجود مسلمين بهذه الصورة لكن في آخر الزمان نعم سيوجدون وسيكثرون، والله أعلم.
طيب، قال: وهذا مما علم ضرورة ضرورة من مجاري أحواله في تزكيته إيمان من سبق من أسناد العرب إلى تصديقه لا ببحث ولا ببرهان. أيضا يعني لاحظوا كيف هل هم فعلا ما بحثوا أبدا؟ هذه دعوى، هذه دعوى هل يعني يمكن البرهنة عليها؟ يعني قد يصعب البرهنة عليها أن إنسان ترك دين قومه إلى دين آخر بدون أي بحث. فنعم يصدق عليهم أنه لا ببرهان، لكن هل يصدق عليهم أنهم بدون بحث؟ فيعني هذا قد يكون يعني الإمام يقصد هنا بالبحث يعني البحث التفصيلي، فهم لم يبحثوا بحثا تفصيليا نعم، ولكن لا يفهم هذا أنهم لم يبحثوا أبدا. قال: لاحظوا والدليل على كلامي ماذا قال؟ بل بمجرد قرينة، بل بمجرد قرينة، إذا واضح الكلام، عندهم قرينة. إذا نعم هذه القرينة ليست بحثا تفصيليا وليست برهانا، إلا أنها قرينة. فهل إذا يمكن لإنسان أن يجزم هذا الجزم التام بدون أي قرينة؟ الجواب أن هذا مستحيل عادة، مستحيل عادة أن تترك دينا إلى دين جديد بدون أي قرينة. وهذا يعني الذي يعني ظاهر كلام الإمام الغزالي هنا أنهم عوام تماما وليس عندهم أي دليل ولم يبحثوا أبدا وليس عندهم برهان هو نفسه يشرح ويبين كلامه: أنا أقصد بالبحث ماذا والبرهان ماذا؟ أنهم ليس عندهم بحث تفصيلي ولا برهان يعني حقيقي، لكن عندهم قرينة، قال: بل بمجرد قرينة. هذه القرينة إن كانت دليلا جمليا تكفيهم طبعا، حتى عند السنوسي تكفيهم إذا كان دليلا جمليا. قال: بل بمجرد قرينة ومخيلة سبقت إلى قلوبهم، فقادتها إلى الإذعان للحق والانقياد للصدق.
- سيدي ما هو قرينة؟ ما مقصود بقرينة؟
- قرينة يعني أي مرجح، أي مرجح.
قال: فهؤلاء مؤمنون حقا فلا ينبغي أن تشوش أن تشوش عليهم عقائدهم، فإنه إذا تليت عليهم هذه البراهين وما عليها من إشكالات وحلها لم يؤمن أن تعلق بأفهامهم مشكلة من المشكلات وتستولي عليهم ولا تمحى عنها بما يذكر من طرق الحل.
وهذا يعني كما قلنا: نفي العيب حيث لا عيب عيب، لأنه نفي العيب حيث لا عيب قد يثبت العيب هذا، فيؤدي إلى عيب آخر. فالاصل هؤلاء يعني إن كانوا آمنوا بجزم ويقين، وهذا الجزم واليقين كان عندهم عليه مجرد قرينة، لأننا يعني في النهاية نتكلم عن إيمان نظري، الإيمان هو أمر نظري، هل يمكن للإنسان أن يصل إلى نظر بدون أي قرينة؟ الأصل أنه صعب، فعندهم قرينة، هذه القرينة كانت يعني كافية لأن ينظروا هذا النظر الإجمالي البسيط جدا فيجزموا. فبعد ذلك تحقق الإيمان في قلوبهم لا حاجة أن يعني نشوش عليهم وأن نذكر أن هذه المسألة التي أنت تؤمن بها هناك فرق أخرى تخالفها ودليلنا كذا ودليلهم كذا، طبعا هذا كله من باب التشويش الذي يعني هو من باب صرف الدواء لمن ليس مريضا.
طيب قال: وعن هذا لم ينقل عن الصحابة الخوض في هذا الفن لا بمباحثه ولا بتدريس لا بمباحثة ولا بتدريس ولا تصنيف، بل كان شغلهم العبادة والدعوة إليها. إذا شغلهم كان في ماذا؟ في العبادة والدعوة إلى العبادة، وحمل الخلق على مراشدهم ومصالحهم في أحوالهم وأعمالهم ومعاشهم فقط.
إذا يعني هذا من جملة الذي نقوله: الصحابة هم يعني كانوا مؤمنون بالنبي صلى الله عليه وسلم لأنهم رأوا معجزاته، والذين لم يروا معجزاته بلغتهم معجزات النبي صلى الله عليه وسلم فآمنوا به، بعد ذلك هذا الجيل الذي كان بعدهم مباشرة هذا جيل قريب عهد بمعجزة، قريب عهد بمعجزة، إذا يعني هذا الجيل مثلا الذي هم من التابعين فرضا، هذا جيل والده رأى معجزة، عمه رأى المعجزة، خاله، قبيلته، فيهم من رأوا هذه المعجزة، فيهم من رأى النبي صلى الله عليه وسلم، إذا هؤلاء موثوقيتهم بصحة هذا الدين تكون عالية جدا جدا جدا، نعم هي ليست كمن رآها عيانا كالصحابة إلا أنها قريبة جدا من إيمان الصحابة. لكن طبعا يعني كلما تباعد الزمان كلما أصبح يعني هذا التعلق بالزمان النبوي يقل، لأنه يصبح بعد أن كان الأمر مشاهدا ثم مسموعا مباشرة يصبح خبرا في سنده يعني عشرات الرجال حتى يخبروك عنه صلى الله عليه وسلم قال كذا، انشق القمر له، كذا وكذا، إلى آخر هذه الأمور. فهؤلاء يعني لم ينقل عن الصحابة لماذا؟ لأن أهل زمانهم كانوا مؤمنين وجازمون بإيمانهم وعندهم أدنى قرينة وهي ماذا؟ أن والده رأى المعجزة، أن عمه رأى المعجزة، هذه القرينة كافية جدا إذا لا حاجة أن أقول له: تعال لا بد أن أعلمك العقيدة من الصفر، هذا يكون عبثا. لكن أكرر مسألة مهمة جدا جدا جدا وهي أن هذا الذي نقوله يا إخوة ما به؟ هذا يعني في حقيقته بحث اجتماعي وليس بحث كلامي، ولذلك يعني هنا يكون هذا الكلام يقرأ ولا إشكال في نقده، والنقد هنا ليس النقض بالضاد، النقد بالدال: أن تنظر فيه وتتعمق في تفصيله وتفكيكه حتى ترى أنه ما الذي يصح به أن يعمم وما الذي لا يصح أن يعمم. فـ خلاصة الأمر هنا: يقول لك الإمام: من آمن وجزم بالحق، آمن وجزم بالحق، ليس فقط قلد بل آمن وجزم بالحق، إذا هذا لا حاجة أن تتكلم معه في علم الكلام. الآن هل هؤلاء موجودون في هذا الزمان أم لا؟ هذا يكون مبحث آخر، وأكرر أتمنى يعني أن يكون هذا الكلام مفهوم على وجهه: الفرقة الأولى التي يذكرها الإمام الغزالي فرقة مؤمنة تماما، وجازمة تماما بالحق، ومنصرفة إلى العبادة أو إلى الصناعة، وليس عندهم أي شبهة من الشبهات، مطمئنون مطمئنو الإيمان تماما، هؤلاء هل لهم وجود في زماننا هذا الذي أنت تقرأ الشبهة على الفيسبوك أصبحت، الذي أنت تمشي في الشارع فتسمع الشبهات، تركب في الحافلة فتسمع الشبهات من الناس، هل هؤلاء موجودون أم لا؟ هنا يكون الجواب بحثا آخر، هذا يحتاج إلى بحث اجتماعي جديد، ليس الجواب على سؤالي هذا بعين ما نقرؤه الآن من كلام الإمام الغزالي، الإمام الغزالي اجتهد في تحليل المجتمعات إلى زمانه، الآن نحن في زمان بعد الإمام الغزالي إذا النظرة الاجتماعية لا بد أيضا أن تختلف الآن، لا ليس بالضرورة أن تختلف ولكن على الأقل أن ينظر فيها نظر جديد، والله أعلم.
الفرقة الثانية: قال: طائفة مالت عن اعتقاد الحق كالكفرة والمبتدعة. إذا هذه فرقة ما بها؟ فرقة ليست من أهل الإسلام، هي فرقة كافرة ومطمئنة بالكفر، طائفة مالت من عن اعتقاد الحق كالكفرة والمبتدعة فالجافي الغليظ منهم، انتبهوا الآن يذكر أوصافهم: الجافي الغليظ، إذا هذا الجافي الغليظ صعب أن يحركه باعث ذاتي للنظر. الجافي الغليظ القلب هذا يعني لاحظوا أن الإنسان الذي فعلا يعني تسلب عنه الدعة والقرار والطمأنينة فيحتاج أن يثبتها مرة أخرى ببحث جديد، يعني هذا يكون قلبا حيا، يكون قلبا يعني رقيقا على الأقل، إذا لم يكن رقيقا فهو قلب حي، لكن إنسان وكأنه ختم على قلبه، غليظ القلب، جافي منهم، ضعيف العقل، جامد على التقليد، المتمرن على الباطل من مبدأ النشوء إلى كبر السن.
مثل هذا الأمر، مثل هذا الوصف، هل هذا الوصف يمكن أن يصدق؟ الجافي الغليظ، ما معنى الجافي الغليظ؟ كيف نترجمها يا إخوان الجافي الغليظ؟ جافي يعني يعني جافي! لا أستطيع أن أبسطها أكثر من هذا! من الجفوة، من الجفاء يعني، فهو إنسان يعني لا يحب الناس، لا يختلط بهم، ويعني يجافيهم يعني مبتعد عنهم، ولا يتأثر بهم يعني حتى لو رأى مثلا إنسانا مسكينا لا يرق قلبه عليه، لو رأى محتاجا لا يبادر إلى مساعدته، هو بينه وبين الناس جفوة. والغليظ يعني قاسي القلب. فهؤلاء بهذه الصورة هل يعقل الآن أن يدفعهم شيء إلى البحث والنظر ليتركوا الكفر الذي هم مقلدون عليه؟ ولاحظوا كيف ختم هذه الأوصاف بوصف قال: من مبدأ النشوء إلى كبر السن.
لا أدري هذه القصة أنا قلتها لكم سابقا أم لا، أكيد قلتها لكم أكثر من مرة: في أحد الأيام كنت أصلي في قرية، وكان بجانبي رجل مسن أظنه جاوز الثمانين، هذا ما كنت أظن ما زلت في كنت في السنة الأولى أو الثانية من الجامعة، يعني كان عمري 19 سنة على ما أذكر وربما أقل، فـ يعني أنا يعني أدرس الفقه ومتحمس ومقبل على كتب الفقه، فأرى هذا الإنسان يعني صلاته كلها خطأ، من أول تكبيرة الإحرام إلى السجود إلى السلام! كل حركاته لا أدري من أين أتى بها! فـ يعني أعرف أن المذهب الحنفي ليس هكذا، والمذهب الشافعي ليس هكذا، وفي هذا البلد لا يوجد مالكية طبعا ولا يوجد حنابلة، إذا يعني هذا الإنسان يعني يصلي صلاة غريبة بصراحة! فـ انتظرت حتى انتهى فـ وطبعا هذا كان يعني من عدم الحكمة مني، فقلت له: السلام عليكم ورحمة الله، كيف حالك يا عم؟ أنا أدرس الفقه، ظننت أن هذا يعني يكفي ليحترمني، أنا أدرس الفقه! فيقول لي: تمام، ماذا تريد؟ فقلت له: بارك الله فيك، يعني الصلاة التي أنت صليتها فيها أخطاء يعني. فقال لي بالحرف، قال بالنص هذا الذي أقوله لكم، قال: كم عمرك يا ولد؟ طبعا غضبت، كيف يقول لي يا ولد وأنا يعني أدرس! فقلت: تمام لا مشكلة، عمري 18 سنة. قال لي: هل تعلم يا ولد أني أنا أصلي من 60 سنة؟ فهل تظن يعني أنك ستعلمني أنت الذي يعني عمرك أقل يعني أقل من ثلث مدة صلاتي؟ هل سأتعلم منك أنت الصلاة؟
فـ يعني مثل هذا تصوروا لو كان الأمر يتعلق بـ ليس صلاة بل بإيمان وكفر، إنسان نشأ على عقيدة باطلة من منشئه من مبدأ النشوء إلى كبر السن، وليس هذا فقط، بل هو أصلا ماذا؟ متمرن على الباطل، يعني حياته كلها ممارسة للباطل، وهو ضعيف العقل أصلا، وفوق كل هذا غليظ القلب. مثل هذا ما الذي ينفع معه؟ ما الذي سيحركه؟ قال: لا ينفع معه إلا السوط والسيف.
- سيدي؟
- نعم تفضل.
- وكيف هذا يستقيم مع الشرط في بلوغ الدعوة الذي أنتم ذكرتموه؟ يعني نزع الطمأنينة...
- أين الإشكال؟ ما فهمت يعني.
- يعني هذا مثل هذا الرجل يعني الجافي الغليظ مثلا، يعني لا ينزع منه شيء يعني حتى...
- لا، ينزع منه، نعم ينزع منه، لكن السؤال ما الذي سينزع منه الطمأنينة؟ ويقول لك الإمام الغزالي هنا: لن تنزع عنه الطمأنينة مجرد الخبر، بل قال: لا ينفع معه إلا السوط والسيف.
هذا كما حصل مثلا قلنا يعني بعض الأعراب مثلا رأوا أن النبي صلى الله عليه وسلم فرد واحد، نشأ نشأ دين كامل من فرد واحد، ثم بعد مدة بسيطة تغلب على كل العرب، فهذا عندهم كان دافع للنظر. فيقول لك: بعض الناس لا ينفع معهم إلا السوط والسيف فأكثر الكفرة أسلموا تحت ظلال السيوف، إذ يفعل الله بالسيف والسنان ما لا يفعله بالبرهان. فبعض الناس يعني ينظر إلى المتغلب، الذي يحرك فيه دافع التقليد هو أن ينظر إلى المتغلب وليس أن ينظر إلى صاحب الحجة الأقوى، لأنه ضعيف العقل لا يستطيع أن ينظر إلى ذلك، بعض الناس لا تنظر إلا إلى المتغلب، فترى أن الأقوى هو الأصح.
يقول لك الإمام الغزالي: بعض الناس هم بهذه الصورة، إن كانوا غليظين وضعيفوا العقول، جامدون على التقليد، ومن مبدأ نشوئهم إلى كبر سنهم هم ممارسون للباطل، قال: فهؤلاء يعني لا ينفع معهم إلا التغلب، إلا التغلب، فقط. لا يقول لك اقتلهم هنا، لا تظن أن السيف يعني أن تقطع يعني رقبته، ما الفائدة؟ هو يقول لك أصلا كيف تستميله للحق، فـ إذا قطعت رقبته انتهى تكليفه أصلا! هنا المقصد هذه كناية أن أغلبا أو ليس أغلب، بعض الناس من أهل الباطل الذي يسلب عنها الدعة والقرار ويجعله فعلا يخضع للدين هو أن ينظر إلى تغلب هذا الدين. فيقول لك: إذا هذا جزء يعني من الإمام الغزالي أنه جزء من إشارة للإمام الغزالي أن لا بد أن يحافظ أهل الدين في كل زمان على غلبة مادية بالإضافة إلى الغلبة المعنوية، لماذا؟ لأن هذا الدين لجميع البشر، وبعض البشر يحصل التكليف لهم ببلوغ الدعوة وسلب الدعة والقرار، وبعض الناس يحصل التكليف لهم أو يحصل يعني لهم الإرادة للدخول في الإسلام بمشاهدتهم تغلب هذا الدين. فإذا لا بد كمسلم أن تحافظ على الأمرين، وبالمناسبة هذا من شعب الإيمان بالمناسبة التي يعني تكاد تندثر، وشعب الإيمان يعني وإلى الله المشتكى في كل زمان تتناقص شعب الإيمان إلى أن نصل إلى زمان لن يبقى من شعب الإيمان إلا لا إله إلا الله فقط.
فـ من شعب الإيمان التي بدأت تندثر أو يعني اندثرت طبعا يعني ليست بدأت هي أيضا نقص التغلب المادي، لأنه سنجد أن من شعب الإيمان الـ يعني عندما يقول لك النبي صلى الله عليه وسلم: إماطة الأذى عن الطريق، من شعب الإيمان التكافل الاجتماعي، من شعب الإيمان الاستعداد للجهاد، هذه كلها يعني شعب مادية للإيمان. فالإيمان بعضه معنوي وبعضه مادي، لماذا بعضه مادي مع أن الإيمان هو شيء قلبي؟ لأن المطلوب إيصال الحق لجميع الناس، وبعض الناس لا تؤمن إلا بالماديات، فأنت مطالب بتحقيق أفضل صورة ممكنة ليقتنع الحق ليقتنع الخلق باختلاف عقولهم بصدق هذا الدين، بتغلبه لمن كان هذا حاله، وبقوة حجته لمن كان فطنا لا ينظر فقط إلى الأمور المادية. فـ يعني هذه من شعب الإيمان التي لا بد أن يعني يراعيها الإنسان المسلم الحق، وأن يطلبها ويطلب حصولها ثم بعد حصولها يطلب استدامتها. ولذلك يعني يقول لك: بعض الناس ما بهم؟ لا ينفع معه إلا السوط والسيف، يعني تغلب أهل الإسلام، فأكثر الكفرة أسلموا تحت ظلال السيوف، إذ يفعل الله بالسيف والسنان ما لا يفعله بالبرهان، والله أعلم.
- سيدي كيف نطبق هذا في في يومنا هذه؟ وخاصة في الغرب، لأن الآن قد يكون صعب أن نفكر بتغلب الدولة الأوروبية والأمريكية يعني بضعف المسلمين، وأيضا أعدادنا في الغرب يعني قليل، وعلماؤنا في الغرب قليل أيضا، فكيف نستطيع أن نطبق ما يقول الإمام ونغير هؤلاء من منهم؟
- طيب، الكلام طويل وإن شاء الله يتيسر لنا يعني أن يعني نحن بإذن الله سبحانه وتعالى سنعقد درسا إن شاء الله سبحانه وتعالى، نسأل الله أن يكون قريبا يعني، سنعقد درسا في شعب الإيمان بإذن الله سبحانه وتعالى، وهذا طبعا يحتاج إلى دعائكم حتى ننجز المهمة التي نفعلها ونستطيع أن نبدأ بالدرس.
فـ شعب الإيمان أغلبها أغلبها هي شعب اجتماعية، أغلبها هي تكافلية للمجتمع المسلم، والعدد الأقل منها شعب متعلقة بالشخص المسلم لوحده، كـ مثلا لا إله إلا الله مثلا، كـ حب النبي صلى الله عليه وسلم هذه من شعب الإيمان مثلا، إلى آخره. فـ أقلها هي شعب شخصية ذاتية، وأغلبها هي شعب اجتماعية. فالآن يبدأ بها شيئا فشيئا، يبدأ بالذي يمكن يمكن الوصول إليه، فإذا مثلا ثبتنا شعبة، هذه الشعبة بتثبيتها ننتقل إلى شعبة ثانية، بتثبيتها ننتقل إلى شعبة ثالثة، لكن أن نطلب حصول شعب الإيمان دفعة هذا محال عادة.
يعني لاحظ النبي صلى الله عليه وسلم يعطيك يعني إشارة، إشارة بسيطة وعظيمة، يعني أنه قال: أدنى شعب الإيمان إماطة الأذى عن الطريق. يعني أدنى شعب الإيمان هي المحافظة على الممتلكات العامة. طيب لو أصبح هذا فعلا يعني أمرا راسخا في المجتمع، إذا هذا المجتمع هذه البلد الذي أهلها حافظوا على المحافظة على الممتلكات الاجتماعية، الممتلكات الـ يعني ممتلكات الدولة، على الأقل هذه الدولة جزء كبير من ميزانياتها الذي سيذهب إلى إصلاحات ما أفسده الناس ستصبح هذه الميزانية وهذا المال يعني زائدا عن الحاجة، فيذهب إلى مجال آخر، قد يذهب إلى التعليم، قد يذهب إلى إعداد الجيش، إلى آخره.
فـ لن يصل الإنسان إلى هذه المرحلة من التغلب والتغلب لا يكون إلا بتثبيت شعب الإيمان عند الناس، لن يصل إليه إلا بالتدريج. فينظر الآن النبي أعطاك صلى الله عليه وسلم أعطاك إشارة عندما قال لك وأدنى شعب الإيمان، هنا لا تظن أن أدنى معناه أن أجرها قليل، لا ليس هكذا، أدنى يعني أسهل ما تبدأ به، إماطة الأذى، يعني المحافظة على الممتلكات العامة. فـ يعني نبدأ بالأسهل ثم الأصعب قليلا، الأصعب قليلا، إلى أن تصل بعد قليل إلى بعد طبعا ليس قليلا يعني بعد مدة طويلة، لكن ستصل في النهاية إن شاء الله إلى يعني مرحلة يكون فيها تغلب تام لأهل الإسلام من حيث كونهم مطبقون لشعب الإيمان.
السؤال: هل هذا يعني سنراه بأعيننا؟ أنت تحكم بناء على العادة، والعادة أن أهل الإيمان يسيرون في طريق الهوان والضعف، وليس أبدا في طريق الغلبة والتمكن. فـ لا يمكن لا يمكن أن نغير يعني حركة التاريخ الموجودة الآن إلا بتغيير وعي الناس بشعب الإيمان. وهذا يعني يكون طوله وقصره بحسب الجهود المبذولة في ذلك، إلى الآن لا يوجد جهود مبذولة جهود مبذولة في ذلك أصلا، الجهود كلها تبذل في غير ذلك، يعني الإسلاميون يجعلون جهودهم في المشاركة في الانتخابات وفي إنشاء الأحزاب وفي الدخول إلى البرلمانات، وكل هذا في حقيقته ما هي ثمرته على أرض الواقع؟ يظنون أن له ثمرة، أما على الحقيقة فنحن رأينا أن ليس له ثمرة، كل هذه السنوات رأينا بأعيننا أن هذا الأمر الدخول بالسياسة من هذا الباب ليس مثمرا، بل الدخول السياسة سيكون مثمرا بالطريق النبوي وهو طريق شعب الإيمان، هذا هو الذي سيغير حقيقة المجتمع، وبعد ذلك أصلا يصبح تشكيل الحكومات تحصيل حاصل، لأن المجتمع ترسخ فيه شعب الإيمان إذا من يحكم بصرف النظر من هو هو ملتزم بأن يراعي ما حافظ الناس عليه، والله أعلم، طبعا هذا أمر يطول جدا الكلام فيه، لكن يعني هذه إشارة فقط.
نعود، بسم الله، قال: وعن هذا إذا استقرأت تواريخ الأخبار لم تصادف ملحمة بين المسلمين والكفار إلا انكشفت عن جماعة من أهل الضلال مالوا إلى الانقياد، ولم تصادف مجمع مناظرة ومجادلة انكشفت إلا عن زيادة إصرار وعناد.
فـ يعني هذا الكلام هو تأكيد لكلامه السابق بأنه إذا نظرت يعني أن أغلب الملاحم التي حصلت وتغلب المسلمون فيها على الكفار ستنكشف عن جماعة من أهل الضلال مالوا إلى الانقياد، جماعة يعني هم لا يفقهون إلا حرب أهل الإسلام، ثم إذا انتصر المسلمون نفس هؤلاء يعني سيخضعون في النهاية، وبعد أن يخضعوا كما قلنا في الدرس الماضي عندنا يعني شيء في الفقه اسمه المؤلفة قلوبهم، بعد أن يخضعوا نعم هم خضعوا فقط لأجل التغلب، بعد أن يخضعوا يعني نراعيهم أكثر بالعطاء، بالنصيحة، بالتعليم، حتى الله سبحانه وتعالى يفتح قلوبهم تماما لهذا الدين. يقول لك: لكنك لم تصادف مجمع مناظرة ومجادلة انكشفت إلا عن زيادة إصرار وعناد، وهذا يعني يحمل على الأغلب وليس على الكل.
نعم هناك مجامع مناظرة حصلت وحصل بسببها اقتناع وحصل بسببها إيمان بعض أهل الضلال، ولكن كلام الإمام الغزالي هنا محمول على الأكثر وليس على الجميع.
قال: ولا تظنن أن هذا الذي ذكرناه غض من منصب العقل وبرهانه، ولكن نور العقل كرامة لا يخص الله بها إلا الآحاد من أوليائه.
نسأل الله سبحانه وتعالى أن يبصرنا بذلك. فالعقل يعني هو نور، أنت حيوان ناطق، أنت إنسان من حيث كونك ناطق لا من حيث كونك حيوان، من الحيوانية مشتركة، الناطقية فصل، فصلك عن سائر أفراد جنس الحيوان. فالناطقية بها تقترب من الملائكة، والحيوانية بها ترجع إلى الأرض، فكلما يعني قويت الناطقية كلما كنت ملائكيا، ولذلك هذه كرامة وهذا نور، وهذا النور يعني الله سبحانه وتعالى لا يخص به إلا آحاد الأولياء. لأننا في النهاية يعني كلما يعني أهملنا الحيوانية قليلا وارتقينا بالناطقية سيأتيك يعني بواعث الحيوانية وتشدك مرة أخرى إلى الأرض. الفرق بين الأولياء هؤلاء الذين أكرمهم الله بنور العقل وبين حال أغلب الناس مثل حالاتنا أن هؤلاء يعني الأصل فيهم أنهم يعني منورون بنور العقل، ولكن في بعض الأحيان الحيوانية تجذبهم قليلا إلى الأرض، أما نحن فالاصل فينا أننا يعني على الأرض، في بعض الأحيان ترتقي هذه الناطقية، يرتقي نور العقل يرتقي بنا قليلا عن طور الحيوانات الأخرى ثم سرعان ما تشدنا الحيوانية مرة أخرى إلى الأرض، هذا الفرق بين الأولياء وبين عوام الناس. فلا يظن الآن من كلام الإمام الغزالي أن هذا نقص من يعني في منزلة العقل في الإسلام، بل الأمر ليس بهذه الصورة، العقل العكس، يقول لك العقل هذا شيء عظيم جدا، وهذا الشيء العظيم لا يقوى عليه أغلب الناس، لأن نور العقل لا يظهر تمامه إلا لمن تجرد عن حيوانيته، ولا يمكن لإنسان أن يتجرد عن عن حيوانيته على الدوام وإلا أصبح ملائكة. ولكن هناك كما قلنا بعض البشر الأصل فيهم التجرد عن الحيوانية، والأصل بالبقية هو الإغراق في الحيوانية.
ولذلك يعني في درس السلم إذا ذكرتم قلنا لكم كيف أن الأعراض العامة هي التي يعني يفني الإنسان أغلب حياته بها في تحصيلها، في الأعراض العامة التي هي مشتركة للجنس الحيواني، الأكل والشرب والنوم، هذه كلها، والـ التزاوج، هذه كلها أعراض حيوانية عامة. أما الأعراض الخاصة التي تختص بنـ حيوان الناطق تحديدا فهذه لا يبذل في سبيل تحصيلها إلا الجهد الأقل، العلم عرض خاص، الحكمة عرض خاص، الـ حسن الخلق عرض خاص، هذه كلها لا يبذل فيها إلا أقل الجهد المذكور، والله أعلم.
قال: والغالب على الخلق القصور والجهل، فهم لقصورهم لا يدركون براهين العقل كما لا تدرك نور الشمس أبصار الخفافيش، فهؤلاء تضر بهم العلوم كما تضر رياح الورد بالجعل. الـ جعل الخنافس يعني، نوع من الخنافس. وفي مثل هذا قال الشافعي رضي الله تعالى عنه وأرضاه: ومن منح الجهال علما أضاعه، ومن منع المستوجبين فقد ظلم.
إذا أولا تطلب حصول العلم فيك، ثم العلم الأصل أن يكون فائدة متعدية وليست لازمة، الأصل أن العلم لا يبقى حبيسا عندك، فلا بد أن يتعدى إلى غيرك. فالآن السؤال: سيتعدى منك إلى من؟ هنا لا بد أن تراعي هذا العلم لمن ستبذله، فإن بذلته لجاهل أضعت العلم، وإن وإن لم تبذله لمستوجب لطالب علم حقيقي لم تبذل له العلم فقد ظلمت طالب العلم وظلمت نفسك، ظلمت نفسك لأنك آثم فلم تزك زكاة علمك، وطلبت طالب ظلمت طالب العلم لأنه مستحق أن يطلب وأراد أن يطلب ثم أنت لم تعطه.
طيب سبحان الله أخذنا الوقت فـ نحاول أن نقرأ سريعا، الفرقة الثالثة: طائفة اعتقدوا الحق تقليدا وسماعا ولكن خصوا في الفطرة بذكاء وفطنة، فتنبهوا من أنفسهم لإشكالات شككتهم في عقائدهم وزلزلت عليهم وزلزلت عليهم طمأنينتهم. إذا تنبهوا لإشكالات شككتهم في عقائدهم وزلزلت عليهم طمأنينتهم. لاحظوا هذا الكلام لمن، وهذه أيضا من الملاحظات المهمة. الإمام الغزالي يقول هنا أن هذه الفرقة هي الفرقة الثالثة: هم من أهل الحق تقليدا وسماعا، وهؤلاء يعني خصوا بذكاء وفطنة. انتبهوا، قال: فتنبهوا من أنفسهم لإشكالات. إذا هؤلاء ليس كما نشاهد في بعض أهل زماننا الآن هم من يبحثون عن الشبهات، هم من يبحثون عن الإشكالات، لا، هؤلاء لذكائهم فكروا فحصل فيهم بعض الإشكالات وبعض الشبهات. أما الإنسان الذي هو يعني من أهل الحق ولكنه ليس متعلما لعلم الكلام ومثلا علم الأصول ثم هو يبحث في الإنترنت وفي اليوتيوب مثلا على قنوات ملحدين أو على قنوات غير مسلمين ليسمع كيف ينتقدون دين الإسلامي، هذا آثم بهذه الصورة. كلام الإمام هنا لمن؟ للذكي الفطن الذي نظر في نفسه فبسبب تفكيره حصلت له شبهات. فقال هنا: فتنبهوا من أنفسهم، ضعوا خطا تحتها، إذا سبب هذا ماذا؟ من أنفسهم، وليس من غيرهم بل من أنفسهم. تنبهوا لإشكالات شككتهم في عقائدهم وزلزلت عليهم طمأنينتهم، أو قرع سمعهم، لاحظوا كيف، قرع سمعهم شبهة من الشبه وجالت في صدورهم. إذا قرع سمعهم، هم ليسوا هم ذهبوا ليستمعوا إليها بل هم الأصل أنهم ثابتون ثم بدون إرادة منهم قرع سمعهم شبهة من الشبه وجالت في صدورهم، بدأوا يفكرون فيها: نعم هذه هذا الكلام ظاهره منطقي، نعم هذه الشبهة تبدو قوية، طيب كيف يرد عليها؟ لا أعرف، والله يبدو أن هذه الشبهة ستبطل ديني. قال: فهؤلاء يجب التلطف بهم بم في معالجتهم بإعادة طمأنينتهم وإماطة شكوكهم بما أمكن، انتبهوا، من الكلام المقنع المقبول عندهم.
إذا من حصل على شبهة سواء من نفسه أو قرعت إلى سمعه كيف يعني الطريق الأمثل؟ قال: التلطف، كيف؟ أن نحل الشبهة التي حصلت لهم، قال: من الكلام المقنع المقبول عندهم. إذا المطلوب منك الآن أن تزيل عنهم هذه الشبهة بأقل جهد ممكن، بأقل جهد ممكن، يعني الكلام المقنع عنده، الكلام المقبول عنده. يأتيك يقول: هذه شبهة سمعتها أو فكرت فيها كيف أرد عليها؟ إذا هنا هذا أيضا أمر اجتماعي بالمناسبة وليس كلامي، هذا أمر اجتماعي، لا بد أن تكون عارفا بحال الإنسان الذي أتاك ليسألك، أنت طبيب الآن، الطبيب قبل أن يصف الدواء يقول له: تعال، ماذا أكلت؟ كيف تعيش؟ هل تلعب رياضة أم لا؟ يسألوه أسئلة كثيرة ثم بعد ذلك يعرف حاله فيصف الدواء المناسب لحاله، وكذلك أنت إذا كنت طبيبا متكلما ليس كل إنسان يسألك عندي شبهة فتقول له: تعال تعال أشرح لك دليل الحدوث ودليل الإمكان، هذا عبث يا إخوة، ليس الأمر بهذه الصورة. قال: كلام مقنع مقبول عنده، إذا لا بد أن تتعرف عليه، تعال أين درست؟ أين تعيش؟ ماذا قرأت من كتب؟ هذه الشبهة التي سمعتها سمعتها من من تحديدا؟ تعرف حاله، ثم بعد ذلك بمعرفتك لحاله ستتصور ما الكلام الذي يقنعه. فهذا تصورك للكلام الذي سيقنعه هو في حقيقته يكون بعد معرفة الحال.
طيب يمثل الإمام الغزالي: كيف ما هو الكلام المقنع المقبول؟ قال: ولو بمجرد استبعاد وتقبيح. يعني بعض الناس يقول لك: أنا سمعت هذه الشبهة، هل يمكن أن تكون صحيحة؟ فإذا قلت له: طبعا لا، هذه الشبهة قبيحة جدا لا يمكن أن تكون صحيحة! واكتفى بهذا المقدار وفعلا قال لك: الحمد لله الآن اطمأننت، تمام، هذا يكفي. أو تلاوة آية، يقول لك مثلا معنى فتقول له: هل تعلم أن هناك آية في القرآن تقول عكس هذا؟ وتقرأ الآية، إذا بقيت الطمأنينة عنده تمام هذا يكفي، لا حاجة أن ننتقل إلى مرحلة أخرى. أو رواية حديث، أو نقل كلام من شخص مشهور عندهم بالفضل، تعال أنت قلت هذه الشبهة، هل تعلم أن الشيخ فلان؟ وطبعا كما قلت الإمام يشير لك إشارة، ليس يشير، يصرح، أنك يجب أن تعرف حاله هذا الذي يسألك، لماذا؟ قال لك: نقلي كلام من شخص مشهور عندهم بالفضل، إذا أنت ستعلمه وتعلم من يحترم فـ يعني تحاول أن تستشهد بمقولة من شخص معظم عندهم.
فـ يعني أنا طبعا أطلت كثيرا اليوم في الكلام ولكن لأن هذه سبحان الله كلها من الإشكالات التي نحن يعني نرى المشتغلون بعلم الكلام كثيرا منهم حقا في هذا الزمان لا يراعون هذه القواعد ويظنون أن المتكلم يجب أن يكون جامدا وأنا عندي دليل وهذا الدليل بصرف النظر أنا أقوله بصرف النظر عمن أسمع أمن يسمعني. الأمر طبعا ليس بهذه الصورة. حتى إذا كان هذا الإنسان جاءت شهوة جاءت شبهته... أغلقوا الميكروفون لو سمحتم، جاءت الشبهة من إنسان وهذا الإنسان مشهور عندهم بالفضل إذا ليس من الحكمة أن تقول له: هذا الكلام سخيف، هذا الكلام أصلا هذا الذي أنت قلت عنه من أهل الفضل هذا لا يمكن أن يكون يعلم شيء، هذا جاهل! طبعا هذه ليست حكمة، بل تعال ربما قصد كلاما آخر، ثم توجه كلامه بتوجيه صحيح. فإذا يعني كل هذا يحمل على أنه الطبيب لا بد أن يكون عالما بحال مريضه.
قال: فإذا زال الشك بذلك القدر فلا ينبغي أن يشافه بالأدلة المحررة على مراسم الجدال، فإن ذلك ربما يفتح عليه أبوابا أخر من الإشكالات. فإن كان ذكيا فطنا لم يقنعه إلا كلام يصير على محك التحقيق، فعند ذلك يجوز أن يشافه بالدليل الحقيقي، وذلك على حسب الحاجة وفي موضع الإشكال على الخصوص.
إذا كان هذا لشدة ذكائه لا يكتفي بقراءة آية له أو تلاوة أو قراءة حديث يعني أو نقل كلام لأهل الفضل، بل هو فعلا يفكر بتفاصيل إذا هذا أصبح مستحقا أن تبذل له الأدلة الكلامية بشرط أن يكون ما تبذله في محل إشكاله، لا تتوسع معه لتشرح له محل إشكاله ومحل آخر لم يستشكل عنده، بل ترد على محل إشكاله تحديدا، عندها تكون يعني قد أصبت بحكمة محل الـ المرضي وعالجته بالعلاج المناسب له.
طيب الآن الإشكال، قلنا اليوم كلمة الإشكال كثيرا، نغير هذه الكلمة، المشكلة هي في هذا الزمان في إسقاط هذه الفرقة الأولى والثالثة إسقاطها على الأعيان، هذا هو الذي يحتاج منك إلى جهد وفطنة وحكمة وذكاء. الذين تراهم الآن من المسلمين حولك: من منهم من الفرقة الثانية الثالثة ومن منهم من الفرقة الأولى؟ هذا الأمر ليس سهلا يا إخوة، لأنه في هذا الزمان ربما يكون طالب جامعة إلا أنه في حقيقته من العوام، وقد يكون يعني عامل في مصنع ولكنه شديد الذكاء ومن الفرقة الثالثة. فإذا تقسيم الناس إلى عامي فطن وعامي عادي منصرف إلى العبادة والصناعة هذا الأمر ليس سهلا، ولذلك يحتاج إلى فطنة في إصدار في إسقاط هذه الأحكام على الأعيان الذين نراهم فيمن حولنا، لأننا سنسأل كثيرا عن مسائل العقيدة، فـ لا بد كما قلنا أن تعرف حال السائل، فإذا لا تكتفي أن حال السائل يقول لك أنا طالب جامعة فإذا تظن آه طالب جامعة إذا هذا من الفطناء الذي ينبغي أن يشافه بالأدلة على محك التحقيق، لا، لا بد أن تسترسل معه في التعرف قليلا حتى بعد ذلك تستطيع أن يعني تصل إلى الـ الأنسب له يعني والله أعلم.
الفرقة الرابعة: طائفة من أهل الضلال يتفرس فيهم مخايل الذكاء والفطنة، ويتوقع منهم قبول الحق بما اعتراهم في عقائدهم من الريبة، أو بما يلين قلوبهم لقبول التشكيك بالجبلة والفطرة.
إذا هؤلاء يعني من أهل الضلال ولكن ليس كالفرقة الثانية، بل هؤلاء فيهم ذكاء، يتفرس فيهم مخايل الذكاء والفطنة، ويتوقع منهم قبول الحق، إذا هؤلاء يعني أيضا فيهم ذكاء ليسوا ضعاف العقول وأيضا ليسوا غلاظ القلوب، لأنه يتوقع منهم قبول الحق. فهؤلاء إذا ما بهم؟ قال: فهؤلاء يجب التلطف بهم في استمالتهم إلى الحق، وإرشادهم إلى الاعتقاد الصحيح، لا في معرض المحاجة والتعصب، فإن ذلك يزيد في دواعي الضلال، ويهيج بواعث التمادي والإصرار.
وأكثر الجهالات إنما رسخت في قلوب العوام بتعصب جماعة من جهال أهل الحق، أظهروا الحق في معرض التحدي والإدلال، ونظروا إلى ضعفاء الخصوم بعين التحقير والازدراء، فثارت من بواطنهم دواعي المعاندة والمخالفة، ورسخت في نفوسهم الاعتقادات الباطلة، وعسر على العلماء المتلطفين محوها مع ظهور فسادها، حتى انتهى التعصب بطائفة إلى أن اعتقدوا أن الحروف التي نطقوا بها في الحال بعد السكوت عنها طول العمر قديمة، وهؤلاء طبعا هم المجسمة.
كم رأيت أنا من يعني بعض الناس يقول لي مثلا: فلان إذا تكلم عن مخالف: أنا أريد أن أتناظر معه لأجعل الناس تضحك عليه! أريد أن أتناظر معه لأجعل طلابه لا يستطيعون أن يرفعوا عيونهم في وجوه الناس! هذا الـ يعني مجرد هذا التفكير يعني كما يقول الإمام الغزالي هنا: هذا سيكون يعني زائدا في معاندتهم للحق ومخالفتهم له. ولكن كما قلنا: هذا الذي يقوله الإمام الغزالي هنا هو في مقام الاجتماع وليس في مقام الكلام، بعض أهل الباطل لا بد من الغلظة معهم إن كان قليل الاحترام، أكرر: بعض أهل الباطل هو لا يحترم الناس، يتكلم عن الدين أو عن طائفة أهل الحق مثلا بقلة أدب، يتكلم باستخفاف، ويعني يقصد أن يتقصد أن يضحك الناس على أهل الحق، مثل هذا لا بد أن تكسر عينهم، وكيف تكسر عينهم؟ بأن يناظروا ويشد عليهم في المناظرة ليتضح للجميع كم هو إنسان ضعيف العلم وضعيف العقل. ولكن كما قلنا في أول كلامنا: هذه القضايا تحتاج إلى أولا أولا نور من الله سبحانه وتعالى يقذفه في قلب الإنسان، يعني تحتاج إلى إرشاد إلهي متى أتشدد ومتى أتلطف، لا يفهم يا إخوة أن دائما مطلوب منك التلطف مع أهل الباطل، ولا أنه دائما مطلوب منك التشدد مع أهل الباطل، بل بحسب الحال، بحسب الحال، ولذلك يعني هذا يكون في مقام الاجتهاد. إذا رأيت إنسانا يعني هو حقا ليس أهلا للتلطف والاحترام إذا تلطفك معه خنوع، وإذا رأيته يعني فعلا هو من أهل الاحترام ويمكن أن يستميل بالكلمة الحسنة وبأدنى ما يقام به البرهان فإذا لا حاجة للتشدد معهم، والله أعلم.
قال: ولولا استيلاء الشيطان بواسطة العناد والتعصب للهوى لما وجد مثل هذا الاعتقاد مستقرا في قلب مجنون فضلا عن قلب عاقل، أن يقول هذا القرآن الذي أقرأه الآن بهذه الحروف قديم.
قال: فالمجادلة والمعاندة داء محض لا دواء له، فليحترز المتدين منه جهده. أكرر يا إخوة: لكل مقام مقال، فالكلام هنا عن من؟ عمن قال فيهم قبل قليل ماذا؟ أهل حق أهل ضلال عفوا يتفرس فيهم مخايل الذكاء ويتوقع منهم قبول الحق. هذا الوصف تفعل معهم ما قاله الإمام الغزالي، هل كل أهل الضلال الأذكياء يتوقع منهم قبول الحق إذا فعلا يعني سمعوا؟ الجواب طبعا لا، فإذا لكل مقام مقال.
قال: وليترك الحقد والضغينة، هذا طبعا للجميع، سواء كان يعني يقبل الحق أو لا يقبل الحق، أنت لا تحقد ولا تظن، إلا من أتى الله بقلب سليم، قالوا سلامة القلب يعني ألا يكون فيه غل ولا حسد ولا ضغينة لأحد، ولينظر إلى كافة خلق الله بعين الرحمة. لأنه في النهاية أنت وريث النبي صلى الله عليه وسلم في إيصال الدعوة للخلق، استمرار التكليف بدين سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم مربوط بإيصال العلماء هذا الدين لكافة الخلق، إذا لا بد أن تنظر إلى الخلق كما نظر إليهم النبي صلى الله عليه وسلم، لأنك أنت الآن في حال طلبك للعلم واشتغالك به أنت وارث محمدي، فلا بد أن تنظر إلى الخلق كما نظر إليهم سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم.
قال: وليستعن بالرفق واللطف في إرشاد من ضل من هذه الأمة، وليتحفظ من النكد الذي يحرك من الضال داعية الضلالة. كم نراهم في زماننا سبحان الله من كل الفرق! النكد من هو؟ الذي يحرك من الضال داعية الضلالة، يعني يكون إنسان ضال ولكن يعني ضال لوحده، يأتيه بعض الناس النكد لا يجعله لا يكتفي بأنه من أهل الضلال بل ينشر ضلاله بين الناس، وليتحقق أن مهيج داعية الإصرار بالعناد والتعصب معين على الإصرار على البدعة ومطالب بعهدة إعانته في القيامة. نسأل الله السلامة، ونسأل الله سبحانه وتعالى ألا يجعلنا أداة لاستمرار أهل الباطل في باطلهم، وألا يجعلنا مهيجين إليهم بالإصرار والعناد والتعصب على بدعتهم، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
