السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. نبدأ الصوت جيد؟ بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وسلم، أما بعد: فالدرس الذي نبدأه الآن هو الدرس السابع عشر بعد المقدمات التي تكلمنا عليها في هذه السلسلة، التي نسأل الله تعالى أن يجعل فيها النفع والخير والبركة والهداية. نتكلم، ما زلنا نتكلم على ما ذكره الشيخ التميمي في كتابه المنح الإلهية في طمس الضلالة الوهابية. وكان يرد على كتاب كشف الشبهات لمحمد بن عبد الوهاب. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، أهلا يا شيخ حاتم. من الكلام الجميل الذي لم نقرأه أمس وكان في سياق ما قرأناه أنه لما تكلم على استدلال محمد بن عبد الوهاب ببعض المتشابهات على عادة أهل البدع والضلال في أنهم يتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله كما قال الله سبحانه وتعالى عن الذين في قلوبهم زيغ. قال إن كلامه إن ذكر كلاما له وقال إنه من سقط الكلام. وذلك أن تكفير المشركين أمر لا نزاع فيه بيننا وبينهم، كالمعنى صفحة مئة وثلاثة وتسعين لمن أراد أن يتابع. إنما النزاع في إلحاق أهل هذا الزمان بهم. مثل ما قلنا أمس، ليس النزاع في أنه لا يعبد إلا الله سبحانه وتعالى، إنما النزاع في أن هذا الذي تذكره هل هو عبادة أو لا. كذلك. تكفير المشركين أمر لا نزاع فيه بيننا وبينهم، إنما النزاع في إلحاق أهل هذا الزمان بهم. والقضية يا جماعة هذه قضية خطيرة، عندما تقرأ في الدرر السنية أو في كتب هؤلاء النابتة، أو في كتاب نواقض الإسلام لقرن الشيطان، ستجد أنه ينص على قاعدة متفق عليها بين العلماء، وإذا جادلته قال: أنا ما جبتش حاجة من عندي، هذا موجود في كتاب الإقناع، من كتب الحنابلة، من أعمد كتب الحنابلة، اللي هو إيه؟ من لم يكفر الكافر فهو كافر. فالذي لا يكفر المشركين أو لا يعتقد كفرهم أو يصحح مذهبهم فهو كافر. طيب، ده كلام صحيح. لكن من المشركون المقصودون بهذا الكلام؟ هو يريد من كفرهم من المسلمين، بهذه المسائل التي نتكلم عليها، ومن كفرهم من العلماء لأنهم لم يوافقوه على تكفير المسلمين، فجعلهم كفارا وجعلهم أعداء لله ولرسوله وجعلهم سبابة للتوحيد وجعلهم يعني بعد أن عرفوا الحق أعرضوا عنه إلى آخر التهم الباطلة التي يرمي بها العلماء. ثم يقول لأتباعه: إن من لا، من لم يكفر المشركين أو لم أو صحح مذهبهم أو ما إلى ذلك فإنه مشرك. فإنه كافر مثلهم. لماذا؟ ليستبيح تكفير هؤلاء العلماء وقتال هؤلاء العلماء. فهي القضية هنا كما يقول الشيخ له: تكفير المشركين أمر لا نزاع فيه بيننا وبينهم، إنما النزاع في إلحاق أهل هذا الزمان بهم، ولا شك في أن قياسهم عليهم قياس فاسد، لأن تعلقهم بصالحيهم، تعلق المسلمين اللي هو في زمان المؤلف أو في زمان محمد بن عبد الوهاب، بالصالحين ليس على سبيل العبادة، لأن تعلقهم بصالحيهم لا يبلغ تعلق أولئك بمعبوداتهم، فالعلة الجامعة وهي العبادة مفقودة في أهل هذا الزمان كما بينه سابقا. وهم لم يعبدوا الصالحين من دون الله. وأبطلنا كون اشتراكهم في إرادة نفع الجاه موجبا لاستوائهم في الكفر، وهذه مسألة مهمة جدا يعني ينبغي التنبه لها. التعلق بالصالحين لإرادة نفع جاههم ليس عبادة لهم، ولا يصلح أن يكون علة من أجلها كفر المشركون الذين ذكرهم الله في قوله: ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى. انتبه لأن الشبهات هنا كثيرة. وهؤلاء القوم يصرون على أن يقولوا لك: اقرأ القرآن لتتبين أن ما نقوله صحيح وأن ما يقوله خصومنا هو الشرك. قال: وهذا القياس الفاسد، وهذا القياس الفاسد هو حجة هذا الجامد. الجامد يعني الذي عنده جمود بدون جمود على الألفاظ، جمود على الظواهر بدون أن يفهم المعاني والأسرار والعلل. جامد. زي القالب الجامد كده، مهما قلبته ما فيش، لا يتشكل. وهذا حال أتباعه إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها. عندهم جمود. يمين يسار لا يفهمون. إذا كلمتهم بالعربية أو بالأعجمية لا يفهمون. بكل طريق يمكن أن توصل الكلام لا يفهمونه. تقول وتكرر وتعيد وتزيد وتوضح وتكتب وتنطق وتنهَر وتتلطف، كل السبل وهم لا يفهمون. بلداء. كشيخهم الأكبر. عندهم بلادة، عندهم جمود، عندهم كبر في صدورهم ما هم ببالغيه فاستعذ بالله. هذا هو الواقع يعني، شئنا أم أبينا، لأسف الشديد هذا هو واقع هؤلاء القوم. قال: وقد ظنه دليلا وإلى التكفير سبيلا، وهو أمر مشتبه، فأخذ به وترك الواضح في تفسير معنى العبادة في الشرع مع كثرتها، واتبع بذلك سبيل إخوانه الخوارج، فكان داخلا في الذين في قلوبهم زيغ. هو ده مفصل الكلام يا جماعة اللي دايما بنقول عليه، أن هؤلاء خوارج، وأن هؤلاء سلكوا مسلك الخوارج في الاحتجاج بالقرآن على خلاف إجماع المسلمين، وفي تكفير المسلمين واستباحة دمائهم وأموالهم وأعراضهم، وإذا رددت عليهم قالوا: القرآن، بيننا وبينكم كتاب الله. وبهذا التقرير يتبين لك انقلابات دليله عليه وتوجه سهم الاعتراض إليه، وأنه استعمل الآية والحديث في غير موضعيهما وحرفهما عن موضعهما. فإنه هو الجدير بأن يكون من موضعهما. فأخرج نفسه ورجم خصمه وأعانه على ذلك جهالة قومه، بل هي فيما يظهر الحاملة له على ذلك جهالة قومه، فإنه لما رأى ضعفهم وأحس بإيراد الواضحة عليهم وخشى أن يقذف الحق في قلوبهم أو أن يقذف الحق في قلوبهم فأصم آذانهم وأعمى بصائرهم بهذه الشبهة، فألقاها إليهم لتتحصن الضلالة من دعاة الحق، فإن الكلمة المجملة المأخوذة ممن تركن النفس إليه فيأخذها مقلده تقليدا له فيها وفي فهمها من موانع الرشاد والهداية. هذا والله كلام عظيم جدا يا جماعة، وهو تحليل نفسي عظيم لهؤلاء القوم. هذا الرجل كان في قوم جهال، ليس عندهم أفهام. أعراب، لا يفهمون، أشد كفرا ونفاقا وأجدر ألا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله، كما قال الله تعالى، فاستخفهم، استخف قومه فأطاعوه. وألقى إليهم هذه الشبهات. ومثل ما رأيت، إذا قال لك كذا فقل له كذا، وإذا قال لك كذا فقل له كذا، يحصنه عن أن يسمع لغيره. إياك أن تنظر، إياك أن تقرأ، إياك أن تطالع، إياك أن كذا وكذا.

ويرمي العلماء المخالفين له بالعظائم مشركون ويسبون التوحيد وعرفوا الحق وتركوه عمدا ويمدحون دين المشركين ويسبون دين الله ورسوله و و و إلى آخر ما رأيت. قلناه مرارا الكلام صفحة مائة وثلاثة وتسعين من كتاب المنح الإلهية كتاب يعني كلام عظيم جدا هذا الكلام في الحقيقة تحليل نفسي لهؤلاء القوم طيب ويقول لهم اطمئنوا فأنتم على الحق ويقعد يخاطبهم بالألفاظ التي وسر المسألة وحرف المسألة وشغل الدجل ده يعني بيعلمهم المناظرة يعني ويقول لهم الواحد من منكم معشر الجهال الطغام الرعاع طبعا ما بيقولهمش كده بس هم كده الواحد منكم يغلب ألفا من علماء المشركين فما حاجتك أن تنظر إلى ما قاله المخالفون له؟ خلاص يضع حصنا وي يصم آذانهم ويعمي أبصارهم وبصائرهم فلا يفهمون أبدا ولذلك مهما تقولهم ما بيفهموش ما فيش فايدة. يعني انظر ما نرى ما نعيشه الآن هو واقع عملي لمكان تمثيل آخر والتاريخ يعيد نفسه نفس الطريقة. الفرق الوحيد إن هم ما عندهمش تمكن أن يفعلوا كما فعل شيخهم الأكبر في قتل الناس لكن الدواعش بيعملوا كده ما ما قصروا يعني. لكن نفس الطريقة تطلع تقول وتعيد وتف وتوضح وتشرح شوف احنا بقى لنا خمس سنين في الكلام ده ننقطع ونعود ننقطع ونعود وادي الدروس النهاردة عدينا عشرين درس وما فيش فايدة نفس الردود بنفس الطريقة. اقرؤوا القرآن أنتم دعاة الشرك أنتم مش عارف إيه طب يا ابني حد ناقش؟ حد فهم؟ حد قال؟ هل رد أحد على ما نقول؟ هل ناظرنا أحد؟ هل يستطيع أحد أن يأتي ويناظرنا؟ ما فيش فايدة. فالشيخ يقول إنه لما رأى ضعفهم وأحس بإيراد الواضحة عليهم وخشي أن يقذف الحق في قلوبهم فأصم آذانهم وأعمى بصائرهم بهذه الشبه فألقاها إليهم لتتحصن الضلالة من دعاة الحق. فإن الكلمة الكلام المهم بقى فإن الكلمة المجملة المأخوذة ممن تركن النفس إليه واحد معظم عندك ير يلقي يلقي إليك كلمة مجملة يلقي إليك شبهة ظاهرها الحق. ما هو بيستدل بالقرآن الكريم تقدر تقول حاجة؟ وأنت جاهل أصلا لا تعرف كيف تفهم وكيف تفسر ولا ما قاله العلماء وقد نهاك عن السماع لغيره. فإن الكلمة المجملة المأخوذة ممن تركن النفس إليه فيأخذها مقلده تقليدا له فيها وفي فهمها الخبر إيه بقى؟ من موانع الرشاد والهداية وهذا من الشيطنة بمكان عظيم. الكلام خطير جدا حقيقة طيب إحنا قرأنا أمس كلامه في قضية العبادة ولما عاد يقول لك فإن قالوا لك قل لهم الله قال ادعوا ربكم فلا بد أن يقر أن الدعاء عبادة والكلام اللي إحنا قلناه إمبارح ده كله. فالشيخ يقول بقى الكلام يعني مش عاوز أعيده عشان عاوزين نخلص يعني الكلام اللي قرأناه إمبارح إن قال لك العبادة قل له العبادة هي الدعاء هو العبادة وقل له فصلي لربك وانحر فلا بد إنه يقول لك كذا اللي إحنا قلنا إمبارح بيغني ويرد على نفسه. فالشيخ يعلق على هذا ويقول من هنا يؤخذ اعتقاده أن الخصال العبادية لا تقع إلا عبادة. أيوة يا مولانا لا شك إن في ناس بترجع كتير أمال إيه؟ أمال هو كل الهيصة اللي أنت سامعها والشتيمة والسب وال والقذف والتكفير والتنفير عنا ده عشان إيه؟ عشان الناس بترجع فعلا. ما هي المسألة مسألة وقت على فكرة وأنا مطمئن وهادئ البال جدا جدا جدا من من قال لك إن أنا يعني عندي أي إشكال مع ما يحصل؟ ده شيء أنا عارفه ومتأكد منه. وأنا يعني أحب أقول بس كلمة المسألة مسألة وقت. وسترى وسيرى من يسمعني الآن أو بعد الآن رجوع كثير من هؤلاء وقفزهم من السفينة حين يتيقنوا أنها غارقة لا محالة. القضية دلوقتي قضية في ناس لسه ليها مصالح مادية في ناس لسه ليها عندها شبهات في ناس لسه يؤملون أنهم سيرثون مشايخهم البؤساء التعساء فحسوا إنه خلاص يا جماعة المشايخ ساكتين ما بيتكلموش هو فين الحويني؟ وفين يعقوب؟ وفين حسان؟ وفين فلان وفلان؟ ما بيردوش على عمهم وعم عمامهم اللي هو أنا ليه؟ ما بيردوش مش موجودين أصلا. فبقت في فرصة إن هؤلاء يتسنموا. خلاص إحنا يا جماعة إحنا القادة إحنا الصف الثاني إحنا وراثة هؤلاء البؤساء. فهي القضية كده على فكرة. وهم يعلمون من أنفسهم أنهم جميعا مش واحد هم على بعض كده لا يقفون أمامي بفضل الله سبحانه وتعالى والله ليس كبرا بل هو الحق. وعارفين كويس جدا أن أتباعهم يستمعون إلي في السر وأن منهم من يرجع. وأنهم هم حتى أنفسهم اللي بيتكلموا عليا دول رجعوا وغيروا في أشياء. مش زي الأول مية في المية في تغييرات حصلت. فهي قضية وقت مسألة وقت على فكرة يعني. نعم كما تقول أختنا سحبت البساط من تحتهم. أما بقى قضية الأسلوب ومش الأسلوب فانا قلت مرارا وتكرارا أنت يا فلان لست أعقل مني وأنا على يقين من هذا أنت حضرتك شايف إن أسلوبي غير مناسب فأنا قد جربت غيره واللي أنت بتقوله ده أصلا مش حق أنا لا بشتم ولا بسب ولا الكلام اللي أنت بتقوله ده كله فأنا لا أوافقك على هذا لكن حتى لو اتفضل حضرتك وأنا قلت لك كذا مرة يا حكيم زمانك اطلع وبلغ الحق الذي رأيته وعرفت أنني أقول الحق وأنت مشكلتك معايا في الأسلوب اتفضل حضرتك أنا لا ب لا بدخل بيتك ولا بجيبك تسمعني ولا أنا الوحيد في العالم اللي الناس كلها قاعدة بتسمع بيقول إيه. أنا في الآخر كم ألف بس بيسمعوا الدرس اللي بقوله يعني. اتفضل حضرتك قدم بديلا اطلع اتكلم بالحق الذي ت رأيته حقا وتيقنت أنني أقول الحق وأنني لا أكذب وأنني ليس كما يقول هؤلاء اتفضل يا أستاذ حضرتك بحكمتك ورقتك وأدبك ولبقاقتك اطلع رد على هؤلاء القوم ورينا شغلك. ولما تخرج بهذه الحكمة المدعاة وترد على هؤلاء القوم وترى منهم ما رأيته أنا لما كنت أتكلم بالحكمة ابقى ورينا بقى هتبقى ردود أفعالك إيه. وإذا ثبتت على طريقتك وتغير هؤلاء بطريقتك اللينة الوديعة الجميلة فأنا أول راجع عن هذا الأسلوب هقول لك أنا والله اكتشفت إن الأسلوب ده مش هو الأمثل هرجع تاني أتلطف بالقول. لكن شغل بقى والله يا جماعة الراجل ده بيقول الحق بس مشكلته إن هو أسلوبه شديد طب وبعدين يعني فكان ماذا؟ اتفضل حضرتك قدم البديل. هنقعد بقى نعيد ونزيد في الكلام؟ طب يقول الحق اتفضل قول أنت كمان الحق. خذلت من يقول الحق ليه؟ وأنت توافقه في الحق عشان الأسلوب؟ وهل هذا هو الدين؟ وبعدين أسلوب إيه؟ أنت شايفني بعمل إيه يعني إيه الأسلوب أصلا؟ أنت أعمى أصم عن كل السب والقذف والتدليس والكذب والافتراء والتشويه وكل اللي بيسمعني ومتابعني عارف الكلام ده يقينا. يعني هو ال هو البنات المحترمات اللي حاضرين دلو اللي حاضرات دلوقتي دول مش كانوا سلفية؟ ألم وصلهم وهم شايفين يعني شاهدون هم هن شهيدات على القذف لهن مش ليا بقى مش اللي أنا بحكيه مش اللي أنا بشوفه. أهو بنات. يقذفن ويشتمن ويفترى عليهن ليه؟ عشان بيحضروا الدروس بس. أنت أعمى أصم عن كل هذه الأشياء وجاي تقولي والله الأسلوب مش مش عارف إيه والله أصل أسلوب منفر هنستهبل على بعض؟ أسلوب مين أصلا؟ أنت بتتكلم في إيه؟ أنتم تغضون الطرف عن أسفل وأرذل خلق الله وأسوء الناس خلقا وماسكين في ردة الفعل اللي هي أصلا لا تساوي عشر معشار ما يفعل هؤلاء. بعدين مشايخ مين اللي إحنا بنغلط فيهم؟ هما دول مشايخ أصلا ولا علماء؟ ما إحنا مش هنستهبل على بعض دول أنا لا أعتقد فيهم علما. تقولي احترم العلماء أقول لك صح بس ما فين العلماء دول اللي أحترمهم؟ هو الحويني عالم؟ ليس عالما من الآخر ليس عالما جاهل جهول أبو جهل. ومصطفى العدوي زيه، ومحمد حسين يعقوب زيه، ومحمد حسان زيه، والشلة كلها كده. والألباني ما دخل علما إلا أفسده. ما خلينا ساكتين. هتقعد تقولي عالم ومش عالم مش علماء يا حبيبي، أنا مش لا أراهم علماء أصلا، أنت شايفهم علماء مع نفسك. أنا مش شايفهم علماء أخطأوا، أنا لا أراهم علماء أصلا. فضلا عن عما أعرفه من بعض هؤلاء من الكذب والتدليس والأكل ب واكل أموال الناس بالباطل وأكل الدنيا باسم الدين وكذا وكذا وأشياء كثيرة بقى في ذممهم وفي أخلاقهم وفي دياناتهم وأنا عارفهم كويس. عارفهم كويس يعني، عارفهم هما عارفيني. بس أنا مابتكلمش في الحاجات دي، فأنت حضرتك عايش في الوهم عيش مع كمل مع نفسك في الوهم بتاعك. والعلماء واحترام العلماء وأصل إحنا لم نتعود هكذا في الرد على العلماء، علماء مين يا بابا؟ العلماء دول عليك أنت وعلى أمثالك من الجهلة. أما نحن فنفضنا أيدينا من ه من هؤلاء من أكتر من عشر سنين.

وقد تبين أنهم جهال مفسدون مش دعوى بقى النية الصالحة والكلام الفارغ اللي أنت بتقعد تقوله ده ما حدش دخل في نية حد ولا حد فتح قلب حد ف القصة يا جماعة عشان بس نخلص الليلة دي ليلة إيه ولكن الأسلوب ولكن كذا ماشي يا عم الحاج اتفضل حضرتك اطلع ورينا أسلوبك الجميل يا سيدي قدم شيئا لا تقل عن عمل ذا ناقص جئ بشيء ثم قل ذا أكمله وبعدين ما أنت سمعت إمبارح الراجل بيقولك أو أول إمبارح في الدرس اللي هو الدرس اللي قبل الأخير هذا اللي قبل الفائت هذا الراجل بيقول له علماء المشركين دول اللي ما أدركوش الإسلام اللي ما أدركوش الدعوة أهل فترة وبعدين ما تسبهمش ولا تشتمهمش إلا لو في مصلحة دينية فالجماعة أصلًا هو يتقرب إلى الله بشتمك يا ابني دي كتبكم ودي أحوالكم وده كلامكم أنت جاي تقول لي أنا فاحش ومحمد بن عبد الوهاب بيقول بيقذف المصريات ويقذف كثير من الشريفات في الحجاز وغيرها بيقول عليهم يعني أهل زنا وأهل لواط وأهل كذا وأهل كذا على الرجال لواط وعلى النساء زانيات إيه يا جدعان آه ما هو المداخلة ببغضوننا وعندهم شيوخهم بيشتموا بس شيوخهم دول دول أهل الحق شيوخ المحنة والله صدقت هو في أفحش من هؤلاء الذين سميتهم فبس شغلي أصل الشغل ده يعني ما بقاش يروج على العقلاء الحمد لله الناس بقت شايفه وسامعة والكلام بقى مسموع للجميع أنت بتهمني بحاجة والناس سامعة والله وشايفة أنت فاكر إن أنت المقطع اللي أنت قطعته وركبته على بعضه ده وطلعتني في صورة واحد موتور أو واحد ما عندوش غير الشتم والسب أو واحد يعني سخيف العقل هي الناس دي ما جاتش سمعت وشافت ما أنا بقعد أتكلم بالساعات الدرس بيقعد ساعتين وأكتر من ساعتين هل هذا حال رجل موتور أو رجل لا يحسن أن يتكلم أو رجل يعني خفيف العقل الناس تسمع والله وتحكم والناس هي اللي تحكم على فكرة يعني الأمر بقى واضح وظاهر ومش مسألة شخصية لأن كل اللي هيسلك مسلكي سيفعل سيفعل به مثل ما فعل بي أديك شايف مش عاوز بس أسمي حد عشان ما أحرجش حد واحد من الإخوة الفضلاء يا دوب بدأ يتكلم يغلط الألباني وسلطان العميري قاموا عليه وهاجوا عليه ونفس الكلام اللي بيتقال عليا اتقال عليه والله عارف يا أختنا الكريمة أنا أنا يعني في غاية الأسف من هذا أنا عارف أصل الكلام ده حصل معاكم معكن وحصل من قبل مع مع نساء ورجال كل من حضر دروسي بقول لحضرتك كل امرأة علقت على صفحتي راسلوها حتى حتى من هم من محارمي تخيلي المحارم وهم ما يعرفوش إن هم محارمي بعتوا لهم أنت متخيلة الفراغ النفسي والعقلي اللي عند هؤلاء يخش يشوف كل اللي بيعمل لي لايك أو كل اللي بيعمل لي شير الكلام ده من خمس سنين يبعتوا لهم رسائل تحذير فده مش جديد والله أنا عارفه كويس جدًا وأنا مشفق طبعًا وزعلان عليكم بس يعني أعمل إيه طيب باب اليد حيلة الأخت بتقول بعض الرؤوس عندهم تعامل معنا معاملة أسافل الخلق لما علم أننا نحضر دروس الدروس بس اللي بيحضروا دروس طب يا أخي بيسمعوا بيميلوا للفكر اللي أنا بقوله تقول والله ما يفعلونه على الخاص لا يتصور أن يصدر من الفساق لأن هم أفسق من الفساق ما هو الخوارج دول أفسق خلق الله وفي تكفيرهم خلاف يا جماعة هو أنتم ليه معتقدين إن الفسق هو إنك تشرب خمر وتزني بس يعني من أين هذا الاعتقاد يا جماعة ده الفسق ده أخف من فسق الاعتقاد أصلًا نعم يا أستاذ خالد أحسنت وأنا سائر على ما تقول بس أنا عاوز أوضح حتة الفسق دي أصل الناس أما تشوف واحد بلحية وبيصلي في المسجد ومش عارف إيه ومقطب الجبين وبتاع ولابس غترة وعامل ولحيته قد كده فيقول لك بص يقول ما لا يقول الفساق هو أفسق من الفساق أصلًا الفاسق اللي بيشرب خمرة وبيزني والكلام ده كله فاسق شهواني يرجى له أن يتوب وهو عارف إنه غلطان أما هذا المبتدع الضال الذي يتكلم في دين الله بالجهل ويكفر المسلمين ويستبيح ما لا ما لم يبيحه الله من الدماء والأموال والأعراض ده أفسق منه أصلًا وفي كفره خلاف يعني لو أنا بقول أو مش أنا كل العلماء لو سألت أي عالم شارب الخمر أفسق ولا الخارجي الخارجي طبعًا بلا شك بلا توقف فحضرتك يعني ما تخليش هؤلاء قسيمًا للفساق هؤلاء أفسق الفساق حتى لو لحيته قد كده حتى لو ما بيسبش فرض في المسجد والله أفسق الفساق طالما على هذا الاعتقاد الضال تكفير المسلمين ورامي أئمة العلم بأنهم دعاة الشرك ما فيش أفسق من كده أصلًا يكاد يخرج من الإسلام بهذا الاعتقاد وكفره كثير من العلماء وصحح المرداوي من أئمة مذهبنا كفر الخوارج فبس خلي الأمور واضحة عشان ما ما نعملش فصل بين التدين الشكلي والتدين الحقيقي وأنا ليا درس قديم يا ريت يتسمع اسمه التدين الشكلي حتى هؤلاء حين يتكلمون كل همهم الشكل لا الأخلاق ولا المضمون ولا الديانة ولا أي حاجة خلينا نرجع للكلام فبس أنا بعلق على كلام أخينا الفاضل المسألة انتهت وصدقني هي مسألة وقت وسترى وسيرى الجميع إن شاء الله بعد سنوات قليلة ما الذي سيكون إن هي إلا سنوات قليلة إحنا بنتكلم أنا بدأت الموضوع ده من خمس ست سنين استنى إن شاء الله خمسة ستة ثاني أو أقل كمان وسترى بإذن الله تغيرًا في المشهد شغل الهنبكة على الفيس بوك وقنوات التواصل ده كله ما لوش لازمة على فكرة يعني خليهم مع نفسهم في قنوات في وسائل التواصل شوف السعودية دلوقتي بقت فين من الآخر يعني ولذلك حضرتك مثلًا هل كان يتصور أحد أن وزارة الأوقاف الأردنية تطبع كتابًا في الرد على نواقض الإسلام لقرن الشيطان ويدعم هذا الاتجاه الآن دعمًا قويًا جدًا في الأردن وهل هذا يكون يعني رغم أنف السعودية لا طبعًا مش رغم أنف السعودية الراجل أصلًا نفض يديه الراجل طلع يقول لك إحنا مش وهابية أصلًا إحنا بناخد من الأئمة كلهم ولي العهد في السعودية فهما لسة عايشين في الوهم هما فاكرين إن لسة إحنا في وطبعًا هيجي واحد يقول لك شفت بقى أنت بتقول الكلام ده عشان الدعم الحكومي أقول له الكلام ده قبل ما يحصل حاجة أصلًا التاريخ شاهد ومسجل صفحتي موجودة وأنتم لسة أنتم المتمكنون كنا نتكلم بهذا بفضل الله خمس سنين والدنيا كلها اتغيرت واستنى خمسة ثاني وأنت هتشوف إن أنت أين ستكون أما أنا وعمي وعم أعمامي فالموضوع منتهي عندي الحمد لله من زمان يلا بقى نقرأ نكمل قراءة فالشيخ يقول تعليقًا على كلام قرن الشيطان اللي قلناه أمس ارجعوا له بقى عشان ما نعيدش في الكلام ثاني اللي هو إن قال لك كذا فقل له كذا العبادة الذبح النذر الكلام ده كله الشيخ يقول من هنا يؤخذ اعتقاده أن الخصال العبادية لا تقع إلا عبادة وهي جهالته العظمى هي دي والله الشيخ ده يعني كلامه عظيم الكتاب ده يا جماعة والله من أهم الكتب التي ينبغي أن تقرأ وأن تنشر في الناس حتى لو تلخص تُعقد لها مجالس الراجل بيجيب من الآخر جهالة هذا الرجل العظمى فين أن الخصال العبادية لا تقع إلا عبادة بزعمه يعني أي دعاء يبقى عبادة أي استغاثة تبقى عبادة أي ذبح يبقى عبادة أي نذر يبقى عبادة أي طواف يبقى عبادة أي سجود يبقى عبادة أي نذر أي إلى آخره هي دي الجهالة العظمى بتاعة الراجل ده وطبعًا هو مضطرب لا يستطيع أن يطرد على هذا لأن كثيرًا من هذه الأشياء تقع العادية ليست عبادية كما وضحناه من قبل في موضوع الذبح والنذر والدعاء وغيره والشيخ قال إنه بين هذا بما لا مزيد عليه وقوله في تفسير العبادة إننا لا ندريه مش هو كان بيقول لك لما تروح تناظر العلماء هيقول لك أنا لا أدري معنى العبادة نقول قد بيناه فائتنا بما يناقضه وقوله فلا بد أن يقول نعم فشوف ابن صفيان بغيرد ويرد على نفسه بيقول لهم إيه روح قول بيقول للواد العامي الجاهل بتاعه ده روح قول للعالم اللي بيناظرك إذا دعوت الله ثم دعوت نبينا هل أشركت في عبادته غيره فلا بد أن يقول نعم فالشيخ بيقول له إيه وقوله لا بد أن يقول نعم ما أحمق هذا الرجل في هذا القول يا ابني أنت بتغني وترد على نفسك نعم إيه هو بيقعد يلقنهم الهبل ده كده

مين اللي قال لك نعم هو احنا متخلفين عقليا ولا احنا جهال زيكم وقد تقدم أن جوابه لا نسلم أني دعوت النبي صلى الله عليه وسلم أنا أصلا ما دعيتش النبي عليه الصلاة والسلام لما قلت له أغثني يا رسول الله أو اشفع لي أو استشفعك أو أنا مستشفع بك أنا أصلا لم أدعه يا ولدي أنا لم أدعه أنا طلبت منه أن يدعو لي وتقدم أنه على تقدير أن يطلب منه الحاجة ولم يقصد التقرب إليه وتعظيمه كالمعبودات فإنه لا يعد عبادة يعني حتى لو طلب منه لكن لم يقم في قلبه غاية التذلل وغاية الخضوع فلم يعبده وهو الفارق بينهم وبين المشركين فإنهم يقصدون التقرب لأصنامهم بدعائهم والالتجاء إليهم والذبح شفت يقصدون التقرب إليهم يجعلون لهم نصيبا من العبادة القلبية يجعلون لهم نفعا وضرا واتخذوا من دون الله آلهة ليكونوا لهم عزا إن نقول إلا اعتراك بعض آلهتنا بسوء عشان يجي بعد كده الجاهل يقول لك علماء لا يعرفون التوحيد المشركون كانوا لا يعتقدون في أصنامهم النفع والضر اقرأ القرآن طب والله قرينا القرآن ووجدنا أنكم جهلة مفترون كذابون لسه لينا درس إحنا مخصوص إن شاء الله أو أكثر من درس في قضية الربوبية والألوهية دي لسه إحنا قاعدين مع بعض إن شاء الله كتير وبه يجاب عن قوله وهل كانت عبادتهم إلا في الدعاء والذبح إلى آخره فإن المشابهة بينهما صورية وهي لا تؤثر وقد تقدم أن الفارق بين الأعمال في الطاعة والعصيان هو النية فإن السجود صورته إذا وقع لله كصورته إذا وقع للصنم والأول إيمان وعبادة والثاني كفر فتعين أن المشابهة في الصورة لا تؤثر ويقال في قوله فلا بد أن يقر في المسألة الذبح للمخلوق إن هذا الاعتقاد فينا من أعظم حماقاتك اللي أنت بتعتقده فينا ده من أعظم حماقاتك وتقدم أن جوابه أيسر مما قبله وهو أننا بص بقى شوف لما بيكلموه إزاي بيقول لك أنت كلامك كلام واحد أحمق يجي بقى دلوقتي النابتي يلبس بقى ثوب الفضيلة أنتم تشتمون أنتم تسبون يا راجل عيب عليك يا راجل لم نفسك احترم نفسك عاوز تشوف السب على حقيقته هات الدرر السنية ونقرا مع بعض السب على حقيقته ونجيب كلام الألباني ونعرفك اللي ما ترك أحد إلا وسخر منه في خلقته أو في اسمه أو في هيئته أو في أي حاجة أبو غدة غدة كغدة الإبل ههههه ويقعد يضحك هو وتلامذته مشايخكم يا حبيبي أهل العلم والأدب والفضيلة يا حبيبي أما هذه طريقة العلماء في الرد لما يقول لك أنت أحمق وأنت جاهل وأنت خارجي وأنت نابتي والله هو ده هو ده اللي موجود في الكتب ما فيش طريقة تانية للكلام غير كده معكم ومع أمثالكم ما فيش طريقة غير كده لكن لما بنكلم العلماء والله لن تستطيع أن تخرج لعمك وعم أعمامك اللي هو أنا وعم أجدادك وعم مشايخك إلى يوم يبعثون حرفا واحدا فيه تنقيص من واحد من أئمة السلف أنا أتحداك أخرج لي حرفا فيه طعن في واحد من الأئمة الأربعة أو أتباعهم أو أصحابهم أو علماء الإسلام عارف آخرك هتروح تجيب إيه عشان أنا عارفك هتروح تجيب كلامي في الشوكاني اللي أنا أصلا أرى أنه من مشايخ من مشايخ الضلالة من الآخر كده متأخر الشوكاني ما هو معاصر لمحمد بن عبد الوهاب له صواب وله خطأ لكن أرى أنه أصل للضلالة أنا بتكلم في الأئمة أصحاب الأئمة الأربعة علماء الإسلام من أي اتجاه إنما تقعد تقول لي ما هو ده محل النزاع بيني وبينك أصلا احترام العلماء احترام المشايخ أصلا دول لا مشايخ ولا علماء لا محمد بن عبد الوهاب ولا تلامذته ولا الفرقة بتاعتكم كلها ولا كل معاصريكم أحد منهم من العلماء في نظري بعضهم من أهل الفضل بعضهم عنده ديانة بعضهم على شيء من العلم فبنحترمه على قدر المستطاع ولذلك أنت ترى أن هناك فرقا في تعاملي مع الشيخ ابن عثيمين وتعاملي مع الألباني ديانة على فكرة مني ديانة لأني أرى أن الشيخ ابن عثيمين على شيء من العلم والفضل والفهم الذي لم يتهيأ مثله للألباني وغيره ومع ذلك نرد عليه خطأه بأدب أنت بقى عاوز بالعافية تخلينا أحترم العلماء وأشوفهم علماء دول مش علماء أصلا الموضوع مش عافية مش لوي ذراع يعني تعال نكلم على العلماء المتفق عليهم بين المسلمين أين طعني في العلماء أين إساءتي للعلماء اتفضل عندك تحدي إلى يوم القيامة حرف واحد بس فالشيخ يقول نحن لا نسلم أن النحر للمخلوق عبادة له كيفما وقع بل لا يكون عبادة إلا في صورة واحدة وهي ما إذا تقرب إليه بذلك وعظمه لاعتقاده تأثيره أو نفع جاهه في الدنيا والآخرة هي دي الصورة اللي يبقى الذبح فيها لغير الله عبادة لغير الله اسمع الكلام العظيم لا نسلم أن النحر فالتاني بيقول له إيه ابن عبد الوهاب بيقول له إيه فقل له إذا نحرت لمخلوق والله تعالى يقول فصل لربك وانحر هل أشركت معه غيره فلا بد أن يقر عمال يرد على نفسه يقر بإيه يا ابني يقر الخبل هو ده خبل يقر إيه إذا نحرت لمخلوق فقد عبدته أنت مخبول فالشيخ بيقول له دي من أعظم الحماقات يا جماعة لا نسلم أن النحر للمخلوق عبادة له كيفما وقع لا مش كيفما وقع عبادة بل لا يكون عبادة إلا في صورة واحدة وهي ما إذا تقرب إليه بذلك وعظمه وده أمر قلبي لاعتقاده تأثيره أو نفع جاهه في الدنيا والآخرة ولا يصح في هذه أن تؤخذ عامة وإلا للزم كفر من ذبح لعائلته أو ضيوفه أو عند قدوم سلطان أو غير ذلك مما لا يبلغ درجة العبادة وهذا كله تقدم وإنما أعدناه لنريك كيفية اندفاع كلامه أخذا مما تقدم ولذلك سلكنا الاختصار الكلام ده قلناه قبل كده بس أهو بنعيده برضه عشان يمكن الحمار يفهم مع أن ما فيش فايدة علم في المتبلم يصبح ناسي ثم قال بدأ يقرأ كلامه كلامه في الشفاعة هيبدأ بقى محمد بن عبد الوهاب يقول لك وإن قال تنكر شفاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم هيعيش بقى في الدور فقل لا بل هو الشافع المشفع وأرجو شفاعته ولكن الشفاعة كلها لله ولا تكون إلا من بعد إذنه فاطلبها من الله لا من النبي طب يا عم الحاج الراجل لما راح الصحابي لما قال له يا رسول الله اشفع لي كان بيطلبها من مين أنت يا حاج أنت يا حضرت يا أستاذ يا اللي هنا يا اللي هناك يا اللي فوق يا اللي تحت الصحابي أنس بن مالك لما قال له اشفع لي يا رسول الله كان بيطلبها وقال له إني فاعل كان بيطلبها من مين يا حاج ليه النبي عليه الصلاة والسلام ما قالوش اطلبها من الله أنت بتستدرك على مين دلوقتي ما تردوا علينا يا جماعة اللي حاضرين يا هل الله يا اللي هنا آدي كلام محمد بن عبد الوهاب وآدي كلام الصحابة وسنة النبي عليه الصلاة والسلام الصحابي طلب الشفاعة من مين هل الصحابي قال اللهم شفع في نبيك صلى الله عليه وسلم هل النبي عليه الصلاة والسلام لما سمعه بيقول له اشفع لي يا رسول الله قال له اطلبها من الله ما تطلبهاش مني فإن الشفاعة كلها لله ما من شفيع إلا من بعد إذنه طب ما أنا سألتكم مية مرة مية مرة سألت السؤال ده يا ابني يا اللي وضعت في كتابك كتاب التوحيد اللي هو كتاب تكفير المسلمين مش التوحيد ولا حاجة أن النبي عليه الصلاة والسلام حمى حمى التوحيد وقال لهم ما شاء الله وشئت أنكر عليهم وقال قل ما شاء الله وحده ليه ما قالهمش ما تطلبوش مني الشفاعة اطلبوها من الله فإنها لله قل لله الشفاعة جميعا ليه ليه يا جماعة بتستدركوا على النبي عليه الصلاة والسلام وجايين تظهروا أنكم بتستدركوا علينا احنا ليه ما أنتم كجدكم الخارجي الأول اللي راح للنبي عليه الصلاة والسلام وقال له هذه قسمة ما أريد بها وجه الله تخيل شوف الفجر يا أخي رايح يستدرك على النبي عليه الصلاة والسلام يقول له القسمة دي لم يرد بها وجه الله قبحه الله في الدارين وقبحكم لأنكم أتباعه أنت أحرص على التوحيد من النبي عليه الصلاة والسلام الذي سمع الصحابي يقول له اشفع لي واغفر لي ما تقدم من ذنبي وأسألك أسألك مش أسأل الله أسألك مرافقتك في الجنة ولم ينكر على أحد منهم

وروى هذه الأحاديث أئمة الإسلام ولم يعلقوا عليها بحرف واحد إلى أن خرج الخارجي مجدد مش أنتم بتقولوا عليه مجدد ملة عمرو بن لحي أنت مجدد ملة الخوارج حقا وليس رميا بالباطل كما ترموننا إلى أن جاء هذا الخارجي مجدد ملة ذي الخويصرة التميمي ليقول ويستدرك على النبي عليه الصلاة والسلام وعلى الصحابة وعلى أئمة الإسلام ويكفر علماء المسلمين واديك سامع الكلام أهو عين كلامه اطلبها من الله لا لا من النبي صلى الله عليه وسلم لا هطلبها من النبي عليه الصلاة والسلام وطق رأسك في الطوفة يا خارجي ليه لأن الله أعطاه إياها وأنا بطلب إيه بطلب الل ربنا أعطاني مال فجاي تقول لي يا فلان اديني مال أعطيني من مال الله أقول لك لا روح اطلب قول يا رب ارزقني مالا أنا بقى بقول لعبد الواحد ابني يا عبد الواحد يا حبيبي لما تعوز مصروف أو تعوز حاجة ما تجيش تقول لي يا بابا أنا محتاج فلوس أوعى تقول كده المال مال الله الراجل يقول أبويا اتجنن في عقله ولا إيه اللي حصل كان عاقل والله إيه اللي حصل لك يا بابا أوى يا عبد الواحد تقول لي اديني فلوس المال مال الله يا ابني طب يا بابا طب أعمل إيه طيب روح يا ابني ارفع إيدك قول يا رب أعطيني مالا أيوه قول يا رب أعطيني مالا بس أنت بتطلب من سبب جعله الله سببا وملكه مالا ليعطيه إياك هي نفس الصورة أوى تطلب من النبي عليه الصلاة والسلام الشفاعة ليه يا عم ليه يا حبيبي لأن الله قال لله الشفاعة جميعا ما من شفيع إلا من بعد إذنه طب ما هو أذن له يا حبيبي أذن له الله أعطاه الشفاعة حنعيش في الدور بقى وأن وهل تنكر شفاعة الرسول صلى الله عليه وسلم لا بل هو الشافع المشفع وأرجو شفاعته ترجو شفاعته وأنت بتستدرك عليه يا ابني وأنت تكفر أمته شفاعة مين اللي بترجوها مش أنت بتقعد تقول إن النبي عليه الصلاة والسلام سيذود أناسا عن حوضه كما في الحديث ويقول لما يقال له إنهم من أمتك فيقول إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك ما هو أنتم حضراتكم من هؤلاء أحدثتم بعدهم من تكفير المسلمين وقتل المسلمين وقتل علماء المسلمين واستباحة أموال المسلمين ودماءهم وأعراضهم بهذه الشبهات الباطلة ما هذا الهراء ابن عبد الوهاب بقى منتبه للي أنا بقوله ده فقال لك إيه بقى فإن قال النبي صلى الله عليه وسلم أعطاه الله إياها فأطلبها منه فالجواب أنه أعطاه إياها ونهاك أن تدعو مع الله أحدا شفت المغالطات أظن أنتم بقيتوا واخدين بالكم من غير ما أتكلم فلما تقول له ما أنا بطلبها ممن أعطاه الله إياها قول له اه أعطاه الله إياها بس نهاك أن تدعو مع الله أحدا أنهي دعاء أنهي بقى ما إحنا ردينا على تدعو مع الله أحدا دي وبيننا إن الدعاء مش كل دعاء يكون عبادة لغير الله وإني أنا لما بطلب الحاجة ممن هو سبب ماببقاش أداعيته من دون الله شفت المغالطات عرفتها يا ابني عرفت إحنا ليه بنقول ده جلب الشبهات وليس كشف الشبهات أنت مش محتاج تسمع الرد خلاص أنت الحمد لله بقيت فاهم اللعب اللي بيتلعب ده شيخهم الأكبر إمامهم كبيرهم الذي علمهم السحر والتكفير لقوله فلا تدع مع الله أحدا فطلبك من النبي شفاعة عبادة له الله أكبر فطلبك من النبي شفاعة عبادة له يبقى أنس كان بيعبد النبي عليه الصلاة والسلام لما قال له اشفع لي أنا اللي قلته ولا هو اللي قال هييجي بقى الغبي البليد يقول لك ده كان حي نقعد بقى نعيد تاني ونزيد يعني أنت بتجوز عبادة الحي يعني أنا لو عبدت الحي أبقى موحد ولو عبدت الميت أبقى مشرك وبعدين النبي عليه الصلاة والسلام هل هو حي في قبره ولا لا ولا ليس ولا ليس حيا في قبره هنقعد بقى مفيش غير إننا نقعد نعيد ونزيد في الكلام خلاص ابن عبد الوهاب يقول لك طلبك من النبي شفاعة عبادة له والترمذي يقول لك أنس قال اشفع لي يا رسول الله قال إني فاعل نصدق مين قولوا لي يا عباد الله يا اللي بتشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله أصدق مين شايف المغالطات عاملة ازاي شايف الكذب على الله ورسوله لاستباحة دماء المسلمين وأموالهم وأعراضهم شايف شايف الدجل عامل ازاي ويقول لك إحنا اللي بناخد بالكتاب والسنة وأنتم اللي بتاخدوا بكلام الرجال ونهاك أن تشرك فيها وأيضا فإن الشفاعة أعطيها غير النبي صلى الله عليه وسلم فصح أن الملائكة يشفعون والأولياء يشفعون والافراط كذلك أتقول وال أفراد هي عندي والافراط بس هو الأفراد أتقول أطلبها منهم فإن فعلت رجعت إلى عبادة الصالحين يا ابني هو أنت بتغني وترد على نفسك يا ابني هو إحنا بنقول ثور تقولوا احلبوه ما هو ثور ما بيتحلبش البقرة هي اللي بتتحلب فإن فعلت رجعت إلى عبادة الصالحين فإن قلت أطلبها من النبي خاصة أطلت قولك وأطلبها ممن أعطاه الله ثم قال في آخر الرسالة كلاما يتعلق بهذا البحث فذكرناه هنا للمناسبة وحاصله أنهم أي خصومه استدلوا بحديث الشفاعة على أن الاستغاثة ليست بشرك من حيث طلبهم الشفاعة من الأنبياء المذكورين فيه عليهم السلام قال ابن عبد الوهاب بقى والجواب أننا لا ننكر الاستغاثة بالمخلوق على ما يقدر عليه لقوله تعالى فاستغاثه الذي من شيعته وكما يستغيث الإنسان بغيره فيما يقدر عليه وإنما ننكر استغاثة العبادة التي يفعلونها عند قبور الأولياء أو في غيبتهم فيما لا يقدر عليه إلا الله تعالى وحديث الشفاعة من القسم الأول الجائز إذ يجوز أن تأتي لرجل صالح في الدنيا والآخرة وهو يسمع كلامك تقول ادع الله لي طب ما أنا بروح عند قبر النبي عليه الصلاة والسلام وهو يسمعني وقلت له ادع الله لي ليه كفرتني كما أن الصحابة يسألونه صلى الله عليه وسلم في حياته وأما بعد وفاته فحاشا وكلا أنهم سألوه ذلك عند قبره حاشا وكلا إيه ما إحنا قرينا الأحاديث إيه هو اللي حاشا وكلا بل أنكر السلف على من قصد دعاء الله عند قبره فكيف دعاء نفسه ثم أردف بقضية الخليل عليه السلام لما أعرض عن سؤال جبريل بعد أن قال له ألك حاجة وأجاب عنها بمثل ما تقدم من أنه سؤال للحي وطلب ما يقدر عليه أقول الشيخ هيرد عليه بقى ما ذكره في هذا الفصل كله تقدم الجواب عليه مفصلا اتكلمنا عليه في موضوع الدعاء وطلب الدعاء والكلام ده كله إلا قوله فصح أن الملائكة يشفعون إلى قوله أطلت قولك وأطلبها ممن أعطاه الله أما أصل طلب الشفاعة من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد تقدمت في مبحث الدعاء وذكرنا ثمة أن ذلك الطلب ليس عبادة فإن الله تعالى لما وعده بها وبالإذن فيها صارت في يده فطلبها منه كطلب حاجة من يد قادر على إعطائها ولا تشترط القدرة في حال الطلب قلنا الكلام ده وفصلناه وأخدناه في دروس قبل كده مش هنعيده ونزيد فيه وأنا قلت لك المثال الواضح المضحك جدا على عقول هؤلاء لما ابنك يجي يقول لك يا بابا اديني فلوس قول له يا ابني روح اطلبها من الله عشان ربنا هو الذي يملك وإحنا ملكنا ملك مجازي المال مال الله بلا شك وكل ما في السماوات وما في الأرض مملوك لله ازاي تطلب مني يقول لك يا بابا ما هو ربنا أعطاك لتعطيني لا لا روح اطلب من الله لو طلبتها مني يبقى أنت بتعبدني من دون الله هو نفس الكلام صدقني التفريق الوحيد هو الحي والميت اللي إحنا أبطالناه مائة مرة هل تجوز عبادة الحي يعني تجعلها عبادة إذا كانت مع الميت وليست عبادة مع الحي هتذكر المجاز العقلي ردينا عليك بكلام الناس وبالقرآن والسنة ولأنه أمر متعارف بين الناس يطلبون الحوائج ممن لا يقدر عليها في الحال ليعطيهم ذلك وقت القدرة ويزيده وضوحا أن الأوامر الإلهية والنواهي قديمة أزلية وقد تعلقت بطلب أفعال المكلفين قبل وجودهم ليمتثلوا عند القدرة فالمسألة حينئذ خارجة عن محل النزاع طبعا هنا الخارجي هيجي يطلع لك من دي يقول لك إيه لا لا دي قديمة النوع حادثة الآحاد تروح أنت خابطوه على قفاه وتقول له الحنابلة كفروا من قال إن القرآن حادث انطم كده واقعد على جنب لو سمحت عشان مش ناقصاك كفاية إن أنت ضال بتكفير المسلمين متفتحش على نفسك فتحة تانية الله يكرمك اتلأح هنا على جنب واسكت لأنه ذكر هنا أنه لا ينكر الاستغاثة بالمخلوق فيما يقدر عليه وأما قوله ونهاك أن تدعو معه أحدا إن أراد بالدعاء العبادة أعم من كونها طلبا أو غيرها صح الاحتجاج بالآية

لأن الدعاء فيها مفسر بالعبادة التي هي أعم من الصلاة والصيام والدعاء ونقول له حينئذ لا يرد هذا علينا لأنا لم نعبد النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الطلب كما سبق ولأننا لم نقصد لم نقصد التقرب إليه بذلك الطلب ولم نقصد منه إلا قضاء الحاجة وهذا ليس عبادة كما حررناه ده لو أراد بالدعاء العبادة اللي هو العبادة كلها بقى سواء كانت سؤال مع تذلل وتقرب وتعظيم وخضوع أو كانت صلاة أو صياما عبادة بمعناها العام عبادة يعني دعاء مسألة إنك تطلب يعني أو دعاء الذي هو دعاء العبادة اللي هو التقربات والصلوات والقربات الأخرى يعني فنحن لم نعبد النبي عليه الصلاة والسلام حين طلبنا منه لأنه ليس في قلوبنا غاية التذلل وغاية الخضوع بل طلبنا أن يدعو الله لنا وإن أراد بالدعاء الطلب خاصة لم يصح احتجاجه بالآية ويطلب حينئذ في الدليل على أن طلب المخلوق عبادة على أي وجه كان يعني يطلب منه حينئذ أن يأتي لنا بدليل على أن أنت لما تطلب من واحد أي شيء يبقى عبدته ولا شك أنه لا يجده هو ولا غيره ثم قال بعد ذلك وقوله أيضا فإن الشفاعة أعطيها غير النبي صلى الله عليه وسلم فصح إلى آخره هذا الفصل ما تقدم الكلام عليه كما سبق وحاصله هو بيقولك بقى إيه لو أنت قلت لي إن ينفع أطلب الشفاعة ممن محمد بن عبد الوهاب بيقول كده ممن أعطاه الله إياها فقد أعطاها الله للملائكة وأعطاها الله للصالحين وأعطاها الله للأولياء وأعطاها الله للأفراط يبقى أنت كده هتعود كل دول من دون الله يا ابني أصلا دي مش عبادة أنت ليه مصر إنها عبادة ليه مصر على المغالطة وحاصله أن الشفاعة ثابتة لغير النبي صلى الله عليه وسلم وأنت قررت أنها تطلب ممن أعطاه الله ابن عبد الوهاب بيقول لهم يعني فيلزمك أن تطلبها من غيره أيضا وإذا طلبتها من غيره وقعت في عبادة الصالحين اللي هو والله يا جماعة نقول ثور يقولوا احلبوه يا ابني ثور ثور ثور احلبوه مش هو اللي بيتحلب الجاموسة اللي أنت رضعتم منها كلكم هي اللي بتتحلب لكن الثور ما بيتحلبش عنزة ولو طارت ما بتطيرش عنزة مالهاش أجنحة ولو طارت هي برضه عنزة وأنت أبيت وقلت لا أطلبها إلا من النبي صلى الله عليه وسلم بطل دليلك القائل إنها تطلب ممن أعطاها الله له والجواب إنا نختار الأول ونطرد الدليل هتخوفنا إحنا بنختار الأول وبنقول لك تطلب ممن أعطاه الله منه فنقول كل من وعده الله بها نطلبها منه إنما أنت تقعد بقى تأولنا كلام وتفتري علينا وتقول له فحيقول لك أنا ما بقولش اللي أنت بتقوله ده أنا بقول لك نعم تطلب ممن أعطاه الله إياها نفس القاعدة إيه الفرق يعني وقولك فيها إننا نقع في عبادة الصالحين باطل وما قررناه في انتفاء العبادة في طلبها من النبي صلى الله عليه وسلم يقدر هنا حرفا يعني بنفس الكلام إلا قضية سواد بن قارب فلا تأتي هنا وقد جاء ما يقوم مقامها ويدل على طلبها من غير النبي صلى الله عليه وسلم فنقل صاحب الشفا عن كعب الأحبار أنه قال ليس أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إلا له شفاعة يوم القيامة وطلب من المغيرة أن يشفع له يوم القيامة وإنما جرى عمل الناس لطلبها من رسول الله صلى الله عليه وسلم دون غيره لأنه الأصل والعمد وإمام الشفعاء والممد لكل شافع ما صار به أهلا لها ولذا قال بعض المحققين شفاعات الشافعين راجعة كلها لشفاعته عليه الصلاة والسلام إذ هو صاحبها على الإطلاق فكل ما يقع من شفاعتهم ينسب إليه فإنما الشفعاء نوابه في الحقيقة وقد تميز شفاعات ليظهر وقد تميز شفاعات ليظهر سؤدده على الكل فطلبها منه صلى الله عليه وسلم أجدر لأن الطلب من الأصل أحسن أدي لو اخترنا الشق الأول إننا نعم نطلبها من كل من أعطاه الله إياها طيب ويصح الجواب باختيار الشق الثاني وهي طلبها من النبي صلى الله عليه وسلم فقط يعني ولا يلزم بطلان الدليل بل يقال نطلب الشفاعة الخاصة به عليه السلام في إدخال الجنة بغير حساب وأكون من السبعين ألفا أو غيرها من الشفاعات الخاصة فإن الإنسان لا يطلب من الأمور إلا أعلاها وأنفع الشفاعات وأرفعها مختص بالحضرة المحمدية ولا يصح حينئذ النقض علينا بغيره إذ المطلوب ليس في يده لأنه هو لا يملك أن يدخلك الجنة بغير حساب ولا أن يشفع الله في خلقه للفصل بينهم إلى آخره مما اختص به نبينا صلى الله عليه وسلم وهذا واضح جدا وتقدم الكلام على الفرق الذي ذكره بين الحي والميت الذي قرره هنا وبينا أنه قاصر يا سلام عليك يا شيخ ذاكر منورنا بباب أبي الزهراء أنزلت أحمالي ففي بابه الكربات يا صاح تنزاح يا سلام الشيخ يقول بينا أن التفريق بين الحي والميت قاصر ولا يتناول التوسل ويرجع الاعتراض عليه إلى كون الدليل أخص من المدعى وتكلمنا أن الظاهر أنه لم يعول على هذا الفرق وحده فراجع ذلك في أول مبحث الدعاء ثم ناقشه في قضية حاشا وكلا لسه قايلينها من شوية إن ما حدش طلب من النبي عليه الصلاة والسلام بعد موته حاشا وكلا قال له حاشا وكلا إيه تقدم في أواخر مبحث الدعاء ما يكذبه في هذه الدعوى من قصة الأعرابي الذي جاء لقبره زمن عمر وقال له استسق لأمتك وقصة الأعرابي الذي وقصة الأعرابي الذي طلب منه الاستغفار فسمع من القبر الشريف أنه قد غفر لك وحكاية العتبي وابن تيمية نفسه قال لك أنا عارف وقائع من كده إيه هو اللي حاشا وكلا ما إحنا قلنا لك ابن تيمية قال لك أنا أعرف وقائع من هذا من النبي عليه الصلاة والسلام وممن دون النبي صلى الله عليه وسلم طلبوا منهم وأجابوهم بس ده لا يدل على حسن حال الداعي مش مشكلة المهم إنه حصل واللي حصل حصل وذلك مما يبطل ما ذكره هنا من إنكار السلف على من دعا الله عند قبره لكن هؤلاء الناس لأنهم لا يراجعون ولا يقرؤون بياخدوا الكلام مسلم عمياني كده عشان كل ما تقول له لم ينقل عن السلف يا ابني سلف إيه ما أنا بقول لك روى الترمذي في سننه إيه هو اللي لم ينقل عن السلف يا حبيبي بقول لك أحاديث مرفوعة وآثار عن الصحابة صحيحة إيه هو اللي لم ينقل عن السلف ليه لأنه هو زي ما قلت لك كده ده له حط الكلام ووضع عليه الطابع طابع لا يفلح أبدا مش هيفهم طول عمره هو دي هي دي الوثوقية اللي بيلقنوها لأتباعهم عشان مهما اتكلموا يقول لك لم ينقل عن السلف ما فيش فايدة بس لما بيتصدموا بقى صدمات جامدة ولأنهم خفيفو العقول وليس عندهم ثقة في علماء المسلمين كثير منهم يترك الإسلام أصلا ليه بقى لأن كم الكذب والافتراء والتدليس والتشويه اللي هو شافه خلاه فقد الثقة في المنظومة كلها ما طلع كذاب هنا وهنا وهنا وهنا ولو كان يعني أمرا يمكن أن يرقع مرة مش هيرقع المرة الثانية اتسع الخرق خلاص فإيه اللي بيحصل لا خلاص لا ثقة بهذا كله ولذلك يكثر الإلحاد عند هؤلاء مش إلحاد الشهوات بقدر ما هو إلحاد الفكر الفكر السقيم مش الفكر اللي هو بيفكر يعني وعنده شبهات حقيقية لكن فكر سقيم ما فيش ما كانش عنده حاجة وبعض هؤلاء بمجرد ما يقرأ ألف باء في كتب العقائد عند المتكلمين يرجع إلى الإسلام مرة أخرى أول ما يعرف بس أقسام الحكم العقلي مساكين والله فهو قال لهم إيه لم ينقل عن السلف حاشا وكلا طب أهو نقل عن السلف هنعمل إيه وتقدم أن الأئمة المالكية والشافعية والحنفية على مشروعيته والحنابلة كمان يا شيخ والله الحنابلة والله يا شيخ ما تظلمناش يا شيخ الشيخ يا عيني فاكر الحنابلة ماشيين وراء ابن تيمية فأنا بقول له لا والله يا شيخ والحنابلة كمان ماشيين معاكم هنا ونصوا على أن الاستشفاع عند القبر الشريف من آداب الزيارة ظلمتونا ظلمتوا خليتوا الناس تسيء الظن في الحنابلة منكم لله حتى الشيخ التميمي وهو بيرد عليكم ما جابش الحنابلة معاه ينفع كده إنا لله وإنا إليه راجعون لكن الحمد لله خرج عمكم وعم أعمامكم ليرد الأمر إلى نصابه وليعرف الناس أن الحنابلة ليسوا كهؤلاء النابتة وأنهم كبقية الأئمة والحمد لله واستقبال القبر الشريف لمن أراده وتقدم أن الذي جرأه على هذا التقول هو الجريء الأعظم ابن تيمية معلش بقى ده كلام الشيخ وإحنا ما بنقولش كده في ابن تيمية طيب حيجيب شبهة تانية

أبو عبد الله بيقول لي ناقشت أحدهم في مسألة سؤال الدعاء من الأولياء والصالحين لمن كان واقفاً أمام قبورهم فأجاب وما أدراك أن الولي الفلاني أفضل منك عند الله عشان دا راجل متكبر شايف إن هو أفضل عند الله من أولياء الله الصالحين ما أنا بقول لك في صدورهم كبر لكن حال المسلمين حال الأولياء الحقيقيين إنه شايف إن الناس كلها أحسن منه فضلاً عمن اشتهر بالولاية وثانياً قل له إن عمر بل إن النبي عليه الصلاة والسلام أمر الصحابة أن يطلبوا الدعاء من أويس القرني وهو أفضل منه قطعاً وقال لا النبي عليه الصلاة والسلام قال لا تنساني يا أخي من دعائك وعمر طلب الش طلب الدعاء من العباس وهو أفضل من العباس آدي آدي كلها أحاديث وآثار صحيحة مش هنتكلم في حجاج عقلي لأن أنت مش من أهل المعقول أصلاً من الذي اشترط من علماء المسلمين واحد بس أن لا تطلب الدعاء إلا ممن هو أفضل منك جبت منين الشرط العجيب الغريب دا لا حول ولا قوة إلا بالله ثم قال فإن قال إنهم لم يكفروا بدعاء الملائكة بل بزعمهم أنهم بنات الله ونحن لا ندعي في الأولياء ذلك فالجواب أن نسبة الولد كفر مستقل بدليل قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد والصمد الذي يقصد في الحوائج فمن جحد هذا فقد كفر وإن أقر بأول السورة والدليل على ذلك أيضاً أن الذين كفروا بدعاء اللات والعزى لم يجعلوه ابن الله وعماء المذاهب الأربعة يذكرون في باب المرتد أن المسلم إذا زعم أن لله ولداً فهو مرتد وإن أشرك فهو مرتد وإن قال ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحسنون فقل نعم ولكن لا يعبدون فالجواب عليك حبهم واتباعهم والإقرار بكراماتهم إذ لا يجحدها إلا أهل البدع والضلال أقول هذان السؤالان لا يريدهما أحد منا عليه أنت يا ابني بتغني وبترد على نفسك ما حدش من العلماء أورد أصلاً الكلام اللي أنت بتقوله دا أنت حبيت تعمل نفسك عشت في الدور شوية والموضوع يعني علي معاك جرعة المخدرات عليت فافترضت بقى أسئلة ما حدش قالها ما حدش قال لك إن ما فيش كفر غير بادعاء الصاحبة والولد أنت عمال تفترض افتراضات وهمية من عندك اللهم إلا أن يكون جاهلاً غبياً مثله عمال الواحد بيشتم الشيخ أهو بيقول لهم والله يا جماعة أصلي دي دا هكذا الآدميون يا جماعة من استغضب فلم يغضب فهو حمار يعني الآدمي الإنسان الطبيعي كدا أنا راجل فرفوش على فكرة ومنعنش وأنت لا تتصور أصلاً ما عندي بس يعني أما تخاطب واحد لا يفهم لا بالعربية ولا بالعجمية وبأي طريقة من الطرق لا يفهم غصب عنك لازم تقول له أنت غبي هتقول له إيه طيب يعني ما هو لو أن الغباء تمثل رجلاً فلن يكون إلا أنت هنقول إيه طيب لازم أقول لك كدا مش إن أنا قاعد بقى غضبان وزعلان ومتنرفز ولا أي حاجة أنا بشرب القهوة وبشرب المشروبات الأخرى الروحية ومبسوط وكل حاجة والشيخ كمان المرزوقي يرى إباحة المعازف فبيبقى قاعد برضه مبسوط أكثر مني خليكم أنتم بس في النكد بتاعكم يا جدعان سيبونا إحنا ناس مبسوطة الحمد لله أقول هذان السؤالان لا يريدهما أحد منا عليه اللهم إلا أن يكون جاهلاً غبياً مثله أما الأول فلأن من المعلوم أن للكفر خصالاً يوجد بوجود واحدة منها ولا يشترط اجتماعها وأما الثاني وهو ألا إن أولياء الله فلأنها لا شاهد فيها اسمع بقى ويظهر لي أنهما من تقريرات عقل هذا الرجل لأنه يظن ورودهما فقاس على عقله وأوردهما يعني هو افتكر إن ممكن حد يقول الكلام دا فقال لك يلا هو حد بيدور ورايا ما أنا كدا كدا قايل له ما تقرأش في الكتب وما تناظرش العلماء وما تسمعش لحد اهري بقى اهبد زي ما أنت عاوز تهبد خلا لك الجو فبيضي واصفري ونقري ما شئت أن تنقري وتفاصح في الجواب عنهما لكونهما مكشوفان المفروض يقول مكشوفين بس تمشي يعني إلا أنه أدمج في الجواب عن الأول تعريضاً بنا واستدلالاً علينا وممكن تكون كأنهما مكشوفان الطبعة الطبعة وحشة فخلاص يعني مش هنطول في الموضوع دا طب وإيه سوء الظن دا يعني إيه اللي خلانا الخمرة حرام المشروبات الروحية ليست دلالة مطابقة على الخمر يعني والمعنى الله الذي يقصد في الحوائج الله الصمد آه استدلالاً علينا بقوله تعالى الله الصمد فإنه يفيد الحصر والمعنى الله الذي يقصد في الحوائج دون غيره وأشار بذلك إلى أن من توسل بنبي أو ولي وناداه في الشدة مستغيثاً به فقد قصد غير الله في حوائجه ومن فعل ذلك فقد كفر آدي حجة محمد بن عبد الوهاب من قول الله تعالى الله الصمد فلا تطلب الحوائج إلا من الله والجواب عن ذلك أننا نمنع أن التوسل والاستغاثة قصد لغير الله أما التوسل فظاهر فظاهر أن المقصود هو الله تعالى لأن التقرب إليه وهو المسؤول لا غير وهذا واضح جداً وصيغته لا تقتضي إلا ذاك لأنها يا رب أتوسل إليك بفلان أن تقضي حاجتي ونحو ذلك فهي صريحة في أن المقصود بالسؤال هو ذو الجلال وأما الاستغاثة لاحظ هنا بقى أمر مهم جداً الشيخ بيفرق أهو بين التوسل والاستغاثة يعني إيه بيفرق بين التوسل والاستغاثة مش أنت قلت لي إن الشيخ لا يرى الفرق بين التوسل والاستغاثة مش أنت قلت لي إن تقي الدين السبكي حكى الإجماع على ذلك وإن جمهور من أتى بعده ووافقوه على هذا أومال ليه الشيخ هنا يرجع ثاني يفرق بين التوسل والاستغاثة يا ابني أنت لا تفترض إنك بتكلم علماء لا يفهمون الواضحات التفريق اللي ابن تيمية رحمه الله بيقوله لهم دا هم فاهمينه بس بيقولوا ما فيش فرق في الحكم يعني هو أنا مش مدرك أن اللهم إني أسألك بفلان أو أتوسل إليك بفلان غير يا فلان افعل أبلد الناس ذهناً هيعرف إن دي غير دي دي صورة ودي صورة إحنا كلامنا في إيه بقى كلامنا في إن الحكم واحد فيهما وأن المقصود بهما واحد يؤولان إلى شيء واحد مش إن الاثنين واحد مطابقة دا بقى محل النزاع فما تجيش تستدل علي بمحل النزاع وتقول لي أصل ابن تيمية فرق بينهما في الحكم فالشيخ واضح جداً بيقول لك آه التوسل واضح أهو إن أنا ما عبدتش غير الله وما طلبتش وما قصدتش غير الله وأما الاستغاثة فقد قدمنا أن المقصود منها طلب المستغاث أن يستغيث له الله وأن الإسناد إليه مجازي ولا مانع من أن تنادي غيرك وتطلب منه أن يدعو الله لك فآل الأمر إلى إيه إلى أنها بمعنى التوسل إلى أنها كالتوسل في الحكم عشان كدا ما فرقوش بينهم الحتة دي مهمة وجميلة وقد قدم قبل هذا في مبحث الشفاعة أنه جائز إلا أنه خصه بالأحياء ونحن لا نخصه بهم لأن الميت كالحي حسبما تقدم فلو اعتقد ما قامت عليه أدلتنا أن الموت ليس بفناء محض إنما هو انتقال من دار إلى دار وأن الميت يدرك ويدعو لوافَقَنا وعند قيام الدليل لا تضر مخالفته يعني حتى لو ما وافقناش طز فيه إحنا عندنا أدلة إن الميت يسمع ويدرك ويدعو الله عز وجل لنا وأن الموت ليس فناء محضاً فخلاص مش فارق معانا بقى هو يقول إيه بعد كدا طبعاً دا كلام أهل السنة أصلاً مش كلام الشيخ بس يعني طيب هيرجع ثاني محمد بن عبد الوهاب يقول كلام له والشيخ يناقشه شكلنا النهاردة مش هنخلص للاسف الكتاب بس معلش الكلام كله مهم ثم قال وإن قال أنا لا أشرك بالله شيئاً ابن عبد الوهاب بيفترض إن حد بيقول كدا هييجي الشيخ يقول لهم الكلام دا ما حدش قاله أصلاً كالعادة يعني والالتجاء ليس شركاً فقل له وما الشرك ابن عبد الوهاب بيلقن مين يا جماعة القطعة اللي بنقرأها دي ابن عبد الوهاب يلقن من

فقل له إن قال أما نشوف إجابتكم أنا لا أشرك بالله شيئا والالتجاء ليس شركا فقل له وما الشرك قال عبادة الأصنام فقل ما معنى عبادتها مين ده مين اللي عمال يكلمه ده مين اللي محمد عبد الوهاب بيفترض معاه الحوار ده لسه الإجابات ما ظهرتش قدامي علشان ما اعرفش إيه إيه اللي بيحصل في الشبكة فقل ما معنى عبادتها أتظن أنهم يعتقدون أنها تخلق وترزق هيهات فإن قال هو قصد حجرا أو خشبة أو بنية على قبر يدعون ذلك ويذبحون فيه يقولون إنه يقربنا ويدفع عنا ببركته فقل صدقت وهذا فعلهم عند الأحجار والبناء على القبور فهذا أقر أن فعلهم هو عبادة الأصنام وهو المطلوب أيوة يلقن الموحد الحجة على المشركين اللي هما العلماء هو قاعد جايب الموحد العامي ده البليد ده اللي ما بيفهمش حاجة يقول له تعال يا بني عشان أنت هتغلب ألف من علماء المشركين اقعد أما ألقنك اقعد اقعد هنا كده جنبي والتاني بقى اللي على لسانه الردود ده العالم من علماء المشركين المفترض بقى الموهوم في الذهن ده الفرق بيننا وبينهم يا جماعة أو من الفروق بيننا وبينهم إحنا بنجيب عين كلامه ونرد عليه وننقل ما لنا وما علينا واللي صح بنقول عليه صح والعلة والمش عارف إيه خلاف بنقول فيه خلاف أما هو فمش بينقل كلام حد من العلماء ده هو عمال يفترض افتراضات من دماغه كده علشان يقول لأتباعه هو ده يا جماعة اللي عندهم ما تروحوش تقروا أنا كفيتكم المؤونة لا تذهبوا إلى القراءة زي ما هو دلوقتي بيقول لهم أوعى تسمع محمد عبد الواحد أوعى تسمع محمد عبد الواحد بيروحوا يا عيني يسمعوني في الدرة في الخفاء ومن الحوادث الظريفة اللي اتحكت لي إن واحدة كانت بتسمع بتسمع لي يعني دروسي وجوزها كان بيحذرها مني فاكتشفت إن هو كمان بيسمع دروسي من ورا يعني من وراها هما الإثنين من ورا بعض بيسمعوا يعني هي بتسمع لي وجوزها بيقول لها أوعى تسمعي له فهي اكتشفت إن هو بيسمع لي ما اعرفش بقى ما كملتليش يعني إيه اللي حصل بعد كده فطلعوا هما الإثنين بيخبوا على بعض إن هما بيسمعوا لي صبأت يا فلان ما أنت كمان صبأتِ فهو بيقول لهم ما تسمعوهوش ولا ولا تقروا وريحوا نفسكم تعالوا أنا أقول لكم الحجج بتاعتهم ويقال له قولك الشرك عبادة الأصنام إن كان مرادك شفت بقى شغل السبر والتقسيم إن كان مرادك أن لا يدخل فيه الاعتماد على الصالحين ودعاؤهم فهذا يرده ما ذكر الله تعالى في كتابه من كفر من تعلق بالملائكة والأنبياء والصالحين وسر المسألة تاني أنت تاني أنت تاني يا بني بتقول وسر المسألة أنا مش قلت لك قبل كده ما تقولش الكلمة دي اسمع لا ألفينك تنطق بكلمة سر المسألة دي أظن الشيخ هيمسكك هنا يظبطك علشان هو حذرك من الكلمة دي قبل كده قال لك أوعى تقول سر المسألة تاني ما تعملش زي اللي قالوا وفجأة وفجأة اديني بيبسي سر المسألة مين يا حبيبي أنت بتتكلم في افتراضات وهمية ما حدش قالها أصلا فين السر وفين الأمور الدقيقة وفين الكلام اللي أنت عمال تقول عليه سر وحرف ده عيب عليك ثياب واسعة لا تلبسها علشان ما حدش يضحك عليك وسر المسألة أنه إذا قال أنا لا أشرك بالله فاطلبه بتفسير الشرك فإن قال لا أعبد إلا الله فقل وما هي العبادة فإن فسرها بما بينها الله فهو المطلوب وإن لم يعرفها فكيف يدعي شيئا لا يعرفه وإن فسرها بغير معناه بينت له الآيات الواضحة في معنى الشرك والعبادة وعبادة الله وعبادة الله تعالى هي التي ينكرون علينا الله يخرب بيتك الله يخرب بيتك بقى إحنا بننكر عليك عبادة الله شفت الافتراء والكذب وبعد كده يرجع يقول لك أنتم تكذبون وأنتم تفترون بقى إحنا بننكر عليك عبادة الله يعني ابن فيروز وابن عفالق والسفاريني والشطي وداوود بن سليمان والشيخ داوود عبد الله بن داوود وكل العلماء دول كانوا زعلانين من محمد عبد الوهاب عشان بيعبد ربنا حسبنا الله ونعم الوكيل يا أخي والله سيقضي الله بينكم يوم القيامة إنما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله أعوذ بالله والله أعوذ بالله بقى إحنا مشكلتنا معاك إنك بتعبد ربنا الله يخرب بيتك هو زي التاني اللي بيقول لك وإنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون ولما تتنرفز يقول لك أنت بتتنفز ليه أنت ليه زعلان زعلان إيه الله يخرب بيوتكم ده أنا مخلص صلاة ولسه شاهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وأنت جاي تقول لي إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون أنت بتهزر هو أنت عاوز عاوز واحد مسلم يتقال له الكلمة دي وياخدها كده يا سلام زدني يا أخي هداك الله زدني أكرمك الله أنت مستوعب الكلام واصل في أنهي اتجاه إحنا إذا قيل لنا لا إله إلا الله نستكبر فأنت لما تطلع تقول له يا ولد احذر أن تكذب على المسلمين وعلى علماء المسلمين فإن لا تستبدل نعمة الله كفرا ربنا أنعم عليك وجعلك مسلما بعد أن كان أجدادك كفارا يروح سايب بص بقى يعيرني بأن أجدادي كانوا كفارا إيه الدجل ده يا بني أنتم بتجيبوا بتجيبوا الدجل ده منين أنا مش قادر أفهم الليفل اللي أنتم وصلتوا له في الدجل والافتراء وقلب الحقائق ده إيه اللي ممكن واحد يوصل له بعد كده بقى إحنا قضيتنا مع محمد عبد الوهاب وبننكر عليه عشان بيعبد ربنا وعبادة الله تعالى هي التي ينكرون علينا لا إله إلا الله يا أخي يعني الناس دي فعلا والله مستفزة يعني غاية الكذب والافتراء والاستفزاز ثم ذكر أن شرك الأولين أخف من شرك أهل هذا الزمان من وجهين طبعا كلكم عارفين الوجهين أحدهما أن الأولين لا يشركون إلا في الرخاء وأما في الشدة فيخلصون كما قال تعالى فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين يعني بخلاف أهل هذا الزمان وثانيهما أن الأولين يدعون أناسا مقربين وأشجارا وأحجارا مطيعة له وهؤلاء يدعون أناسا فسقة يحكون عنهم الفجور من الزنا والسرقة يعني اللات والعزى ودول كانوا ناس صالحين والقصة المعروفة لكن أنتم بتروحوا تعبدوا البدوي ويروح مفبرك لك على السيد البدوي ويلفق عليه حكايات ويطلعه فاسق وفاجر هو ابن عبد الوهاب عايز يقول كده تخيل بقى كل الافتراضات دي ولما أنت ترد عليهم يقول لك بص بيقول علينا إيه يعني يقعد يشتمك ويكذب عليك ويكفرك ويجعلك من أعدى أعداء الله ولما ترد عليه بص إلحق بيرد عليا بيشتمني اللقطة الأخيرة أنت تقول لي إن أنا مستكبر عن لا إله إلا الله فلما أرد عليك بصوا يا جماعة بيرد عليا بيشتمني يتفحش عليا في القول اللي هو قلت لك إيه هو أنا قلت لك يا ابن الفاعلة مثلا عشان تقول عليا كده أنا ما قلتش حاجة أنا كل اللي قلته أذكرك أذكرك بنعمة الله عليك اتق الله لا تكذب على علماء المسلمين فين بقى الشتيمة اللي أنا شتمتها فين التعيير اللي أنا عيرته إلحقوا يلا نعمل حفلة تعالوا يا ولادي وأحفادي وأجدا يلا يا ولد تعال نعمل لطمية هما يحسنون اللطميات لطمية عشان إحنا عُيرنا طب حد يا جماعة يرد على الراجل اللي بيقول علينا إن إحنا إن إحنا نستكبر عن لا إله إلا الله يا جدعان اتقوا الله يا جدعان حرام عليكم حرام عليكم والله أقول هذا من نمط ما قبله من كونه من تقدير عقله أيوة يا مهند بحرب ناس مش موجودين أصلا أهو الشيخ بيقول أهو إذ لا يجيبه أحد منا عن الشرك بأنه عبادة الأصنام فقط يا بني ما حدش قال الكلام ده أصلا اه والله صدقت يا أختنا ضربني وبكى وسبقني واشتكى

أمقلة كثير بقى ممكن تتقال اللي هي ابليس وتخلي اللي فيها فيكم والكلام اللي أنتم عارفينه ده كله. شيء عجيب والله العظيم. والاعجب إن في ناس مصدقة وفي ناس متفاعلة وفي ناس بس ليه؟ هو مش يعني يزول العجب لما تعرف إن القضية عندهم قضية مفيش حجج علمية. إحنا عاوزين نشوه وخلاص. ما هو لو كان في حجج علمية مكانش ده كله حصل. فالشيخ بيقول له بقى، نفس الكلام، إحنا محدش قال الكلام اللي أنت بتقوله ده، أنت عملت تفترض افتراضات لم يقلها أحد. إذ لا يجيب أحد منا عن الشرك بأنه عبادة الأصنام فقط، إذ الشرك اعتقاد أن لله شريكا في ألوهيته، أو في صفة من صفات الألوهية، وأن يشرك معه في عبادته، وأن يعبد غيره استقلالا. الشرك إيه بقى؟ اعتقاد أن لله شريكا في ألوهيته، أو في صفة من صفات الألوهية، ألوهية أهو ألوهية يا عم. وأن يشرك معه في عبادته، وأن يعبد غيره استقلالا. وإنما أورده مفسرا بعبادة الأصنام فقط، هو بقى قال كده ليه؟ ليتهيأ له ليتهيأ القول له، إن كان مرادك أنه لا يدخل فيه الاعتماد على الصالحين ودعاؤهم، فهذا يرد إلى آخره. يعني هو افترض الافتراض ده علشان يبني عليه بقية الكلام، اللي هو عاوز يقوله، مش بيجيب الكلام اللي اتقال فيرد عليه، لا، ده هو بيقترض من دماغه حاجة يفرع عليها بقية باطله وضلاله. قال: وهو كلام باطل، فإنه على تقدير تفسير الشرك بعبادة الأصنام وإيراد هذا الكلام فإنه يقال: نعم، لا يدخل فيه الاعتماد على الصالحين، أي قصدهم لطلب دعائهم أو التوسل بهم بالقول أو بالفعل، لأن الاعتماد لغة القصد وهو أعم من العبادة، فمش كل اللي اعتمد على حد عبده. وقولك يرده ما ذكره الله في كتابه من كفر من تعلق إلى آخره غير صحيح، لأن هؤلاء تعلقوا بمن ذكرت تعلق عبادة، في فرق بين أنك تتعلق بالأموات أو بالصالحين تعلق عبادة، وده كلام ده فعل المشركين، وبين أنك تتعلق بهم تعلق توسل. ليدعوا الله لك. فدول تعلقهم تعلق عبادة، بأن خضعوا وتذللوا قاصدين بذلك التقرب إلى معبودهم، ومعظمين له بذلك تعظيم الإله، يرون أن ذلك يد لهم عنده يقيهم بها ويدفع عنهم في الدنيا والآخرة مستغنين بهذا عن رب العالمين. الله أكبر وما أحلى هذا الكلام. كلام عظيم جدا انتبهوا له وكرروه، وأنت بتسمع المقطع تاني كرر الكلام ده، عشان الوقت ضاع علينا إن إحنا نكرر. وأما أهل هذا الزمن فتوجههم إلى الله وعملهم له، ولما كان لا يجب عليه شيء، وده اعتقاد المسلمين بقى، ويكرم أولياءه، توسلوا إليه بهم أو طلبوا منهم تولية الدعاء، فأين هذا من ذلك؟ وإن أردت الاعتماد بمعنى تفويض الأمر وتدبيره وإسناد الأفعال إليه والتوكل عليه فهذا داخل في عبادة غير الله تعالى، إلا أنه غير واقع عند أهل هذا الزمن وما أبعدهم عن هذا. وادي واحد أهو بيتكلم عن واقع، إشمعنى بقى تظن يعني إشمعنى إن محمد بن عبد الوهاب لما يقول الكلام ده يبقى صح عن أهل زمانه ودول لما يقولوا الكلام ده يبقى غلط؟ يقولك هذا لا يقع من أهل زماننا. أنت حضرتك لا معاصر لهذا ولا معاصر لذاك. ليه صدقت ده وما صدقتش دول؟ ودول جَمهَرة يقولون هذا الكلام على اختلاف مذاهبهم وبلدانهم، وده واحد بس اللي بيقول الكلام التاني. بل في زماننا من خرج يكذبه، طبعاً ما يقدرش يقول كذاب، لكن بيقول أهو، من الوهابية من النجديين. ده صاحب كتاب الوهابية بين الشرك وتصدع القبيلة. والشيخ عبد الله بن داود قبل كده ذكر هذا الكلام. إن الكلام ده هذه المبالغات الواقعة أو هذا الكلام الواقع في كتب محمد بن عبد الوهاب مبالغات. ده ليس واقع الناس في نجد لما جاء محمد بن عبد الوهاب. شافوا التاريخ واعترفوا بهذا. وأما قوله ما معنى عبادتها أتظن أنها تخلق؟ فكلام في غاية الركة، كلام سخيف تافه، وظاهره فاسد بالمرة، إذ لا يفسر أحد العبادة بالخلق والرزق، وإنما يجعل ذلك من أسباب، ما ده إحنا قلناه قبل كده طبعاً، ثم على تصحيحه بتقدير مضاف يقال له ما أنكرته من عدم اعتقادهم ذلك ليس عاما في عبدة الأوثان، فإن منهم من يعتقد فيها النفع والضر وصدور أحوال العالم عن مصوراتها كما تقدم للفخر. وده مهم برضه في نفس المعنى اللي كنا عاوزين نتكلم عليه أو نتكلم عليه إن شاء الله بعد كده في موضوع شرك المشركين في الربوبية. لأن منهم من يعتقد النفع والضر وصدور أحوال العالم عن مصوراتها. ثم قال وسر المسألة، فالشيخ ماسكه هنا قال له سر المسألة يا عم، عادة المؤلفين أن يعبروا بسر المسألة عن المعنى الخفي، طبعاً الكلام ده إحنا قلناه قبل كده يعني فمش هنطول فيه. يعني عيب عليك يعني، اطلع من دول، مقتعدش تقول لي سر ومش سر. ثم قال، محمد بن عبد الوهاب يعني: واعلم أن لجميع هؤلاء شبهة هي أعظم الشبه، اعلم، بيعلم الواد الجاهل بتاعه ده، إن هؤلاء لهم شبهة بعد كل دول بقى، هي أعظم الشبه، فاصغ إلى جوابها، أو فاصغِ إلى جوابها، وهو أنهم يقولون: إن المشركين الأولين لا يشهدون أن لا إله إلا الله، ويكذبون الرسل، وينكرون البعث، ويكذبون القرآن، ونحن بخلاف ذلك. إحنا لا، ده إحنا بنشهد أن لا إله إلا الله، ونؤمن بالبعث، ونؤمن بالرسل، فإحنا مش زي المشركين، ما تقينوش، لا تقسنا على المشركين الأوائل يا محمد بن عبد الوهاب. فالجواب، ابن عبد الوهاب بقى بيجاوب: أن لا خلاف أن من صدق الرسول في شيء وكذبه في شيء أنه كافر. بص أنا هكفرك هكفرك. وكذلك إذا آمن ببعض القرآن وجحد بعضه، كمن أقر بالتوحيد وجحد وجوب الصلاة أو الزكاة أو الصوم أو الحج، ومن أقر بهذا كله وجحد البعث كفر. فكيف لا يكفر من جحد التوحيد الذي هو أعظم فريضة؟ وقد قاتل الصحابة رضي الله عنهم بني حنيفة لدعوى مسيلمة النبوة مع كونهم يقولون الشهادتين، ويؤذنون ويصلون، ولم ينفعهم ذلك. وكذلك بنو عبيد القداح ملوك المغرب ومصر يقرون بالشهادتين، ويصلون الجمعة، فلما أظهروا مخالفة الشريعة في شيء دون ما نحن فيه، أجمع العلماء على كفرهم. واستدل أيضاً بحرق علي لأصحابه، وبتنويع العلماء الكفر في باب المرتد، وبأن الذين قال الله فيهم يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم كفرهم الله تعالى بكلمة ذكروا أنهم مازحون فيها في غزوة تبوك، مع كونهم يصلون ويحجون ويجاهدون معه صلى الله عليه وسلم، وهم الذين قال الله فيهم: قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون، مصرح بأنهم كفروا بعد إيمانهم بتلك الكلمة. قال: وهذه الشبهة هي التي بعث لنا بها أهل الأحساء، فتأملها وتأمل جوابها، فإنه من أنفع ما في هذه الأوراق. طبعاً أهل الأحساء دول، اللي منهم الشيخ ابن عفيالق، والشيخ ابن فيروز، وغيرهم ممن راسلوا محمد بن عبد الوهاب وحاولوا يفهموه، ما رضيش يفهم فكفرهم. وبيقول للواد بتاعه بقى الجاهل ده، اللي هيغلب ألف من علماء المشركين، تأمل يا بني الشبهة دي، وتأمل جوابها، عشان ده أنفع ما في هذه الأوراق. ماشي. الشيخ بقى يقول: أقول محاجة هؤلاء الناس له هي التي عظمت نفسه في عينه. اه، هنا بقى الشيخ بيعلمنا حاجة مهمة جداً والحمد لله إن عمهم اللي هو أنا، وعم عمامهم اللي هو أنا برضه، منتبه لهذا. حضرتك شايف بقالنا خمس سنين كل شويه واحد يطلع يقص فيديو أو يركب فيديو أو يكتب منشورات أو يجمع الرعاع اللي عنده ويشتموني. ممكن تقول لي وحضرتك متابع ليا من سنين كم واحد أنا رددت عليهم من هؤلاء وسميتهم أو رددت على ما يقولون؟ كم واحد من هؤلاء المئات؟ ثلاثة أربعة خمسة بالكثير، لعارض زال ولا يعود إن شاء الله. ليه بقى ما بردش على هؤلاء؟ ليه ما بتردش على الشيخ فلان وليه ما بتردش على فلان اللي عنده متابعين كثير وليه ما بتردش؟ ما أنا قلت لهم تعالوا ناظروني هنا. دعوت رؤساءهم الحقيقيين أن يناظروا فلم يستطيعوا. لأن غاية مراد الواحد من هؤلاء أن يرتفع شأنه بأن تناظره أو تقاوله. فتعظم هذا... هذا يعظم منه.

عند أتباعه. بص فلان اللي الشيخ رد عليه اللي فلان رد عليه ورد عليه وعملوا مناظرة مع بعض. لا يا بابا، أنا مش بتاع الكلام ده. ما هي دي من مشاكل محمد بن عبد الوهاب. الشيخ بيقول له أهو: محاجة هؤلاء الناس له هي التي عظمت نفسه في عينه. فإنهم يردون الحجج عليه من غير أن يعطوها ما تستحقه من البيان، فيجمد هو على ظاهرها، ويوجه الكلام على الكلام، ويتفاصح تفاصح العلماء الأعلام، حتى إذا حككته بمحك الأنظار وجدته كسراب بقيعة وإلا فما أورده أهل الأحساء عليه وارد والنقد الذي نقضه عليهم فاسد. إنما المشكلة إن هم ردوا عليه وهو مش فاهم كلامهم أصلا فقعد يكتر في الكلام زي ما أنت شفت كده. زي واحد من اللي كان بيرد عليه من كم سنة، أنا أرد عليه بكلمتين، يطلع يكتب لي عشرين صفحة، ويتفاصح ويجيب محسنات بديعية ويشتغل والناس تهلل: ويا فلان هو الذي رد، يا عم ما بيردش أصلا على اللي بقوله! ما بيردش، اللي بقوله أصلا مابيردش عليه. هي دي المشكلة بتاعة محمد بن عبد الوهاب اللي هم كلهم وارثينها. مافيش رد. فهو ياخد منهم الكلام اللي بيبعتوه له مختصرا على عادة العلماء في الرد على إن هم بقى فاهمين بعض، فاكرينه بيفهم. لحد ما يئسوا منه راح كاتب له ابن عفالق تهكم المقلدين من مدعي تجديد الدين. وراح حاطط له أسئلة: اتفضل رد علي. أسئلة بقى في التفسير وفي الحديث وفي البلاغة و و و الراجل ما ردش عليه. طب إحنا في مقام التحدي يا حبيبي وأنت بتقول علينا مشركون وجهال، رد علينا. لا ما برديش. طب بلاش أنت، وكل حد من أتباعك يردوا. زي ما المشايخ دلوقتي السلفيين أتباعك بيعملوا نفسهم مشغولين بالعلم ومش بتوع مهاترات، فيسلطوا العيال بتوعهم يشتمونا. ويعملوا نفسهم بيردوا علينا. اعمل كده أنت كمان، لا أنا مابعملش كده. ده الشغل ده شغل متأخر بتاع حسن البنا وأتباع حسن البنا والسرورية، ده التحديثات الجديدة الفيرجن الجديد بتاع الوهابية. لكن محمد بن عبد الوهاب ماكانش لسه عنده الحتة دي. طيب أنت مش هترد وولادك مش هيردوا، أحفادك يردوا، لا ما بيردوش. طب ولاد ولادهم، لا. طب تلاميذهم، برضه محدش بيرد. لحد ما ظهر لنا سليمان بن سحمان بقى، فقال لك لا لا لا، سيبك أنت من الكلام ده كله. ده البلاغة وهذه المصطلحات اللي أنت بتسأل بيها الشيخ بتاعنا وفاكر إن أنت بتعجزه أصلا النبي عليه الصلاة والسلام والصحابة ما كانوش يعرفوا المصطلحات دي. ده بقى خرج في حتة تانية خالص. ده اللي أنا كتبت عنه من كم سنة منشور وشتمته. راحوا برضه قال لك: بص بيشتم. لا ده ده لو قدامي أنا كنت ضربته بالجزمة مش شتمته. ده بقى عاوز يقول لك: عارف الفاعل مرفوع والمفعول به منصوب؟ الصحابة ما كانوش يعرفوا الكلام ده، فما تتعلمش علم النحو. ده ده خلاصة الموضوع يعني. فبعد أن استقرت العلوم ممنوع تقول لي بص بص الموضوع إيه؟ هو الفرض في اصطلاح العلماء، هل هو الفرض أو الواجب في اصطلاح العلماء والحرام والمكروه، هذه كانت موجودة في زمان النبي عليه الصلاة والسلام؟ الأحكام الخمسة دي؟ ده ابن القيم بتاعكم، يعني عشان أنت بتخلوه بتاعكم يعني، يصرح لك أن متقدمي الأئمة كانوا يعبرون عن الحرام بالمكروه ماشيا مع ظاهر القرآن الكريم، ويتورعون أن يقولوا حرام إلا في القطعي. كل ذلك كان سيئه عند ربك مكروها. معنى كده إن الفقهاء لما قالوا مكروه كانوا مخالفين للنصوص؟ لما اصطلحوا على أن المكروه هو التنزيهي وليس المنهي عنه على سبيل الجزم؟ يبقى إحنا كده خالفنا النصوص الشرعية، والصحابة ما كانوش يعرفوا المكروه بتاعنا ده ولا الحرام بتاعنا ده، يبقى الصحابة ما كانوش يعرفوا أصول فقه وما كانوش يعرفوا فقه وما كانوش يعرفوا أحكام شرعية. والصحابة ما يعرفوش فاعل ولا مفعول ولا مبتدأ زيد وعاذر خبر ولا يعرفوا مفعول لأجله ولا مفعول مطلق ولا ما يعرفوش الكلام ده كله، يبقى الصحابة كانوا جهال في النحو، وكانوا جهال في الصرف، وكانوا جهال في الاشتقاق، وكانوا جهال في البلاغة، وكانوا جهال في مصطلح الحديث، كل الكلام ده ما كانوش يعرفوه. يلا شيل بقى العلوم دي كلها وخلينا ناخد من الكتاب والسنة بدون كل هذه العلوم وخلينا مع أهل الجهل. أدي يا جماعة اللي يريده سليمان بن سحمان في الدفاع عن محمد بن عبد الوهاب. أدي الخلاصة يعني. أنت ليه بتسأل وبتعجز الشيخ بتاعنا؟ وتسأله أسئلة في البلاغة وده علم مبتدع والصحابة ما كانوش يعرفوا العلم اللي أنت بتقوله ده، أتحداك إنك تجيب لي واحد من الصحابة عبر بالحاجات اللي أنت بتقولها دي. بس هو كده رد على الراجل خلاص. عرفت الناس دي ضلالية إلى أي مستوى؟ ففضلنا كام عشرات السنين محدش بيرد، ويوم ما حد رد طلعت لنا الباقعة دي. اه والله، والله أحسنت يا أختنا. إذا كان تقسيم التوحيد ما كانش الصحابة يعرفوه. بلاء والله بلاء عظيم. هو ده الرد. طيب بعتوله وناظروه وكل حاجة فهو بقى عجب عاش في الدور، قعد بقى يكتر في الكلام ويطول ويرد ويفترض افتراضات محدش قالها أصلا. فالشيخ بيقول إيه بقى؟ نفس اللي ابن عبد الوهاب بيحكيه ده وارد عليه ورده عليهم فاسد، ليه؟ فإن إيضاح كلامهم أن المشركين الأولين لا يصدقون بالشهادتين تصديقا قلبيا تعالى يا ابني أما أفهمك هما بيقولوا لك إيه، أنت مش عارف تفهم تعال أما أفهمك أنا. أهل الأحساء لما قالوا لك إن المشركين الأولين لا يشهدون أن لا إله إلا الله وبيكذبوا الرسل وبينكروا البعث ويكذبون القرآن لكن إحنا مش كده. مابيمشولكش كده عشان تطلع تقول لهم: من أقر بجميع الفرائض وأنكر فرضا واحدا فهو كافر، هما مش مغفلين عن اللي أنت بتقوله ده، هما عاوزين يقولوا لك: إن المشركين الأولين لا يصدقون بالشهادتين تصديقا قلبيا ويلزم ذلك ما قالوا به واعتقدوه من إنكار البعث والقرآن، وأما أهل هذا الزمن فهم مصدقون بذلك كله عالمون به، وما تأولته علينا من عبادة غير الله بالتوسل والاستغاثة بالأولياء بمعنى طلب دعائهم وما أشبه ذلك لا يخل بتصديقنا لأننا لا نسلم أنه عبادة للأنبياء والأولياء حتى يكون علما على تكذيبنا وإنكارنا لبعض ما علم من الدين ضرورة، وسند المنع ما قررناه في معنى العبادة، ثم يقررون له ولو إجمالا، فلو نحو هذا المنحى وألموا بهذا المعنى لما كان يتفاصح عليهم أو يتوجه بشيء من تلك من تلك التعرض إليهم، فإن المعنى الجامع لتلك التعرض هو التصديق ببعض والتكذيب ببعض، ولا شك أن التكذيب ببعض ما علم من الدين ضرورة يرجع إلى عدم التصديق القلبي بحديث الشهادتين، فإن جحد بعض القرآن أو قواعد الإسلام أو البعث يخل بالتصديق بقولنا محمد رسول الله، وإنكار التوحيد ومنها مسألة أصحاب علي وبني عبيد مخل بالتصديق بلا إله إلا الله، ومسألة بني حنيفة القائلين بنبوة مسيلمة مما يخل بالتصديق بمحمد رسول الله أو بمحمد على الحكاية رسول الله، وإن جرت على ألسنتهم وقالواها، لأن المقصود التصديق القلبي إذ هو موضوع كلام أهل الأحساء عند التحقيق ده كلام غاية النفاسة. كل اللي محمد بن عبد الوهاب ذكره ده يخل بالتصديق القلبي، هو علم على الكفر، جعله الله علما على الكفر، أو هو مخل بالتصديق. ولذلك الأعمال الظاهرية اللي العلماء كفروا بيها، بيكفرون بها لأن مردها إلى تكذيب القلب، على فكرة ابن القيم بيقول كده والشيخ السعدي بيقول كده. السعدي جعل كل المكفرات راجعة إلى التكذيب القلبي، اطلع قول عليهم مرجئة، وحافظ حكمي على فكرة قال كده. ماتقوليش إزاي قالوا كده بس هما قالوا كده. فالسلجود للصنم والسجود للشمس والاستهزاء بالمصحف ورمي المصحف وكذا والاستهزاء بالأنبياء و و و كل ده كفر ليه؟ لأن مرده إلى عدم التصديق القلبي. أو عدم التعظيم الواجب لله تعالى ولمن أمر الله بتعظيمه. وهكذا. فكل اللي أنت قلته ده راجع إلى خلل في التصديق القلبي بلا إله إلا الله أو بمحمد رسول الله صلى الله عليه وسلم. فإذا كانت هذه المسائل كلها تنافي التصديق بإحدى، والكلام ده على فكرة مهم جدا ويحتاج إلى أمثلة كثيرة بل إلى دروس نجمع المكفرات حتى التي توسع فيها الحنفية والجماعة الوهابية بيحبوا قوي موضوع الحنفية مع إن الحنفية مرجئة أصلا عندهم. الموضوع كله لأنه يرجع إلى خلل قلبي مش لأن هما بيكفروا بالأعمال الظاهرة منفكة عن اعتقاد القلب. ولذلك أنا في بداية هذه السلسلة في درس مهم جدا دايما بحيلكم عليه إن هؤلاء القوم يأخذون كلام العلماء ويتصرفون فيه عشان يقولوا للناس أهو بيقولوا باللي إحنا بنقول عليه، مع أن المنطلقات والعلل ليست واحدة.

زي ما ضربت لكم أمثلة في موضوع المسجد اللي فيه ضريح بصوت الشيخ علي جمعة والبناء على القبور وما إلى ذلك. فإذا كانت هذه المسائل كلها تنافي التصديق بإحدى الشهادتين فلا يرد شيء من ذلك عليهم لأنهم يقولون نحن نصدق بهما تصديقا وننطق بهما وما أوردته علينا ليس حال أهله كذلك بل تصديقهما القلبي مختل ولا عبرة بالنطق اللساني فقولك في بني حنيفة ولم تنفعهما الشهادتان إن أردت التصديق بهما فذاك كذب لأنه منتف وإن أردت النطق فكل فكلامنا ليس فيه فكلامنا هو عام عملها عندي فكلا منا لا فكلامنا ليس فيه لأسف الطبعة سيئة جدا جدا يعني فكلامنا ليس فيه إذ لا عبرة إلا بموافقة القلب وكذلك حال غيرهم ممن على شاكلتهم فظهر أن هذا الجواب لا يدفع ذلك الإيراد إذ لا يشك عاقل في أن ما وضحنا به كلامهم هو المراد إذ لا يعني المسلمون بقولهم نشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله إلا التصديق القلبي ولذلك ترى عامتهم وجهالهم يحكمون بالكفر على من يقولها بلسانه ليعصم دمه وماله فكان جوابهم الحق ما يصلح جوابا عما كتبناه بأن يبين العبادة ويستدل عليها وتطب أو يبين العبادة ويستدل عليها ويطبقها على تلك الأعمال ويصحح قياسه ودون ذلك أهوال فصح أن هذا الجواب الذي هو أنفع ما في هذه الأوراق جهل تخيل بقى الجواب اللي ابن عبد الوهاب بيقول عليه تأملوه لأنه أنفع ما في هذه الأوراق طلع جهل بل انضم إليه اختلاق وإلحاد في كلام الملك الخلاق أما الجهل ليه جهل ليه بتقول عليه جهل وإلحاد تعال أما أشرح لك. فلأنه جهل مراد أصحابه وأما الاختلاق فقوله في بني عبيد فلما أظهروا مخالفة الشريعة في شيء دون شيء دون ما نحن فيه فإنه كذب محض ناشئ البث بيقطع البث بيقطع يا جماعة الاخت الكريمة بتقول البث بيقطع بيقطع فين بقى يا جماعة حد يقول لي الموضوع عندي ولا الخلل عند بعض المتابعين مش عند الجميع بقى أنا شايف قدامي حركة البث ماشية بيتقطع مم طب إيه بقى اللي وقع منكم إحنا عقبال ما بقينا ربع ساعة وعشر دقائق ونخلص إيه اللي وقع منكم هو كان بيقول لهم يعني بعد ما رد عليه أنتم سمعتم كلامي على الحنفية وكلامي على التكفير الذي يكون مرده إلى عمل القلب وما إلى ذلك سمعتم الكلام ده كله طيب المشكلة التعليقات متأخرة عن السؤال ف أنا معرفش كتير انتظر الجواب. لا إله إلا الله حاسس إني أنا محبط الآن أنا لا عارف أوصل لكم ولا أنتم عارفين توصلوا لي بسألكم والإجابة مش ظاهرة أمامي وأنتم بتقولوا إن البث بيقطع طب أقطع فين ما هو ماشي يا مهند رجع أنا بقى بسأل فين الموضع اللي حصل فيه الانقطاع يعني إيه اللي أنتم سمعتم كلامي في في أن الردة ترجع إلى عمل القلب وسمعتم كلامي في كلام الحنفية وما يهول به هؤلاء وسمعتم رد الشيخ على هذا كله الحمد لله دلوقتي ظهر لي واحد بيقول نعم طب الحمد لله. فالشيخ بيقول له بقى كان بيقطع وقتها طيب. لكن الأغلبية سمعناه فكده يعني ممكن تكون المشكلة عند أختنا. ماشي. فالشيخ يقول له هذا الجواب الذي يزعم محمد بن عبد الوهاب أنه أنفع ما في هذه الأوراق اللي هو قالوا ده جواب أهل الأحساء جهل. وده العجب إن اللي هو بيقول عليه أنفع ما في هذه الأوراق وتأملوه ومش عارف إيه طلع جهل. بل انضم إليه اختلاق وإلحاد في كلام الملك الخلاق يعني جهل واختلاق كذب وإلحاد طب هيبين بقى الكلام ده ليه بتقول عليه جهل واختلاق وإلحاد أقول لك تعال أما الجهل فلأنه جهل مراد أصحابه افترى عليهم وجهل الكلام اللي كتبوه له العلماء ناظروه وهو جهل مرادهم وقولهم ما لم يقولوا أدي الجهل. طيب أما الاختلاق فهو افترى وقال حاجة على بني عبيد مش حاصلة هو بيقول إن بني عبيد أظهروا مخالفة الشريعة في شيء دون شيء دون ما نحن فيه يعني فبيقول له هذا كذب محض عشان تعرف ناشئ إما عن الجهل العظيم بالتاريخ وإما عن عدم مراقبة الله تعالى أو غير ذلك من الأغراض الفاسدة لأن بني عبيد هؤلاء كفرة فجرة قلبوا الشريعة ظهرا لبطنوكانوا ملوكا بإفريقية ومصر والشام والحجاز ثم العراق أياما وهم المعبر عنهم بالشيعة ينسبون إلى المهدي عبيد الله أول ملوكهم بإفريقية الذي اختط بها المهدية وجد عبيد الله هذا قيل هو القداح كما ذكره هذا الملحد هنا. ماشي ماشي. ماشي يا شيخ محمد شوقي لكن ما فاتش حاجة كثيرة الحمد لله. قالوا وهو مجوسي وعلى هذا رأي جماعة واعترض عليهم ابن خلدون وصحح نسبهم في أهل البيت إلى إسماعيل بن الإمام جعفر الصادق وكانوا من أخبث الشيعة فقد كان المهم يعني قعد يتكلم عليهم ويبين هؤلاء كانوا يعني من أخبث الناس وأفجرهم وكانوا باطنية و و و فبيقول له أنت ادعاؤك عشان تستدل ببني عبيد وإن العلماء كفروهم عشان تكفر المسلمين دلوقتي هذا يا إما جهل بالتاريخ جهل عظيم يا إما كذب مرده إلى عدم مراقبة الله سبحانه وتعالى وده حال القوم يا جماعة. يقعد يفترض لك حاجات ويقول حاجات وينخع نخعات ترجع تراجع ما فيش حاجة موجودة في الكتب من الكلام ده زي ما قال لك كده حاشا وكلا حاشا وكلا إيه ما هو موجود في الكتب. لم ينقل عن أحد من السلف وتلاقي المنقول عن السلف كثير. هي نفس الطريقة. بس الوثوقية اللي هو بيتكلم بيها بتخلي أتباعه صم بكم عمي. ما فيش أي حاجة. ما هو شايفه بيتكلم بوثوقية واتطمن وكل حاجة تمام وأنا قريت وجبت لك النظائر من التاريخ والواقع والأدلة من الكتاب والسنة و و و فخلاص. فهذا هو يا جماعة. ونقل عن القاضي عياض كلاما عن هؤلاء يعني أنهم زنادقة ويعني أتى بين حقيقتهم كما ينبغي. فالشيخ بيقول له بقى في الآخر وإياكِ يا أختنا الكريمة الدكتورة سلمى فالشيخ يقول في الآخر متعجب بقى فيكون هؤلاء أسعد حالا هؤلاء الباطنية الخبثاء الذين قلبوا الشريعة ظهرا لبطن وكانوا زنادقة يكونون أسعد حالا ممن يتوجه إلى الله تعالى بأنبيائه وأوليائه ويزورهم محبة في الله تعالى ما يقول هذا مسلم. افتراء يبقى أدي الجهل وأدي الاختلاق وأما الإلحاد الذي وقع له في هذا الجواب النائي عن الصواب فهو في الآيتين الكريمتين ولنقررهما ثم نبين لك وجوه خطأه فيهما أما الآية الأولى فهي قوله اللي هي قول الله تعالى يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم وهموا بما لم ينالوا فنزلت هنا المشكلة فين بقى

هو الراجل عاوز يقول لك مبن عبد الوهاب إن ممكن واحد يقول كلمة التوحيد ثم ينقضها ويكفر كما قال الله تعالى وكفروا بعد إسلامهم طب ما ده ما حدش بينازع فيه أصلا لكن أنت عاوز تنزل الآية دي على هؤلاء الذين يتوسلون بالأموات فهذه الآية نزلت في رجل أقام في غزوة تبوك شهرين ينزل عليه القرآن المهم كان يقول لئن كان ما يقول محمد لإخواننا حقا لنحن شر من الحمير فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستحضره فحلف بالله ما قال ما قاله فنزلت فتاب وحسنت توبته إيه كلمة الكفر اللي قالها لئن كان ما يقول محمد حقا يعني هو في شك من صدق النبي عليه الصلاة والسلام فده تكذيب فآدي آدي آدي كلمة الكفر وقيل إن كلمة الكفر كلمة صدرت من رجل آخر وهو عبد الله بن أبي يعني وهي سمن كلبك يأكلك كان يضرب مثلا للنبي عليه الصلاة والسلام وأصحابه يقول لعنه الله إن مثال هؤلاء هذا المثل يعني فنزلت هذه الآية في قول في قول الله تعالى وكفروا بعد إسلامهم وهموا بما لم ينالوا أي أظهروا الكفر بعد إظهار الإسلام وعبر بالإسلام لأنه من الأعمال الظاهرة وهم كانوا يقولون بألسنتهم ولم يدخل الإيمان في قلوبهم لأنهم منافقون فدي الآية الأولى طب الآية الثانية اللي هي ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم فنزلت في ركب من المنافقين مروا على رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك فقالوا انظروا إلى هذا الرجل يريد أن يفتح قصور الشام وحصونه وهيهات هيهات فأخبر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم فدعاهم فقال قلتم كذا وكذا فقالوا والله ما كنا في شيء من أمرك وأمر أصحابك بيحلفوا كذب ولكن كنا في شيء مما يخوض فيه الركب ليقصر بعضنا على بعض السفر يحلفون بالله كذبا وهو وقيل إن القائل هو وديعة بن ثابت وقوله تعالى قل أبالله وآياته إلى أخره توبيخ على استهزائهم بمن لا يصح الاستهزاء به وإلزام للحجة على الحجة عليهم وقوله تعالى كفرتم بعد إيمانكم أي لا تشتغلوا باعتذاراتكم فإنها معلومة الكذب وقد كفرتم أي أظهرتم الكفر بعد الإيمان وقوله تعالى إن نعف عن طائفة منكم إلى آخره يعني فإذا فهمت هذا ظهر لك أن هذا الرجل ألحد في كلام الله من وجوه يعني إيه ألحد إحنا قلنا قبل كده وده تعبير ابن تيمية أصلا في الواسطية يعني مال بالآيات عن المعنى الذي أراده الله بها فسرها على غير مراد الله ده إلحاد في آيات الله تميل بها عما يجب فابن تيمية كان بيقول يلحدون في أسماء الله وآياته يعني يميلون عن الواجب فيها الحمد لله يهديكم الله ويصلح بالكم فهذا الرجل ألحد في كلام الله يبقى أول حاجة جاهل مراد العلماء اختلق وكذب على التاريخ وأتى بقصة يعني ليست صحيحة وافترى ثالثا ألحد في آيات الله ليه الأول من وجوه الأول ده هو ذكر ثلاثة وجوه الأول أنه ذكرهما في سياق من آمن ببعض وكذب ببعض يهديكم الله ويصلح بالكم وصرح في بعض كلامه أنهم كانوا مؤمنين وكفروا بكلمة يهديكم الله ويصلح بالكم مع أنك قد علمت بما قررناه ونقلناه من معتبر التفاسير أنهما نزلتا في المنافقين الذين قالوا آمنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم والذي قاده لما قاله والله أعلم الأخذ بظاهر وكفروا بعد إسلامهم كفرتم بعد إيمانكم الشيخ كمان بي يعني بيشوف وجه يعني هو ليه قال كده ما تقول هو هو بيقول كده عشان يعني يريد أن يبرهن بدعته على بدعته بس هو الشيخ بيحاول يشوف له مخرج يعني أصله أخذ بالظاهر افتكر إنهم كانوا مسلمين حقا ومؤمنين حقا ولم يدر أن معنى ذلك أظهروا الكفر بعد إظهار الإسلام أو الإيمان ولا يحل لمن يؤمن بالله واليوم الآخر موعظة بقى أن يقدم على تفسير كتاب الله استنادا لفهمه ورأيه إزاي تقول له كده يا شيخ ده هو أصلا بيقولوا للناس روحوا اقرأوا القرآن بجهلكم هذا عشان يكفروا الناس تيجي أنت تقول لهم لا يحل لكم أن تقرأوا القرآن وتفسروه مستندين إلى أفهامكم بمعزل عن أفهام أهل العلم طب أنت كده خليت لهم إيه هم يكفروا المسلمين إزاي يعني عارف هيروح ماسك لك الكلمة دي يقول لك شفت ينهوننا عن قراءة القرآن يريدون أن نتخذ القرآن وراءنا ظهريا يروح طالع لك سعد الهلالي وإسلام بحيري يقول لك وإحنا كمان القرآن نزل يخاطب كل أحد اشمعنى أنتم يعني يحل لكم ما يحرم على غيركم أنا قرأت القرآن ما لقتش فيه الحجاب ولا النقاب والحجاب اللي في القرآن مش هو الحجاب اللي أنتم بتلبسوه ده وأنت يا بني يا اللي زعلان وتقول لي عمل المسلمين ما أنت أنكرت عمل المسلمين في خطبة العيد اللي هو خطبتين وحكى ابن حزم نفسه الإجماع على ذلك وجيت تقول لي لا خطبة العيد خطبة واحدة وعشرين ركعة بتاعة التراويح اللي عملها سيدنا عمر ومشت عليها الأمة الإسلام أنكرتوها فأنت جاي تقول لي عمل المسلمين في الحجاب هتستهبل يلا على عمك الكلام ده ده سعد الهلالي هيقول لهم كده طبعا هو ما بيقولش كده لأن هو مش فاهم اللي أنا بقوله ده بس أنا فاهم الكلام ده ما هو حظهم إنهم كلهم متخلفين وكلهم جهال لكن لو ابتلوا بشخص يستطيع أن يقيم الحجج كما ينبغي أخليهم يلفوا حوالين نفسهم فأنت تيجي تقول لي عمل الأمة ومش عمل الأمة تعالى أنا أجييب لك من كلام مشايخك الطعن في البخاري والطعن في مسلم والطعن في كتب الحديث والطعن في الفقهاء والطعن في كل حاجة ومخالفة عمل المسلمين وأن الإجماع مش حجة كل الكلام ده موجود عندكم ما فيش أي صعوبة اطلع من دول يا بني أنت وهو فأنت خليك في تكفير المسلمين وأنا خليني في إنكار الحجاب وخلينا كلنا في في الهوا سوا وخلوا الجماعة المتمذهبة دول بقى يعني ربنا يتولاهم كله ضلال في ضلال فالألباني ضال وسعد الهلالي ضال وإسلام بحيري ضال والضلال كله عند هؤلاء بمرجعية واحدة بحجج واحدة بس النتائج مختلفة اطلع بقى أنت سيب كل الكلام وقول أوه يشتم المشايخ يشتم أئمتنا يشتم علمائنا يسب مش عارف إيه يسب أصنامنا آه بسب أصنامكم وأوثانكم وأسفه أحلامهم عشان هم أصنام وأوثان فالشيخ بيوعظه الموعظة اللي إحنا بنوعظها لهم لما يقولوا لنا روحوا اقرأوا القرآن عشان تكفروا المسلمين لا يحل لمؤمن لمن يؤمن بالله واليوم الآخر أن يقدم على تفسير كتاب الله استنادا لفهمه ورأيه فإنه وارد على الطريقة العربية في المجاز والاشتراك وغير ذلك من الفنون طلع له ابن سحمان قال له لا لا الصحابة ما كانوش يعرفوا الكلام ده سيبنا نقرأ القرآن ونفهمه زي ما فهمه الصحابة كده ومعرفة أسباب ومعرفة أسباب النزول هي المعينة ل هي المعي المعينة لفهمه أو المعيينة ممكن تمشي فهي ضرورية لمن أراد الخوض فيه ويرحم الله من قال نعم يرحم الله من قال بذلك وأنا أقول بذلك والسلفية بيشتموا اللي بيقول كده إن الأخذ بالظاهر أصل من أصول الكفر مش مصدقني يا سلفي قال الله تعالى وهو معكم أينما كنتم اعدل عن الظاهر مش مصدقني يا سلفي تحب أجيب لك آيات وأحاديث أنت تقول إن ظاهرها كفر مش هنخلص الدرس ده لو فتحنا في الحتة دي بس ده منصوص عند كثير من المتكلمين كالإمام السنوسي وذكره الصاوي في تفسيره في حاشيته على الجلالين ومسكوه بقى بص إحنا أهل القرآن والسنة ودول اللي بيقولوا الأخذ بالقرآن والسنة كفر يا مفتري يا مفتري هم قالوا الأخذ بالقرآن والسنة كفر نعم أنت بل ابن تيمية ينص على أشياء أنها كفر وهي ظاهر القرآن الكريم هيقول لك مش الظاهر ما هو ده اللي إحنا بنقوله ظاهر مؤول ما هو ده اللي إحنا بنقوله برضه ده الحاصل هيبقى خلاف لفظي الثاني الوجه الثاني من وجوه إلحاد الرجل عشان نخلص بقى خلاص أنه جزم بأن الآيتين نزلتا في شيء واحد لقوله في الأولى إن أصحابها كفروا بكلمة بكلمة ذكروا أنهم كانوا مازحين ولقوله هم الذين قال الله فيهم قل أبالله وآياته إلى آخره فإن هذا صريح في دعواه اتحاد الموضوع مع أنك قد علمت أن كل واحدة منهما في ناس الأولى في فلان والثانية في فلان يعني المهم المسألة فيها يعني ليست قصة واحدة والرجل زعم أو ادعى أو ظاهر دعواه أنها واحدة الثالث أنهم صرحوا بأنهم ادعوا المزاح بكلمة الكفر نفسها فيقتضي أنهم أقروا بها واعتذروا بالمزاح مع أنهم أنكروا صدورها منهم رأسا وادعوا أنهم تكلموا عوضها بكلام مما يخوض فيه الركب

فأعرف هذا التخليط الذي يعرفك مكانة هذا الملحد في العلم فأن لمثله من الظفر بالرشاد وتضليل العلماء النقاد والله يهدي من يشاء يعني حتى قص مش عارف على وجهها ولا اعرف كلام المفسرين ولا اعرف دي قصة ولا قصتين وهو اي حاجة في أي كلام في أي بتنجان زي ما بيقولوا اللي هو ولا يدري وين الله حطه نكتفي بهذا القدر هنقف دلوقتي عند قصة ذات أنواط هينقش المؤلف في قصة ذات أنواط إن شاء الله بكره أو الدرس القادم هو آخر درس لنا في هذا الكتاب صدقوني إن شاء الله إن شاء الله بس تحبوا يكون بكره ولا نخلي بعد العيد يلا عشان نقوم نصلي المغرب تحبوا يكون بكره عشان نخلص مباحث الكتاب ده كله ولا نخليها يعني بعد يوم العيد تاني يوم ثالث يوم رابع يوم كده يعني تاخدوا إجازة أسبوع إلى أن تردوا علي هاه يا جماعة ما رأيكم؟ أنا كنت قايل لكم إن ده آخر درس قبل العيد بس ما خلصناش كتاب مهند بيقول لي بكره طب في حد عنده آراء ثانية؟ ماشي أختنا فاتن بتقول بكره الله يعين ماشي خلص بكره إن شاء الله برده في نفس الموعد الساعة 5 هنخلص بإذن الله مباحث الكتاب ده بكره ويكون آخر درس لينا قبل العيد وربنا يعيننا وإياكم ويبارك في أوقاتنا وياخذ بأيدينا ويتقبل منا ومنكم صالح الأعمال ويهدي بهذا الكلام عباده إنه على كل شيء قدير وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين شكرا لحسن استماعكم وحضوركم وصبركم على هذا الدرس الطويل بأننا ساعتين وأكثر من ساعتين اهو لكن نحتسب هذا عند الله تعالى ونسأل الله أن يؤجرنا وإياكم على هذا والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته
