بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.

اليوم بإذن الله، سنبدأ في الفيلسوف الثالث أو الثاني؟ الثالث.
الذي هو ديكارت.
وطبعا يعني الكلام في أثر ديكارت في الفلسفة بشكل عام وفي العلوم يعني حتى، هذا كلام يطول جدا وأظن يعني بلغ من الشهرة مبلغا لا حاجة أن نعيد تكراره، لأنه أظن لا يوجد أحد في العالم لم يسمع بديكارت.
سواء كان يعني متدينا أو غير متدين. وهذا الرجل يعني في المنهجية التي أسسها في طريقة البحث والنظر، وهذا هو تميز به ديكارت أكثر من النتائج التي وصل لها.
الشهرة للنتائج، مع أن النتائج سنرى أنها حقيقة عليها إشكالات كبيرة.
ولذلك يعني هناك اشتهر في الفلسفة أن ديكارت وضع منهجا لم يلتزم به.
ولذلك حتى يقولون عن مثلا الذي كان الأسبوع الماضي؟ سبينوزا، يقولون كان ديكارتيا أكثر من ديكارت.
لأنه قال على منهج ديكارت يستحيل إثبات وجود إله بالصورة التي وصل إليها ديكارت.
فتصور إله بالصورة التي بيناها سابقا.
فلذلك حقا يعني ينبغي أن يكون الاهتمام الرئيسي في ديكارت في منهجية وفلسفة العلم الذي وضعها أكثر من النتائج التي وصل إليها.
وطبعا يعني ديكارت لا يخفى عليكم أنه يعني الفيلسوف الفرنسي الكبير، وهو عاش في أكثر من دولة أوروبية، ودفن أين؟
في ستوكهولم أظن، صحيح؟ مدفون في السويد هو.
مات هناك، نعم، هو مات هناك.
وهذا الرجل يعني لا حاجة أن نتكلم كثيرا في حياته، لكن هو كان ولد غنيا لأب غني، وهذا سيكون تقريبا عند أغلب الفلاسفة الذين درسناهم وسندرسهم.
فماذا نستنتج من هذا؟
المال لا علاقة له بالفلسفة، تمام؟ مجازا يعني.
فهذا الرجل طبعا يعني كونه كان غنيا ووالده غني، فكان عنده القدرة أن يتفرغ للتأليف والبحث والنظر، لم يحتج في حياته إلى العمل، حتى بعد أن مات والده ترك له ميراثا كبيرا من الأراضي والبيوت، فماذا فعل؟
باعها كلها، ووضعها في شيء أشبه الآن بالبورصة، كان موجودا في ذلك الوقت، تعرفون المضاربات المالية، أنا لا أدري كيف تترجم بالتركية، تشتري الأسهم وهذه الأسهم ستؤتي...
يعني لوتس؟ معقول لوتس؟
يعني بورصة...
طيب، تمام، إيفيت.
فتصوروا يعني حتى قال: أنا أريد يعني حتى الدخل الذي سيأتيني أن يأتيني بدون أن أتعب فيه.
ومن الأمور الغريبة جدا في ديكارت، هذه سوف تعجبك كثيرا نبيل، أنه كان ينام في وقت متأخر جدا ويستيقظ بعد منتصف الظهر.
يعني لم يرد عنه في أغلب حياته أنه استيقظ في الصباح.
ليس هنا الغريب، طبعا كثير من الناس تفعل هذا، لا حاجة أن نعين من الآن يعني، لكن كثير يفعل هذا، لكن أين الغريب؟
الغريب أنه كان يستيقظ في منتصف اليوم، والمنتصف الباقي لليوم ماذا يفعل فيه؟
يكون مستلقيا على السرير.
تصوروا أن ديكارت ألف وبحث ونظر وهو مستلق على السرير.
نعم، هذا هو الطريقة التي كان يستطيع بها أن يصفي ذهنه ليستطيع أن يتفلسف. يستيقظ متأخرا ثم بعد أن يستيقظ يبقى مستلقيا على سريره يتأمل ويتفلسف، ولذلك أي واحد مثلا يقول لك: قم، انهض من السرير، قل له: اتق الله، أنا الآن أمارس الفلسفة.
فالآن يعني من عنده هذه المؤهلات الفلسفية منكم؟
طيب، عندنا واحد هنا.
فواحد اعترف طبعا، وإلا يعني أكيد يعني هناك من لم يعترف.
لكن أيضا يعني من الأمور التي كان بسببه هذا الرجل هو دائم الاستلقاء على السرير أنه كان رجلا شديد الشعور بالبرد.
فكان أغلب وقته مستلقيا ويضع على نفسه غطاء لأنه دائم الشعور بالبرد.
وهذا كان سبب موته.
هو كيف مات؟
نعم، ما يسمى بالتهاب القصبات، يعني هذا الرجل في يعني أواخر حياته دعي إلى السويد بطلب من ملكة السويد، أرادت ملكة السويد وكانت شابة أظن يقال عمرها في ذلك الوقت كان أربعة وعشرين أم خمسة وعشرين سنة.
فكانت امرأة شابة تريد أن تتعلم الفلسفة.
فالآن ملكة تريد أن تتعلم الفلسفة، وهي ملكة، وامرأة.
فتقول: أنا يعني سأصل إلى الطريق من النهاية، لن أتدرج في التعلم، من هو أعظم فيلسوف في هذا الوقت؟
قالوا لها: ديكارت. أين ديكارت؟ في ذلك الوقت أظن كان في فرنسا؟ أظن ليس في فرنسا، على ما أظن في هولندا، لأنه أيضا يعني أهله مثل سبينوزا، هم هاجروا إلى هولندا، يبدو هولندا في ذلك الوقت كانت يعني فيها حرية أكثر من غيرها.
فأرسلت له سفينة كاملة لتأتي به، وطبعا هو في البداية رفض، لكنها قالت له يعني عن طريق الرسالة أننا نريد يعني أن نتفرغ لتعلم الفلسفة، وسيكون أغلب وقتنا في الفلسفة.
ففعلا بعد أن وصل إلى هناك لم يبدأ بتدريس الفلسفة، لماذا؟ لأن الملكة قالت: أنا الآن مشغولة، ننتظر الشهر القادم.
في الشهر القادم أيضا مشغولة.
ففي آخر الوقت كانت قالت له: أنا لا يوجد عندي إلا الساعة الخامسة فجرا فقط.
تخيلوا أين؟ في السويد، الخامسة فجرا.
فتخيل كيف ستكون درجة الحرارة في هذه الساعة في تلك البلاد؟
فلذلك كان لأول مرة في حياته كما يروون يستيقظ صباحا، بل قبل الفجر حتى.
وبسبب أنه جسمه لا يتحمل البرودة الشديدة هذه أصابه مرض التهاب القصبات، ومات بسبب أنه ملكة أرادت أن تدرس الفلسفة.
وانتهت قصة حياة ديكارت فقط.
فهو على ما أظن يعني في ذلك الوقت كان في بداية الخمسين من عمره، يعني هو لم يعش كثيرا.
المهم يعني هذه التفاصيل في حياته لا تهمنا كثيرا، إلا ما يتعلق بكثرة النوم والاستلقاء، هذه يعني إشارة جيدة يعني، أنت الآن تسير على الطريق الصحيح إن شاء الله إن كنت متلبسا بهذا.

الذي يهمنا الآن أن هذا الرجل أراد أن يضع منهجا يصل به إلى الحقائق. وطبعا ديكارت تخصصه الأصلي كان في الرياضيات.
ولذلك هو عندما أراد أن يبحث في الفلسفة أراد أن يضع معيارا صالحا لجميع العلوم، ولذلك هذا الذي نحن قلناه في أول الكلام: أثره في جميع العلوم حتى أكثر من أثره في الفلسفة.
أراد أن يبين لنا هل هناك فعلا معيار للحقيقة يصلح أن يكون كليا أحكم به على أي مسألة علمية بصرف النظر عن موضوع العلم الذي أنا الآن أبحث فيه؟
فهو طبعا تخصصه كما قلنا في الرياضيات، فهو قال: لماذا الرياضيات عادة أكثر موثوقية؟ الرياضيات والهندسة، لماذا هي أكثر موثوقية؟
قوانينها بديهية. على الأغلب قوانينها بديهية، القوانين الأولية التي منها تنطلق إلى النظر على الأغلب بديهية.
فهو أراد أن يجري نفس المقياس كما قال على الحقيقة العظمى، وهي ما هي الحقيقة العظمى يا رواد؟ وجود الإله.
فهو الآن يريد أن يختبر حقا هل إيمانه بالإله يمكن أن يصل إليه من طريق يبدأ بالبداهة؟ لأنه كما لا يخفى عليكم يعني في الدين المسيحي أغلب مقدمات الإيمان هي قائمة على التسليم، بدون الاختبار.
ولذلك هذا الرجل يعني قال أن التدين بهذه الصورة لا يمكن أن يكون تدينا عقلانيا.
فالحل إذا ماذا؟ أن نبحث عن منهج جديد.
فهنا بدأ بما يسمى بمنهج الشك الذي ينسب له، وطبعا يعني لا يخفى عليكم أنه يعني هو مسبوق به، حتى الغزالي وغير الغزالي ليس فقط الغزالي سبقه.
لكن هناك مسألة يعني نريد ولو يعني في دقيقتين الكلام فيها.
ديكارت قال: أنا أريد أن أبحث في كل القضايا التي يمكن أن أشكك فيها، فيصل من الشك إلى حقيقة بديهية يقينية تكون هي مبدأ للنظر، حقيقة أولى سيبني عليها لاحقا ما سيأتي.

لو نظرنا في هذا المنهج: هل الشك -ويعني ركزوا في هذا السؤال- هل الشك مطلوب أم الشك نتيجة؟
الشك بمعناه المعروف، الذي هو المعنى المنطقي.
ما هو المعنى المنطقي للشك؟
نعم، تردد في النسبة الحكمية بين... بين إثبات ونفي، أو بين قضيتين، يعني بين إثبات قضية ونفي قضية.
فالأصل في الشك أنه نتيجة تصل إليها بعد نظر، وبعد طول نظر لا يمكنك الترجيح فتتوقف.
يعني هذا الانفعال الذي يحصل فيك لا تستطيع معه أن ترجح أحد النسبتين.
لذلك الشك هو في أصله لا يمكن أن يكون مبدأ.
هذه مهمة جدا أيها الإخوة.
الشك لو نظرنا إليه من حيث معناه الاصطلاحي لا يصح أن يكون مبدأ.
من هنا نفهم أنه لو أراد الإنسان مثلا أن يشك، حال إرادته للشك، هل هو شاك؟ طبعا لا.
لأنه إذا أراد الشك، قلنا الشك ليس فعلا إراديا، هذا انفعال نفسي لا إرادي.
فلحظة إرادة الشك، إذا هذه اللحظة قطعا أنت لست شاكا.
فهنا الذي فعله الغزالي وفعله ديكارت مثلا ونحن سنستطرد أو هذا الاستطراد يعني لأنه كثير من الناس الآن أتعجب أن أسمع بعض الناس يقولون الغزالي عند شكه كان كافرا.
هو شك، والشك في الله كفر.
هل الغزالي كان شاكا؟ يقينا لا. هل ديكارت كان شاكا؟ طبعا ليس شاكا بالمعنى الذي نقوله، لكن هنا الذي نريد أن نصله: عندما فعل ديكارت هذا أو الغزالي من قبله هذا، كان التصديق حاصلا فيه، يقينا، لماذا؟ لأنه أراد الشك، والشك ليس إراديا كما قلنا.
فهو عندما أراد كان التصديق حاصلا فيه، هو الذي أراده ماذا؟
هل أراد إزالة اليقين أو التصديق الحاصل؟ أم الذي أراده هو فحص الدليل؟ فحص الدليل.
هل يمكن حصول التصديق بدون دليل؟
إذا قلت: لا، إذا أنت كفرت تسعة أعشار المسلمين، صحيح؟
هل المقلد يعني عنده دليل؟ لا. هل هو مصدق بالله؟ نعم، هو مصدق.
مشكلتنا مع المقلد أيها الإخوة ليس أنه مصدق أم لا، مشكلتنا: كيف علمت أن هذا التصديق مطابق للواقع أو غير مطابق للواقع؟ لكن قطعا المقلد مصدق، بل المقلد يمكن أن يقول لك: سأجاهد في سبيل الله، فيذهب بنفسه إلى القتال وربما يموت وهو ما زال مقلدا.
فالتصديق حاصل حاصل.
لذلك عندما يقول إنسان: أنا أريد الشك في الدليل، ليس معنى هذا أنني قد فقدت التصديق بالذي أريد أن أستدل عليه، بدليل أني أريد أن أختبر الدليل للشيء الذي أنا أصلا مصدق فيه حال النظر، حال الاختبار.
ولذلك هذه المسألة كثيرا ما يحصل فيها الخلط في الزمان المعاصر هذا، الذين يعني نحن يعني وهذا أظن تكلمنا فيه في دروس سابقة خصوصا في الشمسية، في النسفية إذا تذكر، يعني كثيرا ما نسمع الآن أن الشك مطلوب، والشك مفيد، والشك أول اليقين.
هذا طبعا ليس هو مراد ديكارت وليس هو مراد الغزالي.
لأن الشك الذي يتكلمون به الآن هو المقابل للتصديق.
لكن الذي فعله الغزالي وديكارت هو نظر لا في التصديق بل في الدليل.
هذا الدليل الذي أنا الآن أصدق بثمرته، هل يمكن أن أعيد اختبار الدليل أم لا؟ قد أكتشف أن هذا الدليل فاسد، فأعيد اختبار النظر في الدليل مرة أخرى.
ولذلك حال النظر في الدليل لا يتنافى مع كوني مصدقا.
ولذلك الشك بالمعنى الذي نقوله، الذي هو انفعال النفس اللاإرادي بين إثبات قضية ونفيها، هذا كما نقول لا إرادي وبالتالي أنت لا تطلبه.
هذا يأتيك رغما عنك، فليس شيئا يطلب.
ولذلك أصلا لماذا ديكارت فيلسوف عظيم؟ لو كان طلب الشك بالمعنى المنطقي، الذي هو كما قلنا انفعال لا إرادي، قطعا سيكون فيلسوف ساذج جدا، كيف يطلب منك حصول اللاإرادي؟
لكن الذي أراده هو أمر غير هذا: أن يكون عندك القدرة أن تختبر دليل أن تصدق بنتيجته، وهذا أمر في غاية الصعوبة.
أمر أنت جزمت به، هل يمكنك مع كونك جازما به أن تعيد النظر في دليله أم لا؟
من يستطيع أن يفعل هذا؟ تستطيع؟
هذا يحتاج إلى صفاء نفس عالي جدا، لأن جزمك السابق به الأصل أنه صارف عن النظر.
ولذلك أن تبقى تنظر مع كونك جازما، هنا تكون قمة التعقل، ولذلك نقول ديكارت فيلسوف عظيم.

فلذلك هذا الذي أراده ديكارت: أن نضع منهجا لاختبار الأدلة، وهذا المنهج لاختبار الأدلة أننا لا نقبل إلا الحقائق البديهية التي سنبني عليها.
وبالتالي أنا سأحاول أن أشكك في بداهة ما أعرفه، بمعنى أجوز نقيض الذي أعتقد أنه الآن بديهي.
فإذا استطعت أن أجوز النقيض، إذا ما آمنت به ليس بديهيا.
إذا لم أستطع، إذا هذا يكون بديهيا.
ولذلك بدأ يشكك في كل شيء: في العالم، في أهله، في الشمس، هل الشمس كما أراها ليست كما أراها؟ هل أنا الآن في حلم أم أنا في يقظة؟ بالقصة المشهورة التي أظن كلكم يعني مر معه سابقا ولو مرة قرأ في منهج ديكارت في هذه الطريقة.
لكنه في النهاية وصل إلى يعني كما يقول حقيقة لا يستطيع أن يشكك بها، وهي ماذا؟ أنه موجود.
كيف استطاع أن يصل إلى أن هذه الحقيقة لا يمكن أن يشكك بها؟ كيف أثبت وجوده؟ من خلال...

إذا هذا الذي يسمى بالكوجيتو، أو المنهج الذي وضعه ديكارت: أنا أفكر، إذا أنا موجود.
هذه الآن محفوظة بكل لغات العالم، هذه الجملة.
كيف بالتركي تقولون؟
يعني وكأنها أصبحت يعني كأنها اقتباس بهذه بهذه الصورة. وبالألماني كيف تقولون؟ لا، الألماني لغة صعبة، لا أريد أن أعرفها أصلا.
فالمهم هذا الأمر، تمام، لا تغضب، قلها.
فهنا هذه القضية التي وصل إليها ديكارت، قال: أنا الآن لا أستطيع أن أشكك في وجودي، لماذا؟
لأني الآن أنا أفكر أصلا، هل أنا موجود أم لا؟
وبالتالي أنا قطعا موجود، لماذا؟ لأني أفكر.
هذه القضية، أو هذه الطريقة يعني في الاستدلال، كان عليها أيضا اعتراضات كبيرة جدا.
يعني وهذه الاعتراضات كانت حتى في زمان ديكارت، وهو حاول أن يرد على بعضها.
وطبعا رده عليها لم يكن مقنعا حقيقة، وإن كان بالنسبة للبعض مقنع، لكن لمن قرأ المنطق وقرأ الكلام، صعب جدا أن يقتنع بمثل هذه التبريرات.
أشهر اعتراض على هذا الأمر هو ماذا؟ أنه أنا أفكر، إذا أنا موجود.
بالـ...
هو الآن يعني بصرف النظر، هل يمكن الاستدلال بالعوارض؟ نعم، ممكن، لا إشكال في هذا، هو لا يتكلم عن ماهيات الآن، هو أراد أن يثبت وجود، والوجود أصلا ليس ماهية.
فأين الإشكال هنا؟
كيف أثبت وجوده؟ بأنه يفكر.
لكن كونه يفكر هذا فرع عن أنه موجود، فرع عن كونه موجودا.
وهذا الذي يسمى ماذا؟ الدور. هذا هو الذي يسمى الدور.
هذا هو الاعتراض الأشهر كان على ديكارت: أنا أفكر، إذا أنا موجود، فأثبت وجوده لأنه مفكر.
لكن إثبات كونه مفكرا متوقف على إثبات كونه موجودا.
وبالتالي أصبح الاستدلال على الشيء بما يتوقف عليه الشيء، وهذا هو الدور.
وهذا طبعا اعتراض قوي يعني، ليس اعتراضا بسيطا.
لماذا تنظر هكذا؟ عندك يعني إشكال في أنه دور، أو يعني تستغرب أن كيف ديكارت يقول بدور؟
نعم، تفضل.
نعم، فكر.
هنا نعم، كيف؟ هل الجهة منفكة أم لا؟
عفوا، هل أنت عندك جواب، الآن تفكر في جواب أم تتكلم؟ عندك جواب.
طيب، حتى تضبطه:
لاحظوا أننا عندما نقول مثلا الوجود والفكر، طيب، الفكر يتوقف على الوجود، صحيح؟ يعني الفكر يلزم عنه الوجود، لأن المعدوم لا يفكر.
هل الوجود يلزم عنه الفكر؟ طبعا لا. الوجود لا يلزم عنه الفكر قطعا، بدليل أنه قد يكون موجود ولا يفكر.
فبهذه الصورة انفك الدور، لكن هل ينفك الدور عند ديكارت؟
لا، لماذا؟ لأن الكوجيتو ليس في الوجود والفكر، بل في الاستدلال على الوجود بالفكر.
طبعا، هذا الذي نريده أصلا، هو يقول: كيف أريد أن أصل إلى الحقيقة البديهية؟ حقيقة تصح أن تكون مبدأ للنظر، وهذه مهمة:
أنه هذه الحقيقة هي مبدأ للنظر، يعني ستكون المسلمة بذاتها التي سينتقل منها إلى قضايا أخرى.
فهو الآن لو كان الكلام عن الوجود والفكر، طبعا ليس هناك دور، نعم الفكر يستلزم الوجود دون عكس، لكن الكلام الاستدلال بالفكر على الوجود، هذا يكون فيه دور، لماذا؟
لأن الوجود أصلا متوقف... الفكر متوقف على الوجود أصلا.
هذا ما اشتهر في نقد هذا الكوجيتو الذي قال به ديكارت.
تفضل.
يعني نحتاج أن ننظر أولا في نص ابن سينا كيف عبر، لأن العبارات دقيقة. الرازي استخدم هذا في تأسيس التقديس، ولكن ليس بالاستدلال على وجوده الذاتي من كونه مفكرا، بل على أن الفكر يستلزم الوجود.
هذا الذي استخدمه الرازي، ولذلك يعني يعني أنا أقول هذا دائما، و يعني لا أدري، ابحثوا يعني هل بحثت هذه معاصرا أم لا، الكوجيتو الذي جاء به الرازي أكثر انضباطا، لأنه لا يلزم عنه الدور، لأن الكلام كان عن وجود وعن فكر، وليس استدلال بوجود على فكر ولا العكس.
تفضل.
أي كتاب؟
لا، ليس هكذا. ليس هكذا يعني بدقة، هو الذي أراده أنه قال: هل أنا قادر على التشكيك في كل شيء؟ بمعنى فرض النقيض وعدم القدرة على إبطال هذا الفرض.
فهنا يقول: نعم، لماذا لا يكون هناك من يوسوس لي في كل شيء؟ أو قوة عاقلة خفية توسوس لي إلى آخره.
يعني لا أدري هل في النسخة الأصلية، هو أظن كتاب مقالة في المنهج في الأصل كان لاتينيا ثم ترجم للفرنسية، وهو الذي ترجمه على ما أظن في حياته، فهل استخدم كلمة شيطان أم لا؟ أنا لا أدري يعني.
أين؟ استخدمها يعني.
فهنا قال أنه قد يكون هناك قوة خفية عاقلة فعلا قادرة أن توسوس لي في كل شيء التي هي الشيطان، لكن الآن هل هي قادرة أن توسوس لي على وجودي أم لا؟
قال: لا، لماذا؟ لأني أستدل على بديهة وجودي، وهذا المهم: بديهة وجودي من حيث كوني مفكرا.
فهذا محل استدلال على قضية بديهية، تمام؟
لكن يعني هذا وإن كان اعتراض قوي، لكن أنا والله أعلم الذي أراه أنه ديكارت يمكن بسهولة أن يتخلص من هذا الاعتراض، بسهولة شديدة:
أنه من قال أن هذه قضية واحدة أصلا؟
بل على الأغلب هي قياس حذفت منه الكبرى.
ماذا ستكون الكبرى الآن؟
أحسنت، أحسنت. أنا أفكر، كل مفكر موجود، إذا أنا موجود.
فعلى الأغلب أنه أراد أن يكون قياسا، طبعا يعني بصرف النظر هل هو صرح في ذلك أم لا، لأن في بعض عباراته وكأنه لا يريد أن يكون قياسا، لكن يمكن أن يحمل كلامه على أنه قياس.
فإذا كان قياس، حذفت كبرى، هل هناك عيب في حذف مقدمة من مقدمات القياس؟
إذا كان شديدة الوضوح، فلا إشكال في حذف الكبرى.
فهنا هي شديدة الوضوح، فحذفها، نعم.
كل مفكر موجود، نعم.
أنت يعني ليست واضحة بالنسبة لك؟
الآن كلامنا في الكبرى هل هي واضحة أم لا، ليس في أنها هل هو أرادها أم لم يردها، ليس هذا سؤالي. سؤالي أن هذه القضية: كل مفكر موجود، شديدة الوضوح أم لا؟
نعم، فهي بديهية، فهي صالحة للطريقة التي يريدها.
بهذه الصورة نحن سنقول بأن كل مفكر عفوا أنا أفكر، بدليل أني أنا الآن أشك، مقدمة كبرى محذوفة: كل مفكر موجود، إذا النتيجة: أنا موجود.
فهو حذف الكبرى وصرح بالصغرى والنتيجة.
نعم، كل مفكر موجود، الكبرى.
هنا انتبه الآن:
بهذه الصورة التي بيناها لكم، هل ديكارت انفك عن الدور؟
نعم، لا تنظروا لي هكذا، أكيد انفك عن الدور، أصبح قياس يعني، فهو انفك عن الدور.
لكن هل هناك إشكال؟
نعم، هناك إشكال بصراحة أعظم من الدور سيقع فيه.
هذا الإشكال لم يقع فيه الرازي مثلا، لأنه اعتمد على الكبرى فقط.
لاحظوا هذه النتيجة التي أرادها ديكارت، أو هذه التي قال: أنا أريد أن يكون هذه هي المقدمة عفوا هذه هي الحقيقة البديهية التي سأنطلق منها، إذا هي مبدأ النظر.
إن كانت قياسا، هل يصح أن تكون مبدأ للنظر؟
لماذا لا؟ من يعرف لماذا لا، له جائزة.
هو أراد أن يصل إلى مبدأ للنظر، نتيجة هي مبدأ للنظر، فهل بديهي يعني، مبدأ للنظر يكون بديهيا، فهل فعلا بالقياس الذي أتى به والنتيجة التي وصل إليها، هل النتيجة صالحة أن تكون هي هي مبدأ النظر أم لا؟
أظن السؤال وضح للجميع. أنت كنت تتكلم شيئا نبيل؟
أحسنت، وبالتالي ليست مبدأ، أين النظر؟ صدق النتيجة متوقف على صدق الكبرى التي حذفها.
لكن الفرض أنه يريد مبدأ للنظر، وبالتالي هل هي تصلح أن تكون مبدأ للنظر؟
طبعا لا، بل هي أصلا متوقفة على إثبات قضية سابقة لها، أن كل مفكر موجود.
هل وضح الاعتراض الثاني؟
وبالتالي يعني إما أن تقول أن ديكارت ذكرها بذاتها قضية: أنا أفكر إذا أنا موجود، فيلزمه الدور، أو أن تقول أنه اعتمد على قياس حذف كبرى فيلزم من هذا أن نتيجة القياس متوقفة على إثبات الكبرى التي ذكرها، وبالتالي النتيجة لا تصلح أن تكون مبدأ للنظر خلافا لدعواه التي ادعاها، أن النتيجة التي وصلت إليها هي مبدأ النظر، تمام؟
هذا يعني مصادرة على المطلوب.
هنا محل عليك أن تثبت بداهتها، هل هي فعلا بديهية أم لا؟
لاحظ أنت الآن، لماذا لا يمكن أن تثبت بديهيتها؟
لأنها كلية.
انتبه، هذه كلية، تمام؟ هذه كلية.
كل مفكر موجود.
لاحظ أن ديكارت أصلا هو قال: أنا الآن لم أستطع أن أثبت إلا ماذا؟ إلا وجودي.
فكيف يأتي بقضية كلية وهو الآن لم يثبت إلا وجوده؟
طبعا لا، وانتبهوا، هل ديكارت أثبت وجوده الذاتي أم الشخصي؟
الذاتي طبعا، هو قال: حتى جسمي أنا سأشكك فيه، حتى أوصافي، حتى بلدي، فلم يستطع أن يثبت إلا ماهية عاقلة فقط، هذا معنى قوله: أنا أفكر، لذلك اختار لفظ أفكر، أو أشك بصرف النظر يعني عن الترجمة، هي في أصلها أفكر أم أشك في اللاتينية كانت؟
لو ترجع لها لو سمحت.
فهو الآن لم يثبت وجودا شخصيا، بل حاصل ما أثبته وجود ذاتي، ماهية ناطقة عاقلة فقط، فكيف بعد ذلك تدعي كلية وأنت لم تستطع أن تثبت إلا على الأقل وجودا جزئيا؟
ولذلك هذا يعني المبدأ الذي جعله مبدأ يعني لا يخلو عن اعتراضات، واعتراضات قوية حقا، والإجابة عليها يعني صعبة جدا.
ولذلك يعني حتى وإن كان هو نفسه حاول أن يجيب عن بعض هذه الإشكالات، لكن إجاباته حقا هي ليست مقنعة.

في النهاية، وصل إلى ما اعتقد أنه مبدأ، هو ماذا؟ لا أقبل بالحقائق إلا ما كانت شديدة الوضوح، شديدة البداهة، مثل وجودي، مثل وجودي: أنا موجود، لماذا؟ لأني أفكر.
فالآن سيقول: هذا هو مبدأ النظر، فسينطلق الآن من وجوده، انتبهوا: الذاتي أم الشخصي؟ الذاتي.
طيب، أنا الآن أثبت وجودا ذاتيا، قوة عاقلة.
الآن هذا الوجود الذي أثبته، ناقص أم كامل؟
لماذا ناقص؟
لماذا؟
لا لا، ليس هذا.
لأنه يشك، نعم، لأنه يشك. وقطعا المعرفة أكمل من الشك.
هو قام الشك فيه، إذا قام النقص فيه.
فإذا أثبت أن هذا الوجود، الذي وجوده الذاتي فيه نقص، بدليل كما قلنا أنه قام الشك فيه، والشك قطعا نقص.
فأثبت أنه إذا موجود، وهذا الموجود ناقص.
قال: تمام، إذا أنا الآن موجود ناقص، يجب أن أبحث عن الموجود الذي هو أكمل مني.
فبدأ ينظر فيما حوله من العالم، هل ما حوله من العالم أكمل منه أم لا؟
يقول: أيضا بدأت النظر فيما حولي من العالم، فلم أستطع أن أثبت أن هذا العالم الذي حولي أكمل مني، أكمل مني لماذا؟
مثلا لماذا الشجرة الكبيرة أكمل منك؟
هل عندك جواب؟
أصلا هل الكمال بعظم الحجم؟ طبعا لا، بل على العكس الجسمية أصلا هي دلالة الافتقار.
فبالتالي نظر فيما حوله فقال: لا يوجد فيما حولي شيء أستطيع أن أجزم أنه أكمل مني.
إذا ما حولي كامل أم ناقص؟ أيضا ناقص.
طيب، إذا هذا الطريق الثاني: أولا أثبت نقصه بأنه قام الشك فيه، والأمر الثاني بأن كل العالم الذي يراه حوله ليس أكمل منه، إذا أيضا هو ناقص هذا العالم الذي هو حوله.

فكر الآن بطريقة أخرى، قال: أنا الآن أتكون من ماذا؟
هل أنا الآن قوة عاقلة فقط؟ أم أنا عندي جسم؟
طيب، إذا أنا مركب من عقل وجسم.
ما معنى هذا يا عبد الله؟
عبد الله، صحيح؟
إذا كنت مركبا من جسم وعقل، إذا...
ما أنا أقول لك: مركب.
مركب.
قبل أن نصل لهذه النتيجة، اجعلها في قياس، ما الكبرى ستكون؟
أنا مركب، الكبرى ستكون ماذا؟ طبعا هذا استدلال كما قلنا بكلي على جزئياته، فأعطني القاعدة الكلية كيف ستكون؟
كل...
مفتقر، نعم، كل مركب مفتقر، أو ناقص.
إذا أنا ناقص.
أكررها: قال: أنا الآن عندي القوة العاقلة بدليل أني أفكر، وأيضا يعني بعد النظر اكتشفت أني أنا موجود حقا، ثم أثبت بعد ذلك وجوده الشخصي وليس فقط الذاتي، فقال: أنا مركب من أمرين: عقل وجسم، وكل مركب مفتقر، إذا أنا قطعا مفتقر.
إلى هنا كلام جميل، صحيح؟
هل عندكم أي سؤال أو اعتراض إلى هنا، كيف وصل إلى أنه مفتقر؟
الآن كون المعرفة كمال، والشك نقص، هل هذه تحتاج إلى دليل أم لا؟
ببساطة هي لا تحتاج إلى دليل، لماذا؟ لأن المعرفة وجود، شيء وجودي، والشك شيء عدمي، عدم المعرفة أصلا.
والآن كون التركب نقص، لماذا أيضا هذه تصح أن تكون بديهية؟
لأنها افتقار، افتقار، أنت تحتاج إلى من يركبك.
وبالتالي لا يوجد يعني سيكون أنت حتى تعلم هل هو كمال أم نقص انظر إلى نقيضه:
التركب افتقار، يقابله الاستغناء.
فأيهما سيكون الكمال والنقص؟ هكذا ستعلم البديهية في كونه يعني كمالا عدم التركب.
فإذا قال: أنا ناقص لأني مركب.
ثم أعاد النظر مرة أخرى في العالم: هل العالم الذي أنا فيه، الذي هو حولي اشترك معي في التركب أم لا؟
أيضا هذا العالم مركب، بصرف النظر الآن مركب من ماذا، لكنه أيضا مركب.
إذا وصلنا إلى نتيجة: أنه أنا مع العالم الذي يحويني، جميعنا مفتقرون إلى من يوجدنا.
لماذا؟ لأننا طبعا ناقصون مفتقرون، لا يمكن أن نوجد أنفسنا بأنفسنا.
فالموجد لنا، ما وصفه سيكون؟
الكمال من كل وجه، هذا هو شرطه: الكمال من كل وجه.

لو أعدت النظر في ما قاله ديكارت عندما قال: أنت مركب من جسم ومن عقل.
حقا، مصدر النقص فيك من جهة الجسمية أم من جهة العقل؟
لأن التركب الحقيقي هو للجسم أصلا.
ولذلك يقول: لو نظرت في الوجود الذي أنا الآن أعرفه، أو على الأقل وجودي، سأدرك لي أمران: أمر مقطوع بنقصه، الذي هو الجسم، وأمر مقطوع بكماله، الذي هو العقل، لأننا يعني قلنا: المعرفة كمال، والمعرفة هي ثمرة العقل.
فإذا ينبغي أن يكون الكامل من كل وجه جسما أم عقلا؟
عقلا محضا.
من هو هذا العقل المحض؟
الإله.
إذا الإله هو عقل محض يستحيل أن يكون جسما، لأن الجسم مفتقر، ناقص، إذا هو قطعا ليس جسما.
بهذه الصورة قال: أنه لا بد أن يكون هناك موجد كامل من كل وجه، ومن جملة كماله أنه ليس جسما بل عقل محض.

إلى هنا هل يوجد أي سؤال؟
كيف وصل إلى إثبات هذه الفكرة؟ واضحة أم لا؟
طبعا لاحظوا إلى الآن إلى الآن، ديكارت لم يتكلم عن أي حقيقة خارجية، وما زال في إطار البحث في نفسه، الوجود الذهني الآن، ما زال يفكر في وجود ذهني، تمام؟
فأثبت في الوجود الذهني ضرورة وجود إله ما به؟ كامل من كل وجه.
إلى الآن هذا ما زال في قيد التصورات، وصدق بهذا التصور أنه لا بد من وجود إله كامل من كل وجه.
طيب، الآن هذا الإله الذي تصورته، هل هو موجود في الأعيان أم وجوده فقط في ذهني؟
ما رأيك يا شيخ عثمان؟
هذا الذي تصوره ديكارت إلها، هل وجوده في الأذهان أم في الأعيان؟
إذا انتقاله من الذهني إلى الوجود الخارجي هذا لا يمكن البرهنة عليه بهذه الصورة يعني.
طيب، نعم يا شيخ محمد تيسير؟
طبعا هذا الذي نحن نشرحه الآن هو الدليل الأونطولوجي، لا يخفى عليكم، الدليل الوجودي يعني، نعم.
لاحظ الآن ليس في الجواز، كلامنا في حقائق المفروض أن تكون بديهية.
نعم، هو إلى الآن ما تكلم في الوجود الخارجي، حتى في العالم.
نعم، تماما، هذا هو، بارك الله فيك.
ستأتي عليها لاحقا، نعم، لكن الآن لو نظرت أو يعني نظر ديكارت في الأمر بهذه الصورة:
قال حقا يعني أنا قلت في أول الكلام أنه لماذا نحن نثق في الرياضيات والهندسة؟
لأنها عادة تعطيك حقائق بديهية.
يقول لك الآن: أنا مشكلتي في مثل هذه الموضوعات مع الهندسة، ما هي؟
يقول: في الهندسة مفاهيمها بديهية.
يعني المربع أربع أضلاع، المثلث ثلاث أضلاع، الدائرة كم ضلع؟ ولا ضلع.
فـ مفاهيم الهندسة مفاهيم ضرورية.
لكن مشكلتها ماذا؟ المثلث مجموع ثلاث أضلاع، هذا بديهي، لكن المشكلة في ماذا؟ في وجود موضوعاتها.
المثلث ثلاث أضلاع، تمام بديهية، المشكلة: هل يمكن أن نثبت وجود المثلث في الخارج أم لا؟
وجود موضوعات القضايا في الهندسة هذا الذي ليس بديهيا، انتبهوا، يمكن أن توجد طبعا، يمكن أن يوجد مثلث، لكن في النهاية هل هو بديهي أم لا وجوده؟
وجوده بديهي أم لا؟
في الخارج إن كان، في الخارج.
لا، في الخارج يمكن أن أعود أشكك به كما شككت في وجودي أصلا.
ولذلك في الهندسة مفاهيمها بديهية لكن وجود موضوعاتها أيضا قابلة للتشكيك، والموضوعات التي يمكن أن نشكك فيها، هل هي بديهية؟ ليست بديهية وبالتالي لا تكون مبدأ لنظري.
لكن وجود الله، هل هو فيه نفس هذه المشكلة أم لا؟
لا، للسبب الذي قلته:
من أنه نحن قلنا بأننا وصلنا إلى تصور أنه صاحب الكمال، وبالتالي لا بد أن يكون موجودا لأن الوجود كمال.
فوجوده هو عين مفهومه، وجوده خارجا هو عين مفهومه، كما أن الزوايا الثلاث للمثلث هي عين مفهوم المثلث.
نعم.
يعني هذا سيقبل إن كان يعني أنت تجزم بالتناقض بين الأمرين، فإذا ستثبت أن أحدهما نقص والآخر كمال، لكن لو كنت لا تستطيع الجزم أن هذه قسمة عقلية حاصرة، يعني مثلا أقول لك: وجود وعدم، فقطعا العدم نقص، يقينا العدم نقص، هذا بديهي، هل الوجود كمال أم لا؟
فيكون السؤال: هل بين الوجود والعدم شيء؟ لا، وبالتالي إن كان هذا نقصا فنقيضه كمال.
لكن لو قلت لك مثلا...
النقص عدم.
الكلام الآن النقص والكمال الوجود والعدم، هكذا تفهم: الوجود والعدم.
فبالتالي الآن مثلا أنت موجود، وواجب الوجود موجود، إذا من أكمل؟ كلاهما تحقق بالوجود، من أكمل؟
أنت الآن كيف تحكم أن وجودك دون وجود الله؟
انتبه أنك أنت تقول أن وجودي ليس من ذاتي، وجود الإله وجوده من ذاته، هذا الذي يقوله ديكارت أصلا، ولذلك تقول إذا هو أكمل مني.
فلذلك الكمال والنقص هي في الوجود والعدم.
هنا إذا وصلنا إلى النتيجة النهائية أنه العالم هذا لا بد له من موجد، وهذا الموجد يجب أن يكون كمالا من كل وجه، هذا في حيث المفهوم، والوجود الخارجي طبعا كمال، إذا يجب أن يكون موجودا خارجا.

هذا هو الدليل الوجودي.
ما رأيكم بهذا الدليل؟
جميل، صحيح؟
طبعا يعني لا، هو جميل قطعا جميل، لكن هل يعترض عليه أم لا؟
أو حتى يعني قطعا جميل، أيضا الجمال شيء نسبي يعني، هي انفعال للنفس يعني، لكن هل يمكن الاعتراض عليه أم لا؟
طبعا الاعتراضات كثيرة جدا، من وقت ديكارت إلى يعني هذا الوقت الذي نحن فيه.
وحتى قلنا يعني هذه الاعتراضات وجهت لديكارت في حياته وحاول أيضا أن يرد عليها، ولكن يعني حتى رده ربما لمن درس المنطق، يعني هذا الرد لا يكون مقنعا.
أول الاعتراضات الآن على هذا الدليل أنه ماذا؟
لاحظوا هو قال: أني أثبت وجود الله من نفس ماهيته.
ماهيته ماذا؟ الكمال المطلق، والوجود كمال، إذا الوجود داخل في هذه الماهية، تمام؟
إذا وجوده هو عين ماهيته، فاستدل على وجوده من نفس ماهيته كما قلنا.
هذا فيه مشكلة عويصة، وهي؟
لا، ليس هذا.
الأمر الذي أنتم درستموه في مغني الطلاب: هل الوجود داخل في الماهيات؟
طبعا لا، الوجود لا يدخل في الماهيات، الوجود حكم على الماهية وليس داخلا فيها.
انتبهوا أننا عندما نقول أنه أنا أثبت الوجود من الماهية، هذه القضية الصواب فيها هو العكس.
أنت الآن يا نبيل، قبل أن تنام، كيف تثبت الماهيات؟ كيف تعرف ماهية الإنسان؟
كيف؟
الماهيات منتزعة من الوجود، الماهيات تنتزع من الوجود.
أنا ألاحظ الموجودات فأنتزع الماهية منها، أنتزع المفهوم المشترك بينها: حيوان ناطق.
لو لم نر الإنسان، هل سنصل إلى هذه الماهية؟
تفكر في ماذا يا رواد؟
لو لم يكن هناك إنسان، كيف سنصل إلى ماهيته؟
ما زلت تفكر؟ عجيب، إذا أنت موجود!
الماهيات تنتزع من الوجود وليس العكس.
مشكلة ديكارت هنا: انتزع الوجود من الماهية، وهذا الخلل، خلل منهجي كبير، الوجود لا يدخل في الماهيات، تمام؟
واضح؟ الوجود حكم على الماهية.
هذا الحكم ننتزعه من ملاحظة الوجود، ولا تنعكس، لكن ديكارت الذي فعله العكس، قال: الوجود داخل في الماهية، إذا هذه الماهية موجودة.
والوجود والعدم لا يدخلان في الماهيات بدليل أنك تتصور ماهية غير موجودة أصلا.
ولذلك هذا الاعتراض اعتراض كبير جدا، جدا.

الاعتراض الثاني الذي قد يرد على هذا:
أنا أثبت وجود الله سبحانه وتعالى من نفس ماهيته، طبعا يعني في تصورنا الكلامي الله ليس له ماهية، لكن على الأقل في التصور المسيحي نعم له ماهية.
طيب، لو سلمنا بأن الوجود داخل في الماهية، نقول لديكارت: تمام، نسلم لك أن الوجود داخل في الماهية فأنت أثبت وجوده من نفس ماهيته.
المطلوب الآن هو ماذا؟ أن يستدل على وجوده.
فاستدل على وجوده بماذا؟ بماهيته.
ولكن ماهيته؟ هي نفس وجوده، وهذا دور، وهذا دور.
الاستدلال على الشيء بنفسه، أو حمل الشيء على نفسه: الإنسان إنسان، هل هذه أفادت شيئا؟
لا، لذلك أنتم الآن تقرؤون النسفية وأنتم قرأتموها سابقا، تذكرون الاعتراض الذي يقوله: حقائق الأشياء ثابتة، حمل الشيء على نفسه وهذا عيب، فاضطر أن يفسر: لا، قوله هنا ليس هو قوله هنا، وقد أريد به التأكيد، لكن هنا ليس الكلام في التأكيد، الكلام في الاستدلال.
والذي يذكره في النسفية: أنا أبو النجم وشعري شعري، وحتى هذا قالوا أنه ليس تكرار أصلا، شعري الذي هو هنا هو عين شعري الذي معهود في الأذهان، فانفكت الجهة.
لكن هنا يلزمه الدور طبعا.
إذا الاعتراض الأول: إدخال الوجود في الماهية، وهذا خلل.
لو سلمنا هذا الخلل فأدخلناه في الماهية، هو إذا سيكون قد استدل على الشيء بنفسه، وهذا دور.
الإله هو الكمال، والكمال جنس يدخل فيه الوجود، تمام؟

طيب، بعد ذلك، الاعتراض المشهور الذي يعني تكلمنا أظن فيه سابقا، اعتراض مصطفى صبري على هذا الدليل، مصطفى صبري رحمه الله يعني من أجود يعني من كتب في اعتراضه على هذا الدليل الوجودي، لأنه في زمانه هذا الدليل اشتهر كثيرا في مصر، وأصبح يعني بعض الأدباء والمثقفين، كنت سأقول المشايخ لكن مصطفى صبري يعترض عن أن يسميهم مشايخ، يسميهم المثقفين، والأدباء، والفنانين، هكذا.
يعني البعض يسمي العقاد شيخا مثلا، يعني تسمية بعيدة يعني.
انتقد العقاد في اعتماده على الدليل الوجودي الأونطولوجي، لأنه قال العقاد ومجموعة من المصريين أنه أدلة المتكلمين ليست مناسبة، ونفس الاسطوانة المعتادة: أثبت العلم الحديث فساد دليل حدوث العالم، فما الحل؟
فقالوا: الحل الأقوى هو دليل الوجود، الدليل الوجودي لأنه يعتمد على ماذا؟ على المفاهيم وليس على المصاديق، والمفاهيم أكثر موثوقية من المصاديق.
فاعترض عليه اعتراضا مطولا حاصله:
أن الله صاحب الكمال، الوجود كمال، إذا الله موجود.
هذا قياس، صحيح؟
هذا القياس، مقدمته الصغرى: ما رأيك بها؟
الله موجود؟
الله صاحب الكمال. الوجود كمال، إذا الله موجود.
نحن كما قلنا، أو على طريقة ديكارت، أنت يجب أن تنطلق من البديهيات.
كون الوجود كمال، بديهية أم لا؟
خلافا للشيخ عثمان، لكن باتفاقنا جميعا إلا الشيخ عثمان، الوجود كمال.
طيب، إذا هذه نحن سلمنا بها.
الله صاحب الكمال، سلمنا بها أم لا؟
انتبهوا أننا على طريقة ديكارت الآن نتكلم، ديكارت أثبت لنا من حيث المفاهيم أن الإله يجب أن يكون صاحب كل كمال، فهل هذه القضية نحن سنسلم بها أم لا؟
طبعا لن نسلم بها، لماذا؟
لأن صدق القضية الموجبة متوقف على وجود موضوعها، صدق القضية الموجبة متوقف على وجود موضوعها.
هذه قضية موجبة: الله موجود، حتى يصح الحمل يجب أن نثبت الموضوع.
ولاحظ الآن الكلام في إثبات وجود خارجي لله سبحانه وتعالى وليس وجود ذهني.
فهذه قضية موجبة، أن تأتي بقضية موجبة في محل إثبات وجود موضوعها، فتجعل موضوعها الذي هو محل طلب الدليل هو عين النتيجة!
هذا هو المصادرة على المطلوب.
هل محل الكلام الآن هنا في ماذا؟
لا، محل الكلام لاحظ: أنا لا أقول الآن القضية صحيحة أم فاسدة، القضية صحيحة طبعا، أنا سؤالي هل هي صادقة أم كاذبة؟
الصدق والكذب باعتبار ماذا؟ باعتبار الخارج وليس الذهن.
فأنت الآن تفترض صدق القضية وبالتالي ستجعلني أسلم باللازم منها، لكني أنا لم أسلم لك بصدق الصغرى لأني إلى الآن لم أثبت وجود موضوعها.
فهنا يكون الإشكال في هذا الاستدلال.
الآن لا، ما هو أكرر لك نفس السؤال:
كلامنا هنا على طريقته في وجود البديهيات، الانتقال من البديهيات إلى النظريات، تمام؟
فالآن القياس يجب أن يتركب من بديهيات.
كون الله صاحب الكمال ذهنا، نحن نعم نسلم بهذا.
كلامنا الآن هل هذه القضية صادقة أم لا حتى تكون النتيجة صادقة؟
هل يمكنك أن تحكم بالصدق والكذب أم لا على الصغرى؟
هذا هو محل الإشكال: حكمنا بصدق الصغرى متوقف على وجود موضوعها، وموضوعها هو محل طلب الدليل أصلا، فكيف تجعله مقدمة تبني عليها قياسا؟ وهذا هو مصادرة على المطلوب.
وطبعا أنا أنصحكم أن ترجعوا إلى كتاب مصطفى صبري أفندي «موقف العقل والعلم والعالم»، على ما أذكر هو في المجلد الرابع ذكر اعتراضه وفصل القول فيه أظن في حوالي أكثر من يعني خمسة عشر صفحة في هذا النقد لهذا الدليل، والله أعلم.

بالنهاية، هو استدل على وجود الله من خلال الدليل الوجودي، ووضع لنا معيارا لقبول الحقائق أن تكون هذه الحقائق بديهية، فإذا نظرت فيها فأمكنك التشكيك إذا لا يصح أن تكون هذه مبدأ ولا منطلقا للنظر.
فلذلك يعني أهم أمرين في فلسفة ديكارت كلها: الكوجيتو، والدليل الوجودي.
وكلاهما عليه اعتراضات، وعليه إجابات أيضا، لكن يعني نحن رأينا أن الاعتراضات حقا قوية جدا، جدا، والانفكاك عن هذه الاعتراضات أمر في منتهى الصعوبة.
ولكن يبقى له قدرته على التنظير لفلسفة علم جديدة لم تكن معروفة سابقا.
وكل ما فعله سبينوزا هو ماذا؟ أخذ المنهجية هذه ثم بنى عليها طريقه في البحث والنظر.
ولكن كما بينا لكم الآن، وهذا هو أصلا سر اعتراض سبينوزا على ديكارت: أنه أنت وضعت منهجا: الانتقال من البديهيات، ما وصلت إليه أغلبه إما دور أو مصادرة على المطلوب، وبالتالي هذا يتناقض أصلا مع منهجك الذي وضعته.
وبالتالي هو قال: أنا آخذ منهج ديكارت، ولكن بدون نتائج ديكارت.
فهذا الذي حصل ووصل إلى يعني كما قلنا وحدة الوجود التي تكلمنا عنها سابقا.
هذا خلاصة ما يتعلق بكيفية استدلال يعني ديكارت على وجود الله سبحانه وتعالى.

من عنده سؤال فيما سبق؟

صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اليوم أنهينا باكرا لنعطيكم استراحة.
