بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
مرحبا بالجميع، ونحن مسرورون جدا بالتعرف على الجدد منكم، وإعادة تدريس القديمات والقديمون منكم.
وبإذن الله، سنبدأ في هذه الأيام المباركة في كتاب جديد.
وهذا الكتاب لا يخفى على أغلبكم مدى محورية وأهمية هذا الكتاب في عقيدة أهل السنة والجماعة بشكل عام، وطائفة معينة منهم بشكل خاص.
وهذه الطائفة المعينة منهم بشكل خاص، أثناء الدروس بإذن الله سنتعرف عليها مزيد تعرف.
ولكن، بداية: نحن ما سندرسه، والأصل ما أتيتم لأجله، هو أننا جميعا، إذا صنفنا أنفسنا كملتزمين، وناس لا نريد فقط أن نصوم ونصلي، بل نريد أن يكون عندنا مزيد توسع في العلوم الإسلامية، بحيث ربما بعضكم يريد أن يصل إلى مرتبة المتخصص في العلوم الإسلامية، بعضكم يريد ألا يصل إلى مرتبة التخصص ولكن يريد أن يكون عنده مزيد علم يتمايز به عن سائر العوام، وكل واحد منا وصل إلى هذه القناعة، فقطعا هناك شيء دائما يدور في أذهاننا، هو: كيف يمكن أن نصل إلى مرحلة نكون مطمئنون في أنفسنا أننا على عقيدة صحيحة؟
لأن حسن الاعتقاد هو المصحح لكل ما سيأتي من الأعمال.
وفي النهاية نحن لم نأتِ من الفضاء، نحن أتينا من هذه الأرض. شكرا لك، بارك الله فيك. بماذا تختلف هذه عن هذه؟ نفس الشيء؟
طيب، بارك الله فيك.
فـ أتينا من كوكب الأرض، هذا الكوكب الغريب جدا جدا، المليء بالتناقضات.
وبالتالي، جزء من هذه التناقضات التي نحن نعيش فيها، التناقضات في الأفكار.
نحن نعيش في عالم مليء بأفكار متناقضة بين فرق متحاربة، إما حرب فكرية، بل ربما وصل الأمر في كثير من الأحيان كما رأيتم إلى حرب حتى بالسلاح.
ودائما يكون العنوان الذي تبرر به مثل هذه الحروب هو الانتماء العقدي.
ولذلك، دائما سيكون عندنا هم: كيف أكون مطمئن الآن أني منتمي إلى عقيدة يمكن أن أكون باعتقادي إذا مت في هذه اللحظة أني إن شاء الله من أهل الجنة؟
طبعا، كلنا يعلم أنه من مات وهو يشهد أن لا إله إلا الله حق الشهادة، وليس فقط ينطقها باللسان، بل يؤمن بها حق المعرفة، فإن شاء الله هو من الناجين يوم القيامة.
فهذا مطلب، مطلب سامي وعالي، نطلبه جميعا.
ولكن حقا الأمر مخيف.
جهة الخوف أننا كلنا ندعي الإسلام، ولكن نرى كما قلت قبل قليل، أفكار عقدية متناقضة بين الفرق.
فكيف أستطيع الآن أن أنتمي إلى فرقة من الفرق وأنا مطمئن؟
هذا أولا.
ثانيا: هل أصلا أنا بحاجة أن أنتمي إلى فرقة من الفرق العقدية، أم يمكن أن أعيش مسلم أقول: الحمد لله، كل المسلمين إخواني، وكلنا إن شاء الله يعني لا فرق بيننا، والخلافات بيننا خلافات بسيطة وليست خلافات حقيقية؟
أول مراتب الوصول للحقيقة فيما يتعلق بالعقيدة تحديدا، وسيكون كلامنا من الآن إلى آخر هذه الدروس خصوصا في العقيدة، سنحاول بقدر الإمكان الابتعاد عن الجوانب الفلسفية بقدر الإمكان لأن هذا درس اعتقاد في المقام الأول، ودرس اعتقاد في المستوى الأول، لأن الاعتقاد كما ستعلمون إن شاء الله هناك ثلاثة مستويات، فنحن الآن هدفنا التأسيس المستوى الأول، لننطلق بعد ذلك لمن أراد منكم أن يتخصص إلى مستوى ثاني وثالث إن شاء الله.
فأول مراتب الطمأنينة أن نعترف بوجود خلاف حقيقي بين المسلمين.
إذا لم نصل إلى هذه المرتبة، فلا يمكن بعد ذلك أن نصل إلى اعتقاد تكون أنت مطمئن به.
السبب ببساطة أننا نرى الفرق متناقضة، فأنت بإزاء موقفين لا ثالث لهما:
إما أن تقول كل الفرق صحيحة، أو ماذا؟
كل الفرق خاطئة؟
ليس إلى هذه الدرجة طبعا يا شيخ.
هناك موقف ثالث: أن تقول: أنا الآن متوقف، وأحتاج أن أعيد النظر والتمحيص والبحث لأرى أي هذه الفرق هي على الصواب.
الموقف الأول موقف لا يمكن أن يكون صحيحا بشكل من الأشكال.
أعتذر، أنا يعني لأول مرة في إسطنبول أعطي محاضرة الشباب أكثر من البنات، فأغلب نظري إلى هنا يعني، فلا تغضبن.
فماذا كنا نقول؟
الموقف الأول: عادة، أو لا يمكن أن يكون صحيحا أن تقول كل الفرق على صواب.
بسبب ماذا؟
الجمع بين النقيضين محال عقلا.
الجمع بين النقيضين محال عقلا.
فرقة تقول لك: الله جسم، وفرقة تقول لك: الله ليس جسما.
هل يمكن أن يكون كل من الفرقتين على صواب؟
هذا باطل عقلا، وحتى طبعا.
حتى النفس السليمة لن تقبل مثل هذا التناقض.
إذا، الموقف الأول لا تستطيع أن تقبله.
والموقف الثاني: أن تقول كلها على خطأ، هل هذا مقبول؟
كما الأخت هنا تفضلت، وهي واثقة.
طيب، يعني هل يمكن أن يكون كلهم على خطأ؟
لماذا لا؟
نعم، لأن الاحتمالات منحصرة.
الاحتمالات منحصرة، لو أخذنا نفس المثال: الله جسم أو ليس جسما، سبحانه وتعالى عن ذلك، هل هو جسم أم ليس جسما؟
هل هناك موقف ثالث في هذه القضية؟
لا، لأن جسم لا جسم نقيضان، والثالث ممتنع.
وبالتالي، إذا نظرتم في الخلافات العقدية، ستجدون أن أغلب الخلافات العقدية في احتمالات محصورة، يعني لم يوجد احتمال جديد فيها.
مثلا، هل الإنسان هو خالق لفعله، أو مكتسب لفعله؟
بصرف النظر عن الجواب، ولكن نحن نعلم أنه إما خالق أو لا خالق، ولا يوجد احتمال ثالث.
وهكذا أغلب المسائل الاعتقادية هي منحصرة في احتمالات محددة لا نستطيع أن نزيد عليها.
إذا، دعوى أن كل الفرق خطأ، هذا أيضا أمر باطل.
ف وصلنا في النهاية إلى تصور أنه لابد، بما أن الاحتمالات منحصرة، لابد أن يكون الحق والصواب في واحدة من هذه الفرق.
تبقى المشكلة طبعا الأعظم والأعوص: تحديدها. من هي هذه الفرقة؟
نحن نعلم أننا نقول بأن أهل السنة والجماعة هم الفرقة التي تعتقد الاعتقاد الصحيح.
موضوع الفرقة الناجية، يعني هذا محل بحث طويل، ما معنى النجاة أصلا؟ مجرد الانتساب لأهل السنة لن يدخلك الجنة، طبعا.
ففرقة، أو فكرة النجاة من النار بمجرد انتساب إلى فرقة، هذه يعني فكرة حالمة كثيرا، يعني ليس الأمر بهذه الصورة.
ولكن لأهل السنة والجماعة، في على الأقل ما نشأنا عليه، ما ورثناه من علمائنا في كتبهم، ما وصلنا كابرا عن كابر، أن أهل السنة والجماعة هم أصحاب العقيدة الصحيحة.
إذا، من هم أهل السنة والجماعة؟ أولا.
ثانيا: إن عرفناهم، هل أنت الآن، وأنتِ الآن في هذه اللحظة، أو بعد أن نعرفهم إن شاء الله، هل نحن مطمئنون أننا حقا منتسبون إليهم؟
أم قد نكتشف أننا ندعي أننا من أهل السنة والجماعة، ولكن لو فحصنا ومحصنا من هم أهل السنة والجماعة لاكتشفنا أن كثير من الناس ليسوا من أهل السنة والجماعة؟
فلذلك، أول مراتب الانتساب: أن تعرف المنتسَب إليه.
أن تعرف أنت تريد أن تنتمي إلى من؟
كلنا كما قلنا نريد أن نصنف أننا من أهل السنة والجماعة.
إذا، أول المراتب: أن نعرف من هم أهل السنة والجماعة المعرفة الإجمالية.
ثم بعد ذلك، تأتي المعرفة التفصيلية.
ثم بعد المعرفة التفصيلية، سيأتي الموقف الخاص بكل واحد من الجالسين هنا، ومن أهل الإسلام عموما، ليس أنتم، ولكن بمعنى أنتم المخاطبون الآن.
بعد أن نعرف أهل السنة إجمالا وتفصيلا، يأتي موقف متعلق بالإرادة الشخصية لك أنت.
بعد أن عرفتهم، هل تقرر الانتساب إليهم أم لا؟
دعوى الانتساب الآن قبل المعرفة التفصيلية، دعوى قطعا ليست حقيقية.
في علم المنطق، هناك مسألة مشهورة: طلب المجهول المطلق محال.
الإخوة الذين يدرسون المنطق الآن يعرفون هذه القضية: طلب المجهول المطلق محال.
إذا، الإرادة الإنسانية إذا أرادت أن تتوجه إلى طلب شيء، هذا التوجه يكون لابد فيه من بعض التمييز، حتى أستطيع أن أطلبه.
أنا الآن أشعر بالعطش.
إذا لم أكن أعلم في حياتي أن العطش يحتاج إلى الماء، هل سأطلب الماء؟
أكيد لا.
لكن إذا عرفت أن المذهب للعطش هو الماء، إذا سأطلبه.
فقبل أن يتمايز الماء في ذهني عن سائر الأشياء، لا يمكن طلب الماء.
وهكذا المذاهب العقدية، والمذاهب الفكرية عموما، قبل أن نعرفها معرفة حقيقية، طلبها وطلب الانتساب إليها عبث.
ثم بعد معرفتها، تصبح أنت الآن أمام موقف أخلاقي:
أنت عرفت شيئا، وهذا الشيء عرفته بأدلته، الأصل يعني إن شاء الله، بإذن الله سبحانه وتعالى، وربما هذا أصلا حاصل لكل الحاضرين هنا يعني، ولكن نحن سنفترض أنه غير حاصل، بعد أن تقتنع بهذه العقيدة، وتقتنع بأنها إن شاء الله عقيدة صائبة، أنت الآن أمام موقف أخلاقي: هل ستختار الانتساب إليها أم لا؟
بعد أن عرفت أنها هي العقيدة التي تمثل التفسير الأفضل للإسلام.
هذا الأمر، أكرر للمرة الرابعة: موقف أخلاقي، شخصي، أنت بمحض الإرادة ستختاره أو لا تختاره.
هذا معنى أصلا قول الله سبحانه وتعالى: ﴿لا إِكْرَاهَ فِي الدِّينِ﴾.
المطلوب من العالم أن يبين لك الدين الإسلامي، وأنه أعلى من سائر الأديان، ثم بعد ذلك أنت لك محض الاختيار: أن تنتسب له أو لا تنتسب له.
فلو انتسبت إليه بدون الإرادة لا يقبل هذا الانتساب: ﴿لا إِكْرَاهَ فِي الدِّينِ﴾.
وكذلك الانتساب إلى أهل السنة والجماعة بنفس المبدأ.
فخلاصة هذا الكلام الذي أطلنا فيه: أننا نريد يعني في دقائق أن نعرف ولو إجمالا: من هم أهل السنة والجماعة؟
ثم ما سيأتي من الآن إلى آخر الدروس، سيكون التعريف التفصيلي لأهل السنة والجماعة، حتى نصل كما قلنا في نهاية هذه الدروس، إلى هذه اللحظة المصيرية في الحياة: هل حقا سأختار الانتساب لهذه الفرقة التي الآن فهمتها، أم سأرى الحق مع فرقة أخرى؟
فأهل السنة والجماعة مصطلح جميل، كل الناس تحبه، كل الناس تتنازعه، كل الناس تريد الانتساب إليه، ورأيتم وسمعتم بأن المنتسبون إليه أصلا متناقضون.
إذا، من هم أهل السنة والجماعة؟
إذا أردنا دائما، هذه قاعدة: إذا أردتم أن تميزوا أي مذهب، سواء في الفلسفة، في الفكر، في العقيدة، لابد أولا من إدراك مفهومه، ثم إدراك الماصدق لهذا المفهوم.
إدراك المفهوم، ثم إدراك الماصدق، يعني هذا المفهوم صادق على من على أرض الواقع؟
في الحقيقة، من يتبنى هذا المفهوم؟
فأهل السنة والجماعة من حيث المفهوم: من هم؟
باختصار شديد، حتى لا نطيل الكلام، لأن الكلام فيه جزئيات كثيرة جدا جدا جدا، وأنا حسب ما وصلني قبل قليل أنتم من الصباح إلى الآن، فـ يعني أظن سنحاول بقدر الإمكان إن شاء الله أن نجتنب المصطلحات الدقيقة حتى يسهل إن شاء الله ضبط هذه الأمور.
أولا: أهل السنة والجماعة من حيث المفهوم:
هم جماعة من الناس، لهم تصور خاص في مفهوم الوجود.
أكرر: لهم تصور خاص في فهمهم لحقيقة الوجود.
بمعنى: هناك طائفة من الناس، نظروا في الوجود مطلقا، فقالوا: هذا الوجود قطعا لابد أن ينقسم إلى وجود واجب ووجود ممكن.
إذا، أول مراتب مفهوم أهل السنة والجماعة هي تمييزهم للوجود وتقسيمهم إلى وجود واجب ووجود ممكن.
وهذه المصطلحات ستمر معنا بإذن الله بدءا من الدرس القادم إن شاء الله، ما مفهوم الإمكان؟ مفهوم الوجوب والفرق بينهما؟
ولكن الآن بعجالة:
الوجود الواجب هو ما كان وجوده من ذاته.
والوجود الممكن: ما كان مفتقرا في وجوده إلى سبب يرجح وجوده على عدمه.
محتاجا إلى سبب فهو ممكن، ما استغنى عن السبب فهو الواجب.
إذا، هذا عندما نظروا في العالم الذي نعيشه، قالوا: هذا هو التفسير الوحيد لهذا العالم الذي نعيشه.
هذا العالم الذي نعيش فيه، نظرنا فيه فوجدنا أنه مفتقر من أوله إلى آخره.
يعني محتاج إلى سبب في كل شيء فيه.
وما كان بهذه الصورة، وجوده ممكن أم واجب؟
لابد أن يكون ممكنا.
لكن الممكن يحتاج إلى مرجح وسبب.
إذا، هناك سبب، وهذا السبب لابد أن يكون واجبا، وإلا أدى إلى محالات عقلية سنمر عليها إن شاء الله في الدروس القادمة.
فهذه إذا هي أول مراتب تصورنا الإجمالي لأهل السنة والجماعة: أننا ننظر في الوجود، فنراه منقسما إلى واجب وإلى ممكن.
ثم هناك قسم من أقسام الحكم العقلي هو الاستحالة.
وهذا فهمه أيضا سيعيننا كثيرا في معرفة أهل السنة والجماعة تفصيلا.
الآن كما قلت يعني مقدمات اليوم ستكون في جميعها إجمالية، وسنأتي تفصيلها لاحقا إن شاء الله.
ولكن فقط يعني كإشارة بسيطة: إذا فهمنا مفهوم الاستحالة فهما دقيقا، استطعنا أن نعرف ما معنى واجب وما معنى ممكن.
بدون فهم المستحيل العقلي، لا تستطيع أن تميز الإيجاب عن الإمكان.
يعني واجب مفتقر إلى سبب، ما حكمه عقلا؟
قالوا: مستحيل.
لابد إذا، وهذه قاعدة في العلوم العقلية كلها، دائما السلب مقدم على الإيجاب.
السلب مقدم على الإيجاب، والسلب دال على الإيجاب أصلا.
ولذلك، أولا عليك أن تفهم الاستحالة، فإذا فهمت الاستحالة استطعت أن تميز الواجب عن الممكن.
هذا هو القسم الأول، إذا فهمنا الوجود بهذه الصورة.
طيب، القسم الثاني: بعد أن نظرنا في الوجود، فوجدنا أنه منقسم إلى الواجب والممكن، لابد الآن أن نعلم طبيعة العلاقة بين الواجب وبين الممكن.
ما هي العلاقة بين الواجب والممكن؟
إذا فهمنا هذه العلاقة فهما صحيحا، أيضا نستطيع أن نتصور عقيدة أهل السنة والجماعة تصورا أكثر دقة.
ما هو أو ما هي العلاقة بين الواجب والممكن؟
العلاقة هي ماذا؟
نحن لا نقول علة.
ربنا جل جلاله، واجب الوجود سبحانه وتعالى، هو الغني مطلقا، وكل ما عداه من الممكنات هو الفقير مطلقا.
إذا، لابد من إدراك أن الله سبحانه وتعالى مستغن عن خلقه.
انتبهوا الآن، ستبدأ الآن التفصيلات تظهر.
إذا أدركنا أن الله سبحانه وتعالى كونه واجبا يعني مستغن عن خلقه تماما، إذا، هل يمكن أن تكون العلاقة بين الله والعالم علاقة علة ومعلول؟
لا، لأن العلة لا تنفك عن معلولها.
العلة لا تنفك عن معلولها.
فوجود العلة هو وجود المعلول، ووجود المعلول وجود العلة.
وبالتالي، قد تتصوره ممكنا، قد تتصور المعلول ممكنا والعلة واجبة، ولكن هذا التصور تصور في الذهن، أما في الوجود فلا ينفكان.
إذا، تصورنا لأن واجب الوجود مستغن مطلقا، قطعا سيتناقض مع تصور من تصور أن العلاقة بين الله والعالم علة ومعلول، كما حصل عند الفلاسفة.
إذا الآن بدأنا نخرج بعض المسلمين من دائرة أهل السنة والجماعة.
من قال من الفلاسفة أن العالم معلول والله علة، والعلة لا تنفك عن المعلول، إذا العالم موجود مع وجود الله، العالم قديم مع الله، في هذه الحالة إذا أخرجنا بعض المسلمين، فبدأت الدائرة الآن تضيق قليلا.
وقبل هذا، عندما قلنا بأن الوجود منقسم إلى واجب وممكن، إذا أيضا كل من أخرج الوجود الممكن فهذا أيضا ليس من أهل السنة والجماعة، فبدأت الدائرة تضيق أكثر وأكثر.
إذا، هناك كما قلنا افتقار واستغناء.
الأمر الثالث: هل يمكن الاشتراك بين الواجب وبين الممكن في بعض الأحكام الوجودية أم لا؟
الاشتراك بين الواجب والممكن في بعض الأحكام الوجودية.
في تصور أهل السنة والجماعة: هذا الأمر محال عقلا.
ليس شرعا فقط، بل محال عقلا.
طبعا إن شاء الله سيأتي تفصيل هذا لاحقا، ولكن خلاصته: لا يمكن أن يتصف الواجب ببعض صفات الممكنات، لا يمكن أن يتصف الله سبحانه وتعالى ببعض صفات المخلوقات.
وعلى الطرف الآخر: لا يمكن أن تتصف المخلوقات ببعض صفات الخالق.
الآن سنخرج أكثر فأكثر بعض المنتسبين للإسلام من دائرة أهل السنة والجماعة.
سنخرج من الآن؟ المجسمة. ومن؟
المجسمة نسبوا اتصاف الواجب ببعض صفات الممكنات.
على الطرف الآخر: المعتزلة وصفوا الممكن ببعض صفات الواجب، عندما نسبوا له خلق الأفعال.
عندما يتصور الإنسان أن الإنسان موجد للأفعال من العدم، هذا يسمى خلقا، والخلق عندنا حصرا يكون للواجب، لله سبحانه وتعالى.
إذا، بدأت الدائرة تضيق كما قلنا.
هذا من حيث المفهوم.
إذا، الوجود منقسم إلى واجب وممكن، العلاقة بينهم هي الافتقار والاستغناء، لا يمكن أن يتصف الواجب بصفات الممكن ولا الممكن بصفات الواجب.
هذا كله كلام نظري.
الآن نريد البحث في الماصدق: من هم هؤلاء؟
طيب، الآن سنتوقف للأسئلة قليلا ثم إن شاء الله نستأنف.
من عنده أي سؤال يتفضل.
هم يعني طلبوا منا أن في كل نصف ساعة أن نتوقف خمس دقائق للأسئلة، فإذا كان عندكم أي سؤال تفضلوا.
وأظن يوجد ميكروفون.
- سيدي، تكلمتم لا يمكن أن يتصف الواجب ببعض صفات المخلوقات والعكس صحيح، عقليا فقط أم عقائديا أم كيف؟ يعني نحن بعض الأحيان، يعني حسب تصوري، نحن نأخذ من صفات الله، مثلا كالعلم، كـ... فنحن نتصف بها، فكيف؟
- الاستحالة عقلية، وليست شرعية فقط، بل هي عقلية، بل أصلا الشرعية هنا كانت تابعة للعقلية.
الآن عندما تقول: نحن عندنا حلم والله عنده حلم، ما معنى الحلم الذي يتصف به الله سبحانه وتعالى؟
في النهاية، هذا الحلم سيعود إلى واحدة من صفات المعاني، التي سندرسها إن شاء الله في المستقبل.
نعم، سترد إن شاء الله، ولكن القصد أن الحلم الذي يتصف به الله قطعا ليس له أي علاقة بالحلم الذي تتصف به أنت.
لا يوجد أي اشتراك إلا فقط في مسمى الحلم، عفوا في اسم الحلم وليس في المسمى، في لفظ: ح، ل، م.
أما المعنى، قطعا يجب أن يكون مباينا، تمام؟
وهذه قاعدة أصلية في الدين الإسلامي، عند المسلمين الأصل أن تكون هكذا: ﴿لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ﴾.
والشيء عندنا يكون للأمور الوجودية، فكل أمر وجودي الأصل ألا تشترك فيه مع الخالق.
إذا، اشتراكك مع الخالق في شيء، فلابد أن يكون هذا الاشتراك فقط من حيث اللفظ وليس من حيث المعنى.
لكن، سيأتي إن شاء الله في المستقبل: قد نشترك مع الله سبحانه وتعالى في بعض الأحكام الاعتبارية وليست الوجودية.
وهذا إن شاء الله سيأتي لاحقا بإذن الله.
- قلتم أنه في المنطق يقول: طلب المجهول المطلق محال عقلا.
- نعم.
- الآن، هل المعرفة الفطرية يمكن أن تزيل الجهالة المطلقة بالشيء؟
- إذا سلمنا بوجودها، نعم، ولكن نحن لا نسلم بوجودها.
نعم، لأن الفطرة، ما معنى الفطرة هنا؟
الفطرة يطلق على عدة معاني:
قد يطلق بمعنى الجبلة، أصل الخلقة، أن الله خلقنا فطرة يعني خلقنا على جبلة وهيئة معينة: ﴿فِطْرَتَ اللَّهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا لا تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللَّهِ﴾، فهو عبر عن هذه الفطرة بالخلق. هذا معاني الفطرة.
من معانيها المستخدمة الذي لم يقبله أهل السنة والجماعة، أن الإنسان يولد وهو يعلم معرفة تامة أن الله سبحانه وتعالى موجود، وأن دين الإسلام هو دين الحق.
هذه الفطرة بهذا المعنى باتفاق أهل السنة والجماعة ليست مقبولة، لتنافيها مع، لتعارضها مع آيات قرآنية صريحة، والله أعلم.
- مثلا، الآن الموجودات والممكنات يمكن أن تدرك بالحواس، ماذا عن المستحيلات؟ أندركها أيضا؟
- طبعا تدركينها، ولكن ليس بالحواس، بالعقول.
لأن الحواس تدرك الموجودات، فما غاب عن الحس إما واجب أو مستحيل.
فالواجب يدرك بوسائل معينة، والمستحيل بوسائل معينة.
- بارك الله فيكم.
- وإياكم إن شاء الله.
طيب، بسم الله.
قبل أن نحدد من هم الذين صدق عليهم هذا المفهوم، أولا لابد أن نعلم هؤلاء كيف طريقتهم في التفكير؟
كيف طريقتهم في التفكير؟
لأن هذا الأمر الذي سنقوله، فهمه سيعيننا على فهم الدين عموما، وليس فقط عقيدة أهل السنة والجماعة.
أول مبادئ أهل السنة والجماعة هي التمييز في الدين وتقسيمه إلى قطعي وظني.
هذه المسألة التي الأصل يعني تقريبا تكاد تكون بديهية للجميع، وكلكم هنا يعني عندما قلتها ابتسم لأنه يعني معروفة، تتكلم في ماذا؟
تصوروا أن هذه المسألة، فقط لو فهمناها حق الفهم، لحلت بدون مبالغة سبعين بالمئة من الإشكالات والخلافات بين المسلمين.
معرفة ما هو قطعي من الدين وما هو ظني من الدين.
لأن من أكبر المغالطات ومن أكبر الأخطاء التي تحصل في هذا الزمان هو استخدام القطعيات في محل الظنون، واستخدام الظنون في محل القطعيات.
فلذلك، إذا أردنا أن نقسم الدين الإسلامي، ننظر الآن: هذا القسم الذي أنا الآن أبحث فيه، هل الله طلب مني في هذا القسم القطع أم الظن؟
وبناء عليه، سأستخدم من الدين ما يتناسب مع هذا القسم.
في الفقه: الله سبحانه وتعالى، الأصل في الفقه: الظن وليس القطع.
إذا، طلب البحث عن أدلة يقينية في الفقه، هذا تكلف مذموم، بل هذه زندقة!
لأنه بهذه الصورة لبطل أغلب الفقه أصلا.
وبالمقابل: العقائد، طلبت منا طلب قطع وجزم.
فالاستعانة بالأدلة الظنية عليها، هذا أيضا مبطل للعقائد.
ولذلك أهل السنة والجماعة لا يقبلون أحاديث الآحاد في العقائد، لماذا؟ لأنها ظنية.
أهل السنة والجماعة لا يقبلون قياس الغائب على الشاهد في العقائد، لماذا؟ لأنه ظني.
إذا، لابد أن نقسم الدين إلى قطعي وظني، هذه المرتبة الأولى.
ثم المرتبة الثانية: نعلم متى نستخدم، أو كيف نصل أصلا إلى الدليل القطعي، وكيف نصل إلى الدليل الظني، ونستخدم كل منهما في محله.
من الذي نحن نزعم أنه استطاع أن يقسم الدين بهذه الصورة، وفعلا يستخدم أدلة الظن في محله والقطع في محله؟
هنا سنأتي إلى السؤال المهم، الذي طبعا يعني إنسان القرن الحادي والعشرين يريد دائما مباشرة أن يعرف الماصدق، حتى يريح نفسه من الفكر وينتسب مباشرة إلى جماعة معينة.
من هم أهل السنة والجماعة؟
طبعا أنت لأنك من داغستان، فأنت مصر أنهم الأشاعرة، طبعا.
وهذا من تركيا، فمصر أنهم الماتريدية.
من هم؟ الأشاعرة أم الماتريدية أم غيرهم؟
قبل أن نقول من هم، فقط بقي مسألة واحدة، أطلنا في المقدمة، أنا أعرف.
من درس معي في الجامعة يعلم أنا أقول هذه الجملة كثيرا: أهل السنة والجماعة ليسوا هم الإسلام، بل هم بعض المسلمين.
هذه مسألة رئيسية لا ينبغي أن تغيب عن أذهاننا.
بمعنى أنه: خروج الإنسان عن أهل السنة والجماعة ليس معناه خروجه عن دائرة الإسلام.
بل قد تبقى مسلما، ولكن لست من أهل السنة والجماعة.
هذا الأمر الأول.
الأمر الثاني: خروجك عن أهل السنة والجماعة، الأصل فيك أنك إما جاهل أو مبتدع.
أكرر، لأن هذه المفاهيم يعني يجب أن تنضبط في الدرس الأول:
الأصل أن تكون من أهل السنة والجماعة، تمام؟
إذا لم تكن منهم، فأنت لست منهم إما بسبب جهل في الأمور التي ذكرناها قبل قليل، في تصور الوجود، في تصور تقسيم الدين إلى قطعي وظني، إما أن يكون بسبب جهل، أو بسبب بدعة مع إصرار عليها.
قد يكون إنسان صاحب بدعة وهو منتفع من هذه البدعة، فتمسكه ببدعته يعني يحصل معه على بعض المكاسب الدنيوية، مثلا، فهو ليس جاهلا، هو يعلم أن هذه البدعة عليها إشكالات كبيرة، ولكن لا يستطيع أن يتركها، بعض الناس هكذا.
ولذلك أنا قلت لكم في أول الكلام: بعد أن تصل إلى المعرفة، تطبيق المعرفة قرار أخلاقي، تطبيق المعرفة أمر إرادي، والإرادة أنت مسؤول عنها، ولا يستطيع أحد أن يوجد فيك إرادة.
حتى يعني الله سبحانه وتعالى عندما يخلق فيك الإرادة، لأن علمه الأزلي كشف عما ستريد، فأوجد ما كشف أزلا أنك ستريده.
ولذلك: ﴿كُلُّ نَفْسٍ بِمَا كَسَبَتْ رَهِينَةٌ﴾.
إذا، أهل السنة والجماعة هم كما نقول دائما ندعي دعوى، وإن شاء الله سنبرهن عليها، أنهم أصحاب أفضل تفسير للدين.
أكرر: أصحاب أفضل تفسير للدين، ليسوا هم الإسلام، ولكنهم أصحاب أفضل تفسير للدين.
هذا الدين بأصوله، وفروعه، وقواعده الكلامية، والأصولية، والفقهية، والأخلاقية، وجدنا أن أفضل طائفة طبقت هذه الأصول، أولا فهمتها، ثم طبقتها تطبيقا أنتج لنا كل هذه العلوم المتكاثرة التي أنتم الآن تدرسونها، والتي الآن لو اجتمعت كل جامعات الدنيا على دراسة فقط المذهب الشافعي لن تستطيع أن تعطيه حقه، فما بالك بسائر العلوم الأخرى؟
هؤلاء العلماء انتسبوا إلى هذه الفرقة.
إذا، هذه الفرقة بالاستقراء وجدنا، الآن سنأتي إلى أول الأمور الظنية، انتبهوا، كل ما سبق، كل ما سبق الكلام به كان الأصل أنها أمور قطعية.
الآن التحديد أمور ظنية، لماذا؟ مبنية على الاستقراء، والاستقراء ظني أم قطعي؟
ظني.
بالاستقراء وجدنا، طبعا ليس أنا عندما أقول وجدنا، طبعا يعني علماؤنا على مدار تاريخنا الإسلامي إلى الآن، وجدنا أن من مثل هذه الأفكار السابقة كانوا هم من انتسبوا إلى المذاهب الأربعة فقها، أصحاب المذاهب الأربعة فقها، وفي الأصول انتسبوا إلى الأشاعرة، وللماتريدية، وهناك فرقة ثالثة، هذه الفرقة الثالثة لم تقبل الانتساب لا إلى الأشاعرة ولا إلى الماتريدية، لماذا؟
لا، طبعا ليس بدعة، أكيد.
لسبب بسيط، وسنعذرهم عليه طبعا: لأنهم قالوا: نحن أسبق من الأشاعرة والماتريدية!
لماذا نحن الذين سننتسب إليهم؟ لماذا هم لا ينتسبون إلينا؟
من هم هؤلاء؟
طيب، من هم يا شيخ؟
أهل الحديث، أو السلفية؟
من هم السلفية؟
هذه المشكلة، نعم، من هم السلفية؟
هل تعرفون يا إخوة وأخوات، عندما نقول سلفية كأننا نقول إسلام.
بعض السلفية من أولياء الله، بعضهم مبتدعة، بعضهم ربما وصل في بدعته إلى مرتبة قد يخرج من الدين بسببها.
فـ يعني مفهوم السلفية حقا ليس مفهوما منضبطا، والسبب رئيسي، وهذا يعني طبعا ليس في مثل هذه الدروس، ولكن إن شاء الله في المستقبل، يعني لابد أن نرى أن مفهوم السلفية الأصل هل هو مفهوم يتعلق بمنهج، فهم، أو يتعلق بزمان معين؟
فجعله بزمان فيه مشكلة.
لأنك إذا جعلت السلف القرون الثلاثة الأولى، إذا السلفية الحقيقية هم من؟
الشيعة، والخوارج، صحيح؟ أول الفرق ظهورا.
فلو جعلته مفهوما زمانيا إذا المعتزلة أولى من أهل السنة منك، أولى بأهل السنة منك.
فـ بل على العكس، ستكون أنت المسكين يعني أبعد الناس انتسابا لأهل السنة والجماعة لأن آخر الفرق ظهورا كانت الأشاعرة والماتريدية.
فعادة تصنف يعني السلفية تصنيفا زمانيا، وهذا فيه مشكلة كبيرة.
فالأولى تصنيفها تصنيفا معرفيا منهجيا.
لذلك يعني لا نريد أن نستخدم كلمة سلفية، لأن كل من كان من أهل السنة والجماعة سيسمى سلفيا.
لكن، هناك من لم يكن أشعريا ولا ماتريديا ارتضوا لأنفسهم تسمية اسمها الحنابلة، الحنابلة، نسبة للإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه.
ثم الحنابلة أصبحوا مثل السلفية، بمعنى: بعضهم مجسمة، بعضهم منزهة، بعضهم وصل في الابتداع مرتبة كما قال يعني الحافظ ابن الجوزي: أنهم شانوا المذهب شينا لا يغسله ماء البحر.
فلذلك، هناك مصطلح لطيف جدا جدا جدا، أتمنى أن نشيع هذا المصطلح في أوساط طلاب العلوم الإسلامية في هذا الزمان، نص عليه الإمام السبكي رضي الله عنه في طبقات الشافعية، كان دائما دائما ما يريد أن يعطي مصداقا لأهل السنة والجماعة، وكرر هذا المصطلح كثيرا، يقول: الأشاعرة والماتريدية وفضلاء الحنابلة، فضلاء الحنابلة.
هذا المصطلح الجميل الذي قاله السبكي حتى نمايز بين الحنبلي المجسم والحنبلي المنزه، فمن كان منزها فنقول هؤلاء من فضلاء الحنابلة، كابن الجوزي رضي الله عنه مثلا.
الله أكبر الله أكبر.
فهؤلاء هم مصداق أهل السنة والجماعة من حيث النظر في الأفراد.
إذا، عندنا النظر في المفهوم كان ما سبق، والنظر في الأفراد وجدنا أنهم لا يخرجون عن واحد من هؤلاء الثلاثة: إما أشاعرة وإما ماتريدية وإما فضلاء الحنابلة.
وطبعا في كل مرحلة زمانية وفي كل مكان يكثر واحد من هؤلاء الثلاثة ويزيد عن الباقي.
في زمان كان الأغلب هم الأشاعرة، في زمان أصبح الأغلب هم الماتريدية، فضلاء الحنابلة كانوا عادة أقل من باقي أهل السنة والجماعة على اعتبار أن أشهد أن لا إله إلا الله، صراعهم يعني أكبر بكثير من صراعنا.
نحن صراعنا واضح، نحن نقول مثلا يعني مثلا أنا إنسان أشعري، فأنا أمري واضح، أنا أقول أنا أشعري أعتقد بواحد اثنين ثلاثة ويخالفني فلان وفلان وفلان.
إذا كنت حنبليا، فأنت أولا مطالب أن تعرف نفسك، لأن الحنابلة كما قلنا شيء واسع.
فلابد أولا أن تتمايز عن الحنابلة، ثم تتمايز عن سائر الفرق الأخرى المخالفة لأهل السنة والجماعة.
فهذا السبب، سنجد أن فضلاء الحنابلة بالنظر إلى الكم، أكرر: الكم، عددهم كان أقل من الأشاعرة والماتريدية، ولكن هؤلاء هم أهل السنة والجماعة.
أشهد أن محمدا رسول الله.
هؤلاء رضي الله عنهم، السادة الذين أوصلوا لنا هذا الدين كما قلنا بأفضل وأدق، وندين إلى الله أنها أصح صورة ممكنة.
سنجتمع في هذه الدروس لنقرأ شيئا من كتب أحدهم، وهو العلامة أبو عبد الله محمد بن يوسف السنوسي الحسني التلمساني، رضي الله عنه.
هذا الرجل رضي الله عنه يعني أيضا من درس معي يعلم أنا دائما ما أقول أني أنا دخلت الإسلام على يد هذا الرجل.
وأنا دائما ما أقول أن كل صلاة وصيام وزكاة بعد، فضلها بعد النبي صلى الله عليه وسلم علي هو لهذا الرجل رضي الله عنه.
لأني وصلت في مرحلة إلى نظرت في الموجودات، في الفرق الموجودة، وفعلا أصبح التناقض كبيرا لدرجة أني في فترة لم أعد قادرا على الترجيح، حتى أطلعني الله سبحانه وتعالى بدون أي تخطيط على هذا الكتاب الذي سنقرؤه الآن.
ومنذ ذلك الوقت إلى الآن، تغيرت كل حياتي تماما: من إنسان ليس له علاقة بعلم الكلام، بل أصلا يرى أن علم الكلام ليس له أي معنى، إلى إنسان أصبحت حياته كلها دراسة علم الكلام وتدريسه والتأليف فيه والمنطق والفلسفة.
بسبب هذا الكتاب الذي سنقرؤه الآن.
هذا الرجل المبارك رضي الله عنه، الله أكبر الله أكبر، الذي يعني اختلف في زمان ولادته، ولكن الراجح أنها بعد تقريبا عام ثمانمائة وثلاثين، بعدها، هجري، الله أكبر الله أكبر، في القرن التاسع، وكانت وفاته بالاتفاق في عام ثمانمائة وخمسة وتسعين هجري.
أشهد أن لا إله إلا الله.
صلى الله على سيدنا محمد رسول الله.
صلى الله على سيدنا محمد رسول الله.
هذا الإمام العظيم رضي الله عنه، ما أحوجنا في هذا الزمان أن نعيد إحياء فكره، وإعادة شرح كتبه، لأنه حقا في هذا الزمان نحن نحتاج هذا المنهج تحديدا.
الإمام السنوسي ألف هذه الكتب التي نحن الآن سنقرأ واحدا منها، وهي سلسلة كتب، ألفها لسبب إذا نظرنا فيه هو قريب جدا من الواقع الذي نعيشه في هذا الزمان.
الإمام السنوسي نظر في زمانه، فوجد أن العقائد اختلطت على كثير من الناس.
وجد أن الفلسفة اختلطت بالكلام بصورة أصبح حتى طالب العلم لم يعد يستطيع أن يميز ما بين المسائل الكلامية والفلسفية.
بحيث إذا قلنا له ما هي عقيدة أهل السنة والجماعة فقط كعقيدة؟ لا يستطيع أن يعطيك إياها إلا مع الخلافات الحاصلة فيها.
ولا يستطيع أن يعلم ما هو المعتمد في عقيدة أهل السنة والجماعة في أغلب القضايا.
بل أكثر من هذا، الإخوة الذين ندرسهم الآن المنطق، ضربنا لكم بعض الأمثلة كيف أنه حتى في المنطق، في مباحث لا بأس بها من علم المنطق هي مباحث فلسفية وليست منطقية أصلا.
فتخيلوا إذا كان المنطق الذي هو بالاتفاق علم آلة أصبح الاختلاط بين الفلسفة والمنطق فيه واضحا وكبيرا جدا، يعني مثال فقط حتى تعلموا يعني الفرق، أظن هذا يعني سيكون تكرارا لبعضكم:
علم المنطق ينقسم إلى ماذا؟
تصورات وتصديقات.
التصورات: ما هي ثمرتها؟
القول الشارح، التعريفات.
والتعريفات: أن تعرف الشيء بالحد، والحد هو تمام الماهية.
والماهيات تكون بالنظر إلى العالم الخارجي، منتزعة من ملاحظة الوجود الخارجي: إنسان، إنسان، إنسان، إنسان، إنسان، اشتركوا كلهم في شيء: حيوانات، وهذه الحيوانات ناطقة.
فإذا أقول ماهية الإنسان حيوان ناطق، فلولا النظر في الخارج لما عرفنا ماهية الإنسان.
ولكن بالاتفاق: المنطقي لا يجب عليه أن ينظر في الخارج، بل فقط في الذهن.
إذا، حتى مبحث الحد الذي هو من أهم مباحث علم المنطق، في أصله مبحث فلسفي وليس مبحث منطقي.
فما بالكم بالتفصيلات المنطقية الأخرى؟
ولذلك الإمام السنوسي نظر فوجد أنه في عقيدة أهل السنة والجماعة أصبح هناك خلط كبير.
هذا الخلط أدى إلى أن الإنسان لم يعد يعلم بدقة ما هي العقيدة الصافية.
تمام، نحن نعلم هذه مسألة خلافية، هذه خلافية، أنت أنت كأهل سنة وجماعة ماذا تقول فيها؟
أنا هذا دائما ما كنت أفعله: مثلا عادة في أي درس في الجامعة يعني في السنة الأولى، كنت دائما أسأل الطلاب والطالبات: أنتم أشاعرة أم ماتريدية أم فضلاء حنابلة؟
طبعا في تركيا كلهم ماتريدية.
فـ دائما نفس السؤال: من هم الماتريدية؟
نعم، دائما نفس الجواب: من هم الماتريدية؟ دائما ألقى الجواب ابتسامة.
هذه الابتسامة معناها: لا نعرف.
نعم، لا نعرف بدقة.
الشباب أسوأ حالا، لأن الشباب لا يبتسمون، بل يجيبون إجابات خاطئة!
نعم، فالوضع يكون أسوأ.
فهذا سبب من الأمور التي بسببها أصلا الإمام السنوسي أخذ على نفسه هذه المهمة العويصة، الصعبة، أن يعيد تصفية عقيدة أهل السنة والجماعة، بحيث إذا قلت لك: ممكن لو سمحت، قل لي أنت أنت ما هي عقيدتك في الله سبحانه وتعالى؟
تستطيع أن تسرد لي عقيدة واضحة، وفعلا تتمايز بها عن غير السني.
لا تأتيني لكل مسألة وتقول لي فيها خلاف، فيها خلاف.
فلذلك الإمام السنوسي ناظر في زمانه، الذي هو يشبه زماننا كثيرا، فقال: هذا الزمان، وسترون يعني في المقدمة التي إن شاء الله سنقرؤها للبركة بعد قليل، واضح جدا هذا الهدف عنده.
زماننا، يتكلم في زمانه: انتشر الجهل، لم نعد نستطيع أن نميز العقيدة الصحيحة من العقيدة الفاسدة، إذا سألت الله سبحانه وتعالى أن يوفقني لبيان عقيدة يجمع عليها أهل السنة والجماعة.
ولذلك العقيدة الرئيسية التي ألفها، سماها: عقيدة أهل التوحيد، وفي نسخ: أهل السداد والتوحيد، التي اسمها العقيدة الكبرى.
ثم اختصرها في العقيدة الوسطى، ثم اختصرها في هذا المتن الذي سنقرؤه بإذن الله، وهو اسمه: العقيدة الصغرى، أو أم البراهين.
هذا الإمام رضي الله عنه، هو وقع إشكال أنه في كل التراجم يقولون أنه حسني، ولكنه سنوسي، والسنوسيون ليسوا أشرافا.
السنوسيون من بني سنوس، وهذه قبيلة موجودة ما زالت إلى الآن في الجزائر، وهذه القبيلة هي أول قبيلة وأهم قبيلة قاومت الاستعمار الفرنسي عندما دخل الجزائر.
وهناك الحركة السنوسية التي جاهدت الفرنسيين معروفة، وهم أحفاد هذا الرجل رضي الله عنه.
وهذه كانت يعني حركة جهاد صوفية أشعرية مالكية.
لكن، كما قلت: السنوسيون ليسوا أشرافا.
فـ وقع خلاف بين المؤرخين: لماذا يقولون حسني وهو سنوسي؟
فبعضهم، وهذا القول المشهور، أنه جهة الشرف كانت من جدة، من جدته، أم والده، أم والده، كانت أم والده حسنية.
وهناك مسألة هي لا أريد أن أقول فقهية، ولكن هناك مسألة فيها خلاف: هل ينسب الشرف للرجل من جهة الأم أم لا؟
الكلام لكم طبعا أنتم: هل ينسب الشرف للرجل من جهة الأم أم لا؟
يعني لو كانت أمك حسنية، فهل يصح أن تسمى أنت حسنيا أم لا؟
نحن القوامون على النساء، هذا الذي تريد أن تقوله؟ ليس مكانه الآن، احذر يعني!
يعني الشاهد الآن:
- السيد، سيدنا الحسن والحسين نسبوا إلى السيدة فاطمة.
- هذه خصوصية، فقط يعني، ولا تعمم.
هناك المهم يعني خلاف، فـ عدد من المحققين جوزوا ذلك، وبناء عليه نسبوا الإمام يعني حسني بناء على يعني جدته، فنسب الشرف له من جهة النساء، من جهة أم والده.
والذين ما قبلوا هذا، وهناك أيضا بعض من المحققين قالوا: نسبة الشرف، طبعا يعني هذا لا تظنوا يعني أن الأمر فيه تقليل من شأن المرأة، طبعا لا، لكن هذا سينبني عليه أحكام فقهية، ولذلك لابد أن يحرر.
هناك أحكام فقهية في مثلا عدم جواز الصدقة عليه.
عندنا في الشافعية مثلا هناك شرط الكفاءة، فلابد مثلا في الشريف، في الشريفة مثلا إذا لم تتزوج من شريف، يجوز لوليها أن يعترض مثلا على هذا الزواج.
فالقصد أن هناك أحكام فقهية، ولذلك بحثوا في هذه المسألة، فهو ليس بحثا من باب الترف، بل يعني بحث مهم.
فالذين ما جوزوا ذلك، قالوا بأن الإمام السنوسي أصلا في أصله ليس سنوسيا، بل هو في الأصل كان شريفا من مكة، وهاجر أجداده إلى تلمسان، وكان عادة العرب قديما عندما يهاجر قوم إلى قوم ينتسبون إليهم، فيأخذ اسم عائلتهم، فأصبح سنوسيا لأنه يعني دخل في حماية بني سنوس، وليس أنه هو منهم.
بصرف النظر الآن، هذا الإمام رضي الله عنه، الذي توفي كما قلنا في عام ثمانمائة وخمسة وتسعين، ألف هذه الكتب التي ذكرناها قبل قليل، والكتاب الأخير في هذه السلسلة كان، أو بعدها كتابان، ألف كتاب سماه: صغرى الصغرى، وهذا الكتاب حقا غريب جدا، أن الأصل فيه أنه اختصار لهذا الكتاب، ولكن بالنظر فيه وجدنا أنه أطول من هذا الكتاب!
فكيف اختصار؟
طبعا العقيدة الكبرى واضح: اختصرها في الوسطى، والوسطى واضح: اختصرها في الصغرى، التي هي أم البراهين.
ثم أم البراهين يقول: أني جعلتها في مختصر سماه صغرى الصغرى، وكما قلنا في صغرى الصغرى فيها تفصيلات ومباحث ليست مذكورة أصلا في أم البراهين، ولذلك هذا كان أمرا غريبا.
ثم الكتاب الأخير في هذه السلسلة المباركة، اسمه: المقدمات، المقدمات، وأصبح بعد وفاته يسمى: المقدمات السنوسية.
وكل هذه الكتب المباركة الإمام رضي الله عنه شرحها، يؤلف المتن، ثم يدرسه الطلاب ويحفظونه، ثم يؤلف شرحا له، بعد تأليف الشرح له يبدأ بكتاب جديد، وهكذا.
وطبعا له كتب كثيرة في التفسير وفي التصوف، وله كتاب عظيم قيل أنه لم يكتب مثله في الزمان: شرح صحيح البخاري، ولكن أتته المنية قبل إكماله.
وهذا الكتاب مع الأسف يعني لم يطبع منه، الأجزاء التي أتمها لم تطبع، ولكن قال العلماء الذين نظروا فيه أنه كتاب حديث لم يكتب مثله، رضي الله عنه ورحمه الله.
هذا الرجل رضي الله عنه، في هذا الكتاب ميزه بميزة أنه بعد أن شرح العقائد كلها، قال: سأبين لكم الآن كيف كل هذه العقائد تندرج في شهادة أن لا إله إلا الله، محمد رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
وكان دائما الإمام ما يكون عنده هذا الهم: شرح الشهادتين شرحا يصحح معه الإنسان بعد ذلك أن يدخل في الدين الإسلامي.
هو نظر أن أغلب الناس تنطق الشهادتين وحقا لا تدرك ما حوته من أسرار.
فهو يقول لنا: كل العقائد في المطولات والمختصرات مندرجة في الشهادتين.
ولذلك في وفاته رضي الله عنه، قبيل وفاته لم يكن يذكر إلا: اللهم اجعلنا عند الوفاة للشهادة من العالمين، حتى لم يقل من الذاكرين!
لأن الذكر حاصل، هذا الإمام رضي الله عنه من عجائب الإمام رضي الله عنه أنه كانت المسبحة لا تفارق يده، فكان لا يتكلم ولا يدرس إلا والمسبحة معه.
ومن العجائب كما قلت: أنه كان يدرس وهو يسبح، وكان يفهم درسه ويفهم تسبيحه!
الأحكام العقلية، سبحان الله، تنقسم إلى سبحان الله الواجب والممكن والمستحيل، سبحان الله، وهكذا.
ثم قال أحد تلاميذه الملالي رضي الله عنه من كبار تلاميذه وهو أكبر من ترجم سيرته العظيمة، يقول: في أحد الأيام أردت أن أختبره، فكان يدرس، كان شيخي رضي الله عنه يدرس، فقلت: الآن هو منشغل بالكلام والتسبيح، فسأقرأ القرآن وأخطئ.
فكان يسبح ويدرس الكلام ويصحح له القراءات! ليس اللحن الجلي، بل القراءات، في نفس الوقت!
فيقول الملالي: هذه لم تجتمع إلا لسيد الشيخ، رحمه الله.
ولذلك في آخر يوم في حياته، وطبعا يعني من الأمور يعني، قلت لكم يعني أنا هذا الإنسان العظيم تربطني معه رابطة عظيمة، ولذلك أنا بحثت كثيرا في عائلة هذا الرجل، لأني أريد أن أعرفه مزيد معرفة، فلم يذكر أنه تزوج، فبحثت كثيرا حتى عثرت على زوجته، رضي الله عنه.
والعجيب أنه لم يذكر في ترجمتها شيء.
هذه الزوجة رضي الله عنها عرفت قيمة زوجها، فقالت: أنا أكفيك كل شيء، وأنت تفرغ للعلم والتعليم.
وكان له حسب ما وجدت في المصادر بنت اسمها فاطمة، وابن لم أعثر على اسم له.
ولكن، فاطمة جاءته في آخر يوم في حياته وهي تبكي وتقول له، وكان طبعا مباركة، فأدركت أن والدها سيموت، فقالت له: أتتركنا الآن يا أبي؟
فقال: لقاؤنا في الجنة يا بنتي.
ثم ذهبت، وجاء ابنه، وفي رواية ابن أخيه، فقال له: قل لا إله إلا الله يا بني، يا أبي.
فنظر إليه غاضبا.
قل لا إله إلا الله يا أبي، فنظر غاضبا.
في المرة الثالثة وكان في سكرات الموت، أمسك يده وقال: ويحك، وهل ثمة غيرها؟
وانتقل إلى الرفيق الأعلى، رضي الله عنه وجمعنا به في فراديس الجنان، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
وقت خمس دقائق للأسئلة، ثم نكمل إن شاء الله.
بالمناسبة، حتى لا أنسى: حصل سوء تفاهم في موعد الدرس، أظن وصلكم موعد الدرس هو في الثالثة وليس في السابعة.
ولكن قالوا فقط لليوم بأن الطلاب ربما لن يستطيعوا أن يعرفوا أنه تغير، فقط اليوم درسنا في السابعة، من الأسبوع القادم الدرس من الثالثة إلى الرابعة والنصف.
درس الكلام سيكون قبل درس الفقه، أنتم جميعا تدرسون الفقه مع الدكتور أيمن، أو بعضكم؟
- أصول الفقه.
- مع الدكتور أيمن؟
- نعم، أصول فقه.
- الجميع يعني يدرس؟
- لا، بعضنا.
- من كان يدرس مع الدكتور أيمن فدرسنا قبل درسه، ومن لا يدرس معه فدرسنا في الثالثة إلى الرابعة والنصف، إن شاء الله.
- السلام عليكم أستاذنا الكريم.
- سلام ورحمة الله.
- أهلا يا شيخ عادل، كيف حالك؟
- الحمد لله سيدي، بدعائكم.
- بارك الله فيك، حفظك الله.
- سيدي الكريم، الإمام السنوسي كان على مذهب الماتريدية أو الأشعرية؟
- كان على مذهب الأشاعرة. هناك مقولة مشهورة: المذهب المالكي في تاريخه لم ينتسب إليه مبتدع.
هناك كان بعض المجسمة كانوا شافعية، نصف الحنافية معتزلة، إلا المالكية، فقالوا: هذه حقيقة، فالنعم المعتزلة أحناف في الفقه، ما بك؟ نعم هم يصومون ويصلون على المذهب الحنفي، فالمالكية على مدار تاريخهم كانوا شافعية، أشاعرة خالصين، والله أعلم.
إلا طبعا في هذا الزمان أصبح هناك مالكية مجسمة في هذا الزمان، في العصور المتأخرة جدا يعني، والله أعلم.
- السؤال الثاني سيدي: أي درس موجود في يوتيوب أو في النت حضرتكم تنصح؟
- أي درس موجود؟
- الدرس موجود لأي شيخ من، لأي شيخ مثلا الشيخ سعيد فودة...
- الشرح الذي على اليوتيوب هو شرح العلامة أحمد الأنصاري، الشرح الذي سنقرؤه هنا هو شرح السنوسي نفسه على كتابه، تمام؟ فالمتن واحد، هو أم البراهين، ولكن بشرحين مختلفين، وهذا الشرح هو يعني في النهاية هذا شرح صاحب المتن، وبالتالي يعني بين لنا من أسرار المتن ما لم يبينها غيره، والله أعلم.
- الدروس الموجودة حتى نسمع من يوتيوب الدروس الموجودة؟
- الدروس الموجودة هي دروس العلامة أحمد الأنصاري، شرحه على أم البراهين، والله أعلم.
- جزاكم الله خيرا.
- وإياكم إن شاء الله.
طيب، هناك أسئلة أو نبدا؟
- نبدأ إن شاء الله.
- طيب، بسم الله الرحمن الرحيم.
سنبدأ الآن قراءة مقدمة المتن للتبرك به، وطبعا بخصوص النسخ المختلفة، لا إشكال في تنوع النسخ، لأننا نحن أصلا بسبب أن الوقت ضيق ونحن ما عندنا فقط اثنا عشر درسا، فأكيد لا نستطيع أن نقرأ قراءة نصية الشرح كاملا في اثنا عشر درسا، فنحن الأصل أننا سنقرأ مواضع مختارة من الشرح، فلن نقرأ كل كلمة فيه، لأن هذا سيحتاج على الأقل إلى عشرين درسا، ولكن كما قلت: سنقرأ مواضع مختلفة فيه.
ولذلك، لا إشكال في اختلاف النسخ، ولكن النسخ التي تكون معكم تأكدوا أنها فيها فهرسة، بحيث لو قلت لكم مثلا ابحثوا على، افتحوا على قسم الوحدانية، تستطيعون أن تفتحوا مباشرة قسم الوحدانية.
هذا الأمر الأول، والأمر الثاني: نحن، أكرر، سنقرأ شرح الإمام السنوسي على متنه.
فـ أنا أرى مثلا يعني هذا ليس شرح السنوسي، هذا شرح أحمد الأنصاري أظن، صحيح؟ أو شرح السنوسي؟
- هذا شرح السنوسي، شرح أم البراهين، تأليف العلامة أبي عبد الله محمد بن يوسف السنوسي.
- تمام، هذا جيد، هناك في تركيا طبعت، لا، هذا مثلا ليس شرح السنوسي، نعم هذا ليس شرح السنوسي.
طبع عندكم هنا في تركيا أيضا العلامة الأنصاري، هذا شرح السنوسي أظن، هذه طبعة جديدة في سوريا طبعت، صحيح؟
نعم، هذا ليس السنوسي، حتى يعني لا نسأل كل واحد يعني بشكل منفرد، مكتوب في المقدمة: هذا الشرح هو للإمام السنوسي أو ليس للإمام السنوسي؟
فكل الكتب التي معكم اشتركت في أن المتن هو متن أم البراهين، ولكن نحن لن نقرأ المتن فقط، بل سنقرأ شرحا، فحاولوا، ولا مشكلة حتى يعني من لم يجد الكتاب، لا مشكلة أن تتابع من الهاتف، ولكن الأصل أن يكون معكم شرح السنوسي على متنه.
بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
بسم الله الرحمن الرحيم.
قال الشيخ الفقيه، قال الشيخ الفقيه الولي الصالح أبو عبد الله محمد بن يوسف السنوسي الحسني، رحمه الله تعالى ونفعنا به وبعلومه، آمين، اللهم آمين:
«الحمد لله الواسع الجود والعطاء، الذي شهدت بوجوب وجوده ووحدانيته وعظيم جلاله وجوب افتقار الكائنات كلها إليه في الأرض والسماء».
إذا، هذا الذي بدأنا كلامنا به: نحن قلنا أن أهل السنة قسموا الوجود إلى واجب وممكن، ما الدليل أن هناك وجود واجب؟
كيف عرفنا أن هناك وجود واجب؟
أننا نظرنا في العالم فوجدناه ممكنا، وهذا الممكن قطعا مفتقر إلى سبب، والسبب لابد أن يكون واجبا.
ولذلك يعني هنا يقول بأنه سبحانه وتعالى: شهد أنه واجب افتقار الكائنات إليه.
«العزيز الذي عز في ملكه عن أن يكون له شريك في تدبير شيء ما».
فتعالى الله جل وعلا عن الشركاء.
«الرحيم الرحمان، الذي عمت نعمه العوالم كلها، فلا مخلص لكائن عن تلك النعماء».
إذا، قلنا بأن العلاقة بين الله والعالم هي علاقة الافتقار المطلق والاستغناء المطلق، العالم مفتقر إلى الله سبحانه وتعالى والله مستغن عن العالم.
ولذلك يقول: «فلا مخلص لكائن عن تلك النعماء»، لأن كل آن من آنات وجودك مفتقر إلى سبب، وبالتالي لا مخلص لك، لا يمكنك أن تبتعد عن نعمائه، وأول هذه النعماء: إمدادك بالوجود.
«الواسع الكريم، المنفرد بالإيجاد، فلا يستطاع...» طبعا المنفرد بالإيجاد، إذا هذه كما قلنا أن الله سبحانه وتعالى، أو الواجب، لا يتصف بصفات الممكنات، والممكنات لا تتصف بصفات الواجب.
إذا، الإيجاد، الذي هو الخلق من العدم، تفرد ربنا سبحانه وتعالى به، هذا خلاف أصلي بيننا وبين المعتزلة.
قال: «المنفرد بالإيجاد، فلا يستطاع شكر نعمه إلا بما هو نعمه الجماء».
شكر نعم الله هو من نعم الله علينا، تفضل علينا بأن أمدنا بالوجود، أمدنا بالمعرفة، وأمدنا بالقدرة على شكره سبحانه وتعالى.
«الغني القدوس، فلا وصول إلى شيء من فضله إلا بمحض فضله، تعالى ربنا وجل عن الأغراض، وعن الأعوان والوكلاء والوزراء».
هذا كله سيأتي تفصيله إن شاء الله.
«نحمده سبحانه على نعم لا تحصى...»
ماذا عندكم؟
«وحمدنا له جل وعز من أجل الآلاء».
سبحانه وتعالى.
«ونشكره تبارك وتعالى وهو الرءوف الرحيم، الذي يبسط بفضله منقبض القلوب والألسنة والجوارح بما شاء من جميل الثناء، ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، شهادة نشأت عن محض اليقين».
وهذا أيضا مبحث سيكون في الدرس القادم أو الذي يليه: أن هذه الشهادة لا تقبل إلا بمحض يقين.
وهذا الذي تكلمنا أيضا عنه قبل قليل: أن أهل السنة والجماعة يضعون اليقين في موضعه والظن في موضعه، والشهادة محل يقين وليست محل ظن.
وبالتالي، الله سبحانه وتعالى تفضل على من شاء من عباده بأن جعل كما قال: «الشهادة نشأت عن محض يقين، فلا يطرق ساحتها بفضل الله تعالى ضروب الشكوك والامتراء».
نسأل الله ذلك.
«ونشهد أن سيدنا ومولانا محمدا صلى الله عليه وسلم عبده ورسوله، شهادة ندخرها بفضل الله تعالى وجميع عونه لما قصم الظهور وأذاب الأكباد من أهوال الموت والقبر، وما يتفاقم من المعضلات في يوم البعث والجزاء، ونحوز بها بفضل الله تعالى مع الآباء والأمهات والذرية والإخوة والأحبة في أعلى الفردوس غاية السمو والارتقاء».
اللهم آمين.
«والصلاة والسلام على سيدنا ومولانا محمد، عين الوجود، وسر الكائنات، وعروس المملكة».
طبعا هذا الكلام يعني شرحه يحتاج إلى ساعات حقا يعني، ولذلك نحن مضطرون الآن فقط أن نكتفي بحصول البركة بالقراءة، وإلا ما معنى أن سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم هو عين الوجود؟ وكيف كان صلى الله عليه وسلم هو عروس المملكة؟ وما هي هذه المملكة؟
هذه معاني يعني الأصل أن فعلا أن نتوقف عندها، ولكن سبحان الله يعني طبيعة هذه الدنيا أن الأوقات ضيقة فلا نستطيع أن نفعل كل ما نريد، وإلا يعني هذه المعاني على الأقل فقط بمجرد قراءتها تنتعش الأرواح، فكيف لو فهمنا معناها؟
قال: «وعروس المملكة، ذي المفاخر»، صلى الله عليه، «التي جلت عن العد والإحصاء، ذي المقام المحمود، والحوض المورود، والوسيلة العظمى دنيا وأخرى، وملجأ الخلائق كلهم، وإليه يهرعون يوم تترادف الأهوال وتمتد أزمتها حتى يتبرأ من الشفاعة ويهتم بأنفسهم أكابر الرسل والأنبياء، فصلى الله عليه وسلم من رسول ألقت إليه المحاسن والمفاخر كلها مقاليدها، فسما على أعلى منصتها، بحيث لا مطمع لمخلوق على العموم في نيل تلك الرتبة العلياء».
لا مطمع، يعني هنا أصبحت كما يقولون في المنطق: قضية شخصية.
والقضية الشخصية هل تقبل القياس؟
أهل المنطق هنا أين هم؟ القضية الشخصية تقبل القياس؟ لا تقبل القياس.
فأصبح فخر الكائنات قضية شخصية، فخر الكائنات مفهوم كلي، مصداقه حصر في فرد، صلى الله عليه وسلم، فأصبحت في قوة القضية الشخصية، صلى الله عليه.
نعم: «فسما على أعلى منصتها بحيث لا مطمع لمخلوق على العموم في نيل تلك الرتبة العلياء، ورضي الله تعالى عن آله وصحبه الذين طلعوا بعد غيبة شموس النبوة أنجما في سماء العلا».
العلماء ورثة الأنبياء، فبعد شمس النبوة سطعت شمس الصحابة، وبعد شمس الصحابة سطعت شمس العلماء، وستبقى ساطعة ما بقيت السماء والأرض.
ولكن، هنا المطلوب منا: إما أن تجتهد أن تكون أحد هذه الشموس، وإذا لم تستطع، فاسأل الله أن يعرفك على أحد هذه الشموس، فإذا أكرمك الله وتعرفت على أحد هذه الشموس فاسأل الله سبحانه وتعالى أن يرزقك حسن الأدب معهم.
من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب، فإذا لم يكن الأولياء هم العلماء فمن هم الأولياء؟
ولذلك، لن تخلو إما أن تكون شمسا، أو باحثا عن شمس، أو وجدتها فتأدبت معها فحصل النفع.
فاسأل الله سبحانه وتعالى ألا تخرج عن واحد من هذه الثلاثة.
«وعن التابعين وتابعيهم بإحسان إلى يوم الفصل والقضاء».
اللهم آمين.
«وبعد:»
الآن سيبدأ الإمام في بيان سبب تأليف هذا المتن وهذا الشرح.
قال: «فأهم ما يشتغل به العاقل اللبيب في هذا الزمان الصعب...»
طبعا كل ما سيقوله الآن أسقطوه على زمانكم، هو يتكلم عن زماننا أصلا يعني.
«في هذا الزمان الصعب، أن يسعى فيما ينقذ به مهجته من الخلود في النار، وليس ذلك إلا بإتقان عقائد التوحيد على الوجه الذي قرره أئمة أهل السنة العارفون الأخيار».
إذا، هذه هي الوظيفة الأهم المطلوبة من كل مسلم الآن بعينه، ليس الأمر الآن على سبيل الكفاية بل على سبيل العينية.
ثم قال: انتبهوا، هو يتكلم عن زمانه، أي زمان؟ القرن التاسع.
ويقول: «وما أندر من يتقن ذلك في هذا الزمان الصعب الذي فاض فيه بحر الجهل، وانتشر فيه الباطل أي انتشار، ورمى في كل ناحية من الأرض بأمواج إنكار الحق وبغض أهله، وتزيين الباطل بالزخرف الغار».
«وما أسعد اليوم...»
فإن كان ما أسعد في القرن التاسع، فما أسعد ضرب عشرة!
«ما أسعد اليوم من وفق لتحقيق عقائد إيمانه»، من وفق لتحقيق عقائد إيمانه، «ثم عرف بعد ذلك ما يضطر إليه من فروع دينه».
وهذا المطلوب منا يا إخوة وأخوات في هذا الزمان.
إذا، وظيفتنا الأولى، مهمتنا الأولى هي كما قال: تحقيق العقيدة، أن نصل إلى إيمان نخرج به عن التقليد، ثم بعد ذلك نبحث عما نضطر إليه في الفروع.
ليس كما يحصل أن الجهد الأغلب يبذل في تحصيل الفروع وتترك الأصول على اعتبار أنا مسلم!
بل على العكس، هذا يقوله الإمام في القرن التاسع: في ذلك الزمان الصعب عليك أن تحقق عقيدتك أولا، ثم تبحث عن الفرض العيني، فإن بقي معك وقت ابحث عن الفرض الكفائي.
يقول: «في فروع دينه في ظاهره وباطنه، حتى ابتهج سره بنور الحق واستنار».
وهذه الشهادة وتحقيق العقيدة فيها نور عجيب، وهذا النور العجيب حقا من تحقق بها، من تحقق بأنه فعلم أنه لا إله إلا الله، سيرى ثمرة هذا في كل شيء في حياته.
دائما ما نقول: من عرف الله أبصره في كل شيء، من عرف الله أبصره في كل شيء.
فتبصره في حركاتك، وسكناتك، وخطراتك، وكلماتك، وسكناتك وسكتاتك، في أكلك وشربك ونومك، فتنام لله، وتستيقظ لله، وتأنس مع الله، فتصبح كل حياتك هي لله ومع الله وإلى الله وبالله، بشرط تحقيق العقيدة.
أما بدون هذا المعنى، حقا لن تجد لذة لهذا الدين.
يا إخوة وأخوات، من وجد لذة للصلاة قبل تحقيق العقيدة، اعلم أنك لا تصلي بطريقة صحيحة.
من استمتع بالصيام والذكر قبل تحقيق العقيدة، اعلم أنك لم تصل ولم تذكر بطريقة صحيحة.
وإذا وجدت هذه اللذة في قلبك دون معرفة حقيقة المذكور جل جلاله، دون حقيقة المعبود سبحانه وتعالى، اعلم أن الذي يجعلك تستشعر هذه اللذة هي فقط الكيف، الحالة.
يعني هذا الفعل، أن أضع جبهتي على الأرض، فعل السجود، هذا الفعل يعني يحصل لقلبي مع هذا الفعل حال في القلب.
ولكن سرعان ما سيزول هذا الحال، لأن بقاء الحال من المحال، سرعان ما سيزول.
أما الذي سيبقى معك هو المعرفة.
المعرفة لن تتأثر بأحوال قلبك، بل بل العكس، كلما تبدل حال قلبك المعرفة تثبته.
وهذا هو حال العارفين، ولذلك لا يصبح العارف عارفا بربه سبحانه وتعالى إلا إذا طلب العلم.
وأول العلم المطلوب كما قال هنا: تحقيق العقائد.
لا، أنا أعتذر، لا أريد أن أطيل في المقدمات هذه، لأن الوقت أصبح ضيقا، ولكن يعني أتمنى أن تعيدوا قراءة هذه المقدمة وفيها من الأسرار الشيء الكثير.
أين وصلنا؟
- ثم اعتزل.
- نعم: «ثم اعتزل الخلق طرا، طاويا عنهم شره، إلى أن ينتقل قريبا بالموت عن فساد هذه الدار».
رضي الله عن هذا الإمام ما أجمله!
هذا الإمام يقول لنا: أولا حقق العقيدة، استمتع بها، عش بها، فإذا حصلت على هذا الأمر فستجد لذة لهذا الدين، إذا وصلت إلى هذه المرحلة ماذا تفعل؟
اعتزل الخلق.
طبعا هنا المقصود باعتزال الخلق، اعتزالهم هنا، هنا وليس هنا، لا مشكلة، اجلس معهم ولكن هذا في خلوة.
لن ينشغل بما ينشغل به الخلق، هذا أولا.
ثانيا: هناك من أعظم العبادات، وهذه العبادة سبحان الله يعني هي عبادة جميلة جدا جدا جدا، جدا: أن تكف أذاك عن الناس.
من أجمل العبادات: أن تكف أذاك عن الناس.
من ليس عنده الهمة والطاقة لقيام الليل، ولصيام الإثنين والخميس، ولكثرة النوافل، هذه عبادة متاحة، يغفل عنها كثير من الناس: كف أذاك عن الناس.
يقول لك الإمام هنا: إذا حققت عقيدتك، ثم حصلت من الفروع ما كان فرضا عينيا، ثم كففت أذاك عن الناس، إذا بعد ذلك أنت من الأولياء!
أنت وصلت إلى مرتبة عالية جدا في الإيمان أصلا.
فيقول: «ثم اعتزل الخلق طرا، طاويا عنهم شره»، يعني لا تضروني ولا أضركم، «إلى أن ينتقل قريبا بالموت عن فساد هذه الدار. فيقول: فهنيئا له بما يرى إثر الموت من نعيم وسرور لا يكيف».
إذا فعلا وصلت إلى هذه المرتبة، سترى من النعيم والسرور شيئا لا يكيف.
الكيف يكون بمثال سابق، الكيف هو الهيئة، هو الشكل، هو الحال، وهذا الكيف لا يدرك إلا بالنظر إلى شيء سابق.
ولذلك نقول: الله سبحانه وتعالى منزه عن الكيف، لماذا منزه عن الكيف؟ لا يوجد له مثيل سبحانه وتعالى، فكيف يكون له كيف أصلا؟
فلذلك يقول الإمام هنا: إذا فعلا حصلت على هذا، إن شاء الله في ساعة الأجل سترى نعيما لا يكيف، ليس له مثيل فيما رأيته في هذه الدنيا المليئة بالمفاسد كما قال.
ثم يقول بعد ذلك: «ولا يدخل تحت ميزان الأنظار»، لأنه لم يدرك في هذه الدنيا.
لاحظوا هذا الذي يهمنا، قال: «لقد صبر قليلا، ففاز بفضله من يشاء من عباده»، عفوا «فصبر، لقد صبر قليلا ففاز كثيرا».
صبر قليلا ففاز كثيرا.
كلما تعبت من هذه الدنيا تذكر هذه الجملة: صبر قليلا ففاز كثيرا.
نسأل الله ألا يحرمنا من ذلك.
«فسبحان من يخص بفضله من يشاء من عباده، ويقرب من يشاء، ويبعد من يشاء بمحض الاختيار».
اللهم صل.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
