الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى، الحمد لله ذي الجلال والكمال، الحمد لله الذي بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق وانزل عليه الكتاب. الحمد لله الاول والاخر والظاهر والباطن والذي هو بكل شيء عليم، سبحانه وبحمده لا اله الا هو. اما بعد، فنستعين بالله ونستفتح مجلسا جديدا من مجالس انوار السنه المحمديه، سائلين الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد والتمام، وكنا قد توقفنا عند باب تحريم الظلم والامر برد المظالم. واخذنا الحديث الاول فقط من هذا الباب. ونستعين بالله ونكمل بقيه الاحاديث في الباب في هذا المجلس بما يتيسر. ولا يزال الباب طويلا قد يتطلب مجلسين قادمين او ثلاثه، والله تعالى اعلم. قال الامام النووي رحمه الله تعالى واعلى منزلته ودرجته عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لتؤدن الحقوق الى اهلها يوم القيامة حتى يقاد للشاة الجلحاء من الشاة القرناء. رواه مسلم. هذا الحديث حديث عظيم في بيان مركزيه اداء الحقوق في الاخره. التشريعات الاسلاميه والقضايا الدينيه عموما التي جاءت في كتاب الله وفي سنه رسول الله صلى الله عليه وسلم بنيت باعتبار ان هناك يوما اخر مكما لهذه الحياه الدنيا وانه لا يفهم هذا الدين ولا ما فيه ولا تفهم حكمه الله سبحانه وتعالى تمام الفهم الا اذا نظرنا الى الاخره مع الدنيا لا الى الدنيا وحدها. وقد اكثر الله سبحانه وتعالى من ذكر اليوم الاخر في كتابه، وكان من جمله الاوصاف التي ذكرت عن اليوم الاخر في الكتاب العزيز انه يوم للفصل ويوم للقضاء. وكم جاء في كتاب الله ان ان الله سبحانه وتع تعالى يحكم بيننا بيننا او بين الناس فيما هم فيه يختلفون، فيما كانوا فيه يختلفون. مره جاءت بلفظ يقضي، مره جاءت بلفظ يحكم. فمن مركزيات الوصف لليوم الاخر انه اليوم الذي تؤدى فيه الحقوق ويفصل فيه بين الناس ويقضى فيه بينهم.
ولذلك تعرفون المؤمن اذا ظلم ولم يستوف حقه في الدنيا يقول ايش؟ الموعد الاخره عند الله نجتمع وعند الله تجتمع الخصوم. اذا اليوم الاخر من اهم صفاته يوم قضاء. ياتي الخصوم ويقضى بينهم لكن هنا في الدنيا يمكن للانسان ان يخدع القاضي. بل حتى النبي صلى الله عليه وسلم قال انما احكم بنحو ما اسمع. بمعنى لو كان هناك انسان خائن يخبئ بعض الامور فالنبي صلى الله عليه وسلم يقول تراني احكم بما يظهر من الامر. فمن قضيت له بمال مسلم فهي جمره من النار. يعني قضاؤه صلى الله عليه وسلم اذا كان على خلاف ما يعلمه الذي خان او الذي كذا فهي فهذا لا يبيح له هذه جمره من النار اما في الاخره فلا يوجد شيء مخبا. كل شيء يظهر والقاضي هو رب العالمين. الذي يقضي بين الناس. من مركزيه هذا الوصف في الاخره انه حتى البهائم التي هي غير مكلفه سيقتص لبعضها من بعض. وان كانت غير مكلفه. بمعنى انه يعني ما الذي نفهمه من ذلك؟ نفهم اكثر من امر. في موضوع البهائم. الامر الاول نفهم ان يوم القيامه هو يوم استقصاء الحقوق حتى البهائم اللي هي غير مكلفه سيقضى او ستاخذ حقوقها من بعض في ذلك اليوم والامر الاخر الذي نفهمه ان ذلك اليوم هو يوم العدل التام الشامل لكل شيء. الذي يشمل حتى البهائم. فما بالكم بالناس؟ فما بالكم بالمظلومين من اولياء الله الصالحين وكل هذا سياتي يوم القيامه. ولذلك من القاب يوم القيامه انه يوم الفصل.
يأتي يومن ايش؟ أُجلت ليوم الفصل. وما أدراك ما يوم الفصل؟ ويل يومئذ للمكذبين. فهذا الحديث لتؤدن الحقوق إلى أهلها يوم القيامة حتى يقاد للشاة الجلحاء التي لا قرن لها من الشاة القرناء اللي هي ذات القرون اللي كانت تنطح الشاة الجلحاء. هذه النطحات التي نطحتها الشاة نطحتها الشاة الجلحاء في الدنيا ستقص منها يوم القيامة. ستقص سيقتص لها يوم القيامة. وبناء على ذلك ما المستفاد من هذا كله؟ المستفاد من هذا كله أن يحرص المؤمن الذي يؤمن بلقاء الله في الآخرة والذي يخاف الله سبحانه وتعالى أن يحرص على أن يتحلل من الحقوق التي عليه في الدنيا. حقوق مالية، حقوق في الأعراض، حقوق يتحلل يتحلل يتحلل. يرد الحقوق، يؤدي الأمانات، يعني يحاول إذا تخلص من كل شيء إن شاء الله يأتي يوم القيامة خفيفا لا ايش؟ حسابه. لأنه إذا لم يفعل ذلك فإن الجزاء عسير. و من الجزاء ما سأستعجل بعرضه يعني سأقفز الآن حديثا بالترتيب حتى يتسق المثال مع الكلام ثم نرجع للحديث التالي وهو حديث عائشة رضي الله تعالى عنها أن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من ظلم قيد شبر من الأرض طوقه من سبع أرضين. ومتفقون عليه. هذا مثال من ظلم قيد شبر، قيد يعني قدر، شبر شبر من الأرض من الأرض يعني الأراضي اللي في الدنيا العقارات هذه يعني مثلا أنت عندك أرض و واحد عنده أرض أخرى بجوارك أخذت من أرضه ظلما وعدوانا ها أخذتها غصبا بحسب طبعا، أحيانا كيف يصير الغصب؟ أحيانا تزوير الأوراق أحيانا تغيير المعالم، إنه في أصلا معالم للأرض في ناس يروحوا يغيروا المعالم. لذلك في الحديث الصحيح لعن الله من غير منار الأرض. يغير المعالم من حدود الأرض عشان يكبر أرضه ويصغر أرضه، هذا اسمه غصب أرضا.
او بقوة السلاح. ها؟ ايا كان. سواء كان يعني هذا الان اسمه ايش؟ من ظلم قيد شبر من الارض ظلم. طيب. شوف حتى نعرف مركزية الحقوق ايش راح يصير؟ طوقه من سبع اراضين. في الرفض طوقه يوم القيامة من سبع اراضين، كيف يعني؟ يعني هذا الشبر اذا كان شبر، اذا كان متر، اذا كان مترين بحسب المسافة. حسب المساحة او المسافة اللي ظلمها من الارض. ايش ياتي؟ كم المساحة اللي تحت هذه الارض؟ اللي تشمل سبع اراضين يعني لين مركز الارض ولا نواة الارض ولا كم؟ ها؟ هذا يجي كالطوق. على الانسان الذي ظلم القدر يعني ما يجي من مساحته في التراب فقط لا منها الى اعماق اعماق اعماق الارض. ياتي يوم القيامة هو الانسان يجي يوم القيامة وهو بلشان بنفسه يعني وما يعرف ايش يسوي بنفسه. يجي وهو حامل معه ايش؟ هذا القدر من الارض. طب اللي ظلم ارض ارضين ثلاثة اربعة الاف الامتار الاف هذا كله على ظهره. وهذا ليس خاصا بالاراضين. في الحديث الصحيح ان النبي صلى الله عليه وسلم قال انه مثلا ذكر في الغلول وانه اللي ياخذ مالا بغير حق. فيش يقول النبي صلى الله عليه وسلم معنى الحديث يعني يقول يجا باقوام يوم القيامة ها؟ معنى الحديث منهم من يحمل شاة. منهم من يحمل بقرة. اللي غله اللي اخذه بغير حقه ياتي يحمله يوم القيامة.
في ذلك اليوم الشديد، طيب كم سنة يصير حامل؟ ها؟ كم سنة يحمل؟ كم يبقى؟ كم؟ لاحظ الان هذا ليس الكفر، هذا الظلم. الظلم. لذلك يعني ممكن الواحد الان في الدنيا يشوف مظاليم ومظلومين يعني انواع الظلم وكذا. طيب هو ليش في يوم القيامة؟ مو يوم القيامة هو يوم الفصل بين العباد، هو يوم القضاء. هو يوم ال يعني اعطاء الحقوق لاهلها. كم جاء الوعيد في القران للظالمين يوم القيامة؟ ولذلك ااا هنا هذا الحديث من ظلم قيد شبر من الارض طوقه من سبع اراضين. فهذا حديث مخيف في ااا غصب الحقوق، ولذلك مناسبة هذا الحديث مناسبة ابو سلمة رضي الله تعالى عنه رحمه من التابعين ااا كان في خلاف بينه وبين ال بين شخص في ارض. فعائشة رضي الله عنها لانه عائشة هي يعني سلمة من تلاميذ ابو سلمة من تلاميذ عائشة كما تعلمون، دائما يروي عن عائشة. فهو كانها علمت بهذا الخلاف بينه فقالت له اجتنبي الارض. اجتنبي الارض فاني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من ظلم قيد شبر من الارض طوقه يوم القيامة من سبع اراضين. يعني كانها تقول له انت غالب ولا مغلوب بعد لا تظلم روح يعني ابعد عن الشبهة. والريبة.
فسبحان الله كيف ان الله سبحانه وتعالى جعل مركزيه العدل ومركزيه تحريم الظلم ومركزيه الحساب على الظلم يوم القيامة شديد جدا جدا ولذلك يعني ليس ليس الا ان يحرص الانسان في هذه الدنيا على التخفف من الاحمال، اداء الامانات، رد الحقوق، وكثره الاستغفار حتى لا ياتي يوم القيامة وعليه شيء من ذلك، خاصه الامور الماليه هذه وامور الدماء امور الدماء والاموال وكذلك الاعراض بلا شك. نعود الى الحديث الذي قبله عن ابن عمر رضي الله عنهما قال كنا نتحدث عن حجه الوداع والنبي صلى الله عليه وسلم بين اظهرنا ولا ندري ما حجه الوداع حتى حمد الله رسول الله صلى الله عليه وسلم واثنى عليه ثم ذكر المسيح الدجال فاطنب في ذكره وقال ما بعث الله من نبي الا انذره امته انذره نوح والنبيون من بعده وانه ان يخرج فيكم فما خفي عليكم من شانه فليس يخفى عليكم ان ربكم ليس باعور وانه اعور العين اليمنى او ان ربكم ليس باعور وانه اعور العين اليمنى كانه كان عينه عنبه طافيه الا ان الله حرم عليكم دماءكم واموالكم كحرمه يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا، الا هل بلغت؟ قالوا نعم، قال اللهم اشهد ثلاثا ويلكم او ويحكم انظروا لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض رواه البخاري وروى مسلم بعضه. هذا الحديث اورده الامام النووي للجزء الاخير فيه الذي او الجزء الاوسط الذي فيه ان ان الله حرم عليكم دماءكم واموالكم كحرمه يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا وكذلك الجزء الاخير لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض له تعلق بطريقه ما باخرى. هذا الحديث فيه ايضا بعض الفوائد الاخرى فناخذه يعني بجملته في البدايه قال ابن عمر رضي الله تعالى عنهما كنا نتحدث عن حجه الوداع والنبي صلى الله عليه وسلم بين اظهرنا ولا ندري ما حجه الوداع حتى حمد الله رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذه التلقيب حجه النبي صلى الله عليه وسلم بحجه الوداع يعني كان في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وليس بعد وفاته فهو امر تحدث فيه
تحدث فيه يعني قيل في وقت ذلك الوقت حجه الوداع لكن كان الصحابه ما كانوا يدرون وداع من يعني انه هل وداع يعني النبي صلى الله عليه وسلم وكانه كانوا يعني ايش؟ انه الامر هذا مستبعد او او صعب او يعني غير متخيل انه قريب يعني. فتحدث بان هذه حجه الوداع وجاء في البخاري ايضا ان النبي صلى الله عليه وسلم ودع الناس في حجه الوداع. فقيل انه بسبب وداع النبي صلى الله عليه وسلم للناس سمى الناس هذه الحجه بحجه الوداع. وقيل لان النبي صلى الله عليه وسلم تحدث بشيء عن امر الوداع. فطب لماذا يعني ودع النبي صلى الله عليه وسلم الناس او قيل حجه الوداع؟ روي في في بعض كتب السنه انه نزلت على النبي صلى الله عليه وسلم اذا جاء نصر الله والفتح في في ايام التشريق. وتعرفون فهم النبي صلى الله عليه وسلم منها ايش؟ وفاته، فودع الناس بناء على ذلك، هذا مما يروى في ذلك. يعني يروى في نزول سورة النصر في هذا المقام. على ايه حال مما جاء في هذه الحجه من خطبه او كلام ذكر المسيح الدجال ولا شك ان النبي صلى الله عليه وسلم كان معتنيا عنايه كبيره بالغه شديده بشان المسيح الدجال. وهذه العنايه لابد ان تنعكس على امته. وكلما تاخر الزمن يجب ان تزداد العنايه. ايش الدليل انه كلما تاخر الزمن يجب ان تزداد العنايه؟ هو بنفس المعنى الذي لاجله النبي صلى الله عليه وسلم اهتم بالموضوع اللي هو ايش؟ انه لم ياتي نبي الا انذر امته المسيح الدجال وانه خارج فيكم لا محاله يعني انه يعني انتهت انتهى الانبياء وانتهت الامم قبل النبي صلى الله عليه وسلم ما بقي الا النبي صلى الله عليه وسلم اذا سيخرج في امته لا محاله. فهذا من اسباب زياده الاهتمام بقضيه المسيح الدجال. طيب اذا مضى القرن والقرن والقرن والقرن والقرن من امه النبي صلى الله عليه وسلم معناه ايش؟
معناه انه لمزيد اهتمام. طيب اذا تحققت العلامه فالعلامه فالعلامه فالعلامة فالعلامة من علامات الساعة فمعناه ايش؟ يجب ان يزداد الاهتمام بقضيه المسيح الدجال لانه احنا كل ما مر الزمن اقتربنا وكل ما ظهرت علامه ايش؟ اقتربنا. وقبل يعني قبل امس او قبل يومين تقريبا نشر مقطع بعنوان هكذا وصف النبي صلى الله عليه وسلم زماننا، هذه في عده احاديث اخبر النبي صلى الله عليه وسلم فيها عن احداث تقع في اخر الزمان وهذه وقعت في زماننا هذا الحالي يعني. فضلا عما وقع قبل ذلك. وهذا الذي شيء مما وقع في زماننا جاء في بعض الاحاديث المركزيه في سياق الساعه مثل حديث جبريل. ولكن ساحدثك عن اماراتها. وذكر فيه النبي صلى الله عليه وسلم ان ترى الحفاه العراه رعاء الشاء يتطاولون في البنيان وهذا وقع في زماننا. وهذا كله ينبغي ان يزيد مننا الاهتمام بقضيه المسيح الدجال. يا جماعه يعني هو شوف المسيح المسيح الدجال خذوها يعني حاولوا تتصوروا هذا الكلام بقدر ما تتصور وتتوقع خطوره فتنه المسيح الدجال فهو اخطر. بقدر ما تتوقع مركزيه واهميه الوقايه من فتنه المسيح الدجال فهي اهم. من وين نعرف انه اهم وانه اكبر وانه من فين نعرف؟ انا بالنسبه لي عندي مفتاح معين يعني دائما اتعجب منه. دائما اتعجب منه. من هذا المفتاح ادرك ان هذا الموضوع استثنائي جدا. ايش هذا المفتاح؟ ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يستعيذ في كل صلاة من فتنه المسيح الدجال. وان امته على مر القرون يستعيذون في كل صلاه من فتنه المسيح الدجال وانه ما خرج كل هذه القرون وكل صلاه يستعاذ منه يعني لمن يلتزم بهذه السنه اللي هي وارده في الدعاء في نهايه التشهد مما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم انه كان يقول ايش؟
اللهم اني اعوذ بك من فتنة المحيا والممات ومن فتنة المسيح الدجال، هذا من الحديث الثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم انه كان يقولها في دبر كل صلاة او في اواخر الصلاة وكان امته على ذلك. فتخيل 14 قرنا وامة محمد صلى الله عليه وسلم تستعيذ من فتنة المسيح الدجال في كل صلاة، بكل تشهد. وال وال يعني الله سبحانه وتعالى يعلم انه لم يخرج او لن يخرج في تلك المراحل ولكن الاستعاذة مشروعة ودائمة وسنة وثابتة، ها؟ فالأمر عظيم يعني الأمر كبير والأمر مهول. وفي الحديث الصحيح ايضا النبي صلى الله عليه وسلم ذكر انه ما ما ما خلق الله من شيء او من فتنة منذ خلق ادم الى قيام الساعة اكبر من المسيح الدجال. فالنبي صلى الله عليه وسلم كان يعتني عناية خاصة بهذا بهذا الشأن. نحن الان اقتربنا اقتربنا من هذه الفتنة، لا شك. 14 قرنا مرت، علامات كثيرة ظهرت، اقتربنا. هذا الاقتراب يحتاج الى استعداد، يحتاج إلى وعي، يحتاج إلى فهم، يحتاج إلى احياء ذكر هذه القضية ويحتاج الى وقاية عامة من الفتن المصغرة التي من وقيها فحري به ان يوقى الفتن الكبرى. اما من كان مسترسلا في الفتن الصغرى غير آب بهم بها ولا مستعد لها ف قد يقع ويفتن في بفتنة المسيح الدجال. شوفوا يا جماعة، لا تظنوا ان هذه الفتنة سهلة، لا تظنوا ان هذه الفتنة يسيرة، لا تظنوا ان هذه الفتنة عادية لانه نحن عندنا اخبار فيها، هي ليست عادية وليست سهلة ابدا. والنبي صلى الله عليه وسلم اكثر من ذكره وهنا في الحديث الذي في البخاري قال فالنبي صلى الله عليه وسلم ذكر الدجال فأطنب في ذكره.
ذكر الكلام الكثير ال ال ال المتعدد او الواسع او المسترسل في ذكره في ذكر الدجال. وهذا يذكرنا بحديث النواس بن سمعان رضي الله تعالى عنه في صحيح مسلم لما قال ذكر النبي صلى الله عليه وسلم الدجال فايش؟ خفض فيه ورفع حتى ظننا انه في طائفة النخل. ااا فلما رأى النبي صلى الله عليه وسلم ما بهم قال غير الدجال أخوفني عليكم إن يخرج وأنا فيكم فأنا حجيجه دونكم وإن يخرج ولست فيكم فامرؤ حجيج نفسه والله خليفتي على كل مسلم ثم ذكر شيئا ثم قال يا عباد الله فاثبتوا. فهذه فتنة عظيمة وليس المقام الآن للاسترسال فيها أكثر من ذلك وإنما هذا تعليق يسير على هذا المقام أو هذا النص أو هذه الجملة التي ذكر فيها النبي صلى الله عليه وسلم المسيح الدجال في حجة الوداع. وأيضا سياق ذكرها في هذا المقام يدل على أهميتها لأنها كالوصية لهذه الأمة وأيضا لا شك أن من أعظم ما يدل على خطورة هذه الفتنة هو النص نفسه قال النبي صلى الله عليه وسلم ما بعث الله من نبي إلا أنذره أمته. ما بعث الله من نبي إلا أنذره أمته. فلك أن تتخيل ما هذه الفتنة. يقول النبي صلى الله عليه وسلم أنذره نوح والنبيون من بعده. تخيل في بداية دعوة الرسل من نوح عليه السلام وهو يحذر أمته من المسيح الدجال. يعني أمر عجيب وأمر عظيم وأمر كبير وأمر هائل. أمر يحتاج إلى إلى استعداد كبير. وأنت ترى اليوم انقلاب المعايير والأفهام والاسترسال في الفتن والاغترار بالمظاهر الدنيا الرخيصة يعني. يعني يعني لو كانت مظاهر الدنيا العميق الكبيرة الثمينة جدا اه المشكلة الاغترار بالمظاهر الرخيصة يعني والأشياء التافهة والأشياء السخيفة والأشياء فتقول كيف كيف الصمود أمام فتنة المسيح الدجال؟
وانه يخرج فيكم فما خفي عليكم من شانه فليس يخفى عليكم ان ربكم ليس باعور. يعني العلامه الاساسيه التي ينبغي للمؤمن ان يحفظها ويدركها عندما تاتي فتنه المسيح الدجال انه سيكون اعور. وهذا العور نقص والنقص ليس من شان رب العالمين. شوف تخيل من قوه الفتنه من قوه الفتنه تخيل النبي صلى الله عليه وسلم يحذر ويعطي العلامات حتى لا يشتبه. من قوه الفتنه على بعض الناس لانه دعوه المسيح الدجال ليست دعوه النبوه. دعوه الالوهيه. دعوه الالوهيه فتخيل الى هذا الحد يكون التحذير. انه النبي صلى الله عليه وسلم يعني من شفقته على امته يقول ان خفي عليكم شيء اذا في شيء خفي عليكم من امره التبست الامور ما عرفتم ايش تسووا او ايش ان خفي عليكم فليس يخفى عليكم انه ايش؟ اه ليس يخفى عليكم ان ربكم ليس باعور وانه اعور العين اليمنى. كان عينه عنبه طافيه. يعني هذه العين اليمنى فيها جحوظ وخروج وبروز ها؟ كانها عنبه طافيه.
وفي بعض الاوقات كانها كوكب يعني خارج بارزه من العين فيها جحود وبروز ظاهر هذا فضلا عن انه مكتوب كذلك على جبهته كافر او كاف راء يقراها كل مؤمن قارئا كان او غير قارئ فتخيلوا يعني كيف الفتنه تكون طبعا هذا الامر هو هو يعني الدجال يامر السماء فتمطر ها وقت ممكن تجي النصوص اللي فيها انه ايش لا ينزل الغيث الا الله وكذا ها ترى في اشتباهات تصير بوقتها بالفتن بحسب عاد ايش كيف حتصير وقتها ها فقد اخبرنا النبي صلى الله عليه وسلم انه وكذلك مثلا انه ايش ااا مثلا واذ قال الم تر الى الذي حاج ابراهيم في ربه ان اتاه الله الملك اذ قال ابراهيم ربي الذي يحيي ويميت الدجال يقتل الانسان ويشطره باثنتين ثم يامره فيرجع حيا فيرجع حيا وهذا ثابت في الحديث الصحيح يعني ليس من باب السحر مو انه مثلا يشتبه على الناس انه هو يرجع حي لا لا يرجع حيا حقيقة ها يرجع حيا حقيقة وياتي للقرية تتبعه فيؤمنون به فيامر السماء فتمطر والارض فتنبت والقرية لا لا تتبعه فتمسك عنها السماء ولا تنبت الارض فيعني لا تحسب ان القضية معرفية ايش يعني احنا ناخذها كذا بتصورها طبعا انت تعرف احنا الحين لما ننظر الان لما ننظر الى بعض الفتن في التاريخ نقول كيف صارت هذه الفتن واضحة يا اخي لانها انتهت انت عارف واخذها بقضية معرفية بس هي دائما اوقات الفتن فيها ملابسات مرتبطة بالواقع دائما دائما اوقات الفتن فيها ملابسات مرتبطة بالواقع لا يعني تكون شديدة الا على من راى تلك الملابسات فانت اليوم لما تنظر لبعض الفتن السابقة ما عشت ملابساتها فتقول يا اخي يعني بسيطة يعني
نفس الشيء احنا اليوم عندنا فتن نفس الشيء لو جاء شخص من التاريخ السابق وقيل له ان اناس من سياتون بعدكم من المسلمين سيلتبس عليهم كذا وكذا يقول لا يا اخي مو معقول يعني مو لهالدرجة يعني يصير فيه لكننا عايشين بهالزمن ورايين فتن والتباسات واحوال وناس رايحة واختلافات وناس مشتبهة عليه الامور واللي يرتد واللي يلحد واللي مو عارف ايش يسوي واللي كذا الى اخره ليش؟ لانه في ملابسات في الزمن يعني اللي يعيش يدرك هذه ملابسات فانت الان نفس الشيء فتنة المسيح الدجال ممكن تقول ايش؟ يا اخي واضحة اي بس في ملابسات بذاك الوقت في ملابسات يعني مثلا تعرفوا ان النبي صلى الله عليه وسلم قال انه سيمكث 40 يوما يوم كسنة يوم كشهر هذا معناه ايش يكون فيه؟ ايش فيه معنى؟ تغيرات كونية هائلة فهمت الفكرة يعني اقصد في مقدمات وفي احوال ما حتخلي الظرف عادي ما حتخلي الظرف عادي انه احنا جالسين كذا شوي طلع واحد اسمه المسيح الدجال فهمت؟ فنقول اه واضحة لا هي ما حتكون كذا هي في ملابسات بوقتها لما كيف تعرف انه هي فعلا فتنة صعبة؟ كثرة التحذير من النبي صلى الله عليه وسلم كثرة التحذير كثرة التحذير وهذه الجملة عجيبة ان خفي عليكم شيء من امري هذا معناه ايش? يعني قد يخفى او انه قد يلتبس وقد يكون في اشكال بالنسبة للناس واكيد طبعا بتفاوت الناس يعني ان خفي عليكم شيء من امري فليس يخفى عليكم ان ربكم ليس باعور عجيب يعني هذا تحسه يعني ايش؟ خلاص اخر شيء كذا ممكن يعني يعني ايش يقف عنده الانسان
بعد ذلك ذكر النبي صلى الله صلى الله عليه وسلم الجمله اللي هي موضع الشاهد لانه هذا الحديث اخرجه النووي في باب ايش؟ تحريم الظلم والامر برد المظالم. اخرجه في هذا الباب. فاين موضع الشاهد؟ الا ان الله حرم عليكم دماءكم واموالكم كحرمه يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا. هذا يزاد على ما ذكرناه قبل قليل في الاحد الحديثين السابقين. اللي هو ايش؟ خطوره شان الاموال والدماء والاعراض وشده التحذير النبوي من التجاوز فيها ومركزيه الحساب عليها يوم القيامة ويوم الفصل بين الناس. الا ان الله حرم عليكم دماءكم واموالكم كحرمه يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا. كيف هذه الحرمه واضحه للجميع؟ كيف هي شديده؟ كيف هي؟ كذلك حرمه المؤمن في دمه وفي ماله وفي عرضه كما في بعض الروايات الاخرى. لما قال النبي صلى الله عليه وسلم ذلك قال الا هل بلغت؟ قالوا نعم قال اللهم اشهد ثلاثا. ويلكم او ويحكم انظروا لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض. وهذا ايضا فيه تاكيد على خطوره موضوع الدماء بين المسلمين انه ترى هذا التهاون او هذا الاعتداء على دماء المسلمين يرحمك الله يصل الى ان يوصف بالكفر وان كان ليس كفرا مخرجا من المله لكنه لم يوصف بالكفر الا لشده ما فيه من الذنب. ولذلك ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال سباب المسلم فسوق وقتاله كفر. وهنا لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض.
وهذه من الوصايا المركزيه التي اكد النبي صلى الله عليه وسلم عليها وغلظ فيها تغليظا شديدا وينبغي على امته رعايه هذه الوصيه والعنايه بها وتقديس دم المسلم ورعايه حرمه دم المسلم وعدم الاستهانه فيه وعدم يعني الدخول في شيء من ذلك. ثم الحديث الاخير وهو عن ابي موسى رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله ليملي للظالم فاذا اخذه لم يفلته ثم قرا وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القرى وهي ظالمه ان اخذه اليم شديد متفق عليه. هذا الحديث له علاقه بشان الباب من تحريم الظلم والامر برد المظالم لان فيه ان الله سبحانه وتعالى يعاقب الظالم ومن عقوبته العقوبه في الدنيا فضلا عن العقوبه الاخرويه التي ذكرت في عدد من الاحاديث ومنها الحديث الذي عرض قبل قليل من ظلم قيد شبر من الارض طوقه يوم القيامة من سبع اراضين وهذا ظلم في المال لكن حتى في الدنيا قد يعاقب الظالم وعقاب الظالم لا يكون مباشره وانما يملي الله له يمهله يعطيه فسحه ثم بعد ذلك ياخذه والظالم هنا اولى ما يدخل فيه هو الظالم الذي صورته صوره اقوام الانبياء الذين ظلموا الانبياء او المصلحين او الدعاه الى الله وحاربوهم وكفروا بالله سبحانه وتعالى وهذا من اهم الاحاديث التي يستدل بها على السنن الالهيه في شان التدافع بين الحق والباطل وان الظالم الذي يحارب الحق ويحارب اهل الحق
يملى له ولا يؤخذ مباشره ولكنه سيؤخذ. فهذه من اهم الاحاديث على الاطلاق في بيان السنن الالهيه والسنه الالهيه المذكوره في هذا الحديث هي سنه العقوبه واهلاك الظالمين الدنيويه العقوبه الدنيوية واهلاك الظالمين في الدنيا وهذا من السنن الالهيه وخاصه في الظلم المذكور في الايه وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القرى وهي ظالمه وهذه الايه في سوره هود والقرى المقصود المقصوده في هذه الايه هي القرى التي قص من نباها في نفس السوره وهي قصه قوم نوح وقوم هود وقوم صالح وقوم شعيب وقوم لوط الى اخر ذلك ثم بعد ذلك ذكر في السوره فرعون. وهي السوره التي ذكر فيها وكلا نقص عليك من انباء الرسل ما نثبت به فؤادك بعدما ذكر الله القصص وكان في كل قصه في سورة هود ياتي ذكر الاهلاك الاهلاك الاهلاك ولكن الاهلاك دائما يكون ايش؟ نهايه القصه. ولما نقول نهايه القصه لما تذهب الى قصه نوح فيها 950 سنه جيد وقل ما شئت او قدر ما شئت من السنوات مع بقيه الانبياء. فدائما دائما ياتي الاهلاك يعني القصه ما تبدا بالهلاك القصه تنتهي بالهلاك. فلما ذكرت القصص قصه تلو اخرى في سوره هود ختمت بهذه الايه وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القرى وهي ظالمه ان اخذه اليم شديد. فالنبي صلى الله عليه وسلم استدل بهذه الايه على هذه السنه فقال ان الله ليملي للظالم. اذا هذه السنه فاذا اخذه لم يفلته هذا الحديث يتضمن سنتين سنه الاهلاك وسنه الاملاء والامهال للظالمين.
وقريب من الاملاء والامهال سنه ايش؟ الاستدراج. اليس كذلك؟ ذكرها الله سبحانه وتعالى، سنستدرجهم من حيث لا يعلمون. فالاستدراج لا يكون الا مع الامهال، اليس كذلك؟ الاستدراج لابد ان يكون فيه فسحه زمانيه حتى يحصل هذا الاستدراج. فهذا الامهال يعني قد يكون معه استدراج. فالنبي صلى الله عليه وسلم استدل بهذه الايه من سوره هود على هذه السنه الالهيه وجعلها في نسق واحد، ان الله ليملي للظالم حتى اذا اخذه لم يفلته، جعلها في نسق مع قوله سبحانه وتعالى، وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القرى وهي ظالمه ان اخذه اليم شديد. طيب لاجل نعم لاجل وجود ظرف او انشغال بعد الدرس الان نكتفي بهذا القدر ونسال الله ان تكون فاتحه عوده للدروس. انوار السنه تحديدا وغيرها كذلك. ونستغفر الله من ذنوبنا ونتوب اليه، اللهم عفو عنا وعافنا، اللهم يا ربنا اغث اهل غزه وادركم برحمتك وانت ارحم الراحمين. وانصر المجاهدين في سبيلك في كل مكان، ونجي المستضعفين من المؤمنين في كل مكان، اللهم انتقم من الظالمين المجرمين المعتدين. اللهم انتقم من الظالمين المحاربين لدينك واوليائك في كل مكان، اللهم انتقم منهم اجمعين، اللهم انتقم منهم واخذهم وزلزلهم واجعل دائره السوء عليهم، اللهم انا نسالك ان تنتقم من اليهود الظالمين المجرمين وتسقط دولتهم وتحرر بيت المقدس منهم وان تجعل لنا من تحريره اوفر الحظ والنصيب يا عزيز يا وهاب يا ارحم الراحمين، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد.
