الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى اللهم لك الحمد لا نحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك. الحمد لله الذي من علينا فأفضل والذي أعطانا فأجزل عائذا بالله من النار. أما بعد، نواصل سلسلة سير وعبر للمصلحين وهذه هذه الحلقة رقم 14؟ 14 وهي الحلقة الأولى التي نتناول فيها شخصية امرأة. ولكن هذه الشخصية شخصية عجيبة جدا وشخصية تفتح لك نوافذ على وقائع من السيرة النبوية لا تعرفها في كتب السير. لا تعرفها في كتب السير. وهذا يؤكد المعنى الذي ذكرته في بداية دروس غيث الساري تذكرون لما قلنا إنه السيرة النبوية لها مصدران. المصدر الأول كتب السيرة، تمام؟ وهذا معروف. والكتب التي فيه معروفة وأنواع التصنيف فيها معروف. النوع الثاني من استمداد المراجع التي أو المراجع التي نستمد منها السيرة النبوية هي كتب الأحاديث. كتب الأحاديث. كتب الأحاديث فيها مواقف في السيرة النبوية ليست موجودة في كتب السيرة العامة، وفيها كشف لما كان يجري في الأحوال اليومية والاجتماعية والحياتية في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، ويستفاد منها يعني دروس وعبر تحقق المقاصد التي نقرأ السيرة لأجلها. واضح؟ والنصيب الأكبر والحظ الأكبر لمعرفة سيرة النبي صلى الله عليه وسلم من غير كتب السيرة من كتب السنة من كتب الحديث البخاري ومسلم. فيها سيرة نبوية عجيبة وعظيمة وكثيرة جدا. وحتى أنا بالنسبة لي شخصيا طريقة بحثي تختلف عن ربما بعض الطرق المعتادة في البحث في مثل هذه القضايا. يعني قصدي إيش؟ قصدي إنه يعني خلنا خلنا أعطيكم مثال اليوم حتى نعرف كيف إنه كتب الحديث مليانة أو مليئة بهذه الأشياء. اليوم السيرة عن أم سليم. أم سليم رضي الله تعالى عنها. اللي عملته إنه بنسبة 97% أو 99% يمكن من قراءتي عن أم سليم كانت من البخاري ومسلم فقط. فقط من البخاري ومسلم. يعني كل ما ستسمعونه اليوم 97 إلى 99% هو من البخاري ومسلم، وسأذكر لكم في البخاري، في البخاري، في مسلم، في البخاري، في مسلم، وسترون قدر الأحداث المتعلقة أو المتصلة بالنبي صلى الله عليه وسلم مما له ارتباط بأم سليم، وكيف إنه الإنسان يعني يخسر خسارة كبيرة إذا أراد أن يتعلم السيرة النبوية من كتب السيرة فقط. طبعا كتب الحديث أيضا لا تكفي في معرفة السيرة النبوية، يعني يعني هذه لا تغني عن هذه، كلا النوعين لا يغنيان عن النوع الآخر. الشخصية اللي معنا هي أم سليم، أم سليم إنسانة عجيبة جدا في سيرة النبي صلى الله عليه وسلم. هي ليست مثل الصحابيات المشهورات مثلا بكثرة الرواية. يعني أحاديث أم سليم التي روتها لا لا يعني بالنسبة للرواية لا تذكر مع عائشة وأم سلمة وغيرهما من زوجات النبي صلى الله عليه وسلم أو ممن روت الحديث، ولكنها ذكرت كثيرا في الأحاديث الصحيحة من غير روايتها هي، وإنما تذكر كأحداث أنها كانت موجودة هنا وموجودة هنا وفعلت كذا، ولما حدث كذا دخلت أم سليم فعملت كذا، فهي حاضرة في السيرة النبوية لا من جهة روايتها هي، وإنما من جهة إخبار الرواة عن الأحداث التي تعملها أو عن حضورها في تلك الأحداث.
وأم سليم إنسانة يعني خلنا نقول بالتعبير المعاصر المستعمل اليوم بكثرة ملهمة، يعني يمكن أن تستلهم من سيرتها من سيرتها يمكن أن تستلهم أشياء كثيرة. ولا أريد أن أطيل في المقدمات، أريد أن أدخل مباشرة لكن فقط أريد أن أقول إن أم سليم رضي الله تعالى عنها وأرضاها كانت حاضرة بشكل مكثف في الحياة اليومية أو الحياة في الأمور الحياتية أو في الحياة الاجتماعية في وقت النبي صلى الله عليه وسلم بشكل مكثف، لذلك هي من أراد أن يبحث في هذه الناحية تحديدا في قضية النساء وحضورها، دورها، دور المرأة أم سليم من أنسب إن لم تكن الشخصية رقم واحد في مناسبة البحث في هذه القضية، طبعا بعد ما هو معروف اللي هو عائشة رضي الله تعالى عنها لأنه هذا الشيء ما يحتاج إلى تنبيه. لئن كانت أم سليم لم ترو كثيرا من الأحاديث، إلا أن الأئمة استفادوا من الأحاديث التي ذكرت فيها حتى من الناحية الفقهية. ولذلك نجد، أنا سأذكر الآن لكم مجموعة من الأبواب التي بوب أو بوبها البخاري رحمه الله على أحاديث فيها أم سليم، وانظروا مقدار التنوع في هذه الأبواب. قال رحمه الله، كل الأبواب التي أذكرها الآن هي لأحاديث فيها أم سليم، متعلقة بأم سليم، تمام؟ باب الحياء في العلم، وباب المرأة وحدها تكون صفا في الصلاة، وباب صلاة النساء خلف الرجال، وباب ما لا يستحيا من الحق للتفقه في الدين، وباب من زار قوما فلم يفطر عندهم وهو صائم، وباب فضل المنيحة، باب فضل المنيحة، وباب فضل من جهز غازيا أو خلفه بخير، وباب الهدية للعروس، وباب من أكل حتى شبع، وباب إذا حلف ألا يأتدم وهذه قصة قصة فقهية يعني، وباب تسمية المولود غداة يولد لمن لم يعق وتحنيكه، وباب المعاريض مندوحة عن الكذب، وباب من زار قوما فقال عندهم، وباب قول الله تعالى: وصل عليهم، وباب الدعاء بكثرة المال مع البركة. هذه كلها أبواب في صحيح البخاري بوبها البخاري لأحاديث موجودة فيها أم سليم، مو موجودة فيها يعني فيها ذكر كذا أم سليم، لا لا، يعني أم سليم حاضرة في القصة وأصلا التبويب يكون بسبب موقف لأم سليم في أغلب هذه الأبواب. واضحة الفكرة؟ واضحة. شوف هذا الآن فقط مثال على من صحيح البخاري فقط، جيد؟ في صحيح مسلم يوجد أحاديث أيضا لم تذكر في البخاري ومذكور فيها أم سليم وتؤخذ منها بعض الأمور والأحكام. طيب، أم سليم رضي الله تعالى عنها هي من عائلة طيبة ومن عائلة كان لها دور في نصرة النبي صلى الله عليه وسلم ومن عائلة كان يحبها النبي صلى الله عليه وسلم. هي طبعا أم أنس بن مالك، هي أم أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه. ولكن زوجها
زوجها الذي كان وقت النبي صلى الله عليه وسلم ليس هو والد أنس، وإنما زوجها الأول اللي هو مالك هذا كان مشركا، ولما جاء الإسلام أسلمت أم سليم ورفض هو أن يسلم. إيه فومات، مات مبكرا. تمام؟ طبعا تفرقا ومات مبكرا، هو ذهب عنها، ثم جاء أبو طلحة الأنصاري المشهور من كبار الصحابة خطب أم سليم وكان مشركا في البدايات هذه. فقالت له ما فيه. إيه فأسلم ثم تزوجها، حتى قيل إن صداقها كان إسلامه. قيل ذلك، مشهور في السير يعني. فزوجها أبو طلحة الأنصاري المعروف المشهور من كبار الصحابة، وابنها أنس بن مالك، وابنها الآخر هو أبو عمير اللي قال النبي صلى الله عليه وسلم له: يا أبا عمير ما فعل النغير؟ الصغير، وابنها الثالث هو عبد الله الذي حنكه النبي صلى الله عليه وسلم وإن كان حين توفي النبي صلى الله عليه وسلم كان صغيرا جدا. ليست هذه الشبكة العائلية هي الجانب الوحيد في حياة أم سليم مما له اتصال بالنبي صلى الله عليه وسلم، وإنما أخوها هي أم سليم بنت ملحان، أخوها حرام بن ملحان، حرام هو الذي لما ذهب إلى بئر معونة فطعن بالرمح فقال: فزت ورب الكعبة. هذا أخو أم سليم، أخو أم سليم. وأختها من؟ أختها هي أم حرام بنت ملحان اللي تكلمنا عنها في اللقاء السابق زوجة عبادة بن الصامت. شايف كيف؟ عائلة رهيبة، عائلة رهيبة. شيء يعني لك أن تتخيل إيش إيش كيف العائلة هذه؟ والعائلة هذه لها لها قيمة عند النبي صلى الله عليه وسلم كبيرة جدا. إذا أخوها حرام بن ملحان الذي نزل فيه قرآن هو وأصحابه، تعلمون نزلت فيه آيات كما في البخاري ونسخت وهو الذي قال: فزت ورب الكعبة. أختها أم حرام بنت ملحان، وابنها أنس بن مالك، وزوجها أبو طلحة، وابنها أيضا أبو عمير، وابنها الثالث عبد الله. عبد الله هذا والد إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة أخذناه في غيث الساري من أصحاب أنس. تذكرون تلاميذ أنس بن مالك قتادة وثابت البناني وحميد الطويل؟ والزهري وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، شيخ الإمام مالك إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة هو ابن عبد الله بن أم سليم اللي هو ابن أبي طلحة. إذا هذه العائلة التي خرجت منها وعاشت فيها أم سليم رضي الله تعالى عنها. أما عن حياتها مع النبي صلى الله عليه وسلم فهذه يعني هذه هي قصة اليوم. عجيبة في حضورها. هي ليس فقط في حضورها هي شخصية أم سليم أصلا شخصية يعني شخصية قوية، شخصية حاضرة، شخصية شجاعة. خلينا نبدأ كذا من الأخير يعني في واحدة من المواقف في صحيح مسلم.
خلاص نحن الآن من يوم ما بدأنا بقصتها، بخاري ومسلم، بخاري ومسلم، بخاري ومسلم، تمام؟ كانت في حنين مع النبي صلى الله عليه وسلم، خرجت في غزوة حنين. فاتخذت خنجرا، فرآها أبو طلحة زوجها، فذهب إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، انظر أم سليم اتخذت خنجرا. فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم: ما هذا الخنجر يا أم سليم؟ قالت: اتخذته إن دنا مني مشرك بقرت بطنه. فضحك النبي صلى الله عليه وسلم. ثم قالت: يا رسول الله، هؤلاء الطلقاء الذين انهزموا بك ألا تقتلهم؟ تعرفوا غزوة حنين الجيش يعني كان كثير من الجيش مكونا من الطلقاء، الطلقاء اللي هم مين؟ أهل مكة الذين عفا عنهم النبي صلى الله عليه وسلم فسموا الطلقاء. هم كانوا مع حنين، وكانوا حديثي أو حدثاء عهد بكفر. فأم سليم كانت تظن أنهم يعني أنه هذا أنهم منافقين وأنهم بسبب هذا يعني صارت الهزيمة يوم حنين وكذا. فقالت: يا رسول الله هؤلاء الذين من بعدنا الطلقاء الذين انهزموا بك، هكذا تقول: ألا تقتلهم؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله قد كفى وأحسن. إن الله قد كفى وأحسن. هذه هذه القصة المختصرة التي في صحيح مسلم كذا تبين شيء من جانب شخصية أم سليم، ورَدّة فعل النبي صلى الله عليه وسلم هو جزء من يعني خلنا نقول طبعا ضحك النبي صلى الله عليه وسلم، هو جزء من أصلا معرفة النبي صلى الله عليه وسلم بأم سليم، والنبي صلى الله عليه وسلم كما قلت كان له معها شأن. طيب، هناك قصص كثيرة كما ذكرت، واحدة من القصص التي وقعت مع النبي صلى الله عليه وسلم هي أن النبي صلى الله عليه وسلم لما غزا خيبر كان وهو راجع، تعلمون أن أن صفية رضي الله تعالى عنها كانت في سهم النبي صلى الله عليه وسلم، فتزوجها النبي صلى الله عليه وسلم. كان النبي صلى الله عليه وسلم قد أعطاها لأم سليم تعتد عندها، فلما انقضت عدتها جهزتها له أم سليم وأهدتها له للنبي صلى الله عليه وسلم. ولها قصة أخرى مع النبي صلى الله عليه وسلم في زواجه تحديدا مع زينب، لما تزوج النبي صلى الله عليه وسلم زينب قالت أم سليم لأنس ابنها: اذهب فلنهدِ للنبي صلى الله عليه وسلم هدية، وأعطته شيئا، وفي صحيح مسلم قالت له أنس بن مالك يقول قال للنبي صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله، بعثت بهذا إليك أمي وهي تقرئك السلام وتقول: هذا لك منا قليل يا رسول الله. هذا لك منا قليل يا رسول الله. ليس هذا هو، يعني عادة أم سليم يكون لها اتصال بالنبي صلى الله عليه وسلم في قضية الإكرام والانتباه لاحتياجاته، فمثلا قال أبو طلحة: يا أم سليم، هذا في البخاري أيضا، هل عندك طعام؟ فإني سمعت صوت النبي صلى الله عليه وسلم ضعيفا
يعرف فيه الجوع. سمعت صوت النبي صلى الله عليه وسلم ضعيفا يعرف فيه الجوع. فقالت: نعم، وجهزت الطعام وذهب أنس بالطعام، وجعلت الطعام في جلباب أو في خمارها، وذهب أنس بالطعام إلى النبي صلى الله عليه وسلم. وقال يعني النبي صلى الله عليه وسلم إنه يوجد طعام معناه قليل يعني، فـ دعا النبي صلى الله عليه وسلم الصحابة، كانت مرحلة جوع واضح إنه، فدعا النبي صلى الله عليه وسلم الصحابة وذهبوا إلى بيت أم سليم. ولما دخل جاء أبو طلحة أو أنس قال إنه ترى النبي صلى الله عليه وسلم دعا الناس، دعا الناس. فقالت أم سليم: الله ورسوله أعلم. الله ورسوله أعلم، أنا ما لي دخل يعني أنا مؤمنة. فجلست تعد الطعام، فدخل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: هلمي يا أم سليم، أو هلمي ما عندك يا أم سليم، أو نحو ذلك. فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم ودعا لهذا الطعام أو نفث فيه فـ يعني بورك في هذا الطعام وأكل الجميع حتى شبعوا وهو الذي قال فيه البخاري باب من أكل حتى شبع. تعرفوا في مسألة مشهورة عند علماء السلوك وعلماء التزكية إنه إنه هل يصح إنه الإنسان يشبع أو لا؟ يعني من باب إنه الشبع أو الشِّبع من تعرف فضول الطعام وفضول الكلام وفضول، علماء التزكية لهم تشديد في بعض القضايا إنه هذه قد تؤثر على الانسان. فهنا البخاري يقول باب من أكل حتى شبع واستدل بهذه القصة على جواز إن الإنسان يأكل حتى يشبع لأنه أنس لما روى هذه القصة قال: فأكلوا حتى شبعوا وكانوا سبعين أو ثمانين رجلا. بينما هو الطعام أصلا للنبي صلى الله عليه وسلم وربما يكفي عدد قليل جدا أو عددا قليلا ممن حوله. كان النبي صلى الله عليه وسلم يزور أم سليم في بيتها. كان يزور أم سليم في بيتها. وفي صحيح مسلم قال قال أنس رضي الله تعالى عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا مر بجنبات أم سليم دخل عليها فسلم عليها. كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا مر بجنبات أم سليم دخل عليها فسلم عليها، بل ربما النبي صلى الله عليه وسلم دخل بيتها وهي ليست فيه، مثلا يكون معه أنس ابنها فلا تكون موجودة فيرسل إليها ويقال النبي صلى الله عليه وسلم في بيتك، بل من شدة اطمئنان النبي صلى الله عليه وسلم في بيتها واعتبار أن هذا البيت كأنه بيته كان يقيل في هذا البيت النبي صلى الله عليه وسلم، وكانت تتخذ له نطعا اللي هو يعني قطعة من جلد زي الفراش من جلد كذا ينام عليه النبي صلى الله عليه وسلم. هذا بيت أبي طلحة الأنصاري، ايوه من دخل بيت قوم فقال فيه. جيد؟ وهذه هذه يعني تصلح في الاستدلال في أبواب الأدب والسلوك، وفي قضية العادات الاجتماعية وإلى آخره. والنبي صلى الله عليه وسلم تعرفون جو المدينة، اللي ما يعرف جو المدينة لازم يعرف إنه جو المدينة حار جدا جدا جدا في الصيف، جدا ساخن. والنبي صلى الله عليه وسلم كان أحيانا إذا قال في ذلك المكان كان يخرج منه عرق كثير، ايوه فكانت، ولأنه جلد فربما بقي هذا العرق أول ما يقوم النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا هذا في صحيح مسلم أيضا حديث صحيح، كانت أم سليم مباشرة تأخذ هذا العرق وتصبه في طيبها.
تصبه في الطيب اللي عندها، فسألها النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله أجعله في طيبنا، وفي رواية أخرى قالت: لصبياننا، فكانت تتخذ من عرق النبي صلى الله عليه وسلم تخلطه بالطيب وتوارثوا هذا، يعني صار عند، انتبهوا للمايكات يا جماعة، صار عند بعد ذلك صار عند محمد بن سيرين عند أنس بن مالك بعدين عند محمد بن سيرين بعدين عند أيوب السختياني وهذه السلسلة اللي برضه أخذناها من الرواة، تعرفوا محمد بن سيرين، أيوب السختياني، إيه فصار عندهم من هذا الطيب استمر يعني. وقال ولذلك النبي صلى الله عليه وسلم اعتبر هذا لها، يعني حرصها على هذا المعنى، في حجة الوداع لما حلق النبي صلى الله عليه وسلم رأسه بعد أن رمى الجمرة أعطى شق رأسه الأيمن الذي حلقه، الشعر أعطاه للناس لأنه الناس أصلا كانوا كما قال عروة بن مسعود في صحيح البخاري لما ذهب مبعوثا عن قريش في صلح الحديبية قال له: والله ما إن رأيت ملكا يعظمه أصحابه كما يعظم أصحاب محمد محمدا. وذكر فيه: وإن توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه. كادوا يقتتلون على وضوئه. يعني ماء فضلة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم يتقاتل عليها الصحابة من باب البركة. فلما، في صحيح مسلم هذا، لما حلق النبي صلى الله عليه وسلم أعطى نصف الشعر للناس، وأعطى النصف الآخر لأم سليم. وفي رواية لأبي طلحة، في رواية لأبي طلحة وأبو طلحة أم سليم هو زوجها. أيضا دخل النبي صلى الله عليه وسلم كان دخل النبي صلى الله عليه وسلم مرة بيت أم سليم وهذا في البخاري، ومباشرة أخذت تجهز الطعام كالعادة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا أم سليم، أو قال النبي صلى الله عليه وسلم: أعيدوا سمنكم في سقائه، وتمركم في وعائه، فإني صائم. ثم قام إلى ناحية فصلى. وهذا اللي بوب عليه البخاري إيش؟ باب من زار قوما فلم يفطر عندهم. شوف الفائدة وتحتاجها الآن، أنت ممكن تصوم تطوع وتزور إنسان فيقدم لك طعاما، فهنا يقول لك باب من زار قوما فلم يفطر عندهم. طيب، وقال فصلى النبي صلى الله عليه وسلم، فدعا لأم سليم وأهل بيتها. فقالت: يا رسول الله، إن لي خويصة عندك، حاجة خاصة. قالت: يا رسول الله، خادمك أنس. خادمك أنس. يعني ادعُ له. قال أنس بن مالك: فما ترك النبي صلى الله عليه وسلم خير آخرة ولا دنيا إلا دعا لي به. ما ترك النبي صلى الله عليه وسلم خير آخرة ولا دنيا إلا دعا لي به، وقال: اللهم ارزقه مالا وولدا وبارك له. اللهم ارزقه مالا وولدا وبارك له. قال أنس: فإني لمن أكثر الأنصار مالا، وكانت له ذرية كبيرة جدا لأنس بن مالك سواء من أولاده أو أولاد أولاده. وكان فيهم أيضا العلم والحديث والرواية. طيب، هات يا أنس.
فهذا هذه من من البركات أيضا التي حصلتها أم سليم وحصلها وحصلتها ذريتها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأتي فيصلي عندهم ويدعو لهم. وأيضا جاء النبي صلى الله عليه وسلم مرة إلى بيتها فصلى وصف ال أنس واليتيم الذي كان معهم خلف النبي صلى الله عليه وسلم وصفّت أم سليم خلفهم وهذا اللي بوب عليه البخاري باب المرأة وحدها تكون صفا وباب صلاة النساء خلف الرجال. هذا هذه كلها أحداث متعلقة بأم سليم وببيت أم سليم. ثم نقف مع حديث وأريد منكم حل الإشكال الذي يمكن أن يطرأ فيه على أنه واضح سيحل لأن العلاقة عرفت يعني علاقة النسب، وهو حديث قال في البخاري قال: لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل بيتا غير بيت أم سليم إلا على أزواجه. واحنا أخذنا في الحديث الماضي أنه دخل بيت من؟ في القصة الماضية اللقاء الماضي؟ أم حرام. لذلك دائما المحدثون شراح الحديث يستشكلون يقولون كيف يقول لم يدخل هكذا ودخل بيت أم حرام؟ جيد؟ على أنه هذا أصلا في حل آخر يعني هذا النفي يعني ليس بالضرورة أن يكون يعني هو يعبر عن علم ما وصل إليه النافي، لكن الجواب عن هذا كما يقول ابن حجر هو أصلا أنه أن أم سليم وأم حرام وهما أخوات، هما أخوات. كانا في بيت واحد، كانا في بيت واحد وكان لكل منهما فيه ناحية، فأم حرام التي قال النبي صلى الله عليه وسلم أيضا في بيتها كما في الحديث السابق والذي رأى فيه الرؤيا الذي قال: عرض علي أناس من أمتي على الأسرة كذا كذا، كان في بيت أم حرام التي هي بيت أم أنس أم سليم التي الذي هو بيت واحد. واضح؟ فقيل له، قيل له النبي صلى الله عليه وسلم يعني قيل له في ذلك فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إني أرحمها، قتل أخوها معي. قتل أخوها معي. وأخوها من هو؟ حرام بن ملحان، وحرام بن ملحان هذا يعني عبارته التي قالها أول ما طعن هذه العبارة تحتاج تحليل عميق جدا جدا جدا، كيف يمكن أن يصل الإنسان إلى هذه المرحلة؟ لأنه لا تقل لي إنه يعني أنا أعتقد كذا، لا لما ينفذ الحديد في الأمعاء تمام؟ أول جملة وبعدين ليست هي الجملة اللي مثلا مثلا مثلا لو قال: بسم الله، لو قال: بسم الله، مفهوم. ليش؟ لأنه أنت متعود عليها، جيد؟ مثلا أنت فزعت تقول: بسم الله. تمام، أنت متعود عليها، جيد؟ وهذه أحسن من أنك تقول زي ما يقولوا الحريم مثلا يمه أو ماما مثلا. تمام؟ هذه عادة. أو مثلا أحيانا الرجال يستفزعون يعني أو ال يكون في عزوة معين. مثلا أنا أخو فلان أنا أنا أبو أنا ولد فلان أنا أخو فلان، تمام؟ طيب هذه برضو مشهورة. إنه إنه الرمح الرمح ينفذ ويخترق الأحشاء ويكون العبارة الخارجة في هذا الوقت مباشرة هي: فزت ورب الكعبة. ايش ايش الإيمان المهيمن؟ ايش هذا الإيمان المسيطر؟ اللي استوعب مباشرة أنه الآن
قتل، يعني أنه الآن في في سياق الموت، هو في سياق الموت. طبعا هو هو أصلا السياق كان سياق تربص يعني هو كان هو تقدم وحده حرام بن ملحان وكان يعني كان قال لبقية الصحابة الذين معه: ابقوا، إنه أنا أتقدم وأشوف الوضع. إيه ولكنه غدر، يعني هو طعن من الخلف غدرا مباشرة. فأول ما طعن قال هذه العبارة أو هذه الجملة. وكان من أفضل شهداء الصحابة هو ومن معه، ومن أكثر من حزن عليهم النبي صلى الله عليه وسلم، وحفظ له النبي صلى الله عليه وسلم هذه المكانة، فكان جزء من إكرام النبي صلى الله عليه وسلم لأم سليم، وتعامُل النبي صلى الله عليه وسلم مع أم سليم كان جزء من ذلك هو بسبب أخيها حرام ابن ملحان، وقول النبي صلى الله عليه وسلم: إني أرحمها، قتل أخوها معي. إذا قيل: ما أعجب موقف لأم سليم؟ ما أعجب موقف لأم سليم في حياتها كلها في وقت النبي صلى الله عليه وسلم؟ لربما يكون هذا الموقف هو لما توفي ابنها، وقيل إنه هو أبو عمير الذي قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم: يا أبا عمير ما فعل النغير؟ وتوفي صغيرا. وفي بعض الروايات أنه كان قد أعجب أباه، اللي هو مين؟ أبو طلحة الأنصاري رضي الله تعالى عنه، إنه كان له قيمة. فـ المعتاد يعني في إنه عند الموت وعند الفقدان وخاصة الطفل الصغير، إنه الأم تكون أكثر جزعا عليه من الأب، جيد؟ طبعا هذا غير مطرد، غير مطرد فيه وفيه، لكن يعني بحكم إنه الطفل وهو صغير يكون أكثر احتكاكا بالأم في الرضاع وفي الكذا والعناية الخاصة. فيعني عادة هي يعني تكون المصيبة أكبر، لكن هنا كانت أم سليم رضي الله تعالى عنها موقفها هذا يمكن هو من أعجب المواقف في يعني خلنا نقول من أعجب المواقف للصحابة في السيرة أصلا، وهو بالنسبة لأم سليم أظنه أعجب موقف في حياتها. لما توفي ابنها خشيت من وجد وشدة ما يمكن أن يلقاه أبو طلحة بهذا السبب، وكان أبو طلحة خارج البيت. فأخبرت من حولها أن يخفوا الخبر عن أبي طلحة. وتعاملت مع زوجها أبي طلحة وكأنه ما في أي شيء، بل بالعكس كأنه يعني كأنه كان يوما من الأيام الهادئة الهانئة الجميلة جدا في حياتهما، فاستقبلت أبا طلحة استقبالا تكلفت فيه، تكلفت فيه أن تظهر لأبي طلحة إنه ما في شيء. واضحة الفكرة؟ تظهر لأبي طلحة إنه ما في شيء. طبعا هذا كلام موقف إحنا الآن نقوله كذا كذا نقول عادي، إي والله ما شاء الله أم سليم صـ إيه بس تخيل أنت الموقف، يعني تخيل الأم تفقد ابنها في هذا العمر وبعدين مو إنها فقط تصبر، لا هي الفكرة إنه كيف تبلغ زوجها هذا الخبر لأنه تعرف إنه ممكن يجد في نفسه شيئا كثيرا من هذا الخبر.
ايش الصبر هذا؟ طبعا فأعدت له طعاما وتهيأت له و و، ثم أخبرته بطريقة غير مباشرة فقالت له: يا أبا طلحة لو أن قوما أعاروا قوما عارية، أعطوهم شيء من باب الاستعارة، ثم أخذوا عاريتهم ايش يعني ايش تقول؟ فقال أبو طلحة: يعني ما في شيء تمام، الحمد لله. فقالت له: احتسب ابنك. يعني كأنه هو من الله سبحانه وتعالى والله مثل ما يقول يعني نقول في هذا أخذ أمانته. فـ ذهب أبو طلحة إلى النبي صلى الله عليه وسلم وكان مغضبا، فقال للنبي صلى الله عليه وسلم ما ما حصل بينهما. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: بارك الله لكما في ليلتكما. و رزقهم الله سبحانه وتعالى بعد ذلك بعبد الله ابن أبي طلحة اللي هو أيضا حصلت في قصة مع النبي صلى الله عليه وسلم لما ولد وهي في يوم ولادتها مباشرة قالت لأنس: خذ عبد الله وانطلق به إلى النبي صلى الله عليه وسلم لا يمس شيئا حتى يحنكه النبي صلى الله عليه وسلم. فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم من ريقه و أكل من التمر أو مضغ التمرة ثم وضعها في عبد الله ابن أم سليم رضي الله تعالى عنها. أم سليم رضي الله تعالى عنها أيضا كان من المواقف إنه حصلت مسألة خلافية بين ابن عباس وبين زيد بن ثابت وهذا أيضا في البخاري. في مسألة في الحج. فسألوا، أن أهل المدينة سألوا ابن عباس عن القضية فأفتى لهم بشيء وقالوا له: زيد يخالفك في المسألة. فقال لهم ابن عباس: اذهبوا واسألوا، اذهبوا واسألوا. فكان فيمن سألوا أم سليم. كان فيمن سألوا أم سليم وذلك أنها قضية متعلقة بشأن النساء والمرأة إذا حاضت قبل أن تنصرف من الحج وطواف ال الوداع وما إلى ذلك. أختم بـ حديث عظيم من الأحاديث المتعلقة بأم سليم رضي الله تعالى عنها، وهو يفسر لنا جزءا من عظمة هذه المرأة وقوتها وثباتها وإيمانها، وهو أيضا في صحيح البخاري. قالت أم عطية رضي الله تعالى عنها، وأم عطية تستاهل أيضا ذكرا، أم عطية رضي الله تعالى عنها قالت: أخذ علينا النبي صلى الله عليه وسلم عند البيعة ألا ننوح. يعني بايع النبي صلى الله عليه وسلم النساء وكان من بنود البيعة إنه ما ينحن على الميت. و ال ال مر معنا في غيث الساري كيف إنه النبي صلى الله عليه وسلم كان يؤكد على الأشياء الثوابت بجملة مؤكدات، من جملة أنواع التأكيد أحيانا يؤكد على ذلك ببيعة. واضح؟ طيب السؤال، تحريم النياحة هل حصل بهذه البيعة؟ لا، هو محرم قبل ذلك.
حين يبايعهن على ألا يسرقن ولا يزنين، هل السرقة والزنا حرمتا في تلك البيعة؟ لا، هذا أسلوب تأكيد. والهدي الذي يؤخذ من هذا وهو هدي مهم جدا جدا إلى أبعد مدى هو ضرورة تأكيد المؤكدات وتثبيت الثوابت في نفوس المؤمنين. واضح؟ قالت أم عطية: أخذ علينا النبي صلى الله عليه وسلم عند البيعة ألا ننوح. قالت: فما وفت منا غير خمس نسوة. فما وفت منا غير خمس نسوة. ما وفت في هذا البند اللي هو بند النياحة، وهذا من جملة الفتنة بالنسبة للنساء، هذه من جملة الابتلاءات ما هي عند الرجال كثيرا. النياحة عند النساء أكثر بكثير كما هو معلوم. فلأن هذا الموضوع هو عند النساء أكثر أكد النبي صلى الله عليه وسلم عليه ببيعة، قال: بايعنا النبي صلى الله عليه وسلم، أو: أخذ علينا النبي صلى الله عليه وسلم عند البيعة ألا ننوح. قالت أم عطية: فما وفت منا غير خمس نسوة، أم سليم، وأم العلاء، وابنة أبي سبرة امرأة معاذ، وامرأتين، وامرأتين. قالوا: إن إحدى هاتين المرأتين هي أم عطية نفسها، في الحديث قالت وامرأتين ما ذكرت أنها هي، وهذا ورد في رواية أخرى. وقيل: لا ليست هي لأنها روي عنها أنها ناحت يوم الحرة. ويوم الحرة هذا قصة لمن يعرف التاريخ. بس يوم الحرة كان متأخرا جدا يعني بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بكثير جدا بعد الخلفاء الراشدين كلهم. فكونها صبرت إلى ذلك اليوم يعني هذا شيء عظيم جدا. يوم الحرة يوم ربما لم يقتل فيه من أهل المدينة في يوم من التاريخ مثل ما قتل في يوم الحرة. طيب هذه إطلالة سريعة على أم سليم رضي الله تعالى عنها كإنسانة من صميم المجتمع المدني في وقت النبي صلى الله عليه وسلم، كإنسانة كان لها الدور الحضور في الأحداث سواء في خروجها لبعض الغزوات مثل خيبر ومثل حنين ومثل أحد، وكانت ممن يعالج الجرحى يوم أحد. أم سليم كانت ممن يعالج الجرحى يوم أحد رضي الله تعالى عنها، أو في بيتها الذي كان يستقبل النبي صلى الله عليه وسلم والذي حدثت فيه أحداث متعددة أخذت منها بعض الأحكام مثل عدم الإفطار وقت الصيام، مثل الصلاة التطوع، وما فيها من أحكام سبق ذكرها. وفي حضورها مع النبي صلى الله عليه وسلم في الانتباه لبعض الحاجات الكفاية بالطعام، المؤونة، الإهداء. هناك بعض القصص حقيقة لم أذكرها أيضا يعني يعني في قصة مثلا حصلت بينها وبين أم أيمن رضي الله تعالى عنها وغير ذلك يعني. لكن عموما هذه هي أم سليم رضي الله تعالى عنها وأرضاها، أم أنس بن مالك، زوج أبي طلحة، أخت حرام بن ملحان، أخت أم حرام أيضا. أسأل الله سبحانه وتعالى أن يلحقنا بهؤلاء الصالحين، وأن يجمعنا بهم في جنات النعيم، وتقبل الله منا ومنكم صالح الأعمال، وصل اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
