الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، اللهم لك الحمد يا نور السماوات والأرض، اللهم لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك، اللهم لك الحمد في الأولى والآخرة ولك الحكم وإليك المصير، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد.
حياكم الله، نستعين بالله ونستفتح مجلسا جديدا من مجالس السنن الإلهية وأثر فهم هذه السنن في الإصلاح.
والمجالس الثلاثة السابقة كانت كالتالي: المجلس الأول كان عن مقدمات وقواعد منهجية في فهم السنن بشكل عام، ثم المجلس الثاني كان عن سنة إهلاك المجرمين وضوابط لفهم هذه السنة، ثم كان المجلس الثالث عن الصفات التي إذا وجدت في أمة أو قوم فإن سنة الإهلاك والأخذ تنزل عليهم.
وذكرت في المجلس السابق صفتين فقط: الصفة الأولى الظلم، والصفة الثانية إيش؟ الإفساد في الأرض، أليس كذلك؟ وكان هناك تفصيل طويل في قضية الإفساد في الأرض، ذكرت ثمانية صور من صور الإفساد في الأرض، بعدين موارد ذكر هذا الإفساد في القرآن، ومن الذين كانوا من المهلكين ووصفهم الله بأنهم كانوا مفسدين، وكان الحديث طويلا في هذا المعنى، وكذلك الظلم ويصدق على ماذا، وهل بمجرد الشرك يحصل به الهلاك؟ هذا كله تم الحديث عنه في اللقاء السابق.
هذا اللقاء إن شاء الله سأذكر فيه ثلاثة أمور، كلها متعلقة بسنة الإهلاك والأخذ:
الأمر الأول: هو ذكر بعض الصفات الأخرى التي لم تذكر في اللقاء السابق من الموجبات لسنة الإهلاك، يعني التي إذا وجدت في قوم أهلكهم الله سبحانه وتعالى، هذا الأمر الأول.
الأمر الثاني: الحكم والمقاصد من سنة الإهلاك والأخذ، يعني ما الحكمة في أن يقدر الله هذه السنة؟ لماذا؟ فنتأمل في الحكم والمقاصد من هذه السنة.
الموضوع الثالث: في تطبيق هذه السنة على الواقع، يعني هل يمكن أن تطبق هذه السنة أو أن يفهم شيء من الواقع على ضوء هذه السنة سواء الواقع الواقع الحالي أو المستقبل؟
فهذه ثلاثة أمور ستكون محور الحديث هذا اليوم بإذن الله تعالى.
تمام؟
بالنسبة للمحور الأول، لن يسع المقام لذكر كل الصفات التي ذكرها الله سبحانه وتعالى أنها سبب للإهلاك، ولذلك سنقف أكثر شيء مع صفتين، ثم بعد ذلك أشير إلى بعض الصفات الأخرى وننتقل للمحور الثاني، تمام؟
طيب، الصفة الأولى الترف، الصفة الأولى اليوم يعني هي الثالثة في التسلسل، الترف.
وأي إنسان يريد أن يتفقه في قضية السنن الإلهية وقضية الأخذ والإهلاك لابد أن يقف عند قضية الترف.
يعني قضية الترف في كتاب الله سبحانه وتعالى وعلاقتها بالإهلاك قضية وثيقة جدا.
نعم قد لا يكون الترف بمجرده، لكن دائما تجد أن الذين يكذبون الأنبياء ويعادون المرسلين، وهم السادة والمتكبرون والمتجبرون، يكونون هم المترفين.
ولذلك يذكر الله سبحانه وتعالى صفات المعذبين ثم يربطها بقضية الترف أو بالمترفين.
فلنا أن نقول، وسنتأمل بعد قليل الآيات، إن الترف عادة ما يكون صفة لصيقة بالذين يعذبهم الله سبحانه وتعالى ويهلكهم.
يعني غالبا، وإن كانت لديهم صفات أخرى، إلا أنك تجدهم من المترفين، في الغالب.
ومن خلال التأمل سنجد إن شاء الله أن القضية واضحة.
من الآيات العامة التي يعني تشمل مختلف الأمم المهلكة، قول الله سبحانه وتعالى: وكذلك ما أرسلنا من قبلك في قرية من نذير إلا قال مترفوها إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون. لاحظ: ما أرسلنا من قبلك في قرية من نذير، معناه إنه إيش؟ كل الأمم التي أرسل إليها

هل أمرنا من الأمر، أم من التأمير، أم من التكثير؟
أمرنا: الأمر واضحة، واختلفوا فيه على قولين: هل هو أمر شرعي فيكون معناه أمرنا مترفيها بالطاعة ففسقوا فيها وعصوا؟
أو يكون أمر قدري أي أمرنا مترفيها قدرا أي سلطناهم على أن يفسقوا فيها، هذا القول الأول.
القول الثاني من التأمير: أمرنا مترفيها وهي قراءة، وفسر بها بعض السلف هذه الآية.
أو من التكثير وهي لها أصل في اللغة ولها أصل حتى في بعض الأحاديث إنه يأتي هذا اللفظ على معنى التكثير: كثرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول.
السؤال الآن: المعنى الثاني اللي هو من التأمير أو المعنى الثالث الذي هو من التكثير أقرب إلى أي قول من القولين في معنى الأمر؟
القدري، صح ولا لا؟
لأنه أمرنا مترفيها هذا إيش؟
ليس أمرناهم شرعا، وإنما قدرنا أن يكونوا أمراء.
وأمرنا مترفيها أي أكثرناهم أو كثرناهم، هذا أيضا أمر إيش أو هذه قضية إيش؟ قدرية.
وقد يرجح هذا والله أعلم القول بأن الأمر المقصود هنا هو الأمر الإيش؟
القدري.
قد يرجح على أن الأمر المقصود هو الأمر القدري بحيث يتفق مع بقية الوجوه في الآية أو التفسيرات للآية، على أن القول بأنه الأمر الشرعي هو قول بعض كبار وأئمة المفسرين.
طيب.
الإمام الطبري رحمه الله تعالى أصلا يرجح القراءة كقراءة بين القراءات يقول: القراءة أمرنا، ثم يرجح أن الأمر شرعي، جيد؟
يقول أمرنا أهلها بالطاعة فعصوا وفسقوا فيها فحق عليهم القول، لأن الأغلب من معنى أمرنا إلى آخره.
الشيخ الشنقيطي رحمه الله في أضواء البيان انتصر لهذا القول انتصارا شديدا، وقال أمرنا مترفيها: الأمر هنا أمر شرعي ولا يحتمل أصلا إلا الأمر الشرعي.
هو يعني أكثر ما نافح عن كون الأمر هو الأمر بالطاعة وليس الأمر بالمعصية، وقال رحمه الله تعالى: المعنى أمرنا مترفيها بطاعة الله وتوحيده وتصديق رسله واتباعهم فيما جاؤوا به ففسقوا أي خرجوا عن طاعة أمر ربهم وعصوه وكذبوا رسله فحق عليها القول إلى آخره، قال: وهذا القول الذي هو الحق في هذه الآية تشهد له آيات كثيرة، ومنها إن الله لا يأمر بالفحشاء، يعني هو يرد على من يقول أمرنا مترفيها إنه الله لم يأمرهم أمرا بالمعصية، واضح؟ إن الله لا يأمر بالفحشاء إلى آخر الكلام.
أما الإمام ابن القيم رحمه الله فانتصر بعكس ذلك انتصارا شديدا لأن الأمر المقصود هو أمر قدري كوني وليس أمرا شرعيا، وفصل في هذه القضية من وجوه، أثبت ذلك من وجوه.
قال هذا أمر تقدير كوني لا أمر ديني شرعي، فإن الله لا يأمر بالفحشاء، لاحظ نفس استدلال الشنقيطي ولكن على قضية أخرى، والمعنى قضينا ذلك وقدرناه.
وقال طائفة: بل هو أمر ديني والمعنى أمرناهم بالطاعة فخالفونا وفسقوا، والقول الأول أرجح لوجوه، وذكر ابن القيم رحمه الله سبعة أوجه أو وجوه لترجيح أن الأمر قدري وليس أمرا شرعيا.
والتفصيل في هذه الوجوه ممكن يعني يقرأ في موضعه، ونقلته أنا بتفصيله في الكتاب فما في داعي ندخل في تفاصيل هذا، لكنه ذكر وجوها تستحق الوقوف وجوها مهمة.
منها مثلا قال وهو الوجه السابع قال: إن إرادة الله سبحانه وتعالى لإهلاك القرية إنما يكون بعد إرسال الرسل إليهم وتكذيبهم، واضح؟ لأنه يقول: وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها.
أمرنا إذا كان أمرا شرعيا فكيف أمرناهم؟
بإرسال الرسل، صح؟
فهو ابن القيم يقول إرادة الله لإهلاك القرية إنما تكون بعد إرسال الرسل وليس قبل إرسال الرسل، حتى يقال واضحة الفكرة.
قال: إنما يكون بعد إرسال الرسل إليهم وتكذيبهم، وإلا فقبل ذلك هو لا يريد إهلاكهم لأنهم معذورون بغفلتهم وعدم بلوغ الرسالة إليهم.
فإذا أرسل الرسل فكذبوهم أراد إهلاكها، فأمر رؤساءها ومترفيها أمرا كونيا قدريا لا شرعيا دينيا بالفسق في القرية، فاجتمع أهلها على تكذيبهم وفسق رؤسائهم، فحينئذ جاء أمر الله وحق عليها قوله بالإهلاك، ولا حاجة إلى تكلف تقدير أمرنا مترفيها بالطاعة فعصونا وفسقوا فيها، بل الأمر ها هنا أمر تكوين وتقدير لا أمر تشريع.
واضح؟ هذا كلام ابن القيم، هذا الوجه السابع فقط قبله ستة أوجه في إثبات إنه الأمر هو أمر قدري لا أمر شرعي.
والشيخ السعدي يؤيد هذا المعنى فقال: يخبر تعالى أنه إذا أراد أن يهلك قرية من القرى الظالمة ويستأصلها بالعذاب أمر مترفيها أمرا قدريا ففسقوا فيها واشتد طغيانهم فحق عليها القول إلى آخر الآية.
الآن احنا في ذكر هذا الخلاف لأنه مهم جدا في تصور الآية وتصور دلالة الآية.
طيب، هناك ترجيح أو خلينا نقول هناك رابط بين هذه الآية وآية أخرى من القرآن وهي مهمة جدا قد ترجح المعنى القدري.
الآن أنا لست مشغولا بقضية الترجيح، أنا مشغول بأنه نربط بين الآيات القرآنية اللي فيها قضية الإهلاك.
لاحظوا: وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها، مين هم المترفون؟
الآن المترفون عندنا يعني عندنا من جهتين: أولا من جهة دلالة لفظ الترف، ومن جهة من الذين يصدق عليهم هذا الوصف، صح؟
أما من جهة دلالة لفظ الترف فقد يعني ذكر العلماء بالنص في أنه الترف قال: المترف هو المتنعم الذي أبطرته النعمة وسعة العيش، إلا قال مترفوها أي هم أولو النعمة والحشمة والثروة والرياسة، تمام؟
فهذا من ناحية لفظ الترف، لكن من ناحية تحققه من هم المترفون عادة؟
الرؤساء، المقدمون، أصحاب السلطة، أصحاب الجاه، وجوه البلد، تمام؟
طيب، لاحظ الارتباط بين هذه الآية على تفسيرها بالمعنى القدري وبين آية أخرى مهمة جدا في معنى الإهلاك وهي قوله سبحانه وتعالى: وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها

ليمكروا فيها وما يمكرون إلا بأنفسهم وما يشعرون.
ثم أتى بعض المفسرين فربط بين الآيتين: بين آية وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها، وبين آية وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها.
واضح؟ وهذا ترى يا جماعة باب من فقه القرآن عظيم ومهم جدا، فهم الارتباط بين الآيات في السنة الواحدة.
الإمام ابن كثير مثلا ربط بين الآيتين، يقول مفسرا الآية وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها قال: وكما جعلنا في قريتك يا محمد أكابر من المجرمين ورؤساء ودعاة إلى الكفر والصد عن سبيل الله وإلى مخالفتك وعداوتك، كذلك كانت الرسل من قبلك يبتلون بذلك، ثم تكون لهم العاقبة، كما قال تعالى: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين، وقال تعالى: وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها إلى آخر الكلام، وذكر القولين في الأمر.
طيب لا أريد أن أطيل أكثر من ذلك في هذا المعنى.
طيب، ففسقوا فيها، إيش معنى ففسقوا فيها؟
ففسقوا فيها.
ابن الجوزي أشار إلى معنى جميل، قال: ففسقوا فيها أي تمردوا في كفرهم، لأن الفسق في الكفر الخروج إلى أفحشه.
واضح؟
وقال البيضاوي في تفسيره: الفسق هو الخروج عن الطاعة والتمرد في العصيان، لاحظ ملاحظتهم لمعنى الزيادة.
الألوسي أيضا ففسقوا فيها قال: خرجوا عن الطاعة وتمردوا.
ابن سعدي: ففسقوا فيها واشتد طغيانهم.
واضح؟
إذا، أمرنا مترفيها ففسقوا فيها، يكون المعنى والله تعالى أعلم في الخلاصة: وإذا أردنا أن نهلك قرية، يعني الآن هذه حتى هذا الأسلوب في القرآن من أوضح الأساليب في سنة الإهلاك: وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها، فيكون المعنى والله أعلم سلطنا مترفيها فإيش؟ ففسقوا فيها.
فمن أمارات إرادة الله إهلاك أمة من الأمم أن يسلط مترفوها وسادتها ووجوه الناس فيها لمزيد من الفسق والفجور والكفر والعتو والطغيان فحق عليها القول فدمرناها تدميرا.
هذه يعني خلاصة خلاصة ما يمكن أن يقال في معنى الآية والله تعالى أعلم.
البقاعي لفت إلى لفتة جميلة في كيف إيش طبيعة هذا الأمر القدري؟ يعني أمرنا مترفيها ففسقوا فيها، كيف؟
فذكر قال أمرنا مترفيها أي استدرجناهم، لاحظ الارتباط بين السنن، استدرجناهم بإدرار النعم ودفع النقم على ما يعملون من المعاصي، الذي كان بكونه سببا لبطرهم ومخالفتهم كالأمر بالفسق، ففسقوا فيها بعدما أزال الرسل معاذيرهم بتبليغ الرسالة، كما قال فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء.
لاحظ الربط بين الآيات.
طبعا على هذا التفسير هناك اعتراض الشيخ شنقيطي على الترجيح السابق طبعا وعلى الكلام السابق دفع هذا الكلام دفعا شديدا، ولا أعتقد أنه القضية تستحق هذا الدفع، لأن من صور من صور إهلاك الله سبحانه وتعالى للمجرمين المكذبين أن يسلطهم سبحانه وتعالى بالاستدراج على الفسق والفجور، فهي آية متسقة أو تفسير متسق مع بقية الآيات.
طيب الآن نحن مع الآية الثانية في صفة الترف، صح ولا لا؟
تمام ولا مو تمام؟ واضحة الأمور ولا مو واضحة؟
طيب، سأختم بآية، ما أريد أن أطيل كثيرا، سأختم بآية في هذه الصفة وننتقل التي بعدها، لكن هي آية أيضا التي سأذكرها الآن مهمة جدا.
الآية هي قول الله سبحانه وتعالى: فلولا كان من القرون من قبلكم أولو بقية ينهون عن الفساد في الأرض إلا قليلا ممن أنجينا منهم، إيش؟ أكمل: واتبع الذين ظلموا ما أترفوا فيه وكانوا مجرمين.
كم صفة في هذه الآية مذكورة من صفات المهلكين والمجرمين؟
كم يعني؟ أربعة. صح ولا لا؟ أربعة ولا ثلاثة؟
الفساد في الأرض، صح؟
طيب، لاحظوا احنا ذكرنا سابقا الفساد في الأرض، وذكرنا سابقا إيش؟ الظلم، وذكرنا الآن الترف، والصفة القادمة الإجرام.
هذه الأربع صفات المفصلة في درس سنة الإهلاك مذكورة في آية واحدة: فلولا كان من القرون من قبلكم أولو بقية ينهون عن الفساد في الأرض إلا قليلا ممن أنجينا منهم واتبع الذين ظلموا ما أترفوا فيه وكانوا مجرمين.
إيش الآية اللي بعدها؟
وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون.
إيش العلاقة بين هذه الآية والآية اللي بعدها؟
هنا يجيك ابن عاشور ببعض اللمسات الجميلة رحمه الله تعالى، يقول: لاحظوا الآية: فلولا كان من القرون من قبلكم أولو بقية ينهون عن الفساد في الأرض إلا قليلا ممن أنجينا منهم واتبع الذين ظلموا ما أترفوا فيه وكانوا مجرمين، قال ابن عاشور: والتقدير فحق عليهم هلاك المجرمين، وبذلك تهيأ المقام لقوله بعده: وما كان ربك ليهلك القرى بظلم.
واضح؟ الله سبحانه وتعالى ما ذكر الإهلاك في الآية، لكنه متضمن لمعنى الإهلاك.
قال: ولما كان المعنى هذا متضمنا في الآية تهيأ المقام لقوله: وما كان ربك ليهلك القرى بظلم، مع أن الإهلاك لم يذكر قبله، لكن المقصود واتبع الذين ظلموا ما أترفوا فيه وكانوا مجرمين فحق عليهم قول الله سبحانه وتعالى في المجرمين أي فأهلكناهم.
بل وابن عاشور له التقاطة أعمق من هذه.

ربط فلولا كان من القرون من قبلكم أولو بقية ربطها بالآيات، طبعا الآية في سورة هود، سورة هود من أهم السور في ذكر سنة الإهلاك.
قبل آيات من هذه الآية ما أدري يمكن عشر آيات أو نحوها جاء قوله سبحانه وتعالى: وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد.
قال ابن عاشور عن هذه الآية قال: يجوز أن تكون هذه الآية فلولا كان من القرون من قبلكم متفرعة عن تلك الآية، والمعنى: فهلا كان في تلك الأمم أصحاب بقية من خير فنهوا قومهم عن الفساد إلى آخره.
طيب، الخلاصة أنه صفة الترف هي ليست صفة مستقلة، وإنما عادة تكون صفة من الصفات أو من أهم الصفات التي تكون في المهلكين.
فالمترفون هم المكذبون، والمترفون هم أعداء الرسل، والمترفون هم أصحاب الاستكبار والبطر، ولذلك يبرز الله هذه الصفة في ذكر الإهلاك.
ولذلك تجد أن حتى الآيات تأتي فيها صفات أخرى مثل الآية التي قبل قليل فيها أربع صفات، وأيضا مثل قوله سبحانه وتعالى: وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة وأنشأنا بعدها قوما آخرين، فلما أحسوا بأسنا إذا هم منها يركضون، لا تركضوا وارجعوا إلى ما أترفتم فيه ومساكنكم لعلكم تسألون.
لاحظ الارتباط بين الإهلاك وبين أنهم مترفون.
طيب، إيش العلاقة بين الترف وبين بقية الصفات؟ يذكر بعض العلماء إنه الترف هو السبب أصلا، يعني هو لأنهم مترفون فإن هذا أبطرهم وجعلهم يكذبون.
فصارت القضية يعني ليست مجرد إنه صفة ترف معها صفات أخرى، صارت قضية الترف، البقاعي هذا الكلام للبقاعي يقول بالنص: ولما كان المبطر لهم نفس الترف بني للمفعول في قوله أترفوا فيه، فأبطرتهم النعمة حتى طغوا وتجبروا.
تمام؟
نعم هي ليست استقصاء للآيات، الآن هذه فقط ربما.
طيب، كذا انتهينا من الصفة الثالثة من تسلسل الصفات اللي هي الترف، جيد؟
والكلام فيها يعني يحتمل أكثر من ذلك، أنا مع أنه صار فيه تفصيل بس أعتبر إنه هو اختصار، لكن لعله صار في لملمة لبعض الأطراف في هذه الصفة بحيث إنه تفهم إنه طبعا لما تجي تطبق على الواقع أو تأخذ الفائدة العملية في فائدة عملية كبيرة.
فائدة عملية كبيرة إنه أولا على المستوى السلوكي التنبه من قضية الترف أن يكون مبطرا للإنسان فيكون سببا لإجرامه أو طغيانه أو تكذيبه أو إعراضه عن الحق أو انتكاسته فيتنبه، فيكون المؤمن إذا أنعم عليه حريصا غاية الحرص على الشكر لله سبحانه وتعالى، فوائد كثيرة سواء سلوكية أو فوائد في فهم الواقع من حيث السنن.
الصفة الرابعة والأخيرة التي سنختم بها الحديث عن صفات المهلكين صفة الإجرام.
وهي صفة كثيرة ذكرت كثيرا في القرآن.
لاحظوا يا جماعة لو تتذكروا الكلام الكثير في صفة الظلم والكلام الكثير في صفة الإفساد في الأرض، والكلام الذي قبل قليل في صفة الترف، والكلام الذي سيأتي الآن في صفة الإجرام.
لاحظوا يعني ما تلاحظوا إنه الموضوع كبير في القرآن؟
أقصد أنه من موضوعات القرآن الكبرى الحديث عن إهلاك المجرمين.
احنا بس أخذنا صفة الظلم توسعنا فيها جدا، آيات كثيرة.
فقط صفة الإفساد وعلاقتها بالإهلاك كثيرة جدا، وصفة الترف، الآن صفة الإجرام، لن نقف مع بقية الصفات الأخرى، لسه!
لاحظ، كل هذا مرتبط بسنة واحدة من سنن الله، سنة واحدة، اللي هي الإهلاك والأخذ، سنة واحدة فقط.
معنى ذلك أن الموضوع من مركزيات الوحي، من أساسيات من الموضوعات الكبرى في القرآن.
ولذلك لا يحسن بالمتفقه في كتاب الله سبحانه وتعالى أن يتعامل مع هذا الموضوع تعاملا سطحيا ولا ما يعطيه اهتمام ولا كأنه موضوع من الموضوعات اللي اكتشفها بعض المعاصرين المهتمين بالحركية والمدري إيش والكذا، لا لا أبدا، موضوع أساسي عظيم مركزي في الوحي، ودونك هذه الآيات كلها.
طيب، إيش الأدلة على ارتباط صفة الإجرام بسنة الإهلاك والأخذ؟
ترى آيات، ليست آية ولا آيتين ولا ثلاثة ولا أربعة ولا خمسة ولا سبعة ولا ثمانية.
طيب يلا نبدأ:
حتى إذا استيأس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء، أكمل: ولا يرد بأسنا عن القوم المجرمين.
ولا يرد بأسنا عن القوم المجرمين.
طيب آية أخرى: فإن كذبوك فقل ربكم ذو رحمة واسعة، إيش؟ ولا يرد بأسه عن القوم المجرمين.
هذه الصيغة العامة الواسعة تدل على أنها أمر ثابت متعلق بالله أن بأسه دائما لا يرد عن القوم المجرمين.
طيب من الآيات الواضحة في صفة الإجرام وكونها مرتبطة بسنة الإهلاك قوله سبحانه وتعالى في قوم عاد: تدمر، لما أرسل عليهم الريح قال: تدمر كل شيء بأمر ربها فأصبحوا لا يرى إلا مساكنهم، إيش؟ كذلك، احنا قلنا مثل هذا الأسلوب هو أسلوب إيش؟ أسلوب دال على السنن، كذلك نجزي القوم المجرمين.
ولما ذكر الله قوم لوط قال: وأمطرنا عليهم مطرا فانظر كيف كان عاقبة المجرمين.
وأعم منها قوله سبحانه وتعالى: قل سيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المجرمين.

هذه قلنا أيضا أسلوب من أساليب السنن اللي هو إيش؟
فانظر كيف كان عاقبة.
وأيضا قوله سبحانه وتعالى: وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها ليمكروا فيها وما يمكرون إلا بأنفسهم وما يشعرون.
وأيضا الآيات التي فيها قوله سبحانه وتعالى: إنا من المجرمين منتقمون ونحو هذه الآيات.
لاحظ كيف تتوسع سنة الإهلاك كل ما تتبعت الآيات في القرآن ترى أن الموضوع عظيم وكبير وواسع ويحتاج إلى تفقه كبير وتتبع للآيات وتحليل ونظر وربط بينها حتى تخرج بنتائج واضحة ومن ثم تستفيد منها في الواقع وفي تحقيق ثمرة الفقه في السنن.
هذه الآيات يعني أنا ذكرت عدة آيات، لعلي أختار آيتين منها فقط وأقف عندها مع أنه يعني تستحق القضية حقيقة الوقوف، لكن بما أننا في زمن فيه صورة من صور الإجرام التي ذكرها الله في كتابه عن قوم لوط فدعونا نقف مع كلام المفسرين في وصف قوم لوط بالمجرمين.
قال الرازي رحمه الله تعالى، قال: فانظر كيف كان عاقبة المجرمين عن قوم لوط، قال: والظاهر أن المراد من هذه العاقبة ما سبق ذكره وهو إنزال الحجر عليهم، ومن المجرمين الذين يعملون قوم الذين يعملون عمل قوم لوط لأن ذلك هو المذكور السابق فينصرف إليه، فصار تقدير الآية: فانظر كيف أمطر الله الحجارة على من يعمل ذلك العمل المخصوص، وذكر الحكم، شوف الآن القاعدة العامة الآن هذا في قوم لوط، قال: وذكر الحكم عقيب الوصف المناسب يدل على كون ذلك الوصف علة لذلك الحكم، إيش الوصف؟ الإجرام.
فهذه الآية تقتضي كون هذا الجرم المخصوص علة لحصول هذا الزاجر المخصوص، وإذا ظهرت العلة وجب أن يحصل هذا الحكم أينما حصلت هذه العلة.
جيد؟
طيب.
قال البقاعي: فانظر كيف كان عاقبة كيف كان عاقبة المجرمين، قال: وأظهر موضع الإضمار، إيش معنى أظهر موضع الإضمار؟
أيوه لأنه وأمطرنا عليهم مطرا ما قال فانظر كيف كان عاقبتهم.
أظهر في موضع الإضمار، الآية إضمار: وأمطرنا عليهم مطرا، لما جاء قال: فانظر كيف كان عاقبة المجرمين، قال: وأظهر موضع الإضمار تعليقا للحكم بوصف الإجرام اللي هو عند البقاعي دائما يفسر الإجرام بكلمة عجيبة، دائما دائما كل ما يأتيك أغلب آيات القرآن اللي فيها المجرمين يفسرها بنفس اللفظ: بوصف، إيش يسمي الإجرام؟ بوصف القطع لما حقه لما حقه الوصل، بوصف القطع لما حقه الوصل بوصل ما حقه القطع من فواحش المعصية دليلا على أن الرجم جزاء من فعل هذا الفعل بشرطه، الرجم بالحجارة، جزاء من فعل هذا الفعل بشرطه لأن الحكم يدور مع العلة، إلى آخر الكلام.
الشاهد أن عمل قوم لوط هو من الأعمال التي أهلك الله عليها أمة من الأمم ولم يحصر ذلك فيهم بل قال فانظر كيف كان عاقبة المجرمين وأبرز هذه الصفة ليكون هذا الأخذ وهذا العذاب مرتبطا بتحقق هذه الصفة لا بأولئك القوم بأعيانهم.
تمام؟
طيب، الآية أنا قلت سأقف مع آيتين في الإجرام، الآية الثانية: وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها، هذه الآية مهمة جدا في السنن الإلهية.
طيب مرتبطة بأي سنة غير الإهلاك؟
سنة، سنة مو وصف: وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها ليمكروا فيها وما يمكرون إلا بأنفسهم وما يشعرون.
قريب مو الابتلاء، لا، سنة سنة، أحسنت المدافعة، سنة التدافع.
الحين سنة التدافع، طبعا احنا ما نبغى نستعجل، ستأتينا سنة التدافع هي السنة القادمة، هي الدرس القادم سنة التدافع بإذن الله، خلاص، يعني هذا الدرس حنقفل سنة الإهلاك بإذن الله ننتقل لسنة التدافع اللقاء القادم بإذن الله.
سنة التدافع إيش سنة التدافع؟ ترى مو سنة التدافع تأخذها فقط من الآيات اللي فيها دفع الله، ولولا دفع الله، سنة التدافع من أهم مواردها في القرآن ما يذكر الله أنه يجعل الأعداء للأنبياء ولأهل الحق، جيد؟
يعني من أهم الآيات في سنة التدافع على الإطلاق: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين.
أنه دائما ترى في تدافع بين الحق والباطل، فإذا أوجد الله أو إذا بعث الله الأنبياء ترى سيجعل معهم مباشرة في نفس الوقت، سيجعل لهم في نفس الوقت أعداء، أعداء من المجرمين: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين، خلاص دائما.
هذه الآية مرتبطة كذلك: وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها ليمكروا فيها وما يمكرون إلا بأنفسهم وما يشعرون.
طيب احنا صارت الآية مرتبطة بسنتين، صح؟ سنة الإهلاك وسنة التدافع.
طيب هل مذكور فيها أي شيء من هاتين السنتين في نفس الآية؟
هذه في سنة التدافع أنه يمكروا فيها وأنه في شيء يعني، جيد، فتدل على سنة التدافع من جهة، من جهة وجود حق، ومن جهة أدلة أخرى تدل على أنه وإن من قرية إلا خلا فيها نذير، وهنا في كل قرية أكابر مجرميها.
طيب، فين ارتباطها بسنة الإهلاك؟
وما يمكرون إلا بأنفسهم وما يشعرون، هنا يأتي المفسرون ليبينوا يعني مزيدا من التفصيل في دلالات هذه الألفاظ.
أعجبني البغوي لأنه صياغته أيضا مرتبطة بالسنن، يقول البغوي رحمه الله تعالى: وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها أي كما أن فساق مكة أكابرها كذلك جعلنا فساق كل قرية أكابرها.

أي عظماءها، جمع أكبر إلى آخره، وذلك سنة الله، هكذا يقول البغوي: أنه جعل، لاحظ وهذه سنة الله، ها؟ أنه جعل في كل قرية أتباع الرسل ضعفاءهم.
هذه سنة الله، أنه جعل في كل قرية أتباع الرسل ضعفاءهم، كما في قصة نوح: أنؤمن لك واتبعك الأرذلون، وجعل فساقهم أكابرهم.
وجعل فساقهم أكابرهم.
ليمكروا فيها، قال: وذلك أنهم أجلسوا على كل طريق من طرق أجلسوا على كل طريق من طرق مكة أربعة نفر يصرفون الناس عن الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم، يقولون لكل من يقدم: إياك وهذا الرجل فإنه كاهن ساحر كاذب، الآن هذا معنى ليمكروا فيها كإسقاط على زمن النبي صلى الله عليه وسلم.
وما يمكرون إلا بأنفسهم لأن وبال مكرهم يعود عليهم وما يشعرون، ممتاز؟
الطبري بين ارتباطها بسنة الإهلاك، قال: وما يمكرون أي ما يحيق مكرهم ذلك إلا بأنفسهم، لأن الله سبحانه وتعالى ذكر لأن الله سبحانه وتعالى تعالى ذكره من وراء عقوبتهم على صدهم عن سبيله، جيد؟
عموما الآية كما سبق الإشارة إليها في قوله سبحانه وتعالى: وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها.
طيب، لا يزال الحديث حقيقة يحتاج في قضية المجرمين آيات متعددة تحتاج إلى تعليق، عندي أنا هنا نقلت كلام كثير من المفسرين على الآيات الأخرى لكن أختصر في هذا المقام.
لعل ما ذكر يشير إلى شيء من المعنى.
كيف يستبين لفظ الإجرام بصورة تامة؟ يستبين لفظ الإجرام بصورة تامة مثل ما فعلنا في الإفساد في الأرض لو تتذكرون.
تنظر في كل موضع ذكر فيه الإجرام إيش؟ إيش العمل الذي ذكر في سياق الآيات عن هؤلاء القوم ثم لخصه الله سبحانه وتعالى بذكر مثل وأمطرنا عليهم مطرا فانظر كيف كان عاقبة المجرمين، واضح أن الإجرام هنا مرتبط بقضية الفواحش والفجور وخاصة هذا العمل.
وهكذا، وقضية أكابر مجرميها ليمكروا فيها، واضح أن الإجرام والمكر بينهما ترابط، وكذلك يعني بقية الآيات الأخرى.
ابن عاشور يقول: المجرمون فاعلو الجريمة، وهي المعصية والسيئة، هذا ذكرها في قصة قوم لوط، وهذا ظاهر في أن الله عاقبهم بذلك العقاب على هذه الفاحشة، إلى آخر الكلام.
فهي الجريمة هناك الفاحشة، والجريمة في مواضع أخرى قد تكون غير الفاحشة بحسب سياق الآيات.
طيب في صفات أخرى في القرآن ذكر الله سبحانه وتعالى أن لها ارتباطا بقضية الجزاء الدنيوي والأخذ الدنيوي بدرجاته، منها قضية الافتراء.
كما قلت لن نقف يعني على بقية الصفات، لكن مثلا الرازي يعلق على قول الله سبحانه وتعالى: إن الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا وكذلك نجزي المفترين، يقول: فالمعنى أن كل مفتر في دين الله فجزاؤه غضب الله عليه والذلة في الدنيا، كما قال مالك بن أنس: ما من مبتدع إلا ويجد فوق رأسه ذلة، ثم قرأ هذه الآية.
وكذلك ابن عاشور له كلام طويل، ومن الصفات أيضا المكر في آيات الله، والمكر بعباد الله.
وهذه من الآيات أو خلينا نقول من الصفات الأساسية اللي ذكرت فيها السنن، سنة الإهلاك: استكبارا في الأرض ومكر السيئ، إيش؟ ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله، فهل ينظرون إلا سنة الأولين فلن تجد لسنة الله تبديلا ولن تجد لسنة الله تحويلا.
وكذلك: فانظر كيف كان عاقبة مكرهم أنا دمرناهم وقومهم أجمعين.
ومن الصفات كذلك الاستهزاء بالرسل: ولقد استهزئ برسل من قبلك فأمليت للذين كفروا ثم أخذتهم فكيف كان عقاب، إلى آخر الصفات.
نكون بهذا انتهينا من المحور الأول من محاور لقاء اليوم، اللي هو إتمام بقية الصفات أو الإشارة إلى بعض الصفات التي أيضا تكون موجبة للإهلاك.
تمام يا جماعة الخير ولا مو تمام؟
تمام.
ننتقل الآن إلى إيش؟
الحكم من سنة الإهلاك.
بداية:
الله سبحانه وتعالى كما بين لنا السنن الإلهية فقد بين لنا الحكم والمقاصد المتعلقة بها.
مثل ما أن الله سبحانه وتعالى بين الحكم والمقاصد المرتبطة بإيش؟
في الأحكام الشرعية.
وكما أن مراعاة المقاصد المرتبطة بالأحكام الشرعية تعين المتفقه على أن يصيب في الحكم وتعين المفتي على أن يصيب في فتواه، خاصة في النوازل، لأنه في النوازل تعرف الحكم وتعرف الحكمة من الحكم والمقصد من الحكم، فيعينك حين تنزل أو حين تفتي في نازلة معينة، إدراكك للحكم ومقصده يعينك على إصابة الحق في النوازل أكثر من معرفة الحكم مجردا.
فكما أن هذا في الأحكام الشرعية، فهو كذلك في السنن الإلهية.
كلما أدرك المتفقه السنة وحدودها وأدرك مع ذلك مقاصدها والحكم منها، كان ذلك أدعى إذا أراد أن يفهم الواقع بناء على السنن وأن ينزل سنة من السنن الإلهية على الواقع، إذا أدرك معنى السنة ومقاصدها كان ذلك أدعى للإصابة في تنزيل السنن على الواقع، واضح؟

وهذا كله في الثمرة من ذكر حكم السنن ومقاصدها.
فهي ثمرة مهمة، يعني تزيد السنة وضوحا.
فحين نقول سنة إهلاك المجرمين وأخذ المكذبين والظالمين، فاحنا تكلمنا سابقا عن ضوابط يمكن ثمانية ضوابط لفهم السنة بعدين ذكرنا صفات موجبة لتحقق هذه السنة وفصلنا في كل صفة وذكر الأدلة وإلى آخره، لكن هذا كله لا يكفي، لابد أن نفهم طيب لماذا يقدر الله هذه السنة؟
وحين نفهم لماذا فهذا يزيد السنة وضوحا.
واضح؟
وهنا سأقف مع بعض السنن عفوا مع بعض الإيش؟ الحكم والمقاصد من سنة الإهلاك والأخذ، مع استحضار إنه سبق لما قلنا سنة الإهلاك والأخذ فليس المقصود بها بالضرورة إيش؟ الاستئصال أو الأخذ الشمولي، وإنما وخاصة في هذه الأمة كثير من هذه العقوبات إنما تكون إيش؟ جزئية وتحديدا بأيدي المؤمنين.
بأيدي المؤمنين بالجهاد في سبيل الله وتسليط المؤمنين على المجرمين على الكفار، فيعذبهم الله بأيدي المؤمنين.
جيد؟ فبناء على هذا التصور نذكر إيش الحكم من هذه السنة.
الحكمة الأولى وهي طبعا مثل ما ذكرت هي مهمة، يعني الحكم مهمة جدا في فهم هذه السنة وتنزيلها على الواقع.
الحكمة الأولى والمقصد الأول:
دفع الفساد عن الأرض.
دفع أو لنقل دفع فساد الأرض.
يعني لماذا يأخذ الله المجرمين؟ لماذا؟ بناء على هذه الحكمة: لكي لا تفسد الأرض، لكي لا تفسد الأرض.
لماذا يأخذ الله المجرمين؟ لماذا يهلكهم؟ لكي لا تفسد الأرض، جيد؟
من الأدلة: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض.
فتفهم من ذلك أن الله سبحانه وتعالى لا يريد للأرض أن تفسد، وإن كان ذلك في الحياة الدنيا قبل يوم القيامة لكنه مع ذلك لا يريد لها أن تفسد.
ولو انتشر الفساد وامتلأ كلما كان ذلك الفساد أكثر انتشارا وأكثر استحكاما وأكثر يعني ملأ لهذه الأرض تنتظر مباشرة أن تنزل سنة الله سبحانه وتعالى لتدفع ليدفع بها هذا الإفساد وإلا فهذا يكون معارضا لما أراد الله سبحانه وتعالى ولا معارض لإرادته.
إذا دفع الفساد عن الأرض هذا أول أول حكمة من الحكم.
طيب هذا الدفع يكون بأي شيء؟
طيب هو شوف بعض المفسرين جعلها خاصة، إنه ترى دفع الفساد عن الأرض إنما يكون بالمؤمنين بتسليط المؤمنين على المفسدين.
وبعضهم جعلها عامة، سواء بتسليط المؤمنين على المفسدين أو بتسليط المفسدين على المفسدين الظالمين على الظالمين هذا يهلك هذا، المهم إنه ما تستقيم كلمة الإفساد بحيث إنها تفسد هذه الأرض.
نعم أو بالكوارث وما إلى ذلك وسيأتينا بعد قليل إن شاء الله.
السعدي مثلا لما تقرأ تفسيره وله تعليق لطيف هو يراها في المؤمنين خاصة بالمؤمنين، بالمناسبة كم الساعة كم وصلنا الساعة؟
إي يبغانا نشد حيلنا.
السعدي مثلا جعلها في المؤمنين وله كلام لطيف، لاحظوا، قال: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض، قال: أي لولا أنه يدفع بمن يقاتل في سبيله كيد الفجار وتكالب الكفار لفسدت الأرض باستيلاء الكفار عليها وإقامتهم شعائر الكفر ومنعهم من عبادة الله تعالى وإظهار دينه، ولكن الله ذو فضل على العالمين حيث، شوف الالتقاطة العجيبة، نرجع مرة ثانية: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ولكن الله ذو فضل على العالمين.
قال: ولكن الله ذو فضل على العالمين حيث شرع لهم الجهاد، لاحظ، حيث شرع لهم الجهاد الذي فيه سعادتهم والمدافعة عنهم وتمكنهم من الأرض بأسباب يعلمونها وأسباب لا يعلمونها.
فلاحظ جعل الجهاد من أهم أسباب دفع الفساد عن الأرض، إنه لولاه لفسدت الأرض كما يعني في ما ذهب إليه ابن سعدي رحمه الله تعالى، طبعا هناك المقام لا يسع لعله في سنة التدافع أفصل بعض الأقوال إنه إيش طبيعة الفساد؟
لأنه في التقاطة كذا عكسية يعني في التقاطة عجيبة غير مختلفة يعني، وكانت مرتبطة كذلك بقضية الجهاد لكن إنه لفسدت الأرض بإيش يقول شو اسمه؟ السعدي؟ بأنه استيلاء الكفار وإقامة شعائر الكفر، الطبري يقول لك: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض إنه لولا أنه يدفع الله الكفار بالمؤمنين ويسلطهم عليهم وكذا لفسدت الأرض أي بإهلاك الله إياهم.
لا لا بإهلاك الله إياهم، فلكي لا يهلكهم الله سلط عليهم المؤمنين يقاتلونهم وإلى آخره، فالتقاطة من زاوية أخرى لكن عموما تأتينا بعدين إن شاء الله.
طيب إذا هذه الحكمة الأولى تمام؟
الحكمة الثانية:
انتصار الله لأوليائه وانتقامه من أعدائه على مقتضى أسمائه وصفاته.
انتصاره لأوليائه وانتقامه من أعدائه على مقتضى أسمائه وصفاته.
إيش القضية؟ القضية مهمة جدا.
أول شيء باب الأسماء والصفات، وأسأل الله سبحانه وتعالى أن ييسر لنا سلسلة عن الأسماء والصفات في معانيها ودلالاتها والحكم منها وما إلى ذلك، لأنه من أعظم موضوعات القرآن على الإطلاق.

من ضوابط أو خلينا نقول من الأمور المعينة على فهم السنن أن تفهم الأسماء والصفات المرتبطة بها التي تذكر معها في سياقها.
لأنه ترى أنت لما تقول السنن: لماذا تأتي هذه السنة؟ ترى جزء أساسي من قضية الفهم أن تفهم علاقتها بأسماء الله وبصفاته.
مثلا: لأن الله عزيز ذو انتقام فسيهلك أعداءه.
يعني الحكمة هنا تتجلى في كونها مقتضى صفات الله.
واضح الفكرة؟ وهذا معنى مهم وعميق جدا.
يعني ليست القضية مجرد أنها هي مرتبطة بمثلا وجود المفسدين فلدفع الفساد عن الأرض، لا، قد يكون لأن الله يريد أن ينتقم من أعدائه فيهلكهم سبحانه وتعالى، واضح الفكرة؟
وأنا برأيي إنه من أهم الأدلة على ذلك قوله سبحانه وتعالى: فلما آسفونا انتقمنا منهم، وآسفونا أغضبونا.
فلما آسفونا انتقمنا منهم فأغرقناهم أجمعين فجعلناهم سلفا ومثلا للآخرين.
إذا تأتي سنة الإهلاك ويكون من الحكم فيها ارتباطها بمعاني أسماء الله وصفاته.
وكما قلت هذه من أهم الأدلة على ذلك، ومن الأدلة على ذلك وهو دليل مهم في هذا السياق بالضبط قوله سبحانه وتعالى: فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله، إيش؟ إن الله عزيز ذو انتقام.
مخلف وعده رسله في ماذا في أي شيء؟
بنصر رسله وإهلاك أعدائهم.
فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله، إيش؟ إن الله عزيز ذو انتقام.
فلأنه عزيز ذو انتقام سبحانه وتعالى فسيحقق وعده وسينصر أولياءه وسينتقم من أعدائه، واضح الفكرة؟
كما قال ابن سعدي رحمه الله تعالى: فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله بنجاتهم ونجاة أتباعهم وسعادتهم وإهلاك أعدائهم وخذلانهم في الدنيا وعقابهم في الآخرة، فهذا لا بد من وقوعه لأنه وعد به الصادق قولا على ألسنة أصدق خلقه وهم الرسل إلى آخره.
لا مو إلى آخره، لازم أقولها بالضبط لأنه ذكر فيها لفظ السنن: قال وهذا أعلى ما يكون من الأخبار خصوصا وهو مطابق للحكمة الإلهية والسنن الربانية وللعقول الصحيحة، والله لا يعجزه شيء فإنه عزيز ذو انتقام.
تمام؟
طيب الحكمة الثالثة، احنا قلنا الحكمة الأولى إيش؟
دفع فساد الأرض.
الحكمة الثانية: ارتباط السنة بمعاني أسماء الله وصفاته ومقتضياتها.
الحكمة الثالثة: كبت المكذبين المستكبرين وإذلالهم وكسر شوكتهم وإذاقتهم العذاب في الدنيا قبل الآخرة.
لاحظ، الآن المعنى الملاحظ ليس المرتبط بأسماء الله وصفاته وإن كان مرتبطا، بس المعنى الملاحظ هو الأمر المرتبط بالكفار أنفسهم، إنه ترى من الحكم التي يريد الله أن تحصل بأقداره في هذه الدنيا هو كسر شوكة أعدائه، أن ينالهم خزي في الدنيا، وهذا مذكور كثيرا في القرآن، مذكور كثيرا في القرآن.
طيب، خلونا نقف مع آية تبين هذا المعنى بشكل جيد إن شاء الله، لكن فيها تفقه يعني.
قال الله سبحانه وتعالى، أنا بذكر الآية بعدين نشوف مرتبطة بماذا، في سورة آل عمران: ليقطع طرفا من الذين كفروا أو يكبتهم فينقلبوا خائبين.
صح؟ ليقطع طرفا من الذين كفروا أو يكبتهم فينقلبوا خائبين.
السؤال: ليقطع طرفا هذه مرتبطة بإيش؟
لي لا ليقطع طرفا، إيش مرتبطة بإيش قبلها؟
يعني فعل كذا ليقطع طرفا اللي هو إيش؟
إرسال الملائكة، طيب هذا احتمال.
إيش كمان؟ إيش الآيات قبلها؟
وما جعله الله إلا بشرى لكم ولتطمئن قلوبكم به وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم ليقطع طرفا من الذين كفروا أو يكبتهم.
طيب، الطبري يذكر أنها مرتبطة بالآية اللي قبل ثلاث آيات يمكن أو خمس آيات اللي هي إيش؟ هنا تكون واضحة ارتباطها بالسنن: ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة، ولو تتذكروا احنا دائما نقول يوم بدر هو يوم تحقق السنن.
ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة الآيات ليقطع طرفا من الذين كفروا أو يكبتهم أو ينقلبوا خائبين.
هذا قول من الأقوال المشهورة في تفسير الآية، الطبري هكذا يقول: يقول فتأويل الكلام: ولقد نصركم الله ببدر ليهلك فريقا من الكفار بالسيف أو يخزيهم بخيبتهم مما طمعوا فيه من الظفر فينقلبوا خائبين أي فيرجعوا عنكم خائبين لم يصيبوا منكم شيئا مما رجوا أن ينالوه منكم.
وبهذا يكون ارتباطها بالسنن ارتباطا واضحا.
الحكمة الرابعة:
شفاء صدور المؤمنين وإذهاب غيظ قلوبهم.
كما قال سبحانه وتعالى: قاتلوهم، إيش؟ يعذبهم الله بأيديكم، لما تسمع يعذبهم الله بأيديكم تتذكر إنه احنا نتكلم عن سنة مرتبطة بعذاب المشركين أو الكفار والمجرمين في الدنيا.
طيب: يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين ويذهب غيظ قلوبهم ويتوب الله على من يشاء.
لاحظ، قال ابن كثير: ثم قال تعالى عزيمة على المؤمنين وبيانا لحكمته ها، وبيانا لحكمته فيما شرع لهم من الجهاد مع قدرته على إهلاك الأعداء.
مع قدرته على إهلاك الأعداء لماذا شرع الجهاد؟ من الحكمة.

بأمر من عنده، قال: قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين، قال: وهذا عام في المؤمنين كلهم، تمام؟
خامسا، الحكمة الخامسة، لو تسكروا لنا بالله المكيف بس.
الحكمة الخامسة: توريث الصالحين الأرض من بعد المجرمين، هذا كيف يكون؟ بإهلاكهم.
يعني ايش صار من الحكم في إهلاك المجرمين؟ ايش؟ توريث الصالحين.
لاحظتم يا جماعة موضوع الحكم كيف، لا لا موضوع الحكم كيف يقرب سنة الإهلاك تفهمها من بعد آخر، واضح ولا مو واضح؟
وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من أرضنا أو لتعودن في ملتنا فأوحى إليهم ربهم لنهلكن الظالمين ولنسكننكم الأرض من بعدهم ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد.
طيب في تعليق لكن نختصر.
الحكمة السادسة: تذكير الظالمين وتنبيههم ليعودوا ويرجعوا رحمة.
هذا من أسباب العذاب، مو من الأسباب من حكم العذاب، وهذا بطبيعة الحال لن يكون إلا في أي عذاب؟
هو أكيد الدنيوي بس ايش؟ الجزئي غير الاستئصالي، لأنه من السنن في العذاب الاستئصالي كما مر معنا: فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا سنة الله التي قد خلت في عباده، انتهى.
لكن من الحكم من سنة الأخذ والخزي في الدنيا غير الاستئصالية أنها سبب من أسباب تذكير الناس لعلهم يعودوا لعلهم يرجعون أو يعودون إلى ربهم.
من الأدلة على ذلك من الأدلة على ذلك: ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين ونقص من الثمرات لعلهم لعلهم يتذكرون، لاحظ، مع أنهم قوم فرعون، ها؟ مع أنهم قوم فرعون ومع أنهم هذه ترى متى؟ هذه بعد قتل السحرة.
يعني أول شيء الله سبحانه وتعالى ذكرهم بأي شيء؟ ذكرهم بالحجة والبينة، صح؟ فقولا له قولا لينا لعله يتذكر، ما تذكروا.
ذكرهم بالعذاب الجزئي: ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين ونقص من الثمرات لعلهم يتذكرون، يذكرون لعلهم يذكرون.
ها إيش الآية اللي بعدها؟
فإذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه.
طيب لاحظوا بعدين أيضا ايش؟ فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم.
أيوه بعدين ايش؟ ايش الآية اللي بعدها؟
بعد بعد آيتين ثلاثة ايش؟ اللي هي الآية اللي فيها الأخذ: فانتقمنا منهم فأغرقناهم في اليم بأنهم في اليم بأنهم كذبوا بآياتنا ايش؟ وكانوا عنها غافلين، وأورثنا.
وحتى هذه ترى فيها دلالة على الحكمة اللي نتكلم عنها اللي هي التوريث اللي قبلها، يعني لاحظ: فأهلكنا، ها؟ وأورثنا.
إذا من الحكم في العقوبات التي يقدرها الله سبحانه وتعالى في الدنيا تذكير المجرمين وتذكير الظالمين رحمة بهم لعلهم يرجعون: ولنذيقنهم من العذاب الأدنى دون العذاب الأكبر لعلهم يرجعون.
كم حكمة ذكرنا؟
أنتم مدركين لو ما ذكرنا الحكم سيكون الحديث عن سنة الإهلاك ناقصا.
حكمة سابعة ونختم بها:
إيجاد الآيات لاعتبار الأمم.
الآن مو مو لل أصابهم العذاب، اللي أصابهم العذاب تكلمنا عنها في الحكمة اللي قبلها.
أيوه، إيجاد الآيات للاعتبار، الاعتبار الدائم، وهذا اللي دائما يذكره الله سبحانه وتعالى اللي هو: فانظروا كيف كان عاقبة، فانظروا كيف كان عاقبة، فانظروا كيف كان عاقبة، هذا من الحكم، جيد؟
وهذا الموضوع كما أسلفت في غاية الأهمية.
المحور الأخير في هذا اللقاء، احنا قلنا عندنا ثلاثة محاور: ذكر بقية صفات المهلكين، المحور الثاني الحكم والمقاصد، المحور الثالث ثمرات وتطبيقات في سنة الإهلاك الثمرات في سنة الإهلاك وتطبيقات على الواقع وحتى في قضية المستقبل.
احنا كم صفة ذكرنا تفصيلا في الصفات الموجبة لسنة الإهلاك؟
الظلم، والإفساد في الأرض، والإجرام، والترف، ومع ارتباطها ببقية الصفات.
احنا بنأخذ الآن صفة الإفساد في الأرض، هي أصلا أكثر صفة أظن فصلنا فيها صح؟
احنا ذكرنا صورا من الإفساد في الأرض ثمانية صور صح؟
تتذكروا ثمانية صور في الإفساد في الأرض ايش؟
الصد عن سبيل الله، الظلم والتسلط على المستضعفين، الطغيان والتجبر، الجحود والاستكبار بعد رؤية الآيات، الإخلال بالعدل خاصة في قضية الأموال والمعاملات الاقتصادية، العمل بالفواحش واستحلال إلى آخره، هذه لاحظوا ليس بالضرورة أن تجتمع في أمة لتوصف بأنها مفسدة في الأرض فتؤخذ، لأنه احنا احنا جمعناها من الآيات المتفرقة التي ذكرت عن الأمم المتفرقة.
أما واقعنا اليوم فقد انتشر في أطرافه وأوساطه جميع هذه الصفات.
يعني إذا كان الله سبحانه وتعالى ذكرها في أمم متفرقة فواقعنا من جهة الإفساد في الأرض اجتمعت فيه هذه الأمور كلها، طبعا بطبيعة الحال ليس القصد أنها اجتمعت في مكان واحد في بلد واحد، ولكنها اجتمعت على الأقل في بعض الأمم التي لها كلمة عليا الآن في الأرض وقوة وتجبر وطغيان.

ونرجع نؤكد كل ما قيل في قضية الإفساد في الأرض عفوا، كل ما قيل في قضية سنة الإهلاك: لن تجد لسنة الله تبديلا ولن تجد لسنة الله تحويلا.
وإذا وجد هذا الإفساد بهذه الدرجة وبهذه الطريقة وكلما كبر كلما اشتد، فاعلم أن سنة الله سبحانه وتعالى ستحل وتنزل، ولا يمكن أن يجعل الله سبحانه وتعالى الإفساد في الأرض هو الطاغي المستحكم المستمر.
فكلما زاد ازددت إيمانا بقرب تحقق سنن الله سبحانه وتعالى.
طبعا كيف تتحقق هذه السنن؟
أيضا بصور مختلفة، من أهمها بدفع الله سبحانه وتعالى الناس بعضهم ببعض.
وهنا يأتي تأتي ثلاثة صور من صور دفع هذا الإفساد، تأتي ثلاثة صور من دفع هذا الإفساد.
الصورة الأولى، هذه مهمة يا جماعة نتيجة مهمة، الصورة الأولى: دفع هذا الإفساد بالمؤمنين الصادقين الصالحين المصلحين.
الصورة الثانية: دفع هذا الإفساد بتسليط الظالمين بعضهم على بعض.
الصورة الثالثة: دفع هذا الإفساد بالابتلاءات والأزمات والكوارث التي يسلطها الله سبحانه وتعالى على الأمم.
ترى هذه نتيجة عملية مهمة جدا مرتبطة بالسنن الإلهية في الواقع.
الواقع اليوم وصل فيه الإفساد في الأرض إلى درجة تستطيع أن تقول إن سنن الله سبحانه وتعالى في في أخذ المجرمين المفسدين آتية لا محالة.
كيف تأتي؟ ما صورتها في دفع هذا الفساد عن الأرض؟
في إحدى ثلاث صور والله أعلم:
الصورة الأولى وهي الأهم، في أن يدفع الفساد في الأرض بالمؤمنين الصادقين الصالحين والذي ستكون عاقبته النهائية هي وراثة الأرض لهؤلاء المؤمنين الصالحين المصلحين.
الصورة الثانية: أن يدفع الفساد في الأرض بتسليط الظالمين بعضهم على بعض، والمجرمين بعضهم على بعض، فيدفع الله الأقوياء بالأقوياء ويكسر شوكة هؤلاء بشوكة أولئك.
وهذا أيضا مكر منه سبحانه وتعالى لعباده المؤمنين الذين قد لا يستطيعون أن يحققوا مثل هذه النتائج، فيكسر الله شوكة أعدائهم بتسليط بعضهم على بعض، وبتطهير الأرض من علو كلمة أولئك المفسدين.
الأمر الثالث: بالكوارث والأزمات وال سواء اقتصادية سواء أعاصير ورياح وفيضانات وإلى آخره كلها هذه، خاصة إذا تأملت قصة فرعون: فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع إلى آخره.
فإذا عرفت الأولى وهي الأهم أن يدفع الفساد في الأرض بالمصلحين الصادقين المؤمنين علمت أن من أعظم واجبات الوقت على هذه الأمة صناعة المصلحين.
لأن وجود المصلحين هو الطرف المفقود في المعادلة.
فإذا وجد المصلحون خاصة في مثل هذا الزمن فاعلم أن سنن الله سترفعهم وتدفعهم دفعا لا يتخيلونه.
لأن أسباب الإهلاك والأخذ متحتمة وواقعة.
ومن صور هذا الإهلاك والأخذ أن يكون بأيدي المؤمنين.
فالواجب على هذه الأمة أن توجد من يحمل هذا الدين ويقوم به ويدفع به الباطل والشر.
وهذه المدافعة لن يتولوا هم حسم نتائجها، حسم نتائجها فالله سبحانه وتعالى هو الذي يتولى ذلك، خاصة في أزمنة مثل هذه الأزمنة التي فيها الشر العريض والفساد الكبير.
طيب احنا اقترب عندنا صلاة المغرب فنختم بقضية في تحقيقها على أرض الواقع، وهي هذه القضية متعلقة ب يعني هي قضية مهمة جدا، مرتبطة بالفساد في الأرض لأمة من الأمم الموجودة الآن.
يعني احنا الفساد في الأرض ذكرنا له صورا كثيرة، من أظهر الأمم التي أفسدت في الأرض اليوم اليهود، بنو إسرائيل.
وقد ذكر الله سبحانه وتعالى في كتابه أمرا متعلقا باليهود مرتبطا بأن الله سبحانه وتعالى يعذبهم إذا أفسدوا في الأرض وعدا صادقا ثابتا وسنة إلهية ليست مختصة بزمان دون آخر، مرتبطا بالدنيا وليس بالآخرة.
وذلك في قوله سبحانه وتعالى: وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب، لاحظ، وتذكروا كل ما ذكرناه في سنة الإهلاك في قضية الإفساد في الأرض: وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب، إيش؟ لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا، فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا، ثم رددنا لكم الكرة عليهم وأمددناكم بأموال وبنين وجعلناكم أكثر نفيرا، إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها فإذا جاء وعد الآخرة ليسوءوا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة وليتبروا ما علوا تتبيرا، أيضا مرة ثالثة: عسى ربكم أن يرحمكم وإن عدتم عدنا.
وهذه هي السنة.
وإن عدتم إلى الإفساد في الأرض عدنا عليكم بتسليط عبادنا عليكم ليسوءوا وجوهكم.
فأما الفسادان في الأرض اللذان ذكر الله سبحانه وتعالى تحققهما في بني إسرائيل فقد وقع قبل بعثة النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا يكاد يكون إجماع مفسري أهل السنة على الإطلاق، إنه كل من تكلم في قضية لتفسدن في الأرض مرتين يقول لك: هذا الإفساد حصل قبل زمن النبي صلى الله عليه وسلم.

ولا أرى هناك حقيقة ضرورة للتكلف والإصرار على إثبات أن ما يجري اليوم من الإفساد هو الإفساد الثاني.
لأن الآية فيها دلالة على الاستمرار الدائم: أفسدتم مرة ثالثة عدنا، أفسدتم رابع عدنا، أفسدتم خامسة عدنا، وإن عدتم عدنا، الآية واضحة، مرتبطة بسنة دائمة متعلقة بإفساد اليهود في الأرض.
وبالمناسبة هي ليست خاصة باليهود من حيث المعنى في القرآن، فسنة الإهلاك في القرآن من أهم موجباتها الإفساد في الأرض كما تقدم معنا بتفصيل واسع، لكنها في اليهود أولى أو لنقل فيها خبر خاص مما يجعل الإنسان يتصور وقوعها بشكل أكبر، أليس كذلك؟
ولأجل ذلك في قوله سبحانه وتعالى: وإن عدتم عدنا، ترى من أشهر أقوال المفسرين فيها وإن عدتم عدنا: وقد عادوا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم فسلط الله عليهم محمدا صلى الله عليه وسلم والمؤمنين يوم قريظة ويوم بني النضير ويوم خيبر، ها؟ هذه واحدة من صور تحقق وإن عدتم عدنا.
الأولى كانت مع البابليين، والثانية كانت مع الرومان، والثالثة كانت مع النبي صلى الله عليه وسلم، عادوا إلى الإفساد في الأرض والمكر فيها في زمن النبي صلى الله عليه وسلم فعاد الله عليهم بتسليط نبيه على أولئك.
وأنتم تعلمون وقد قرأتم السيرة وعلمتم ما فيها أنه يعني ربما أبرز يوم فيه نكال في أحداث السيرة النبوية كان يوم بني قريظة.
صح ولا لا؟
حتى إنه يعني بعض بين قوسين العصرانيين التنويريين الإسلاميين اللي يحاولوا يقولوا لا يوم قريظة أصلا ما هو صحيح وما كان مدري إيش وما، لا يا حبيبي هو ترى هو جزء من تحقق السنة الإلهية في تعذيب أولئك المفسدين في الأرض: وإن عدتم عدنا، عاد الله عليهم بهذا العذاب على يدي النبي صلى الله عليه وسلم وأيدي أصحابه يوم قريظة ويوم النضير ويوم خيبر.
ولا يشك إنسان يفهم الخطاب الشرعي ويفهم هذه المعاني على مر التاريخ أن اليهود اليوم قد عادوا إلى الإفساد في الأرض، بل قد تكون عودتهم اليوم إلى الإفساد في الأرض قد تكون هي أشد مرة من المرات السابقة.
ولذلك من كان يشك من كان يشك في أن الله سبحانه وتعالى سيعود عليهم في هذا الزمن بأن يسلط عليهم من يسومهم سوء العذاب فهو شاك في وعد الله، لا ريب في ذلك.
فلا شك ولا ريب في أن سنة الله سبحانه وتعالى على اليهود ماضية، كما أفسدوا أول مرة فسلط عليهم، ثم أفسدوا ثاني مرة فسلط عليهم، ثم قال لهم: وإن عدتم عدنا، فعادوا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم فسلط عليهم النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة في قريظة والنضير وخيبر، فكذلك اليوم حين عادوا إلى الإفساد في الأرض سيسلط الله عليهم.
وقد رأينا شيئا من بوادر ذلك.
لكن لا شك أن ما حصل عليهم لا يساوي شيئا من الإفساد الذي عملوه، فأنت تنتظر تحقق السنة فيهم قطعا يقينا.
لكن نرجع إلى ضوابط فهم السنن، وأنه السنن ترى ميزانها الزمني ليس الميزان القصير الذي تقيس فيه أو يقيس فيه المظلوم بالحدود القصيرة السريعة.
فعندك قصة إهلاك فرعون كم أخذت، وكذا إلى آخره.
هل تسليط الله سبحانه وتعالى عليهم في في هذا الزمن يعني هو بالضرورة أن يكون في حدث ضخم عظيم يجتثهم؟ لا، ليس بالضرورة.
وإنما قد يكون بجولات وجولات وجولات يسلط الله سبحانه وتعالى فيها المؤمنين عليهم.
وهذا بالمناسبة لما تقرأ كلام بعض المفسرين ترى ذكروا مثل هذا في الإفساد الأول: بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد فجاسوا خلال الديار، انظر ماذا يقول ابن عاشور، وبالمناسبة ابن عاشور يمكن أكثر واحد من المفسرين فصل في هذه الآية هذه الآيات.
قال فالمرة الأولى هي مجموع حوادث متسلسلة، لاحظ المعنى اللطيف، لأنه حتى قال مرتين، وما قال يعني قال مرتين ترى مو مر، يعني نوع من، مجموع حوادث متسلسلة تسمى في التاريخ بالأسر البابلي، وهي غزوات بختنصر، ثم قال: والغزو الأول كان سنة 606 قبل المسيح.
أسر جماعات كثيرة من اليهود ويسمى الأسر الأول، ثم غزاهم أيضا غزوا يسمى الأسر الثاني وهو أعظم من الأول، كان سنة 598 قبل المسيح.
ثم قال: والأسر الثالث، هذا كله في الإفساد الأول الآن، والأسر الثالث المبير سنة 588 قبل المسيح، لاحظ بينها كم؟ عشرين سنة، 606، 588.
غزاهم بختنصر وسبى كل شعب يهوذا وأحرق هيكل سليمان، وبقيت أورشليم اللي هي القدس خرابا يبابا، ثم أعادوا تعميرها كما سيأتي عند قوله تعالى: ثم رددنا لكم الكرة عليهم، جيد؟
لاحظ إنه بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد فجاسوا خلال الديار ترى إنه هذه ترى ما كانت جولة واحدة، كان على كلام ابن عاشور بالتفصيل ترى ثلاث مرات، ثلاث مرات من التسلط الكبير وليس حتى كجولة في معركة.
قال ابن عاشور: وأما المرة الثانية فهي سلسلة غزوات، لاحظ: سلسلة غزوات الرومانية بلاد أورشليم.
أقف عند كلام سريع أو أقف سريعا عند كلام للشنقيطي رحمه الله تعالى في قوله وإن عدتم عدنا.
وكما قلت يعني ما في داعي للتكلف الشديد لأنه حقيقة هذه الآيات بعض المعاصرين وقف منها وقفات مبالغ فيها، في محاولة يعني استكراه معاني سورة الإسراء لتنزل مفصلة على كل جزئية من الواقع، ويعني المبالغة هذه أدت إلى أخطاء في فهم القرآن وأخطاء في فهم دلالة الآيات وتكلف في تنزيل المعاني، يا جماعة الخير.
القرآن له قوانين للفهم، المبالغة في يعني هذه القضية مشكل، مع أن الآيات لا تحتاج، خلاص يا أخي الله سبحانه وتعالى قال لك: وإن عدتم عدنا.

فيعني عموما تحتاج القضية وقفة أطول من ذلك ما يسع الآن، لكن دعونا نقف عند كلام الشنقيطي في أضواء البيان.
يقول لما بين جل وعلا أن بني إسرائيل قضى إليهم في الكتاب أنهم يفسدون في الأرض مرتين وأنه جاء وعد الأولى منهما بعث عليهم عبادا له أولي بأس شديد فاحتلوا بلادهم وعذبوهم، وأنه إذا جاء وعد المرة الآخرة بعث عليهم قوما ليسوءوا وجوههم وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة وليتبروا ما علوا تتبيرا.
وبين أيضا أنهم إن عادوا للإفساد المرة الثالثة فإنه جل وعلا يعود للانتقام منهم بتسليط أعدائهم عليهم وذلك في قوله وإن عدتم عدنا، ولم يبين هنا هل عادوا للإفساد المرة الثالثة أو لا؟ ولكنه أشار في آيات أخرى، لاحظ ليش هو ذكر هذا الشنقيطي؟ لأنه هو أصلا مشغول في تفسيره بإيش؟ الشنقيطي مشغول في تفسيره بإيش؟ تفسير القرآن بالقرآن، هو مشغول بهذه القضية أصلا.
قال ولكنه أشار في آيات أخرى إلى أنهم عادوا للإفساد بتكذيب الرسول صلى الله عليه وسلم وكتم صفاته ونقض عهوده ومظاهرة عدوه عليه إلى غير ذلك من أفعالهم القبيحة، فعاد الله جل وعلا للانتقام منهم تصديقا لقوله وإن عدتم عدنا فسلط عليهم نبيه صلى الله عليه وسلم والمسلمين، فجرى على بني قريظة والنضير وبني قينقاع وخيبر ما جرى من القتل والسبي والإجلاء وضرب الجزية على من بقي منهم وضرب الذلة والمسكنة.
فمن الآيات الدالة على أنهم عادوا للإفساد قوله تعالى، وذكر الآيات التي تدل على إيش؟ إفساد اليهود في زمن النبي صلى الله عليه وسلم، جيد؟
إيش المفروض يقول الآن؟ ومن الآيات الإيش؟ هو خلص قال ومن الآيات التي تدل، لأنه هو يقول لك الآيات حق سورة الإسراء ما بينت هل أفسدوا ثالثة أم لا، لكن هناك آيات أخرى في القرآن تبين أنهم أفسدوا ثالثة في زمن النبي صلى الله عليه وسلم، وذكر الآيات، ذكر مجموعة من الآيات، اللي هو أوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم إلى آخره، ولا تزال تطلع على خائنة منهم.
ثم بعد أن ذكر هذه قال: ومن الآيات الدالة على أنه تعالى عاد للانتقام منهم، يعني هو يقول من الآيات الدالة على أنهم عادوا للإفساد، قال ومن الآيات الدالة على أن الله عاد للانتقام منهم قوله تعالى: هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر ما ظننتم أن يخرجوا وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين فاعتبروا يا أولي الأبصار، إلى آخر الآيات.
وذكر آيات سورة الأحزاب: وأنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتأسرون فريقا.
تمام؟
إذا هذه الآن نتيجة تطبيقية من كل ما ذكر في الدروس السابقة.
لأنه احنا قلنا أصلا عنوان السلسلة ما هو؟
السنن الإلهية وأثرها في الإصلاح، وقلنا إنه من أهم معاني السنن إن هي تكون لها ارتباط في الواقع إما من ناحية التصور وإما من ناحية العمل.
فهذه نتيجة عملية.
النتيجة المستقبلية أذكرها بشكل مجمل و ما أدري لم أطلع على من ربطها بالسنن الإلهية، وهي مرتبطة بالسنن ارتباطا وثيقا، ولها ارتباط بمعنى دفع الفساد عن الأرض، وهو ما ذكره النبي صلى الله عليه وسلم عن خبر لم يتحقق بعد في آخر هذه الأمة في أن الأرض تمتلئ ظلما وجورا أو ظلما وعدوانا، ثم ذكر النبي صلى الله عليه وسلم أن الله سبحانه وتعالى سيخرج من يملؤها إيش؟ قسطا وعدلا.
أنا لأول مرة حقيقة اليوم وأنا أحضر أنتبه لعلاقة هذه بالسنن، إنه هي ترى كما أن الأرض امتلأت ظلما وجورا وهذا في ميزان الله لا يمكن أن يستمر، فلا بد أن يدفع هذا الظلم والعدوان والجور، فسيدفع الله سبحانه وتعالى ذلك العدوان والظلم والجور الذي تمتلئ به الأرض بمن يملؤها قسطا وعدلا.
فذكرت الآن تطبيقين: تطبيق متعلق بالواقع وإفساد بني إسرائيل في الأرض وأن الله سبحانه وتعالى سيسلط عليهم من يسومهم سوء العذاب سنة ثابتة، وكذلك بالمستقبل في مقابلة امتلاء الأرض ظلما وجورا بأنه سبحانه وتعالى سيملؤها قسطا وعدلا.
نسأل الله سبحانه وتعالى أن يوفقنا لكل خير وأن يهدينا لأرشد أمورنا وأن يعفو عنا ويعافينا، ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يحفظ إخواننا المسلمين في غزة وأن يكفيهم شر اليهود المفسدين المعتدين، ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يجعل ما ما يصيبهم بردا وسلاما وأن يكفيهم شر كل ذي شر، ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يجعل عاقبتهم إلى خير وإلى عز، ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يرد كيد المعتدين في نحورهم وأن يكسر شوكتهم وأن يفرق جموعهم وأن يخالف بين كلمتهم، ونسأله سبحانه وتعالى أن يخزيهم وأن يهزمهم وأن يزلزلهم وأن يجعل دائرة السوء عليهم بعزته وجلاله وكبريائه وعظمته، إنه هو العزيز الحكيم، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
إن شاء الله اللقاء القادم سيكون عن سنة التدافع وننتقل من خلالها من السنن المرتبطة بالكفار إلى السنن المرتبطة بالمؤمنين أو بين المؤمنين والكفار، ثم خلاص نتدرج منها إلى السنن المتعلقة بالمؤمنين بإذن الله تعالى.
وهكذا نكون قد أنهينا أربعة مجالس من مجالس السنن الإلهية ولا أظن أن ما بقي سيكون أقل من أربعة مجالس أخرى لكن الله أعلم هل تمتد إلى ستة إلى ثمانية، نسأل الله سبحانه وتعالى أن يبارك وأن يتقبل، إنه هو السميع العليم.
