الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى.
الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد.
نسأل الله سبحانه وتعالى أن يلهمنا رشدنا وأن يبارك في هذه المجالس وأن ينفع بها.
والحمد لله الذي يسر المجالس السابقة والذي يسر المساحات الواسعة في الأحداث فيها بحيث يكون هناك يعني مجموعة من التعليقات المرتبطة بالاصلاح والمنهج الإصلاحي وما يتعلق بواقعنا مما قد لا يأتي بالدروس النظرية المجردة وإنما هذه التطبيقات المتعلقة ببعض أحداث التاريخ يكون فيها مساحات حقيقة واسعة لهذا التطبيق ولهذه الاستفادة أليس كذلك؟
طيب.
نحن اليوم في المجلس الرابع عشر من مجالس سلسلة الطريق إلى بيت المقدس.
و نحن مع بداية استلام صلاح الدين الأيوبي رحمه الله تعالى لزمام الأمر بعد وفاة المؤسس  نور الدين زنكي رحمه الله تعالى المؤسس للمشروع الإصلاحي في تلك المرحلة.
و تحدثنا عن أنه كيف بعد وفاة نور الدين زنكي رحمه الله تعالى صارت هناك مشاكل وكان التعليق الأهم والذي أخذ في نهاية الدرس الماضي وقتا طويلا كيف أن الإصلاح من الأعلى هذه مشكلته.
مشكلة الإصلاح من الأعلى أنه يتباعثر وتتباعثر ثمراته بانقضاء دور الذي يصلح من الأعلى.
لأن الأسفل بقي بلا إصلاح فبالتالي تظهر المشكلات الكبيرة بعكس الإصلاح الذي يكون من الأسفل فإنه وين حدثت إشكاليات في الأعلى فإن الأسفل يظل متماسكا والمطلوب هو الإصلاح من الأسفل الذي يقود إلى الإصلاح من الأعلى.
هذه كانت أهم فائدة في اللقاء الماضي.
قبل ما نبدأ بتسلسل الأحداث خلينا نرجع لقصيدة قصيدة رثاء نظمها عماد العباد الكاتب رحمه الله تعالى وهذه القصيدة هي أصلا مفترض موضوعها في الدرس قبل الماضي لأنه بعد وفاة نور الدين زنكي رحمه الله ولكن لم يوردها أبو شامة في كتاب الروضتين إلا في هذا الموضع.
فلأجل ذلك سأذكر شيئا من هذه القصيدة في وفاة أو في رثاء نور الدين زنكي رحمه الله وبعد ذلك نعود إلى تسلسل الأحداث تمام؟
يقول رحمه الله الدين في ظلم لغيبة نوره والدهر في غمم لفقد أميره فليندب الإسلام حامي أهله والشام حافظ ملكه وثغوره.
ما أعظم المقدار في أخطاره إن كان إذ كان هذا الخطب في مقدوره، ما أكثر المتأسفين لفقد من قرّت نظاظرهم بفقد نظيره ما أغوص الإنسان في نسيانه أو ما كفاه الموت في تذكيره، ملّ المساجد والمدارس بانياً لله طوعاً عن خلوص ضميره، من ينصر الإسلام في غزواته فلقد أصيب بركنه وظهيره، ملّ الفرنج وملّ أسر ملوكها، ملّ الهدايا يبغي فكاك أسيره، ملّ الخطوب مذللاً لجماحها، ملّ الزمان مسهلاً لوعوره، من كاشف للمضلات برأيه من مشرق في الداجيات بنوره، ملّ البلاد وملّ نصر جيوشها، ملّ الجهاد وملّ حفظ أموره، ملّ الفتوح محاولاً أبكارها برواحه في غزوه وبكوره، ملّ العلى وعهودها ملّ الندى ووفوده ملّ الحجى ووفوره، ما كنت أحسب نور دين محمد يخبو وليل الشرك في الشرك في ديجوره، أعزز علي بليث غاب للهدايا يخلو الشر من زوره وزئيره، أعزز علي بأن أراه مغيباً عن محفل متشرّف بحضوره، لهفي على تلك الأنامِل إنها مذ غيبت غاض الندى ببحرِهِ. إلى آخر القصيدة وما بقي منها مماثل أو أطول مما ذكرت. طيب احنا الآن في حالة خيانة. قام بها أمراء الدولة النورية أو بعض أمراء الدولة النورية، دولة نور الدين زنكي بعد وفاته رحمه الله تعالى. وذلك أن ابنه الصغير الصالح إسماعيل الذي تولى الملك من بعده وكان عمره 11 سنة أو 12 سنة كان الأمراء هم الذين يدبرون أمر المملكة. وكانوا لا يريدون صلاح الدين الأيوبي، صلاح الدين الأيوبي كان في مصر جاء إلى الشام غاضه كثير من الأمور، أول أمر غاضه هو أن أمير دمشق بعساكره عمل هدنة مع الصليبيين بمقابل مال ومقابل أسرى من الصليبيين دون مقابل المقابل هو الهدنة بس. صلاح الدين الأيوبي اغتاظ. لسه تو تو الآن توفى نور الدين زنكي بعد كل هذه الأمجاد تروح تصالح الصليبيين بمقابل أموال تدفعها لهم وأسرى من الصليبيين تخرجهم ليش؟ هذا أول ما أغاض صلاح الدين. ثاني ما أغاض صلاح الدين باستهداف رجال الدولة الذين كانوا مخلصين مع نور الدين زنكي وهم بنو الداية في حلب. فجاؤوا الأمراء اللي مع الملك الصالح ابن نور الدين وأخذوا هؤلاء بنو الداية واعتقلوهم. ولم وانزعج جداً صلاح الدين باستهداف رجال الدولة المخلصين لنور الدين زنكي سابقاً. الأمر الثالث الذي أزعج نور صلاح الدين الأيوبي ايش كانت تذكروا؟
تحرك ملك الموصل سيف الدين، طبعا هذا ملك الموصل هو اللي راح يكون شوكة في حلق صلاح الدين الأيوبي إلى ما دري كم يمكن عشر سنين من الحين. يعني لست ترى شفت العشر سنين الجاية ترى كلها لسا مليانة مشاكل. جيد؟ هذا ملك الموصل اللي هو ايش يصير لنور الدين زنكي؟ ولد أخوه ولا أخوه؟ ولد أخوه صح، سيف الدين اللي هو ابن قطب الدين.  أيش سوى أول ما توفى نور الدين زنكي؟ راح استولى على بلاد الجزيرة اللي هي بلاد الجزيرة الفراتية، أخذ له مجموعة  ما شاء الله كم بلد كذا  أخذها بشربة ماء سريعا، والامراء ما خبروا صلاح الدين الأيوبي، وانزعج صلاح الدين الأيوبي أنه يا جماعة الخير هذه البلاد كانت تحت عهدة نور الدين، ليش يأخذها هذا الإنسان؟ راح بعد قيل وقال  ومراسلات ومشاكل راح حاصر حلب.  حاصر حلب اللي فيها ابن نور الدين زنكي.  تمام؟ لما حاصر حلب قالوا هذا البلية دا صلاح الدين الأيوبي اللي محاصرنا وقاعد فوق روسنا ما في حل له إلا الحشاشين.  راحوا راسلوا الحشاشين سنان الإسماعيلية الباطنية، وقالوا لهم تكفى  صلاح الدين الأيوبي هذا بالله ارسلوا له كم واحد يغتالونه.  وقلنا هذه أول صورة من صور الخيانة.  لسا تونا 30 سنة في إصلاح نور الدين وجهاد الصليبيين وإقامة العدل على طول. اليوم الثاني، اليوم الثاني يعني أقض مباشرة يعني بعدها بأيام بفترة بسيطة،  صار الصراع أدى إلى أن نستعان بالصليبيين الحشاشين، وجاؤوا بالفعل الحشاشين وحاولوا اغتياله،  تعرف قتلوا هذاك الأمير المتاغر لهم. وما ضبطت الأمور مع اغتيال مع الحشاشين، راحوا ارسلوا للصليبيين.  هذه خيانة للدين أصلا. إيه  أرسلوا للصليبيين في الاستعانة بهم على صلاح الدين الأيوبي.  و أتى تحرك الجيش الصليبي كما تذكرون، وأدى إلى تحرك صلاح الدين الأيوبي من حلب لمواجهة الجيش الصليبي،  وصارت بينهم يعني إيش من هنا ومن هناك إلى أن انسحب الجيش الصليبي هاربا يعني،  ولكن تحقق المقصود بفك الحصار عن حلب بسبب الصليبيين. إحنا وقفنا هنا صح؟  طيب، في هذه الفترة صلاح الدين الأيوبي رحمه الله أراد أن يستمد الشرعية الآن في خلافات، عندك حلب  فيها ابن نور الدين، اللي هو الخليفة الشرعي، أو المالك الشرعي بعد أبيه بالتوصية، بغض النظر عاد عنا إحنا تكلمنا أن هذا ملكه وليس خلافا أصلا.
معه الامراء ولكن افعلوا وفعلوا ما يوجب انهم ما يكونون بالفعل يعني حملت هذا المشروع وعندنا الموصل وعندنا صلاح الدين هذول الثلاثة الامراء المتفرقون الاخر الاخر الصغار يعني امرهم سهل لكن هؤلاء الثلاثة هم الكبار صلاح الدين الايوبي يريد أن يستمد الشرعية من خلال العباسية اللي هي اصلا كانت معطي الشرعية لي نور الدين زنكي قبل ذلك فراح يبغى يروح ياخذ الأمور من فوق ومن يعني هذا الشغل الكبير عارف اللي هو انتم تتمشكلوا ما تتمشكلوا أنا بجيب لكم إياه من فوق من الخلافة العباسية نفسها وكتب كتابات طويلة في إقناع الخلافة العباسية بما فعل وبدوره وبجهوده وبما ينبغي أن يكون وبأهمية أن يعطى شرعياً استحقاقات الشام جيد الكتابة طويلة نحن راح ننتقي منها وننتقي منها لأنه ليش ننتقي منها؟ اقصد ليش ليش نقرا منها؟ يعني ليش لازم نقرا شيء منها؟ لأنه اللي كتبها مين؟ القاضي فاضل اللي هو المعبر بلسان صلاح الدين الايوبي فلو كان كتبها صلاح الدين الايوبي نفسه يعني أصلا كان يمكن تكون الكتاب قد كذا بس بما انه كتبها القاضي فاضل فهي كتابة طويلة فيها بيان وفيها بلاغة وفيها يعني شيء نتعلم منه حتى شيئاً من خلينا نقول الخيارات العقلية الجيدة في التعامل السياسي طيب ارسل القاضي فاضل هذه الرسالة يا جماعة الخير وجزء من الرسالة هو عبارة عن ذكر أن نحن ايش سوينا؟ من باب أنه ايش؟ أنه نحن ايش نستحق؟ ها نحن الذين عملنا وعملنا وسوينا وما خلينا مدري ايش هي هذه الرسالة زي كده يعني اللي هو احنا اللي هو صلاح الدين وجيش صلاح الدين وأسد الدين شركوه مدري ايش إلى آخره طيب وكيف أنهم هم مضحيين وكيف أنهم هم صادقين وكيف أنهم هم صابرين وكيف أن الناس يعني عندهم ما عندهم فيقول وانظر ماذا يقول مدري يسمع ما يدرس ما يقول شوف البيان يقول فإنا كنا نقتبس النار بأكفنا وغيرنا يستنير ونستنبط الماء بأيدينا وسيماونا يستنير ونلقى السهام بنحورنا وغيرنا يعتمد التصوير ونصافح الصفاح بصدورنا وغيرنا يدعي التصدير ولا بد أن نسترد بضاعتنا بموقف العدل الذي ترد به الغصوب وتظهر طاعتنا فنأخذ بحظ الألسني كما أخذنا بحظ القلوب وما كان العائق إلا أن كنا ننتظر ابتداء من الجانب الشريف بالنعمة يضاهي ابتدائنا بالخدمة يعني يقول احنا ترى تأخرنا في الكتابة كنا نأمل ونرجو منكم يا الخلافة العباسية أنكم تبادروا باعطائنا ايش؟ شرعية مقابل ابتدائنا بالسعي لكم أصلاً للتمكين لأنه في الأخير إحنا رحنا فتحنا مصر وش سوينا؟
خطبنا لها خلاف العباسية احنا اشتغلنا وبادرنا وفعلنا فيعني خلينا يعني زي بعض يعني فهو يقول ايش وما كان العائق الا ان كنا ننتظر ابتداء من الجانب الشريف بالنعمة يضاهي ابتداءنا بالخدمة وإجابة للحق يشاكل إجابتنا للسبق وكان أول أمرنا ان كنا في الشام نفتتح الفتوح مباشرين بأنفسنا ونجاهد الكفار متقدمين لعساكرنا نحن ووالدنا وعمنا والدنا اللي هو نجم الدين أيوب وعمنا اللي هو أسد دين شركوه فأي مدينة فتحت أو معقل أو معقل ملك أو عسكري للعدو كسر أو مصاف للإسلام معه ضرب لم نكن فيه ها فما يجهل أحد صنعنا ولا يجحد عدونا أننا نستطي الجمرة ونملك الكرة ونتقدم الجماعة ونرتب المقاتلة وندبر التعبئة إلى أن ظهرت في الشام الأثار التي لنا أجرها ولا يضرنا ان يكون لغيرنا ذكرها تمام طيب يقول وكانت أخبار مصر تتصل بنا بما الأحوال عليه فيها من سوء التدبير وبما دولة دولتها عليه من غلبت صغير على كبير وأن النظام بها قد فسد والإسلام بها قد ضعف عن إقامته كل من قام وقعد والفرنج قد احتاج من يدبرها إلى أن يقاتلهم بأموال كثيرة لها مقادير خطيرة وأن كلمة السنة لأن الدولة الفاطمية وأن كلمة السنة بها وإن كانت مجموعّة فإنها مرموعة وأحكام الشريعة وإن كانت مسماة فإنها متحاماه وتلك البدع بها على ما يعلم وتلك الضلالات فيها على ما يفتى فيه بفراق الإسلام ويحكم وذلك المذهب قد خالط من أهله اللحم والدم وتلك الأصاب قد نصبت آلهة تعبد من دون الله وتعظم وتفخم فتعالى الله عن شبه العباد وويل لمن غره تقلب الذين كفروا في البلاد فسمت همتنا دون همم أهل الأرض إلى أن نستفتح مقفلها ونسترجع للإسلام شاردها ونعيد على الدين نضالته منه فسرنا إليها في عساكر ضخمة وجُموع جمّة وبأموال انتهكت الموجود وبلغت منا المجهود أنفقناها من حاصل ذمم وكسب أيدينا وثمن أسار الفرنج الواقعين في قبضتنا واضح ان لغتها ايش واحد زعلان واحد جالسه يقول تراء يا جماعة الخير أنا هنا باستحقاقي الكتاب طويل طبعا ساقف نصف ثم صفحة ثم صفحة ثم نصف أيضا ثلاث صفحات اقفزها إلى أن قال لازم نروح اليمن شوي وهو في اليمن ايش سوى؟
أرسل أرسل أخاه وفتح اليمن. طيب هو يذكر هذه هو جالس يعدد الصفحات. قال وكان باليمن ما علم من ابن مهدي الضال الملحد المبدع المتمرد وله آثار في الإسلام وثأر طالبه النبي صلى الله عليه وسلم لأنه سب الشرائف الصالحات وباعهن بالثمن البخس واستباح منهن كلما ما لا يقر لمسلم عليه نفس ودانا بدعة ودعا إلى قبر أبيه وسماه كعبة وأخذ أموال الرعايا المعصومة وأباحها وأحل الفروج المحرمة وأباحها فأنهضنا إليه أخانا بعسكرنا بعد أن تكلفنا له نفقات واسعة وأسلحة رائعة وسار فأخذناه ولله الحمد وانجح لله وانجح الله فيه القصد والكلمة هنالك بمشيئة الله إلى الهند سامية وإلى ما يقتض أو وإلى ما يفتض الإسلام عذرته متمادية. ممتاز. بعدين راح يتكلم عن الغرب كذلك صفحة صفحتين تقريبا ثم قال الآن هذه كلها هذه مقدمات يبي يقول احنا سوينا وفعلنا وسوينا وفعلنا ولسانه حاله ايش؟ انه ايش بيقول بعدين؟ انه ترى البقية هذول حلب والموصل اللي جالسين يحاربون الآن ترى ما هم من هم يعني جيد؟ عشان نقعد نزاعات وما نزاعات يقول ولما قضى الله سبحانه وتعالى بالوفاة النورية وكننا في تلك السنة علانية الغزاة والعساكر قد تجهزت والمضارب قد برزت ونزل الفرنج بانياس وأشرفوا على احتيازها ورأوها فرصة مدّوا يد انتهازها استصرخنا بينا صاحبها فسرنا مراحل اتصل بالعدو أمرها وعوجل بالهدنة الدمشقية التي لولا مسيرنا ما انتظم حكمها ثم عدنا إلى البلاد وتواففت إلينا الأخبار بما المملكة النورية عليه من تشعب الآراء وتوزعها وتشتت الأمور وتقطعها وأن كل قلعة قد حصل فيها صاحب وكل جانب قد اطمح إليه طالب والفرنج قد بنوا قلاعاً يتيحون بها الأطراف الإسلامية ويضايقون بها البلاد الشامية وأمراء الدولة النورية قد سجن كبارها وعوقبوا وسودر والمماليك والأغمار الذين خلقوا للأطراف لا للصدور يا جماعة مستوعبين الكلام ولا لا؟ مستوعبين ولا مو مستوعبين؟ الحين بعد ما خلص الأيادي قال يا جماعة قال شوف ايش اللي صار يا خلافة عباسية يا استاذ يا الكرسي الكبير الآن الوضع ترى كل بلدة عليها أمير والناس متفرقة وممتشاعبة يقول و وال ايش؟ سجنوا أمراء الدولة النورية ثم قال والمماليك الأغمار الذين خلقوا للأطراف لا للصدور وجعلوا للقيام لا للقعود في المجلس المحظور قد مدوا الأيدي والأعيون والسيوف وساءت سيرتهم في الأمر بالمنكر بالمنكر والنهي عن المعروف وكل واحد يتخذ عند الفرنج يدا ويجعلهم لظهره سنداً وهنا يجي استحضار فتح المقْدس كمشروع من البداية بالنسبة لصلاح الدين يقول وعلمنا أن البيت المقدس إن لم تتيسر الأسباب لفتحه وأمر الكفر إن لم يُجرد العزم في قلعه وإلا نبات عروقه واتسعت على أهل الدين خروقه وكانت الحجة لله قائمة وهمم القادرين بالقعود آثمة
كلام بعدين قال والمراد الان هذا الان المراد ايش المراد بعد هذا كله يقول والمراد الان هو كل ما يقوي الدولة ويؤكد الدعوة ويجمع الامة ويحفظ الألفة ويضمن الراأفة ويفتح بقية البلاد وان يطبق بالاسم العباسي كل ما تطبقه العهاد وهو تقليد جامع بمصر واليمن والمغرب والشام وكل ما تشتمل عليه الولاية النورية وكل ما يفتحه الله تعالى للدولة العباسية بسيوفنا وسيوف عساكرنا واليمن نقيمه من أخ أو ولد من بعدنا تقليدا يضمن للنعمة تخليدا وللدعوة تجديدا مع ما ينعم به من السمات التي فيها الملك وبالجملة فالشام لا تنتظم أموره بمن فيه والبيت المقدس ليس له قرن يقوم به ويكفيه والفرنج فهم يعرفون منا خصما لا يمل الشر حتى يملوا وقرنا لا يزال محرم السيف حتى يحلوا واذا شد رأينا حسن الرأي أو ضربنا بسيف يقطع في غمده وبلغنا المنى بمشيئة الله تعالى ويد كل مؤمن كل مؤمن تحت برده واستنقذنا اسيرا من المسجد الذي أسرى الله بعبده طيب الآن هذا أول حدث كبير في هذا ال خلينا نقول في هذا في هذه الحلق اللي هو بعد هذه الخلافات الموجودة أراد صلاح الدين الأيوبي أن يستمد الشرعية كما قلنا من خلافة العباسي وكتب كتابا يعبر عما عن نظرته هذه النظرة أنه يا جماعة هذول تراهم ما يستحقون اصلا شيء وأنه الفرنج موجودين وأن بيت المقدس مسلوب والاحتلال الصليبي موجود وأن القضية تحتاج إلى أنفس صادقة وإلى سيوف قوية وقاطعة ومجربة و يعني تطلب قضية ال اه الشرعية التي تضمن بإذن الله تعالى الوحدة هذه هذه خلينا نقول البداية طبعا يا جماعة الخير إحنا الآن في عام كم ٥٧٠ فتح بيت المقدس متى صار ٥٨٣ أمامنا 13 عاما 13 عاما وكم سبق من المشروع ها 30 عاما 30 عاما وجياد الإسلام وخيولها و يعني فرسانها لم يتوقف عن العمل الدءوب لطرد المحتل الصليبي 30 سنة والان لسه بدأنا ب قائد جديد يريد أن يكمل المسير ها وأمامه لسه كمان 13 عام يعني كم صار ٤٣ سنة 43 سنة مو احتلال مو احتلال 43 سنة إيش عمل عمل عمل عمل 43 سنة عمل لمقاومة هذا الاحتلال طيب 43 سنة هذه مسبوقة بكم سنة عمل بكم سنة احتلال دون عمل ها يمكن 45 سنة صح اللي هي من كم من 492 إلى 541 يعني قبل نور الدين سنوات كان في بعض الأمور عماد الدين زنكي كذا بسيط لكن حتى نفهم ايش هي على
ايوه حتى نفهم قضية عدم استعجال الثمرات والظن بأنه ما دام وجد احتلال ووجد ظلم ووجد طغيان ووجد جبروت ها ووجد أُبَرِياء فإنه النتيجة الطبيعية هي أنه سيزول الاحتلال كف- الآن سيزول الاحت- فجأة سبحان الله كذا في لحظة سيزول. ما را- ما ال- ما كان هكذا في التاريخ. ما كان هكذا في التاريخ. طيب ايش العائق أمام صلاح الدين الأيوبي الآن 13 سنة؟ ايش العائق؟ في هناك عائقان أساسيان. العائق الأول هو المشاكل الداخلية والعائق الثاني هو قوة وتمكن الاحتلال من بلاد المسلمين. بحيث أنه يا جماعة الخير هذه 13 سنة راح نعيش فيها معارك ها يعني بعض المعارك اللي راح نعيشها يمكن يمكن بعض المعارك يعني بس وصف معركة واحدة يمكن يأخذ يمكن ساعة كاملة. بس بس وصف معركة واحدة. هذه مو حطين ولا شيء هذه بس المعارك اللي خلال 13 سنة. بعدين لما نقول معارك معارك يعني طحن قتال تضحي ومناورات وتكتيك عسكري ودنيا وسنوات عمل عمل وقتال وجهاد ومحاولات وكذا إلى أن جاءت النتيجة بعد 13 عاماً من العمل المستمر والتضحيات والدماء والشهداء وإلى آخره. واضحة الفكرة؟ ولا شك أن جزءاً أساسياً مما أخر هذه القضية كلها هي ماذا؟ الخلافات الداخلية والمشاكل. يعني هو عين على الصليبيين وعين على الموصل وحلب. طيب. أُمّ قال أبو شامة اا طيب. عفوا أول شيء الحين عندنا تسلم بعلبك. أيوة. طيب قال العماد ولما فرغ السلطان من حمص احنا كنا وقفنا عند حمص يا علاء صح؟ أيوة ولما فرغ السلطان من حمص وحصنها ساره إلى بعلبك فتسلمها في رابع شهر رمضان وقال ابن أبي طيء كان بها خادم يقال له يُمْن فلما شاهد كثرة عساكر السلطان اضطرب في أمره وراسل من بحلب على جناح طائر فلم يرجع إليه منهم خبر فطلب الأمان وسلم بعلبك إلى السلطان. بعلبك تعتبر مدينة اا كبيرة وأساسية. ففُتحت في أو استلمها صلاح الدين الأيوبي في هذه الـ اا السفره السريعة أو في هذه المحاولة والجولة اا السريعة. طيب.
عماد عماد الكاتب كتب قصيدة في فتح بعلبك هذه مع ان هي يعتبر حدث ماهو كبير جدا اللي يقول وبفتح وبفتح قلعة بعلبك تهذبت هذه الممالك واستقام الشام وبكى الحسود دماً وثغر الثغر من فرح بنصره بنصرك للهدى بسام فتح تسنى في الصيام كأننا شكراً لما منح الإله صيامه وصار في رمضان. طيب بعدين سلمكم الله يجينا الحدث المهم جدا وهو قتال أهل الموصل وحلب للصلاح لأننا أول مرة كان حصار لحلب صح ولا لا؟ كان حصار وما صار في قتال صار فيه إرسال للحشاشين وبعدين إرسال للصليبيين فصلاح الدين الأيوبي فك الحصار عن حلب لأنه راح للصليبيين اللي جو يستهدفونهم. الان لا الان سنبدأ سيكون في قتال. مباشر. قال ابن شداد: ولما أحس سيف الدين صاحب الموصل بما جرى علم أن الرجل قد استفتح أمره وعظم شأنه وعلت كلمته وخاف أنه إن غفل عنه استحوذ على البلاد واستقر قدمه في الملك وتعدى الأمر إليه في الموصل. فجهز عسكراً وافراً وجيشاً عظيماً وقدم عليهم أخاه عز الدين مسعود عز الدين مسعود احفظه هذا رح يجينا. رح يجينا جولات مع صلاح الدين مع عز الدين مسعود. وصاروا يريدون لقاء السلطان وضرب المصاف معه ورده عن البلاد. فوصل إلى حلب والسلطان بحمص وانضم إليهم من كان بحلب من العسكر وخروجوا في جمع عظيم. ولما عرف السلطان بمسرهم سار حتى وافاهم بقَرون حماة وراسلهم وراساوه واجتهد أن يصالحهما فما صالحوه ورأوا أن المصاف ربما نالوا به الغرض الأكبر والمقصود الأوفر والقضاء يجر إلى أمور وهم بها لا يشعرون وقام المصاف بين العسكرين فقضى الله أن ينكسروا بين يديه وأسر جماعة منهم ومَن عليهم وأطلقهم وذلك عند قَرون حماة في تاسع عشر شهر رمضان. هذا قتال صار بين أهل الموصل وحلب من جهة وصلاح الدين الأيوبي وجيشه اللي هو أكثر جيش من وين؟ من الشام دمشق من دمشق ومن مصر. أحداث مؤسفة طبعا أحداث مؤسفة. خلافات ومشاكل وتفرق كلمة والاحتلال موجود. والصليبيون لا يغفلون عن مثل هذه المشكلات. طبعا ذكرنا إنه الطرف الذي يعتبر أظلم الطرفين حقيقة بسبب التصرفات السابقة هو الطرف اللي ضد صلاح الدين الأيوبي. استعان بالصليبيين استعان بالحشاشين واضح أنهم ناس يعني في هذه السياقات لم يكونوا يراعوا مصلحة الإسلام أو كذا وإنما القضية مصلحة إنه مين الذي يتمكن ويملك.
ابن أبي طي يفصل شوية الحدث هذا حق القتال يقول لما تسلم السلطان بعلبك وأزاح علالها عاد إلى حَمْص ونزل بها فاتصل به ورود عز الدين مسعود اللي هو صاحب الموصل نجدة للملك الصالح اللي هو مين الملك الصالح؟ اسماعيل وكان سبب ورود ان جماعة أمراء حلب لما كان السلطان نازلاً على حلب اجمعوا على آرائهم وكاتبوا سيف الدين وألزموه نجدة ابن عمه وأخبروه أن السلطان متى ملك حلب لم يكن له قصد إلا الموصل.
جيد طيب نكمل بعدين فلما وصلت الرسالة رسالته الحلبيين إلى سيف الدين صالح أخاه عماد الدين وحشد عسكره وأنفذ نخبه مع أخيه عز الدين مسعود فورد حلب بعد رحيل السلطان عنها إلى بعلبك فاغتنم الحلبيون بعد السلطان عنهم فاحتشدوا وخرجوا جميعاً حتى خيموا على حماه وأخذوا في حصارها.
واتصل بالسلطان ذلك فرحل من بعلبك إلى حَمْص وبلغ عز الدين فعاد عن حماه ونزل قريباً من جباب التركمان إلى جهة العاصي إلى قريب من الشيزر.
الان سيف الدين نفس ملك الموصل وينه؟ ما هو معاهم تمام مين اللي قائد جيش الموصل وحلب؟ أخوه عز الدين جيد طيب وراسل النائب بحماه علي بن أبي الفوارس صلاح الدين أرسل لهذا النائب يقول له انما وصلت في إصلاح الحال ووضع أوزار القتال يعني أنا جاي
أبغى الإصلاح ما أبغى القتال.
عفواً.
عفواً.
فرجنا من بعلبك إلى حَمْص وبلغ عز الدين فعاد عن حماه ونزل قريبة من جباب التركمان إلى جهة العاصي إلى قريبة اللي راسل النائب بحماه عز الدين جيد قائد الموصل يقول له إنما وصلت في إصلاح الحال وضع أوزار القتال وسأله مكاتبة السلطان فيما يجمع الكلمة ويلم شتات الفرقة.
فكتب ابن ابن أبي الفوارس بذلك إلى السلطان وحسن له الصلح وتلطف في ذلك غاية التلطف.
جيد؟
فأجابهم السلطان إلى ما أراده.
أنتم جايين تصالحوا تمام؟
يلا.
طيب بعد ما ايش سويته؟
بعد ما استعنتم بالحشاشين وحاولتم اغتيالي وبعد ما استعنتم بالصليبيين لكن ماشي تبغوا الصلح بسم الله.
وتقرر الأمر على أنه يرد إليهم جميع الحصون والبلاد ويقنع بدمشق وحدها صلاح الدين الأيوبي ويكون نائباً للملك الصالح حتى حتى هو وهو في دمشق يكون نائب لي الملك الصالح بحلب.
فلما عاين سعد الدين إجابة السلطان إلى الصلح والنزول عن جميع الحصون التي أخذها حَمْص وحماه وبعلبك مدن أساسية طمع في جانب السلطان وتجاوز الحد في الاقتراح.
يعني كأنه يقول كأنه مستغرب أنه ايش بك يا صلاح الدين الأيوبي يعني وافقت على الصلح بسهولة وتنازلت عن حَمْص وحماه وبعلبك أكيد في شيء يا انه ضعيف بزيادة يا انه في شيء.
وطلب الرَحْبَة وأعمالها وقال هي لابن عمي ولا سبيل لأخذها.
المهم السلطان ما وافق اللي هو سلطان صلاح الدين اجتهد أن يرجع به فلم يفعل خرج إلى عز الدين مسعود وكان بعضه نازلاً على حماه وحدثهما دار بينه وبين السلطان وهون عليه أمراً السلطان وأخبره بقِلة من معه.
وكان السلطان لما كتب في أمر الصلح سار في خف من أصحابه فلما علموا بذلك طمعوا في جانبه وعولوا على لقائه وانتهاز الفرصة في أمره فكاتب باقي أصحابه واستعد لحربهم وسار إلى أن نزل على قرون حماة وأخذ في مدافعة الأيام حتى يقدم عليه باقي عسكره يعني الآن عز الدين مسعود حق الموصل لما طلع قال أنا أبغى الصلح صح أرسل لمين حق حماة قال له أنه أنا أبغى الصلح راح صلاح الدين أيوبي قال لهم تمام تبغوا الصلح أنا معكم فيه برغم من كوني قد اعتدي علي وقد قمتم بالخيانة لما جو يتناسروا بالصلح ايش ايش بنود الصلح؟ صلاح الدين أيوبي حمص وبعلبك وحماة اللي أنت توك أخذتها ترجعها لنا وترجع الله يحييك إلى دمشق وتكون تابع لملك حلب اللي هو الصالح قال لهم على هالخشم أبشروا إذا كان هذا مقتضى الصلح وأن تلقي الحرب أوزارها بيننا فتمام كانت النتيجة بدل ما أنك أنت يعني ايش؟ يعني تقبل بهذه النتيجة الجميله اللي فيها تنازل قال لك هاه ما تنازل إلا إلا وراءه ضعف فراح هذا الرسول اللي هو يصارح راح رجع لعز الدين مسعود اللي هو قائد الموصل اللي هو قائد الجيش اللي هو قائد الجيش وتابع القائد الموصل قال له ترا الطرف الآخر فيه ما فيه من الضعف فأفضل أن شد عليهم ونقاتلهم لعلنا نقضي عليهم السلطان لما عرف عرف بذلك سلطان صلاح الدين قال طيب أبشروا بالخير إذا تبغوا القتال فنحن لها طيب فكاتب باقي أصحابه واستعد لحربهم طبعا السلطان سلطان صلاح الدين أيوبي في وضعه الحالي لا يستطيع قتال هؤلاء لأنه خرج في خف من أصحابه أخذ في مدافعة الأيام حتى يقدم عليه باقي عسكره ورسائلهم في التلطف للأحوال راسل الطرف الآخر فلم ينجح فيهم حال وكانوا في كل يوم يعزمون على لقائه وقتاله فيبطلوا عزيمتهم بمراسة يفتعلها تسويف للأوقات وتقطيعا للزمان حتى يقدم عليه عسكره يعني صلاح الدين عارف أنه ما راح يقدر يواجههم الآن والعسكر في الطريق فكل مرة يرسل عز الدين وحقين الموصل وحلب رسالة أنه يعني يعني حاول يخترع له شيء أساس أنه يأخر القتال وكانوا في كل يوم يعزمون مثل ما ذكرنا طيب تسويف الأوقات وتقطيع للزمان حتى يقدم عليه عسكري وكانت هيبته قد ملأت صدور القوم ولولا ذلك لكانوا قد ناهزوا الفرصة ونالوا منه الغرض قالوا في يوم الأحد التاسع عشر من رمضان التقوا ولم يكن بعد وصل السلطان من عسكره أحد بدأ المناضاف والقتال دون أن يأتي عسكر صلاح الدين وإنما فقط الكتيبه التي معهم
فتجمع أصحاب السلطان كردوسا واحدا مجموعة كده واحدة بدون ما يصير في ميمنة وميسرة وقلب كردوسا واحدا وأخذوا يحملون يمنة ويسرة ويدافعون الأوقات رجاء أن يتصل بهم بعض العسكر وظري عسكر حلب والعسكر الموصلي على أصحاب السلطان حين شاهدوا قلتهم واجتماعهم وكاد أصحاب السلطان يولون الأدبار. فصل تقي الدين عمر تقي الدين عمر مين هو ابن أخو صلاح الدين أيوبي وهذا تقي الدين عمر راح يجينا كثير في الحلقات القادمة كثير جدا هذا تقي الدين عمر ابن أخ السلطان صلاح الدين أيوبي ومن أبرز القادة العسكريين المقاتلين معهم من أبرزهم وراح يجينا حتى أن يسر الله في لقاء في هذه الحلقة أو في واحدة من أهم معركة صارت في هذه الحلقة مع الصليبيين نحاول أن ندرك هذه الحلقة كان من أبطالها تقي الدين عمر هذا. أحسنت لا ابن ابن شاهنشاه اللي اللي استشهد تذكروا واللي قتل في بداية الأحداث أي هذا هذا تقي الدين عمر قال فوصلا تقي الدين عمر عند الحاجة إليه لتمام سعادة السلطان فإنه لو تأخر ساعة انكسر عسكره فوصلا تقي الدين في عسكر مصر وجماعة من الأمراء وهم غير عالمين أن الحرب قائمة واستمددهم وجايين عادي يعني فلما رأوا الناس في الكر والضرب والضرب الهبر حملوا جميعا بعد أن يفترقوا في الميمنة والميسرة فصدموا عسكر الموصل صدمة ضغطتهم وكان السلطان في هذه المدة قد كاتب جماعة من عسكرهم عسكر الموصل واستفسدهم إليه وحمل إليهم الأموال وهذا هو الذي بطأ بهم إلى أن وصلت عساكره وإلا لو كان عسكر حلب نصح أو نصح لم لم يقدر السلطان على الثبوت ساعة فلما اشتد القتال لم تنصح الجماعة التي كاتبها السلطان بل كانوا مثبطين مخوفين لمن قروا منهم ثم إنهم بعد ذلك انهزموا وتبعهم عسكر السلطان واستباحوا أموالهم وخيامهم وأمر السلطان وأصحابهم ألا يوغلوا في طلبهم ولا يقتلوا من رأوه من هزما ولا يذففوا على جريح يعني إذا أحد جروح ما يكمله عليه ورحل حتى نزل نزل في منزلته ثم صار في من وقته مجددا حتى نزل بمرج قرا حِصار ولم يزل هنالك حتى عيد عيد الفطر ثم أرسل الملك الصالح من حلب المهادنة طلب المهادنة فللم يرضى السلطان بذلك حتى يضاف إلى المصالحة إضافة بعض المدن فضفت بعض المدن ووافق السلطان صلاح الدين الأيوبي على ذلك. أحداث توجع يا أبو سعيد صح؟ صح بيت المقدس ايش حاله في ذلك الوقت؟ محتل مع الصليبيين بلاد فلسطين عموما خاصة يعني من نصفها كذا إلى الساحل وايش صار فيها في ذلك الوقت محتلة ساحل سوريا كامل محتل ساحل لبنان محتل وهذا القتال دائر بين جيوش المسلمين في الشام هي أصلا جيوش المسلمين في الشام هذه هي جيش دمشق وجيش حلب وجيش موصل وجيش حلب في مواجهة السلطان صلاح الدين الأيوبي استعانوا بالفرنج استعانوا بالحشاش
تعرف إنه ترى مقاس المسلمين مو بالضرورة ترى تحرك الناس يعني يعني ترى ترى أحياناً تطغى المصالح الشخصية عادي ممكن تطغى المصالح الشخصية بالنسبة لي وناس لم لم يرضعوا حب الإسلام لم يرضعوا حب الإسلام هنا تجي قضية خلينا نقول التربية من أسفل أو الصناعة من أسفل أو إنه يكون من داخل الأمة من يحمل هم هذا الدين فعلاً طيب هذا الآن حدث لا شك أنه من الأحداث المؤلمة لكن في نفس ذلك المشهد في العيد ها وهو في ذلك المكان يعني بعد ما تصالحوا الآن مع حلب جاء شيء مبشر بالنسبة للسلطان للسلطان صلاح الدين أيوبي ايش تتوقعوا الشيء المبشر يا سلام عليك قال ولما حلف السلطان والملك الصالح عمره وعاد السلطان قاصداً دمشق فلما وصل إلى حماه وصلت إليه رسل الخليفة العباسي المستضيء ومعهم التشريفات الجليلة والأعلام السود وتوقيع من الديوان بالسلطنة ببلاد مصر والشام طيب الآن هذه هي ايش العماد يقول ورحنا ظاهرين نظافرين ونزلنا حمات يوم الاثنين ثاني عشر شوال وبه وصلت إليه رسل الديوان العزيز بالتشريفات والتقليد بما أراد من الولايات وأفاضوا على السلطان وأقاربهم الخلع اللي هي زي البشوت كذا يعني ايش اللي هي تكون مصنوعة صناعة خاصة وفيه مجوهرات وفيها ما دري إيش وكل واحدة بألف دينار ما دري بكم هذه اللي هي التشريف الرسمي الزي اللي يعني يتكرم به الخليفة العباسي على الأمراء الذين يعتمدونهم في الولاء له وأفاضوا على السلطان وأقاربه الخلع وخص ناصر الدين محمد بن شيركوه بمزيد تفضيل عاقارب السلطان وكأنه رعاية لحق أبيه أسد الدين رحمه الله تعالى طيب في نفس الوقت يا كرام قال ابن الأثير اسمعوا يا جماعه وفي هذه السنة برز صلاح الدين من دمشق وقد عظم شأنه بملكه ما ملك من بلاد الشام وبكسر عسكره عسكر الموصل فخافه الفرنج وغيرهم وعزم على دخول بلادهم والإغارة عليها فأرسلوا إليه يطلبون الهدنة معه الحين هذه غير الهدنة اللي قبل كم شهر اللي سووها أهل دمشق اللي سواها أهل دمشق سووا هدنة مع الصليبيين وقالوا لهم يا جماعة إحنا نعطيكم فلوس ونعطيكم أسرى صليبيين بس بالله تكفى نتصالح الحين صار العكس الصليبيون أنفسهم جو لصلاح الدين أيوبي قالوا له ايش رأيك يكون في هدنة كذا يعني ايش بيننا وبينكم يقول فأرسلوا إليه يطلبون الهدنة معه فأجابهم إليها وصالحهم فأمر العساكر المصرية بالعودة إلى مصر والاستراحة إلى أن يعاود طلبهم
الان في هذه المرحلة ترى شوف هذه المرحلة حنجي بعد شوية يعني مرحلة شوية تنفست نفس الوضع حتى يعني حتى بالنسبة لصلاح الدين الأيوبي يعني يبدو انه هو ما احتمى من الداخل احتمائا حقيقيا إلا بعد مدة احتمائا في مقاتلة الصليبيين لأن هو بعد مدة خلاص حييجينا بعض الأحداث إن شاء الله في لقاءات قادمة كيف إنه عندها قرر إنه حتى حقينا الموصل الموصل تركهم وركز كل همها هي في مقاتلة الصليبيين وكيف إنه عاد بعدين خلاص عاد صار إنه ما عاد في اوقات فراغ ما عاد في اوقات فاضية كلها عمل دؤوب في هذا المشروع في تحرير أرض الإسلام من الصليبيين بعد الهدنة هذه خفت الأمور يعني احناخذ لنا شوية جولة حتى فيها تمشيات شوية كذا في الأهرامات في الأهرامات في مصر ها من جد ترى مو مزحة في راحوا يتمشوا في الأهرامات حساب إنه بس دحين راحوا يتمشوا في الأهرامات ومبسوطين منها ومتعجبين يقول إيش هذه الأهرامات وما الأهرامات وكذا فراح تشوف إن شاء الله بعد شوية لما راحوا مصر واضح إنه حتى نفسيا كان في إيش شوية شعور بي بالارتياح ليش في هدنة مع حقين حلب وفي هدنة مع الصليبيين فوتو استلمنا الحكم يعني تو صلاح الدين الآن قال بسم الله وأخذ الحكم في في دمشق بعد نور الدين زنكي فالآن هذه شوية مساحة يبدو يرتبوا الأمور يبني بعض القلاع يعني إيش يصير بعض الأمور في هذه الأثناء عماد الكاتب صاحبنا اللي إحنا رافقنا عماد الكاتب من بداية السلسلة صح ولا لا عماد الكاتب هذا اللي هو كان كاتب لنور الدين زنكي إيش صار له بعد ما توفي نور الدين زنكي؟ هو ما دخل مباشرة مع السلطان صلاح الدين بيحاول يدخل ويحاول يتودد ويحاول يتقرب آآ فيعني كان يقول إنه يا جماعة الخير باختصار يعني ما أعطوني وجه سيد فآآ حاول وحاول إلى أن آآ شفع له وهذا غريب مين اللي شفع له؟ القاضي الفاضل اللي هو بنفس العمل اللي هو بنفس عمل الكتابة اللي هو المفروض ما يشفع له لأنه منافس يعني في الاخير هم ما تدري مين أحسن من الثاني عماد الكاتب والقاضي الفاضل هذا كان كاتب الرسمي حق نور الدين زنكي والقاضي الفاضل الكاتب الرسمي لصلاح الدين الأيوبي لم يرى لم يجد عماد الكاتب وسيلة للدخول على صلاح الدين الأيوبي والقرب منه وأن يكون معه وأن يستثمر طاقته إلا بشفاعة القاضي الفاضل وهذا يدل على ذكاء نفسي وعلى علو كعبه وحفظه له العماد فكان دائما يرى نفسه أيش ما يكون بالتتابع للقاضي الفاضل. ذكر في ذلك كلاما يعني كثيرا ممكن أذكر شيء بسيط منه آآ
يقول قد سبق ذكر ما قرره حساني في خاطر السلطان وقالوا شغله المكاتبه وهي منصب الأجل الفاضل وهو يستنيب فيها من يراه من الأفاضل وهذا تصريفه برفض برفض جزيل الحين الوزراء والأعوان صلاح الدين أيوبي يقول وش يبغى العماد الكاتب هذا اعطوا فلوس بس خلوا ايش يعني خلاص يريحنا وهذا تصريفه برفض جزيل ووجه جميل والسلطان مع شدة رغبته متوقف وإلى ظهور وجه النجاح في أمر متشورف وقد طيب ذكر أنه هو وجد لواحد يتوسط له عند القاضي الفاضل تمام وجعلته الوسيط بيني وبين الأجل الفاضل واتخذته من الحجج والوسائل ووقفت خاطري على تقاضيه نظما ونثرا ورسالة وشعرا يعني جلس يمدح هذا الوسيط اللي عند القاضي الفاضل بالشعر وبالكتابة عشان يقربوا من القاضي الفاضل عشان القاضي الفاضل يقرب من السلطان صلاح الدين الأيوبي رحمه الله تعالى بعدين آخر شيء يقول فدخل القاضي الفاضل إلى السلطان وعرفه أنه أي الفاضل في راغب وقال أنا لا يمكنني يقول للسلطان أنا لا يمكنني الملازمة الدائمة في كل سفرة وغدا يكاتبك ملوك الأعاجل ولا تستغني في الملك عن عقد الملطفات وحل التراجم والعماد يفي بذلك ولك أختار وقد عرف في الدولة النورية مقداره وأخذ لي خط السلطان بما قرره لي من شغلي وقد عرف أن الأجل الفاضل قد أجل فضلي جيد قال وخدمت أمير المؤمنين هذا شيء ثاني بعدين أو سابقا كان طيب يا جماعه هذا هذه يعني لطيفة لأن العماد صاحبنا وحرام يعني نقفز القصة المتعلقة فيه لازم نقول ايش صار معاه لأنه حيكمل معانا كمان هو حرام يقعد يروينا كل القصص هذه وبعدين احنا يعني نعدد قصص ولازم نذكر ايش كان يصير وايش كان
ايش يصير طيب احنا حناخذ شوية بعدين نوقف نصلي بعدين نكمل إن شاء الله لأننا احنا نحاول نبغى نحاول نوصل في هذه الحلقة إلى قتال الصليبيين لأنه فيه معركة مهمة جدا صارت بس قبل كذا مع الأسف أهل الموصل والحلب نقضوا العهد
لسه احنا تو قلنا بسم الله لذلك ترى قلت لكم فترة الأريحية وهذه هذه بعد العهد الثاني. لسه بيصير في عهد ثاني وبعدين بعده هو اللي صارت الايش؟ راحوا يتمشوا في الأهرامات والدنيا يعني حلوة وكذا. بس أول شيء صارت لا مشاكل ثانية. في قصة في نقض العهد ولكن يعني ما أدري والله ما ودنا أن احنا نطول فيها. لكن هو سبحان الله اللي أرسلوه رسول للسلطان صلاح الدين الأيوبي. كان معاه نسختين. وكان معاه نسختين أوراق يعني. نسخة اللي لصلاح الدين الأيوبي ونسخة ثانية فيها أيمان الحلبية للمواصلة. تمام أيمان أنهم هم ترى معاهم وراح يسووا شيء. فذاك لما جاء لصلاح الدين بدل ما يخرج النسخة اللي لصلاح الدين الأيوبي خرج النسخة اللي فيها نقض العهد اللي فيها أيمان الحلبية للموصل وأعطاها السلطان. على أساس أنها رسالة من الموصل. إيه طبعا صلاح الدين الأيوبي سوى نفسه ما انتبه وهو يقرأ لكنها راحت خلاص. انتهت يعني. ياخي كمان والله ياخي الواحد لما يتنح يعني انت جاي رسالة للسلطان وهي كلها نسختين يعني أنتبه هي كانت في كمامة أخرجها وما انتبه. إيه القاضي الفاضل كتب فيها كتابة يعني كيف أنه كيف أنه راحت يعني راحت عليه. ايش يقول؟ يقول شوف شوف الكتابة الجميلة. يقول بإن الحلبية والمصريين لم يوضعوا السلاح وخفضوا الجناح اقتصرنا بعد أن كانت البلاد في أيدينا على استخدام عسكر الحلبية في البيكار إلى الكفر وعرضنا علينا وعرضنا علينا الأمانة فحملوها. والأيمان فبدلوها. وسار رسولنا وحلف صاحب الموصل بمحضر من فقهاء بلدي وما رمى المشهد يمينا جعل الله فيها حكما وضيق في نكثها المجال على من كان حنيفا مسلما وعاد رسوله ليسمع منا اليمين فلما حضروا وأحضروا نسختها أو ما بيده ليخرجها فأخرج نسختي يمين كانت بين المصريين والحلبية مضمونها الاتفاق على حزبنا. أو على حرب على حزبنا والتداعي إلى حربنا. والتساعد على إزالة خطبتنا. والاستنفار لمن هو على بعدنا وقربنا. وقد حلف بها كمشتكين الخادم بحلب وجماعة معه يمينا النقطة الأولى. فرددنا اليمين إلى يمين الرسول وقلنا هذه يمين عن الأيمان خارجة وأردت عمرا وأراد الله خارجة. هذه أردت عمرا وأراد الله خارجة هذه صارت مع الخوارج الخارجي اللي راح يقتل عمرو بن العاص. وهم تعاقدوا واحد يقتل عمرو بن العاص واحد يقتل علي بن أبي طالب واحد يقتل معاوية رضي الله عنهم أجمعين فراح هذا اللي راح يقتل عمرو بن العاص. عمرو بن العاص كان مريض واستناب واحد اسمه خارجه. وراح هذا الخارجي قتل خارجه. تمام فلما جاء العمر بن العاص على أساس يحكم فيه فهذاك الخارجي انفجع قال أنت جابك هنا أنت حية أنا قتلتك بس. فقال له أردت عمرا وأراد الله خارجة فالقاضي الفاضل استعملها هنا. في الرسالة والأيمان قلنا هذه يمين عن الأيمان خارجة وأردت عمرا وأراد الله خارجة. يعني أراد الله أن يكشف نقض العهد الذي نقضتموه واستعمل هذا التسبيح. فيقول لك المستوى المستوى العقل والبياني متقدم جدا جدا. في تلك المرة وانصرف الرسول عن بابنا وقد نزهن الله
نزهنا الله ان يكون اسمه معرضا للحن العظيم وانهكذ الذميم وعلمنا ان الناقد بصير والاخذ قدير والمواقف الشريفة النبويه اعلاها الله مستخرجه مستخرجه الاوامر الى الموصل اما بكتاب مؤقت الى اخر الكلام طيب ايوا باقي بس شيء يدل على قصه المشروع وبيت المقدس يقول ثم يحكي عنهم ايش الكتاب اللي كتبه القاضي الفاضل يقول ثم طلب خروج الامر بخطاب جميع ملوك الطوائف ملوك الاطراف ان يكونوا للمملوك على المشركين اعوانا وان يمتثل امر النبي صلى الله عليه وسلم في ان يكونوا بنيانا فيعضدوه اذا سعى ويلبوه اذا دعا ولا يقعد هذا طلب صلاح الدين للأمراء ولا يقعد عن المعاضده في فتح بيت المقدس الذي طابت النفوس عن ثاره وتطأطات الرؤوس تحت عاره وصارت القلوب صخره لا ترق على صخرته والعزائم قاسيه عن تطهير اقصاه من رجس الشرك ومعرته واضح يا جماعه ان هم فعلا مستحضرين ايش موضوع بيت المقدس وتحرير بيت المقدس والقضيه حاضره من البدايه وانه يا جماعه الخير ترى هذه الاشياء لها تأثير في هذه القضايا طيب نقضوا العهد ايش صار بعدين بعد ما نقضوا العهد اهل الموصل الله يسامحهم طبعا يا جماعه ابن الاثير الله يرحمه احنا قلنا من اجمل الناس اللي احنا ماشيين معاهم في السلسلة من ناحية الروايات ولكن يعني ابن الاثير له نوع ميل الى اهل الموصل هو كان في الموصل اصلا رحمه الله يعني وقت هذه الاحداث كان من الاثير صغير جدا جيد ولكن اخوه كان مع هذا الجيش ولذلك طبعا يروي الروايات جميلة وكل شيء لكن قد تجد احيانا مثلا مثلا في القتال الان اللي حيصل مع اهل الموصل العماد الكاتب يقول ان جيش الموصل كان عشرين الف تمام ابن الاثير يقول الجيش كان سته الاف فارس و شيء تمام يقول سته الاف وانا وقفت على الورقة التي فيها حصر الجند مدري ايش والتي كتبها اخي ممتاز يقول وانما أراد العماد تقوية شأن صاحبه اللي هو صلاح الدين في انه انتصر على عشرين الف فارس فهمت الفكرة ؟ يعني هذه الاشياء موجودة جيد لكنها لا تؤثر على أساس السياق وأساس الرواية وسياتي إن شاء الله طيب
يا جماعة الخير. ايش صار بعد نقض العهد؟ احنا في 570. طويلة 570 وهي مزعجة صح؟ رحلنا في شهر رمضان يقول العماد من دمشق مستئنفين فعبرنا يا اخي والله العظيم والله شكرا لهم يا اخي على العبارات الجميلة. والله نتعلم اللغة والبيان والله مهم. شوف شوف شوف بعدين هو ما يقول لك انتبه أنا ذكرته تشبيها جميلا هو يقول هو ماشي في الطريق أنت انتبه بس. الحين هو يبي يقول إنه يعني بس إشارة على نهر العاصي ها؟ شوف وش يقول يقول رحلنا في شهر رمضان من دمشق مستئنفين فعبرنا العاصي لله طائعين. شوف والله التقاط حلو يا اخي. والله التقاط حلو بكذا هو جايبها في الطريق يعني فعبرنا العاصي لله طائعين. وإلى المسار مسارعين فما عرجنا على بلد ولا انتظرنا ما وراءنا من مدد ونزلنا الغسولة وجزنا حماة وخيمنا في مجر في مرج بوقوبيس وجاء الخبر وأنهم في 20 ألف فارس سوى سوادهم، هذا جاء الخبر أنهم في 20 ألف. هنا علق عليها ابن الأثير وما وراءهم من أمدادهم وأنهم موعودون من الفرنج بالنجدة وأنهم يزيدون في كل يوم قوة قوة وشدة وما كان اجتمع من عساكرنا سوى 6 آلاف فارس، فرتب السلطان عسكره وقوى بقلبه قلبه ايش؟ وقوى بقوة قلبه قلبه، كيف وقوى بقوة قلبه قلبه؟ قلب الجيش. فهمين هو قوى السلطان بقوة قلبه قلبه، قلب الجيش يعني. وأمد الله بحزب ملائكته حزبه. ولما وصل المواصل إلى حلب أطلقوا من كان في الأسري من ملوك الفرنج منهم أرناط إبرنس الكرك وجوسلين خال الملك. هذا أرناط قصته قصة وراح يجينا. تعب المسلمين تعب ما خلا فيهم هو اللي كان قرر يغزو أصلا المدينة هذا الصليبي اللي في الكرك. وقرروا معهم أن يدخلوا في مساعدتهم في الدرك فلما عيّدنا وصل السلطان وصل إلى السلطان الخبر بوصولهم إلى تل السلطان. فعبرنا العاصي عند شيزر وركبنا العسكر وأعددنا الأثقال إلى حماة. طيب وركب وركب السلطان أكتافهم فشل مئيهم وآلافهم حتى أخرجهم عن خيامهم وأشرقهم بمائهم ووكل بسرا دق سيف الدين غازي ومضاربه ابن أخيك فرخ شاه. فرخ شاه مر معنا هذا؟
دما صح؟ طيب هم اثنين هذول احفظوهم تقي الدين اللي قبل شوي وهذا فركش هذول هم القوة الضاربة العسكرية لصلاح الدين وركض وراءه حتى علم أنه تعداه ووقع في الأسر جماعة من الأمراء المقدمين ثم من عليهم بالخلع بعد أن نقلهم إلى حماه وأطلقهم ثم نزل في السرادق السيفي فتسلمه الصادق السيفي اللي هو سيفي حق إيش؟ سيفي اللي هو ايش؟ سيفي؟ سيف الدين اللي هو رئيس الموصل. فتسلمه بخزائنه ومحاسنه واستبلاته واستبلاته ومطابخه ورواسي عزه ورواسخه فبسط في جميع ذلك أيدي الجود وفرق على الحضور والشهود وأبقى منها نصيبا للرسل والوفود. طيب ولكنه سوى حركة صلاح الدين سوى حركة لما استولى على معسكر جيش الموصل وسيف الدين غازي هو يقول لك هم طالعين وعسكريين وجايين معهم كل شيء. طيب ورأى في بيت الشراب بل في السرادق الخاص طيورا من القماري والبلابل والهزار والببغاء في الأقفاص. جايب معاه طيور واشياء كذا يعني حق زينة وكذا. فاستدعى أحد الندماء، ندماء سيف الدين غازي مظفرا الأقراع فآنسه. وقال خذ هذه الأقفااص واطلب بها الخلاص واذهب بها إلى سيف الدين فأوصلها إليه وسلم منا عليه وقل له عد إلى اللعب بهذه الطيور. عد إلى اللعب بهذه الطيور فهي سليمة لا توقيعك في مثل هذا المحذور. بلاء ايش تسوي بعدها؟ ها؟ إيش تسوي بعدها؟ خلاص. إي. طيب. الله المستعان. كذلك ابن أبي طي ذكر هذه الحادثة إنه إنه السلطان صلاح الدين كسر جيش الموصل وحلب. واستولى على ما في خزائنه وسير جواريه وحضاياه إلى حلب وأرسل إليه بالأقفااص. وقال له عد إلى اللعب بهذه الطيور فإنها أذ من مقاساة الحرب. ووجد السلطان عسكر الموصل من كثرة الخمور والبرابط والعيدان والجنود والمغنين والمغنيات. قال واشتهر أنه كان مع سيف الدين أكثر من مئة مغنية وإن السلطان أرى ذلك لعساكره واستعاد من هذه البلية. وكان أنفذ الأمراء الذين أسرهم إلى حماه ثم ردهم. وخلع عليهم وأرسل إلى حلب وهنأ العماد الكاتب صاحبنا السلطان بهذه القصيدة. ما شاء الله ما في سيصير إلا يشك في قصيد. يقول فالحمد لله الذي إفضاله حلو الجنا عالي السنا وضاحه. عاد العدو بظلمة من ظلمه في ليل ويل قد خبا مصباحه. وجنى عليه جهله بوقوعه في قبضته البازي. فهيط فهيط. أي فهيط جناحاه. حمل السلاح إلى القتال وما درى أن الذي يجني عليه سلاحه أضحى يريد مواصليه صدوده وغدا يجيد رثائه مداحه إن أفسد الدين الغلات بحنثهم فالناصر الملك الصلاح صلاحه. إلى آخر القصيدة. يقول ابن أبي طي أما سيف الدين فإنهم تدت به الهزيمة إلى بذاعة. منطقة موجودة اليوم. فأقام بها حتى تلاحق به من سلم من أصحابه ثم خرج منها حتى قطع الفرات وصار إلى الموصل وصار باقي عسكر حلب إلى حلب في أقبح حال وأسوائه عراة حفاة فقراء يتلامون على نقض الأيمان والعهود.
وخاف أهل حلب من قصد السلطان لهم فأخذوا في الاستعداد للحصار وجاء السلطان وخيم عليهم أياما ثم قال الراي أن نقصد ما حولها من الحصون والمعاقل والقلاع فنفتحها فإنها إذا فتحنا ذلك ضعفت ضعفت حلب وهان أمرها فصوبوا رأيه فنزلوا على بوزاعة فتسلمها بالأمان وولاه عز الدين إلى اخره طيب إن شاء الله نقف للصلاة طيب استعنا بالله احنا لساعنا في 570 ونحن الآن على حدود الموصل وحلب تقريبا وقد كسر السلطان صلاح الدين أيوبي جيوش اهل الموصل وحلب وبعد ذلك نزل فتسلم حصن بوزاعة في 22 شوال
ساعة نحن ما إرادتنا تخرج سنة 570 ثم فتح منبج وكانت منبج أيضا تحت لسه هذا كله الآن تحت المسلمين الأمراء اللي هم فكان تحتها ينال ابن حسان مين يتذكر ينال ابن حسان؟ ايوه أحسنت الرسول اللي أرسلوه أهل حلب أتذكر؟ إيوه اللي أقل أدب مع شو اسمه؟ أو كان غليظا مع صلاح الدين أيوبي مر معنا في اللقاء الماضي طيب فراح صلاح الدين أخذ منه منبج تمام؟ قال العماد في عباراته المشهودة والمشهورة يقول يقول وكان فيها الأمير قطب الدين ينال ابن حسان والسلطان لا ينال به إحسان بل كان في جر عسكر عسكر الموصل اليه أقوى سبب يعني هو كان الأسباب أنه أصلا يحرض أهل الموصل عليه على كلام العماد رحمه الله عموما تسلم السلطان صلاح الدين الأيوبي وكالعادة عماد الكاتب كتب له أبيات فيها يقول نزولك في منبج على الظفر المبهج ونجحك في المرتجى وفتحك للمرتجي دليل على كل ما تحاول أو ترتجى إلى آخر الأبيات طيب
قال العماد ثم نزل السلطان على حصن عزاز اللي هي إيش الآن؟ عزاز إي طبعا أغلب الكلمات أو أغلب العفو المدن والقراء والى آخره كثير منها موجود الآن بتسمياته
حتى أنا حتى بعض هذه اللي ذكرتها قبل قليل بوزاعة مثلا أبحث عنها في الخرائط وكذا أجدها الشاهد أنه هنا طبعا صار حادث مهم جدا عند عزاز أو كما يذكرونها في كتب التاريخ عزاز ثم نزل السلطان على حصن عزاز وقطع بين الحلبيين وبين الفرج الجواز وهو حصن منيع رفيع فحاصره 38 يوما وكان السلطان قد أشفق على هذا الحصن من موافقة الحلبيين للفرج فإن الغيظ حلمهم على مهادنة الفرج وإطلاق ملوكهم الذين تعب نور الدين في أسرهم فرأى السلطان أن يحتاط على المعاقل ويصونها ويصونها أو يصونها صون العقائد
فتسلمها 11 ذي الحجة بعد مدة حصارها المذكورة
ولكن صار هناك حدث كبير جدا وقت حصار عزاز هذا الحدث يعني قصته قصة سلامة الله وبركاته.
الله المستعان.
طيب قبل الحدث قبل الحدث والسلطان المحاصر عزاز جاء العساكر الحلبية كمان هاجموا على جيش السلطان صلاح الدين الايوبي يقولوا أغار عسكر حلب على عسكرنا في ممدة مقامنا على عزاز فأخذوا على غرة وغفلة ماتعجلوه وعادوا فركب أصحابنا في طلبهم فما أدركوا إلا فارسا واحدا فأمر السلطان بقطع يده بحكم حده غضبان عليه الحدث الغضب فأمر بقطع يد هذا اللي جاء هجم وأخذ فقلت للمأمور اللي هو العماد يقول للمنفذ اللي حيقطع يد هذا الحلبي فقلت للمأمور وذلك كي ما اسمع من السلطان تمهل ساعة لعله يقبل مني شفاعة.
ثم قلت هذا لا يحل وقدرك بالدين كان هذا يجل وما زلت أكرر عليه الحديث حتى تبسم وعادت عاطفته ورحم.
فأمر بحبسه وسرني سلامة نفسه.
ودخل ناصر الدين بن أسد الدين ابن أسد الدين شركوا أسد الدين شركوا ايش كان؟
يعني القائد المقاتل الشرس صاحب قوة النفس العجيبة وهذا ولده مثله.
فقال ما هذا الفشل والولى وإن سكتّم أنتم فما أسكت أنا ودمدم وزمجر وغضب وزأر وقال لم لا يقتل هذا الرجل ولماذا اعتقل؟
فوعظه السلطان واستعطفه وسكن غيضه وتعطفه وتلا عليه ولا تزر وازرة وزر أخرى وأطلق سراحه وتم في نيجته نجاحه واضح أن صلاح الدين ما كان جالس يتعامل مع هؤلاء الناس تعامل ايش؟
إيه واللي هو أنه ايش اقطع اذبح يعني ايش؟
وإنما كان يتعامل قدر المستطاع بال يعني كبح الجماح.
ونرجع نتذكر اللي ما حظى معانا اللقاء الماضي يعني الخيانة اللي صارت في في من أهل حلب في استعانته بالفرنج والحشاشين المرة الماضية يعني هذه كانت يعني قاضية حقيقة لكن عموم هو طب خلاص المهم لأنه هو ترى مو كلهم يعني في ناس جايين كانوا اصلا من دمشق تر.
انتبه يعني.
انتبه لا تصف الحسابات يعني عن طريق التاريخ.
طيب.
فصل شوف عقد لها فصل هذا هو الحدث المهم في وثوب الحشاشية على السلطان مرة ثانية على عزاز.
وكانت الأولى على حلب تذكروا الوثبة الأولى ها هذه الآن أشد.
أشد هم نفسهم الحشاشين اللي وثبوا عليه قبل شوي هو محاصر حلب قبل كم شهر.
تعرفوا تذكروا عرفهم مين القائد هذاك اللي هو مصامت لهم أو ثاغر لهم عرفهم يبدو من لباسهم من شيء البقية الجيش ما عرفوا المرة هذه الحشيشية أو الحشاشين استفادوا من الدرس فاستطاعوا يتغلغلوا داخل العسكر بلباس العسكر نفسه بل وشاركوا في القتال ضد أهل عزاز أو ضد حلب حتى يعني ما ميزهم أحد يقول العماد في حادي عشر ذي القعدة قفز الحشيشية على السلطان ليلة الأحد وهو نازل عن العزاز وكان للأمير جاولي الأسدي خيمة قريبة من المنجنيقات وكان السلطان يحضر فيها كل يوم لمشاهدة الآلات وترتيب المهمات وحض الرجال والحث على القتال وهو بار ببث أياديه قار على الدهر بكف عواديه والحشيشية في زي الأجناد وقوف والرجال عنده صفوف إذ قفز أحدهم فضرب رأسه بسكينه فعاقته صفائح الحديد المدفونة في كمته عن تمكينه ولفحت المدية خده خد السلطان صلاح الدين فخدشته فقوي السلطان قلبه وحاش رأس الحشيشي إليه وجذبه ووقع عليه وركبه وأدركه سيف الدين يازكوج فأخذ حشاشة الحشيشي وبضعه وقطعه وجاء آخر فاعترضه الأمير داود بن منكلان فمنعه وجرحه الحشيشي في جنبه فمات بعد أيام وجاء آخر فعانقه الأمير علي بن أبي الفوارس اللي قبل شوي وضمه من تحت إبطيه وبقيت يد الحشيشي من وراءه لا يتمكن من الضرب ولا يتأتى له كشف ما عراه من كرب فنادى أي الأمير اقتلوني معه فقد قتلني وأذهب قوتي وأذهلني هذا طبعاً قد يكون الحشيشي بس في رواية أخرى تدل إنه هو الأمير اللي نادى فطعنه ناصر الدين اللي هو طعن الحشيشي ابن شيركوه اللي قبل شوي هذا البطل ذا أو الشديد فطعنه بسيفه وخرج آخر من الخيمة منهزماً وعلى الفتك بمن يعارضه مقدماً فثار عليه أهل السوق فقطعوه وأما السلطان فإنه ركب وجاء إلى سرادقه وقد خرعه الحادث كذا يقول وقد خرعه الحادث وقرعه الكارث وصوته جهوري وزئيره قسوري ودم خده سائل وعطف روعه مائل وطوق كزاغنده بتلك الضربة مفكوك ونهج سلامته مسلوك وكان سلا سلامته وأقام القوم قيامته ومن بعد ذلك رعب ورهب واحترز واحتجب وضرب حول سرادقه على مثل خشب الخاركاه تأزيراً ووثقه تحجيراً وجلس في بيت الخشب وبرز للناس كالمحتجب وما صرف إلا من عرفه ومن لم يعرفه صرفه وإذا ركب وأبصر من لا يعرفه في موكبه أبعده ثم سأل عنه فإن كان مستسعفاً أو مستسعداً أسعفه وأسعده
حاوِر اغتيال قوية جداً وصلت إلى حد إسالة الدم من الوجه لولا أن الله سبحانه وتعالى حفظهم ب ال الحديد اللي كان هو محتاط به بعد حادثة اغتيال الأولى طبعا حادثة اغتيال الأولى كانت بسبب تذكروا بالإجماع الأمراء اللي في حلب بالإجماع اجمعوا على الاستعانة بالحشاشين لقتل صلاح الدين وذهبوا إلى أرسلوا للحشاشين وجاب طلب الآن جاء الاغتيال الثاني الاغتيال الثاني هذا كان بسبب ايش؟ هل هو أيضاً بطلب آخر ولا شيء في واحدة من الروايات تقول نعم إنه أرسلوا طلب آخر واحدة من الروايات أما ذيك فواضحة أن المؤرخين بشكل عام يذكرون إنه استعانوا بالحشاشين القاضي الفاضل يقول السلامة شاملة والراحه بحمد الله للجسم الشريف الناصري حاصله ولم ينل من الحشيش الملعون إلا خدش قطرت أو خدش قطرت منه قطرات دم خفيفه انقطعت لوقتها وندمت لساعتها والركوب على رسمه والحصار لإعزاز لأعزاز على حكمه وليس في الأمر بحمد الله ما يضيق صدرا ولا ما يشغل سرا الآن هذه رواية كلها تعتبر يعني إلى حد ما مجملة ابن أبي طي يذكر شيئاً من التفصيل يقول هو اللي يقول إنه أهل حلب استعانوا بالحشاشين يقول ابن أبي طي لما فتح السلطان حصن بزاغة ومنبج أيقن من بحلب بخروج ما في أيديهم من المعاقل والقلاع فعادوا إلى عادتهم في نصب الحبائل للسلطان فكاتبوا سناناً صاحب الحشيشة مرة ثانيه ورغّبوه بالأموال والمواعيد وحملوه على إنفاذ من يفتك بالسلطان فأرسل لعنه الله هكذا يقول جماعة من أصحابه فجاؤوا بزي الأجناد ودخلوا بين المقاتلة وباشروا الحرب وأبلوا فيها حسن البلاء هم طبعا تخصص اغتيالات ونجحوا يعني هم فعلاً اغتالوا وتركوا كثير من القادة والوزراء والعلماء والمهم الشخصيات المهمة هم تخصص يعني فباشروا الحرب وأبلوا فيها حسن البلاء وامتزجوا بأصحاب السلطان لعلهم يجدون فرصة فبين السلطان جالساً يوماً جالس في خيمة جاولي والحرب قائمة والسلطان مشغول بالنظر إلى القتال إذ وثب عليه أحد الحشيشية وضربة بسكين على رأسه وكان رحمه الله محترساً خائفاً من الحشيشية لا ينزع الزردية أو الزردية عن بدنه ولا صفائح الحديد عن رأسه فلم تصنع ضربة الحشيش شيئاً لمكان صفائح الحديد وأحس الحشيش بصائح الحديد على رأس السلطان فسبح فسبح يده بالسكينة إلى خد السلطان فجرحه وجرى الدم على وجهه فتتعتع السلطان لذلك ولما رأى الحشيش ذلك هجم على السلطان وجذب رأسه حتى وضعه على الأرض وركبه لينحره هنا قلب الرواية إنه بالعكس وكان من حول السلطان قد أدركتهم دهشة أخذت بعقولهم عن التصرف السريع
وحضر في ذلك الوقت سيف الدين يازكوج فاخترط سيفه وضرب الحشيشي فقتله وجاء آخر من الحشيشية إلى آخر القصة ذكرها بتفصيل قصة تفصيل ابن أبي طيء أكثر وضوحا طيب بعدين يقول ايش واضطرب العسكر وخاف الناس بعضهم من بعض فألجأت الحال إلى ركوب السلطان ليشاهده الناس فركب حتى سكن العسكر وعاد إلى خيمته وأخذ في قتال عزاز فققاتلها مدة ٣٨ يوما حتى عجز من كانوا فيها وسألوا الأمان فتسلمها إحدى عشرة ذي الحجة وصعد إليها وأصلح ما تَهَدَّم منها ثم أقطعها لابن أخيه مين تقي الدين
عمر طيب ولما فرغ السلطان من أمر عزاز حقدا حقد على من بحلب لما فعلوه من أمر الحشيشي فصار حتى نزل على حلب خامس عشر من ذي الحجة وضربت خيمته على رأس اليروقية فوق جبل جوشن ما أدري جبل جوشن معروف الآن بحلب ولا لا ها أحد يعرفه ؟ طيب وجبى أموالها وأقطع ضياعها وضيّق على أهلها ولم يفسح لعسكره في مقاتلتها حصار بدون قتال بل كان يمنع أن يدخل إليها شيء أو يخرج منها أحد تمام؟ دخلت السنة الجديدة أخيرا والسلطان محاصر حلب ها ؟ هذه اللي هي وفيها لما يقول لك المؤرخون وفيها دخلت مثلا سنة كذا وفيها لا يزال السلطان نازلاً ب حلب طيب خلينا نشوف بس قبل الأحداث ثم دخلت سنة 72 قال العماد والسلطان مقيم بظاهر حلب فعرف أهلها أن العقوبة أليمة والعاقبة وخيمة فدخلوا من باب التذلل ولاذوا بالتوسل وخاطبوا في التفضل وطلبوا الصلح فأجابهم وعفا وعف وكفى وكفى
واضح زي ما قلنا مراراً السلطان صلاح الدين الأيوبي كان من سمته الواحِدة على طول الطريق الرحمة والتسامح والصَفح بالمناسبة هذا كان حتى مع الصليبيين أحيانا في التسامح والعفو وما إلى ذلك فأبقى للملك الصالح حلب وأعمالها واستقر كل عثرة لهم وأقالها وأراد له عزاز وأراد له الإعزاز فرد عليه عزاز عزاز اللي تعب فيه 38 يوم بس طبعا ما ردها كذا
هم سووا حركة شفت الحركة اللي سووها قبل الفترة لما خلوا الملك الصالح يطلع يخاطب الشعب ويقعد يبكي ويقول مادري ايش وانا ومادري كذا وكلهم رموا له العمايم وقالوا له أبشر واحنا معاك وكذا سووا الآن حركة مع الصلاح السلطان صلاح الدين نجحت معه أتوقع نجحت معه إيش الحركة ؟ أنت تشوف عاد شوف هل هذه يعني تأثر ولا ما تأثر ؟
المَرَّة الماضية جابوا نفس الملك الصالح خاطب الشعب الآن جابوا اللمين السلطان صلاح الدين مين ؟ قالوا أخرجوا إليه ابنة لنور الدين صغيرة لم يأتِ يد, صعبة! ما يعني صعبة أنهم صعبة أنه شو اسمه صلاح الدين يردم طيب يقول أخرجوا إليه ابنة لصلاح الدين صغيرة سألت منه عزاز فوهبها إياها فوهبها إياه طيب
قال العماد وحلفوا له على كل ما شرطه واعتذروا عن كل ما أسخطه وكان الصلح عاما لهم وللمواصلة وأهل ديار بكر وكتب في نسخة اليمين أنه إذا غدر منهم واحد وخالف ولم يفِ بما عليه حالف كان الباقون عليه يدا واحدة وعزيمة متعاقدة حتى يفي إلى الوفاء والوفاق ويرجع إلى مرافقه الرفاق، الحين صار الصلح الثاني مع مين؟ مع أهل حلب والموصل، تمام؟ هذا صار الصلح الثاني، الصلح الثاني هذا هو اللي بعده ستستقر الأمور نوعا ما لأنه قد أصلا في صلح مع الصليبيين والأمور الآن خلاص يعني بعد هذه الجولة السريعة العاصفة المليئة بالأحداث ومحاولتي محاولتين للاغتيال وحال وقتال، كم مرة؟ قاتلهم مرتين؟ ها؟ لا كم كم كان؟ إلى الآن قتال واحد صح؟ مع أهل حلب والموصل؟ إي عهدين؟ إي، طيب خلينا خلينا نشوف بس معليش، أيوا أيوا أيوا هذا القتال الثاني، هذا القتال الثاني تمام تمام خلاص، القتال الثاني اللي هو تبع العشرين ألف أو الستة آلاف، تمام، صار في قتالين صح؟ تمام، صار في قتالين وانتهت الأمور الآن على هذا الصلح، هذا الصلح الثاني المفترض إنه خلاص يعني إنه الأمور انتهت إلى خير.
طيب، لما استقرت نفس صلاح الدين الأيوبي قرر أن يعود إلى مصر، هو أصلا طلع من مصر من مصر طلع طلعة سريعة ها؟ والطلعة دي ما عاد فيها أثر رجعة، روحة وطلعة ومدري تسلم حمص وحماة وبعلبك وحشاشين وعزاز وحلب وقتال مع أهل الموصل ودنيا واستعانة بالنصارى والصليبيين جوا وطردوهم من هنا وطلع من هنا، والمهم انتهت هذه الجولة بصلحين، فالآن استقرت أمور السلطان صلاح الدين الأيوبي نوعا ما، قرر أنه يرجع إلى قاعدته الأساسية اللي هي ايش؟ اللي هي مصر، لكن قبل ذلك في بعض الأمور نعرج عليها سريعا، منها وصول أخيه شمس الدولة توران شاه من اليمن، اللي هو أصلا فتح اليمن صح؟ إي وصل من اليمن، وكان يرسل بالأشواق الكثيرة إلى أخيه أو يعني خاصة وهو راجع في الطريق كتب له كتابا يخبر فيه برجوعه، وكتب في الكتاب: وإلى صلاح الدين أشكو أنني من بعده مضنى الجوانح مولع جزعا لبعد الدار منه ولم أكن لولاه ولم أكن لولا هواه لبعد دار أجزع
يقول وإلى صلاح الدين أشكو أنني من بعده مضنى الجوانح مولع جزعا لبعد الدار منه ولم أكن لولا هواه لبعد دار أجزع فلأركبن إليه متن عزائمي ويخب بي ركب الغرام ويوسع أو ويوضع.
جاء توران شاه طبعا لما جاء توران شاه له مكانة وله تاريخ وله قتال وله يعني كذا فالتقى بالسلطان وكان بينهم يعني من المحبة والعاطفة والعناق والأخوة وإلى آخره الشيء الكثير واستنابه السلطان لكن سيظهر لنا مع الأحداث أنه يعني رحمه الله بس ما كان يعني توران شاه من الرجال الذين يعني خلينا نقول في تلك المرحلة وفوا بالمهام الخطيرة اللي يعني تستوجبها خطورة الحالة، يعني كأنه كان عنده قدر من الأريحية والاسترخاء كما يقال وسيأتينا بعض الأحداث اللي ما كان يعني معها شديد، الشاهد إنه هذه كانت يعني كلهم يذكرونها باعتبار أنه حدث مهم.
في تلك المرحلة أيضا توفي أحد العلماء الأجلاء الكبار وفي حادي عشر رجب سنة كم الحين إحنا؟ واحد وسبعين ولا؟ دخلنا اثنين وسبعين إحنا؟ والله؟ لا لا لا لا لا واحد وسبعين خلينا في واحد وسبعين، خلينا في واحد وسبعين لسه، هذه اثنين وسبعين بعد ما بعد ما تصالح مع حلب وبيرجع مصر، الحين في واحد وسبعين توفي الشيخ الإمام الحافظ ابن عساكر أبو القاسم علي بن حسن ابن عساكر صاحب كتاب ايش؟ تاريخ دمشق ككتاب من أعظم وأكبر كتب التاريخ في الإسلام التراث الإسلامي والحافظ من العلماء المعروفين الكبار وكان في دمشق يعني كان في قلب الأحداث.
ايش علاقته طيب بالأحداث؟ علاقته بالأحداث أنه هو كان يعني كان له شأنه عند نور الدين وكان ربما استعان به في بعض الأمور العلمية التي أشهرها مما خلد وحفظ مثل ما ذكرنا الكتاب كتاب الأربعين الجهادية، طلب منه نور الدين أن يجمع له أحاديث في الجهاد فجمع له أربعين حديثا في الجهاد وكتب مقدمتها لو تتذكرون اللي قال ايش المفروض إني كتبتها هنا إي يقول: أما بعد فإن الملك العادل الزاهد المجاهد المرابط وفقه الله للسداد وأعانه على القيام بمصالح العباد أحب أن أجمع له أربعين حديثا في الجهاد تكون واضحة المتن متصلة الإسناد تحريضا للمجاهدين الأجلاد وأولي الهمم العالية والسواعد الشداد ليكون لهم تحضيضا على الصدق عند اللقاء والجلاد وتحريضا على قلع ذوي الكفر والعناد فسارعت إلى امتثال ما التمس من المراد وجمعت له ما يرتضيه أهل المعرفة والانتقاد واجتهدت في جمعها غاية الاجتهاد رجاء أن يحصل لي أجر التبصير والإرشاد.
واضح إنه السجع كان عندهم يعني ايش؟ كذا أساس في في الكتاب لبلوغ المراد. الشاهد إنه هذا ابن عساكر رحمه الله كان له يعني مثل هذه الأدوار، على أنه إحنا ذكرنا سابقا يا جماعة الخير ترى العلماء والفقهاء بشكل عام كان يعني كانت أدوارهم أو كان اشتغالهم أكثر ما هو اشتغال علمي في التخصص اللي هو الفقه والحديث وما إلى ذلك وكانت لهم مساحة واسعة في السير في هذا المجال، ثم بعد ذلك قد يكون بعضهم أشبه ما يكون برجال دولة، يعني هو مع أنه فقيه إلا أنه ينتخب من الدولة ليكون له الأدوار الأدوار التنفيذية للقضايا الشرعية التي تحتاج إلى أمور تنفيذية، الأوقاف، الإمامة، الخطابة، الفتيا، شو اسمه؟ كل ما يتعلق بهذه الأمور.
ويعني البعض ممكن يظن يعني شوف ترى الفكرة الفكرة مختلفة عن بعض الصور الحديثة، يعني بعض الصور الحديثة اللي يعتقدها الإنسان أو يراها الإنسان إنه ترى لما يكون في هيئة شرعية أو قسم شرعي تابع للحكومة إنه ترى هو يعني قد يكون من أدواره هو التبرير أو الاعتذار أو التوضيح أو الدوران في فلك، لا هو سابقا كانت الفكرة أشبه ما يكون بالفكرة إنه إنه ترى في جهة تنفذ قضايا تستقل بها، شبه استقلال، يعني لما يقول في قاضي القضاة ولا شيء هو أشبه ما يكون بالحاكم الشرعي.
فهمتوا الفكرة؟ يعني أشبه ما يكون بالحاكم الشرعي، يعني الناس الآن يتعاملون مع جهتين، يتعاملون مع الدولة سياسة، ويتعاملون مع قاضي القضاة أي شيء متعلق بالعلوم بالأمور الشرعية، فهمتوا الفكرة؟
في في شبه انفصال في السلطة بين هذه الناحية السياسية والعسكرية وبين الناحية الشرعية، واضح؟ واتصال الشعب بالناحية الشرعية أكبر من اتصالهم بالناحية السياسية.
على عكس الحال اليوم الدولة الحديثة أنت مو تتصل هي أصلا مهيمنة على كل شيء، يعني أنت أنت كل شيء تسويه في حياتك لازم يمر عن طريق نافذة الدولة، نظام، الإجراء، السيستم، الأوراق، التصريحات، الفيز، المدري ايش، كل شيء، سابقا لا.
سابقا في دولة لها عسكر، لها أمراء، لها سلطة تنفيذية، لها سلطة خاصة التنفيذ من الناحية العسكرية، الجيش، أمراء الحرب، هذول هم اللي أثروا في الأحداث العامة السياسية، لما إحنا دحين نتكلم عن تاريخ الدولة الزنكية ولا الدولة العباسية ولا الدولة مين الأساس المؤثر؟ هي السلطة السياسية العسكرية خاصة، أمراء الحرب، أمراء الأجناد، الملوك، السلاطين، كذا، واضح؟
اللي ما يذكر في كتب التاريخ العامة اللي تعتني بالتاريخ السياسي هو الناحية الأخرى صح ولا لا؟
الناحية الاجتماعية والناحية العلمية الداخلية والناحية كيف كانت تجري الأحوال الناس في اليوم والليلة في البلد؟
هذه المؤثر فيها واحدة يعني أهم عوامل التأثير فيها هي المسؤولين الشرعيين، واضح؟
هم اللي يعني خلينا نقول يعينوا القضاة الجزئيين، هم اللي يتعاملوا مع الناس في عقودهم في معاملاتهم في كذا، يعني جزء من الأشياء اللي إحنا نتعامل معها اليوم في الأوراق الرسمية ترى هو كان سابقا تتعامل فيه أنت مباشرة مع الجهة الشرعية اللي هي القضاء، جيد؟ وفي مفتين وهذول قولهم نافذ، فهمت؟ يعني كثير من الأمور هي تصدق من جهة القضاء بشكل مباشر بدون ما تمر على ايش؟ على السلطة السياسية، واضحة الفكرة؟ واضح ولا مو واضح؟
طبعا هذا العالم الشرعي له له تفاصيله في مذاهب وله مدارس، هنا السلطة غالبا يكون لها دور في اعتماد الشخصيات الكبرى، اللي هو قاضي القضاة ممكن يعين مثلا قاضي البلدي كاملا يعني قاضي دمشق مثلا هو القاضي الأساسي الرسمي يعين من جهة الدولة، بعدين لا يصير في تتذكروا قبل كم حلقة لما عين نور الدين ابن أبي عشرون ابن أبي عصرون فابن أبي عصرون ايش؟ ولى فيها نوابه وأعوانه، فهمتوا الفكرة؟
ما أدري قد يكون هذا جزء مهم حتى يعني نفهم، فإحنا نقول ما دور العلماء في الأحداث السياسية في تلك المرحلة؟ نقول اللي كان لهم دور في الأحداث السياسية بشكل مباشر هم العلماء اللي كان لهم تعيين أو اتصال مباشر أو اعتماد من جهة أمراء الأمراء والملوك والقادة العسكريين.
أما البقية من مشاهير العلماء والفقهاء أو كذا وإلى آخره فدورهم في التأثير هو الدور الشعبي الكبير، عاد فمستقل ومستكثر وطالع ونازل وبقدر الاتساق والهذا يكون التأثير، واضحة الفكرة؟
طبعا هذه كمان الشرح هذا يبغاله ضبط يعني يعني هو بس هذه بس كذا يعني ايش إشارة مجملة جدا وإلا في التفاصيل فتقع لا في بعض الأشياء قد تحتاج إلى استدراك تنبيه أحيانا تقع استثناءات، بس هذا حتى نتصور.
فلما نجي نقول مثلا ابن عساكر، ابن عساكر لم يكن أحد الشخصيات الكبيرة في الدولة، فهمتوا الفكرة؟ لكنه كان أحد الشخصيات الكبيرة في ذلك العالم أو في تلك المرحلة في العلم.
لما نقول كذا يعني يرحل إليه الناس وممكن يجوا ناس من خراسان يجوا يطلبوا عند هذا خلاص هم يدبروا أنفسهم في كذا وله مجلسه وله هيبته وله طلابه وله نظامه وله طريقته إلى آخره، واضح؟
بينما مثل كمال الدين بن الشهرزوري هذا ايش؟ هذا من رجال الدولة الكبار، مثلا شرف الدين بن أبي عصرون هذا من رجال الدولة الكبار، الفقيه عيسى الهكاري تتذكروا؟ اللي مع صلاح الدين ومع أسد الدين شيركوه أيام مصر ومدري ايش هذا من رجال الدولة، واضح؟ فقيه وعالم ولكنه من رجال الدولة، واضح؟
فعموما هذه بس إشارة سريعة لأنه حيجينا اليوم حيجينا أكثر من اسم شرعي يعني، أولهم ابن عساكر رحمه الله توفي في خمسمئة وواحد وسبعين رجل من علماء الإسلام الكبار المشهورين المعروفين.
في اثنين وسبعين اثنين وسبعين صار الصلح مع أهل حلب تمام؟
طيب، أيوا الحين باقي شيء، السلطان حقد على أهل حلب صح؟ وحاصرهم بعدين زال الصلح، لكنه حاقد على ناس ثانيين على؟ الحشاشين.
أيوا قال العماد: فلما انتظم الصلح مع أهل حلب، ذكر السلطان وثأره عند الإسماعيلية، وكيف قصدوه بتلك البلية، فرحل يوم الجمعة لعشر بقين من المحرم، محرم اثنين وسبعين، فحصر حصنهم مصياف، وبعضهم يقول مصياف، موجود الآن الحصن، بحثت عنه معروف؟
أي أنا بحثت عنه في قوقل لقيته، حصن مصياف، زرت؟ إلى الآن قائم كبير و شو اسمه حصن مصياف.
قال: فحصر حصنهم مصياف ونصب عليه المجانيق الكبار وأوسعهم قتلا وأسرا وساق أبقارهم وخرب ديارهم وهدم أعمارهم وهتك أستارهم حتى شفع فيهم خاله شهاب الدين، تذكروا خاله شهاب الدين؟ واحد من رجال الدولة الكبار مع صلاح الدين، صاحب حماة.
وقد كانوا راسلوه في ذلك لأنهم جيرانه فرحل عنهم وقد انتقم منهم.
ابن الأثير يقول إنه نعم كلهم يتفقوا إنه السبب رحيل صلاح الدين عنهم شفاعة خاله، لكن ليش؟ ابن الأثير يقول لأنهم هددوه، لأنه هو في حماة، حماة قريبة منهم، فقالوا له إذا ما رحت جبت لنا صلح من السلطان وإلا ترى بنقتلك وبنذبح ومدري شو نسوي ونسوي تمام؟ فراح طلب من السلطان إنه هو يعمل معهم صلح، فعلى كل الأحوال عمل معهم صلح كما قال عماد الدين وقد انتقم منهم، فهذه كانت أيضا مهمة.
طيب، ولى صلاح الدين دمشق توران شاه وبدأ يرحل أو رحل إلى مصر.
في أمور ومواقف بتجاوزها وبروح للدرس إن شاء الله الدرس القادم ما أنساها عشان بس ما أمللكم من كثرة التطويل الآن، لكن خلينا نروح إلى الطريق إلى مصر.
الطريق إلى مصر يا جماعة الخير حفظت حتى محطاته، واللي يحبوا الجغرافيا والمواقع والتاريخ تاريخ البلدان وما إلى ذلك وأنا منهم طبعا يعني يستمتعون بمثل هذه الأشياء.
وعماد الدين الكاتب نظم قصيدة بين فيها المحطات.
يقول العماد: ولما استتبت للسلطان بالشام أمور ممالكه، وأمن على مناهج أمره ومسالكه، أزمع إلى مصر الإياب، وقد أمحلت بعده من جوده جود السحاب، وتقدمه الأمراء والملوك، وخرج بكرة يوم الجمعة، ونزل بمرج مكتوب الصفر أو الصفر، ثم رحل عنه قبل العصر إلى قريب الصنمين، الصنمين معروفة الآن، وخرجت معه وقلبي نزوع إلى أهلي، فما نزلت منزلا إلا نظمت أبياتا.
فقلت: وكل ما يجي موضع يقول أبيات، بعدين نظمها كلها في قصيدة واحدة أصلا مختلفة، في مقدمتها يعني أبيات في الشوق وما إلى ذلك يقول:
هجرتكم لا عن ملال ولا غدر ولكن لمقدور أتيح من الأمر
وأعلم أني مخطئ في فراقكم وعذري في ذنبي وذنبي في عذري
إلى آخر القصيدة استهلها بمثل هذه الأشواق، ثم بدأ يتكلم عن المواقع والطريق.
يقول: ولما قصدنا من دمشق غباغبا وبتنا من الشوق الممض على الجمر
نزلنا برأس الماء عند وداعنا مواردا من ماء الدموع التي تجري
نزلنا بصحراء الفقیع وغودرت فواقع من فيض المدامع في الغدر
ونهنهت بالفوار فيض مدامعي ففاضت وباحت بالمكتم من سري
سرينا إلى الزرقاء منها ومن يصب أواما يسر حتى يرى الورد أو يسري
تذكرت حمام القصير وأهله وقد جزت بالحمام في البلد القفر
وبالقريتين إلى آخر الكلام، كل بيت في منطقة بالضبط وين راحوا ووين مشوا، القصيدة طويلة إلى أن قال:
ولما بدا الفسطاط بشرت رفقتي بمن يتلقى الوفد بالوفر والبشر
إلى آخر الكلام.
هنا جاءت المساحة اللي قلنا فيها صار فيها فسحة شوية وقاموا يتمشوا الجماعة ومبسوطين، وراح العماد يعني ايش؟ إنه يعني توفرنا على الاجتماع في المغاني وقال: واقترحنا على القاضي ضياء الدين بن الشهرزوري أن يفرجنا في الأهرام، فقد كنا شغفنا بأخبارها في الشام، يسمعوا بالأهرام بالشام.
فخرج بنا إليها ودرنا تلك البرابي والبراري والرمال والصحاري وأحمدنا المقار والمقاري، وهالنا أبو الهول، وضاق في وصف مجاله القول، ورأينا العجائب وروينا الغرائب، واستصغرنا في جنب الهرمين كل ما استعظمناه، وتداولنا الحديث في الهرم ومن بناه، فكل يأتي في وصفهما بما نقله لا بما عقله، واجتهدوا في الصعود إليه فلم يوجد من توقله، وحارت العقول في عقوده، وطارت الأفكار عن توهم حدوده، فيا له من مولود للدهر قبل الطوفان انقرضت القرون الخالية على آبائه وجدوده، وسمار الأخبار تذكر حديث أحداث عاده وثموده، ويدل إحكامه وعلوه على همة بانيه في بأسه وجوده، وإن في الأرضين الهرمين كما أن في السماء الفرقدين، وهما كالطودين الراسخين والجبلين الشامخين، قد فنيت الدهور وهما باقيان، وتقاصرت القصور وهما راقيان.
المهم بعدين ذكر كلام بعدين قال: وهما لليل والنهار رقيبان، ولرضوى والشام نسيبان، ومن زحل والمريخ قريبان، ولعوادي الخطوب خطيبان، ولثور الفلك روقان، ولشخص الكرة الترابية ساقان.
واضح إنه كان حاجة عجيبة وكذا يعني.
طيب، في ذلك الوقت بنى السلطان صلاح الدين القلعة، في قلعة موجودة الآن يعني قريب من الموضع الذي ذكروه هنا اللي هي قلعة صلاح الدين، موجودة كبيرة جدا الآن يعني شفت صورها، إي فهي يبدو أنها نفسها اللي ذكرها هنا العماد ذكر قصة البناء وكذا، متى بناها؟ بناها في هذا الوقت، جيد؟ بعد ما تصالح مع أهل الشام وتضبطت الأمور فرجع اللي هي مصر.
طيب خلاص إحنا بنختم يا جماعة في في حدث كبير جدا جدا ومهم هو ختام هذا المجلس وقد يكون قد يكون أهم حدث في هذا الحلقة.
طيب، لا الحين ما في خيانات، خلاص ما في غير صليبيين ذحين.
طيب، بعد ما بنى أو جهز بدأ طبعا القلعة أخذت سنوات في البناء، بس في خلال وطبعا في ترى في أحداث كثيرة تجاوزتها، أحداث بس أقصد يعني ما هي أحداث كبيرة بس إنها يعني مثلا بيع كتب الفاطميين المكتبات الكبيرة بدؤوا يبيعوها ومدري ايش وكيف صارت، بس قصة يعني ما ندخل فيها، لكن السلطان صلاح الدين رحمه الله خرج إلى جهة الإسكندرية، وترددنا مع السلطان إلى الشيخ الحافظ أبي طاهر أحمد بن محمد السلفي، تذكروا موقف لما سمع الحديث؟ السلطان صلاح الدين الأيوبي ما راح يسمع الحديث من أبي طاهر السلفي لما تكلموا وقت الدرس قال له كيف تتكلموا والحديث؟ ها، هذا الحين في هذا الوقت.
وين كان أبو طاهر السلفي رحمه الله؟ كان في الإسكندرية، لما جاء السلطان في الإسكندرية في هذا الوقت وسمع من أبي طاهر السلفي، أبي طاهر السلفي شفتوا الحافظ ابن عساكر؟ زي كذا، هذا أحد أكبر أكبر رواة الحديث بعد زمن التدوين زمن تدوين السنة وخلصنا من القرون الأولى والبخاري ومسلم ومدري مين حتى من جاء بعدهم ابن حبان والحاكم، بعد هذه القرون في المرحلة الوسيطة هذه أحد أكبر رواة الحديث إن لم يكن أكبر راوي حديث، ها من أكبر رواة الحديث هذا أبو طاهر السلفي، هذا اللي يعني يقصده الناس من كل مكان لسماع حديثه، ومكث في الإسكندرية فقط بضع وستين سنة، فقط في الإسكندرية، وقبلها كان في نسيت والله ما أدري في بغداد أو في المشرق، لكن عموما كان موطنه وأساسه الإسكندرية، خلاص هو صار معروف الآن في هذه المرحلة خلاص يعني قد يعني هو من أيام الفاطميين كان موجود في الإسكندرية، الإسكندرية أصلا من عمرها كانت معقل من معاقل السنة حتى وقت الدولة الفاطمية.
المهم يقول: وداومنا الحضور عنده، هذا العماد الكاتب يقول إحنا والسلطان صلاح الدين الأيوبي رحنا نداوم نحضر عند مين؟ عند الشيخ، إي يقول: وداومنا الحضور عنده واجتلينا من وجهه نور الإيمان وسعده، وسمعنا عليه ثلاثة أيام الخميس والجمعة والسبت رابع شهر رمضان واغتنمنا الزمان، فتلك الأيام الثلاثة هي التي حسبناها من العمر، فتلك الأيام الثلاثة هي التي حسبناها من العمر فهي آخر ما اجتمعنا به في ذلك الثغر.
أيوا، ايش سوى السلطان في هذه المرحلة؟ بدأ يجهز الأسطول وما الأسطول ويتأكد من الأمور القلاع حقت الإسكندرية لأنه هي ثغر، الأمور تمام ويضبط الأمور وكذا، وعدنا من الإسكندرية في شهر رمضان فصمنا بقية الشهر بالقاهرة، والسلطان متوفر في ليله ونهاره على نشر العدل وإنشاره، وإفاضة الجود وإغزاره، وسماع أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخباره، وإشاعة العلم والإعلام بأسراره، وإبداء شعار الشرع وإظهاره، وإبقاء المعروف على قراره، وإعدام الباطل وإنكاره.
أيوا قربنا من الحدث يا جماعة الخير.
طيب نقرب أكثر كمان، ثم خرج السلطان إلى مرج فاقوس، اللي قلتوا ايش اسمها الحين؟ ايش يقولوا لها؟ ها؟ فاقوس؟
ها أنس تضحك ايش؟ فاقوس ولا ايش؟ ها؟ طيب طيب.
أظن والله أعلم كمان بحثت عنها وأظنها كانت موجودة الفاقوس أو فاقوس.
طيب من أعمال مصر الشرقية لإرهاب العدو، وهو يركب للصيد والقنص، وتطلع إلى أخبار الفرنج عفوا لانتهاز الفرص، واقترح علي أن أمدح عز الدين فرخشاه بقصيدة موسومة، هذا عز الدين اللي قلنا أيضا ابن أخ سلطان السلطان صلاح الدين.
طيب، ثم دخلت سنة ثلاث وسبعين، كذا مرينا بسرعة على اثنين وسبعين وثلاثة وسبعين، هي اللي ما رضيت تخلص كم كانت؟ سبعين، سبعين اللي ما رضيت تخلص إي، لا هذه مرت سريعا وأحداث نوعا ما يعني هادئة فيها، هذه خاصة السنة اللي قبلها اثنين وسبعين بعد الصلح وبعد كذا، دخلت والسلطان مخيم بمرج فاقوس، ونظم العماد في في الأجل الفاضل قصيدة ميمية، طيب بعدين سلمكم الله، أيوا الآن دخلنا في الحدث الكبير والمهم جدا.
أيوا، يلا الله المستعان، يلا بسم الله، طيب يقول: فصل في نوبة كسرة الرملة.
كسرة الرملة، الرملة هذه وين؟
في فلسطين، وكسرة يعني ايش؟
يعني هزيمة، طيب.
يقول: وكانت على المسلمين بالجملة، وذلك في يوم الجمعة غرة جمادى الآخرة أو ثانيه، ورحل السلطان بعساكره فنزل على عسقلان يوم الأربعاء التاسع والعشرين من جمادى الأولى.
السلطان تحرك إلى بلاد الفرنج يريد أن يقاتل الصليبيين المحتلين اللي لهم أصلا سبعين مدري ثمانين سنة وهم محتلين الدنيا.
راح بس قبل ما يروح عفوا بس في موقف لطيف شوية العماد الكاتب هذا صاحبنا، العماد الكاتب لما بدأ السلطان يتجهز للقتال وبيروح كأنه حس إنه إنه القتال المرة هذه راح يكون فيه طحن وطحين ايش؟ مختلف عن المرات السابقة.
في يعني هو يعبر عن نفسه، خلينا نشوف ايش يعبر عن نفسه بأنه ايش؟ إنه هو ما يقدر يشارك في مثل هذا القتال.
فايش يقول؟ يقول: وعاد السلطان إلى القاهرة وأقام بها ثم اهتمت اهتمت بالغزاة همته إلى غزة وعسقلان، فخرج يوم الجمعة ثالث جمادى الآخرة وخيم بظاهر بلبيس في خامس بخميسه ثم تقدمنا منه إلى السدير أو السدير وخيمنا بالمبرز، ثم نودي: خذوا زاد عشرة أيام أخرى زيادة للاستظهار ولإعواز ذلك عند توسط ديار الكفار.
قال العماد: فركبت إلى سوق العسكر للابتياع وقد أخذ السعر في الارتفاع، فقلت لغلامي: قد بدا لي وقد خطر الرجوع من الخطر ببالي فاعرض للبيع أجمالي وأثقالي وانتهز فرصة هذا السعر الغالي.
جيد؟
أيوا، هو الآن السلطان قال لهم اشتروا عشان نروح مع بعض، فهو راح قال السعر غالي، خلينا أنا أبيع جمالي وأثقالي.
ايش يقول؟ وأنا صاحب قلم لا صاحب علم، تمام؟ هو يتكلم عن نفسه يعني يقول أنا صاحب قلم لا صاحب علم، وقد استشعرت استشعرت نفسي في هذه الغزوة من عاقبة ندم، والمدى بعيد والخطب شديد وهذه نوبة السيوف لا نوبة لا نوبة الأقلام، يعني هو راضي بنفسه يقول لك يا عمي أنا كاتب، أنا ما لي دخل في القتال والطحن والهذا ما لي دخل، وفي سلامتنا سلامة الإسلام، تمام؟
يعني والواجب على كل منا أن يلزم شغله، ولا يتعدى حده، ولا يتجاوز محله، لا سيما ونواب الديوان قد استأذنوا في العودة، وأظهروا قلة العدة أو العدة، وأظهرت سري للمولى الأجل الفاضل، راح للقاضي الفاضل قال له ترى القاضي الفاضل ايش رأيك؟ يعني يصير أرجع ولا كذا؟ يقول: أظهرت سري للقاضي الفاضل فسره إشفاقا علي وإحسانا إلي، يعني قال: تمام ما في مشكلة الله يسهلك.
وكان السلطان أيضا يؤثر إيثاري ويختار اختياري، فقال لي: أنت معنا أو عزمت أن تدعنا ولا تتبعنا؟ فقلت: الأمر للمولى، وما يختاره لي فهو أولى.
فقال: تعود وتدعو لنا، وتسأل الله أن يبلغنا في النصر سؤلنا.
تمام؟ كمان السلطان صلاح الدين عارف هو ايش، كمان فاهم هو يعني عارف مين اللي حيقاتل وهذا، ومين اللي يعني، إي.
فالعماد الكاتب قال لك يا حبيبي أنا ما لي في الطحن والطحين، أنا يعني الله يبقي قلمي للإسلام وأهله، المهم راح السلطان.
هذه الوقعة يا جماعة وقعة خطيرة وكبيرة جدا وصعبة.
يقول: نزل بعساكره على عسقلان في العشرين من جمادى الأولى فسبى وسلب وغنم وغلب وأسر وقسر وكسب وكسر وجمع هناك من كان معه من الأسرى فضرب أعناقهم، وتفرق عسكره في الأعمال مغيرين ومبيدين، فلما رأوا أن الفرنجة خامدون واسترسلوا وانبسطوا، وتوسط انبسطوا يعني يعني تركوا الحزم، فاهم يعني تركوا التحفظ العسكري، تهاونوا يعني.
وتوسط السلطان البلاد، واستقل يوم الجمعة مستهل جمادى الآخرة بالرملة، راحلا ليقصد بعض المعاقل.
طبعا ايش اللي صار؟ هو في تفاصيل كثيرة، اللي صار إنه ملك الصليبيين كان في عسقلان، وظل في عسقلان خائفا إنه يعني يخرج يواجه السلطان مواجهة مباشرة، والسلطان بدأ إي بدأ بدأ يصل إلى إلى مناطق إلى درجة إنه ذكرت بعض الكتب التاريخية إنه أهل القدس من الصليبيين مو أهل محتلين يعني إنه لأول مرة كأنهم بدؤوا يهربوا إلى بعض المناطق، إنه صار في خوف إنه تتذكروا لما قلنا صار في وقت صلاح الدين من المعادلات الجديدة إنه صار في هجوم وتوغل داخل بلدان الصليبيين بخلاف وقت نور الدين رحمه الله كان ضبط الأوضاع والقتال دائما على الثغور.
نعم هو قد يهجم ولكن الهجوم دائما على الثغور، بس التوغل داخل البلدان الصليبية هذا نقدر نقول إنه من سمات مشروع صلاح الدين الأيوبي.
فهذه هذا توغل حتى الرملة تعتبر يعني نوعا ما يعني عسقلان ماشي تعتبر غزة الحدود، لكن داخل جوة على الرملة هذه تعتبر هذا يعتبر توغل جديد قد يكون لأول مرة.
يقول: فازدحمت على العبور فاعترضه نهر عليه تل الصافية أو الصافية، فازدحمت على العبور أثقال العساكر المتوافية، فما شعروا إلا بالفرنج طالبة بأطلابها، كأنه الملك الصليبي خرج بعد ما بلغته الأنباء وتوغل صلاح الدين الأيوبي في كل مكان كأنه أخذ القضية إما حياة أو موت، ويجب الآن مواجهة صلاح الدين وإيقافه عند حده.
يقول في طبعاً جيش صلاح الدين قد هم انتشروا وبدأوا ايش؟ ما في أحد أمامهم يواجههم مواجهة حقيقية، فاسترسلوا وانبسطوا ولما جاءت هذا جاءوا مكان العبور في نهر وهم على راحتهم يعني مزدحمين على التل هذا أو على الجسر، عفوا فاعترضه نهر عليه تل الصافية فازدحمت على العبور أثقال العساكر المتوافية فما شعروا إلا بالفرنج طالبة بأطلابها حازبة بأحزابها ذائبة بذئابها عاوية بكلابها، وقد نفر نفيرهم وزفر زفيرهم.
ومر معنا يا جماعة الخير إنه الصليبيين اللي كانوا محتلين بلاد الشام كانوا بالفعل أبطال حرب ورجال قتال، ما كان القتال معهم لعب أبدا، وحيجينا إن شاء الله تشوفوا الثلاثة عشر سنة الجاية كيف القتال فيها يصل إلى يعني ما لا يتصور من الشدة وأن الوطيس يحتمي بكل ما تعنيه الكلمة من معنى، وأنه هؤلاء يقاتلون على الإسلام وهؤلاء يقاتلون على النصرانية بكل ما تعنيه الكلمة، وإنه حرب صليبية بمعنى الكلمة، فكانوا رجال حرب وليسوا يعني كذا ما كانوا ناس سهلين أبدا.
الشاهد يقول: وقد نفر نفيرهم وزفر زفيرهم، وسرايا المسلمين في الضياع مغيرة ولرحى الحرب عليهم في دورهم مديرة، فوقف الملك المظفر تقي الدين، إحنا قلنا حتيجي بطولة تقي الدين اللي هو ابن أخي صلاح الدين، وتلقاهم بصدره، وباشر ببيضه وسمره وباشرهم ببيضه وسمره، فاستشهد من أصحابه عدة من الكرام انتقلوا إلى نعيم دار المقام وهلك من الفرنج أضعافها، وكان لتقي الدين ولد يقال له أحمد أول ما طر شاربه توه ها فاستشهد في تلك الوقعة بعدما أردى فارسا.
طبعا في رواية أخرى إنه هو دخل في جولة من القتال أحمد ولد تقي الدين وعاد بعد كأنه ما قتل بعض الفرسان الصليبيين عاد إلى أبيه ثم رجع مرة ثانية، في الرجعة الثانية هذه استشهد رحمه الله تعالى.
قال: وكان لتقي الدين أيضا ولد آخر اسمه شاهنشاه وقع في أسر الفرنج وذلك أن بعض مستأمني الفرنج إلى آخره، هذا كأنه قبل ذلك وقع.
طيب.
قال: ولو أن لتقي الدين ردءا لأردى القوم.
هو كأنه هو يعني خلينا نقول السرية الوحيدة ولا خلينا نقول الفصيل الوحيد من الجيش اللي هو كان كذا ثبت ثبات قوي ولو كان له ردءا لأردى القوم، لكن الناس تفرقوا وراء أثقالهم ثم نجوا برحالهم، وصوب العدو بجملتهم حملتهم على السلطان.
فثبت ووقف على تقدمه من تخلف، وسمعته يوما يصف تلك النوبة ويشكر من جماعته الصحبة ويقول: رأيت فارسا يحث نحوي حصانه، وقد صوب إلى نحري سنانه، فكاد يبلغني طعانه أو طعانه ومعه آخران قد جعلا شأنهما شأنه، فرأيت ثلاثة من أصحابي خرج كل واحد إلى كل واحد منهم فبادروه وطعنوه، وقد تمكن من قربي فما مكنوه، وهم إبراهيم بن قنابر وفضل الفيضي وسويد بن غشم المصري.
وكانوا فرسان العسكر وشجعان المعشر، واتفق لسعادة السلطان أن هؤلاء الثلاثة رافقوه وما فارقوه وقارعوا العدو دونه وضايقوه، فما زال السلطان يسير ويقف حتى لم يبق من ظن أنه يتخلف، ودخل الليل وسلك الرمل ولا ماء ولا دليل.
يعني صار في انسحاب، أول شيء أصلا العساكر متفرقين تمام؟
اللي صار إنه واجههم تقي الدين بالكتيبة اللي معه، صبروا بس ما استطاعوا إنهم يكسروهم، والسلطان ثبت وكان معه ثلاثة وكادوا أن يصلوه أن يصلوا إليه ويقتلونه، انسحب لما جاء الليل سلكوا طريق الرمل خلاص مشوا في يعني كأنه في الطريق إلى الرجوع إلى مصر.
ولا ماء ولا دليل، ها يجينا بعد شوية إنه كان في بعض الأدلاء حيجي إن شاء الله دورهم، لكن الشاهد إنه بقية السرايا وينها طيب اللي كانت موجودة على أماكنهم؟
وهنا صارت المشكلة، وصار كذلك إنه إنه السلطان صلاح الدين الأيوبي ومن معه أصابهم العطش والجوع، إنه في الرجوع رجعوا كذا يعني عارف يعني رجعوا من الكسرة هذه إلى الانحياز إلى بلادهم، يقول: ودخل الليل وسلك الرمل ولا ماء ولا دليل، ولا كثيرا من الزاد والعلف ولا قليل، وتعسفوا السلوك في تلك الرمال والأوعاث والأوعار، وبقوا أياما وليالي بغير ماء ولا زاد حتى وصلوا إلى الديار.
وأذن ذلك بتلف الدواب وترجل الركاب ولغوب الأصحاب وفقد كثير ممن لم يعرف له خبر، ولم يظهر له آثار.
في واحد من الأشخاص المهمين اللي مروا معنا سابقا فقد أو أسر في هذه المعركة، وظل مأسورا عند الصليبيين لسنوات.
إلى أن حرره بعد ذلك صلاح الدين الأيوبي رحمه الله بـ ستين أو سبعين ألف دينار ذهب أظنه وبعض الأسرى.
وللمفاجأة هو من تتوقعوا؟
لا، الفقيه عيسى الهكاري.
تذكروه؟ اللي كان له دور كبير وقت وقت عفوا وقت الدولة الصليبية وقت الدولة الفاطمية لو تجيب منديل بس.
اللي كان له دور كبير وقت أيوا، وهو من رجال صلاح الدين ومن رجال أسد الدين، كان كان فقيها من الفقهاء الكبار وكان له دور كان من رجال الدولة، جيد؟
قال العماد: وفقد الفقيه ضياء الدين عيسى وأخوه الظهير ومن كان في صحبتهم، فضل الطريق عنهم وكانوا سائرين إلى وراء فأصبحوا بقرب الأعداء، فكمنوا في مغارة وانتظروا من يدلهم من بلد الإسلام على عمارة، فدل عليهم الفرنج من زعم أنه يدل بهم وسعى في أسرهم وعطبهم، فأسروا وما خلص الفقيه عيسى وأخوه إلا بعد سنين بستين بستين أو سبعين ألف دينار وفكاك جماعة من الكفار.
يعني يا جماعة ترى المعركة مع الصليبيين ما كانت لعب، كان فيها أسرى، سجون، ومآسي، وصعوبات، وقتال، وكر وفر، وحرب شديدة جدا.
قال: وما اشتدت هذه النوبة بكسرة ولا عدم نصرة، فإن النكاية في العدو وبلاده بلغت منتهاها، وأدركت كل نفس مؤمنة مشتهاها، لكن الخروج من تلك البلاد شتت الشمل وأوعر السهل، وسلك مع عدم الماء والدليل الرمل.
يقول ابن الأثير: وكان أشد الناس قتالا في ذلك اليوم الفقيه عيسى رحمه الله قبل الكسرة.
يقول: وكان، شوف الكلام من ابن الأثير، وكان من جملة من أسر الفقيه عيسى الهكاري وهو من أعيان الأسدية، الأسدية اللي هو أسد الدين شيركوه.
وكان شوف الكلمة الجميلة الخلاصة كذا اللي سطر واحد اللي يا رب يا رب يا رب كذا نشوفها يا رب في في يعني زماننا هذا في كثير ممن يحمل العلم الشرعي ها، يقول: وكان جمع العلم والدين والشجاعة، وكان جمع العلم والدين والشجاعة.
وكان مجاهدا وبطلا، وكان أشد من قاتل في ذلك اليوم وهو فقيه.
فقيه يعني ترى لما نقول فقيه يعني ترى هذا جلس في مجالس العلم وكان يعني رأسا من رؤوس الفقه بالنسبة لسياق الدولة، جيد؟
أيوا ومما قدره الله من أسباب السلامة والهداية والاستقامة أن الأجل الفاضل، هو هذا العماد ما يسمي القاضي الفاضل إلا الأجل الفاضل، استظهر في دخول بلاد الأعداء باستصحاب الكنانية اللي هم ناس من أهل يعني البلد والأدلاء، وأنهم ما كانوا يفارقونه في الغداء والعشاء، فلما وقعت الواقعة خرج بدوابه وغلمانه وأصحابه وأدلائه وأثقاله وبث أصحابه في تلك الرمال والوهاد والتلال، يا جماعة القاضي الفاضل كان شخصا مختلفا، يعني القاضي الفاضل كأنه نمى إليه أو شعر بوجود شيء فايش سوى؟
راح باللي معه هذول اللي هم الكنانية والأدلاء، راح نشرهم ها؟
بث أصحابه في تلك الرمال والوهاد والتلال حتى أخذ خبر السلطان وقصده وأوضح بأدلائه جدده وفرق ما كان معهم من الأزواد على المنقطعين، يعني هو كأنه كان ردءا.
يعني ما كان في مصر كأنه كان يمكن على الحدود أو على شيء، فلما عرف بالوقعة أرسل اللي معه وبدأ يوزع المهام ويوزع الناس والأدلاء وجمعهم في خدمة السلطان أجمعين، فسهل ذلك الوعر وأنس بعد الوحشة القفر، وجبر الكسر.
وكان الناس في مبدأ توجه السلطان إلى الجهاد ودخول الأجل الفاضل معه إلى البلاد ربما تحدثوا وقالوا: لو قعد وتخلف كان أولى به، اللي هو القاضي الفاضل، فإن الحرب ليست من دأبه، يعني زي العماد الكاتب نفسه، ثم عرف أن السلامة والبركة والنجاة كانت في استصحابه، إنه بالعكس وجوده ووجود اللي معه واتخاذ القرار ذاك كان هو سبب من أهم أسباب تجاوز الأزمة التي حصلت.
القاضي ابن شداد صاحب السلطان نختم بكلامه يقول: خرج السلطان يطلب الساحل حتى وافى الفرنج على الرملة وذلك في أوائل جمادى الأولى، وكان مقدم الفرنج البرنس أرناط، أرناط اللي قبل شوية قلناه، المجرم المجرم ذا.
أيوا وكان قد بيع بحلب فإنه كان أسيرا بها من زمن نور الدين، مو قبل شوية الحلبية أطلقوه الله يسامحهم؟
أيوا يعني بثمن، يقول هو يقول القاضي ابن شداد: وكان قد بيع بحلب فإنه كان أسيرا بها من زمن نور الدين، وجرى خلل في ذلك اليوم على المسلمين، ولقد حكى السلطان قدس الله روحه هكذا يقول ابن شداد صورة الكسر في ذلك اليوم، كسرة، وذلك أن المسلمين كانوا قد تعبأوا تعبئة الحرب، فلما قارب العدو رأى بعض الجماعة أن يغير الميمنة إلى جهة اليسرى والميسرة إلى جهة القلب ليكونوا حال اللقاء وراء ظهورهم التل المعروف بأرض الرملة، فبينما اشتغلوا بهذه التعبئة هجمهم الفرنج وقدر الله كسرهم، فانكسروا كسرة عظيمة ولم يكن لهم حصن قريب يأوون إليه، فطلبوا جهة الديار المصرية وضلوا في الطريق وتبددوا وأسر منهم جماعة منهم الفقيه عيسى، وكان وهنا عظيما جبره الله تعالى بوقعة حطين.
بعد ثلاثة عشر بعد عشر سنين ولله الحمد، قلت: أبو شامة، وذلك بعد عشرة بعد عشر سنين فكسرة الرملة هذه كانت في سنة ثلاث وسبعين وكسرة حطين على الأعداء كانت في سنة ثلاث وثمانين.
قال العماد: وحيث كانت للملك المظفر تقي الدين في هذه الغزوة اليد البيضاء أنشدته قصيدة منها:
سقى الله العراق وساكنيه وحياه حيا الغيث الهتون
وجيرانا أمنت الجور منهم وما فيهم سوى واف أمين
ثم قال:
بنو أيوب زانوا الملك منهم بحيلة سؤدد وتقى ودين
زانوا الملك بتقى ودين وهو اسمه تقي الدين.
ملوك أصبحوا إلى آخر الكلام في المدح والثناء لتقي الدين رحمه الله تعالى.
طيب، الخلاصة إحنا وين الآن؟ ايش اللي صار؟
الخلاصة إنه الأمور بعد أن افترقت واضطربت وتشتتت بعد وفاة نور الدين زنكي رحمه الله تعالى حصلت هذه الإشكالات مع أهل حلب ومع أهل الموصل ومع الحشاشين ومع الصليبيين إلى أن بعد جولات وصولات استقر الحال على الصلح، فلما استقر الأمر استقر الأمر في الشام رحل السلطان إلى مصر وبعد أن تأكد من ثغر الإسكندرية وما فيه وبنى القلعة ورتب الأمور وكان في نوعا ما قدر من المساحة والفسحة بدأ بغزو الصليبيين في بلاد في البلاد الشامية المحتلة وبدأ ببلاد فلسطين ومن جهة مصر صعد على غزة وعسقلان ثم على الرملة وحصل ما حصل من هذا القتال.
وكأن هذه الكسرة يعني ربما سيستفيد منها صلاح الدين الأيوبي كثيرا في الجولات القادمة.
ومن الواضح كما ربما كررت مرارا إنه صلاح الدين الأيوبي رحمه الله كان يترقى شيئا فشيئا حتى في الناحية العسكرية هو قائد فذ وشارك قبل ذلك ولكنه حتى في الناحية العسكرية واضح إنه هو يعني إنه يستفيد شيئا فشيئا، الخبرة، التجربة، القيادة، القتال، المصاولة، المجاولة.
وصلاح الدين أبدا لم يكن من النوع الذي يستقر في البلد الآمن ويرسل سراياه، يعني ما كان من نوع الملوك اللي هو يعني يرسل قادة عسكريين وصلاح الدين الأيوبي هو القائد المباشر، هذه كل كل عمره يعني كان القائد المباشر، نعم يمكن يرسل بعض السرايا لكن هو كان يواجه بنفسه، وهذه الكسرة والحرب والقتال لا شك أن لها ما بعدها من حيث أثرها على صلاح الدين الأيوبي رحمه الله تعالى ومن حيث حتى الخبرة والتجربة، والإنسان قد يستفيد من الخطأ والهزيمة والكسرة أكثر ما يستفيد من الصواب والنصر، لأنه سبحان الله هذه الكسرات تخلي النفس تتواضع، وأنتم تعلمون أن من أعظم ما استفاد منه الصحابة في زمن النبي صلى الله عليه وسلم من حيث الدروس والعبر هو ما حصل يوم؟
يوم أحد، أليس كذلك؟ بل نحن اليوم حتى بعد هذا الزمن الطويل من أكثر ما نستفيد منه في السيرة النبوية هو ما حصل يوم أحد، صح ولا لا؟
وإذا جاء شيء في أحداث المسلمين قلنا يا جماعة ترى ترى صار يوم أحد كذا وكذا وكذا، ليش؟ سبحان الله لحظات الكسرات هذه توقظ النفس، ولذلك يا جماعة ترى يعني صح إنه هذا إحنا نتكلم كلحظات الكسرات في المعارك، بس إحنا ترى في هذا الزمن إحنا ترى في لحظة كسرة.
إحنا في لحظة نزول، إحنا في لحظة يعني انخفاض أسهم كبير جدا، وإن لم تكن معركة فيها كر وفر مباشر، لكن حال الأمة بشكل عام خاصة في السنوات العشر سنوات الأخيرة هو حال انكسار شديد جدا جدا.
هذا حال الانكسار على ما فيه إلا أنه أدى إلى خير ويمكن أن يؤدي إلى خير أكبر.
أشياء كثيرة يمكن للإنسان أن يراجعها، حالة العمل الإسلامي، السياقات الإسلامية، ايش كان في أخطاء؟ ايش كان في أشياء يمكن تداركها؟ ايش في حالات تجديد؟ ايش في؟ أليس كذلك؟
وإذا لم نستفد من كسراتنا وأخطائنا وضعفنا فتصبح هذه كلها عقوبات، تصبح عقوبات، أما إذا استفدنا منها واستطعنا أن يعني نتدارك وننتبه ونتجاوز ونفهم ونجدد ونصلح، وهذا ما أظنه أنه بدأ يتحقق بفضل الله سبحانه وتعالى.
ويعني الله أعلم بما يحصل في المستقبل لكن من يتأمل كذلك في السياق العام قد تكون السنوات القادمة والله أعلم، العلم عند الله، لكن يعني بعض التأملات لا بأس الإنسان يعني يحلل بعض الأشياء ويظن بعض الظنون ليس من باب الجزم، لكن يا جماعة الخير ترى قد لا نكون بعد في زمن النصر قطف الثمرات العالية، الأمور هذه لا تأتي مفاجئة.
يعني ما تنتقل أنت من القاع إلى القمة في قفزة، جيد؟
إحنا قبل شوية كنا نتكلم عن إنه صلاح الدين بعد ما استلم أخذ ثلاثة عشر سنة لما وصل لحطين، وقبله نور الدين ثلاثين سنة يشتغل، ها؟ هاي ثلاثة وأربعين سنة شغل، إلين ما وصلوا بعد ذلك إلى حطين وإلى تحرير بيت المقدس وما انتهت المشكلة، لسه القتال باقي ولسه، ليش؟ طبيعة الاحتلال الذي كان في تلك المرحلة، طبيعة المشكلة الكبرى كبيرة.
طيب أنت اليوم يا حبيبي في مشكلة كبيرة جدا، من الناحية الفكرية، من الناحية المنهجية، من الناحية الأخلاقية، من ناحية الاحتلال، من ناحية النفاق، من ناحية من ناحية من ناحية، فلا تنتظر الانتقال من القاع إلى القمة في قفزة.
وإن كنا متفائلين بفضل الله وإن شاء الله سنرى النتائج والثمرات في عمرنا، إن شاء الله يعني، لكن هذا يحتاج إلى عمل دؤوب طويل صادق بفهم وعقل وشجاعة وتضحية وتضافر جهود واجتماع كلمة وصدق ودعاء وإخلاص وعلم وإيمان وتزكية وتجديد واهتداء بهدي الأنبياء والمرسلين واقتداء بسير الأبطال والفاتحين، ومركزة للمركزيات وتقديم للأولويات وتجنب لما يفرق الصفوف ويشتت الوجهات والبوصلة وإلى آخره، وهذا كله يا جماعة الخير مو لعب وكلام فاضي، هو في الأخير نحن نقرأ التاريخ وهذا التاريخ فيه عبرة وهذا، وأنت في واقع يحتاج إلى مثل هذا.
فنسأل الله العلي العظيم الذي لا إله إلا هو أن يعز الإسلام والمسلمين، وأن يعلي كلمة الدين، ونسأله أن ينجي المستضعفين من المؤمنين، وأن يرحمنا ويغفر لنا ويهدينا ويسددنا، ولا حول ولا قوة إلا بالله، ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
