بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه، وارزقنا اللهم نعمة الإخلاص لوجهك الكريم في كل ما نقول وفي كل ما نفعل.
ننتقل اليوم أيها الإخوة إلى غلوطة جديدة عنوانها ما يقوله أحدهم: القرآن يغني عن السنة.
هؤلاء الذين ناقشناهم في الطروحات السابقة، الذين ينادون بالعلمانية ويقولون إن مساحة العلم لا تتسع للغيبيات والإسلام كله مليء بالغيبيات، هؤلاء أنفسهم أيضاً يقولون الكلام الذي سنناقشه الآن: القرآن يغني عن السنة.
فأنت لا تدري ما هو القرار الثابت الذي ينطلقون منه؟ إذا كان القرار الثابت هو العلمانية، فلماذا يفرقون بين القرآن والسنة؟ يقولون: القرآن نعم، يغني، السنة لا.
إذا كان قرارهم الذي ينطلقون منه هو أن العلم يتعارض مع الغيبيات، والإسلام دين الغيبيات، طيب، إذاً هم يرفضون الإسلام لأنهم متمسكون -فيما يقولون- بالعلم والإسلام دين الغيبيات، إذاً لماذا يقارنون بين القرآن والسنة؟ القرآن نعم نأخذ به لكن السنة لا.
أظن أن هذا الذي أقوله يكشف عن عوار هؤلاء الناس، ويوضح أنهم يظهرون شيئاً ويبطنون شيئاً آخر، نعم.
ونحن يعني نسأل الله عز وجل، نسأل الله عز وجل أن يجعل ظواهرنا مرآة لبواطننا، نعم، وهذا إذا يعني أكرمنا الله بذلك فهو تفضل كبير وكبير منه عز وجل.
على كل، هؤلاء يقولون: أما القرآن فعلى العين والرأس، نأخذ به، لكن السنة لا.
طيب، قبل أن نناقشهم، لماذا يفرقون بين القرآن والسنة؟ لماذا يعجبهم الأخذ بالقرآن ولكنهم يرفضون الأخذ بالسنة؟
الآن نتحدث عن وجهة نظرهم، نصغي إلى كلامهم، يقولون:
القرآن يعرف عن ذاته ويؤكد أنه ما من شيء نحتاج إليه إلا وهو موجود فيه، وذلك من مثل قوله عز وجل: {ما فرطنا في الكتاب من شيء} يعني كل شيء مما يحتاج إليه المسلمون موجود في القرآن، فإذا كان الأمر كذلك فما الحاجة إلى ضميمة نضمها إلى القرآن إن كان حديث ولا غير حديث؟!
هذا هو هذه هي الحجة الأولى.
الحجة الثانية: ما يقولونه ويرددونه من أن القرآن نعم يقيني المصدر، نجزم بأن القرآن كلام الله، وأن مصدره وحي منزل من عند الله عز وجل على رسوله، لكن الحديث ليس كذلك، السنة امتزج فيها الصحيح بالضعيف بالموضوع بالمنكر نعم وهكذا، فلماذا نعم نزج أنفسنا في المتاهات؟ نعم. نرمي بأنفسنا في ساحة ساحة مظلمة فيها الصحيح وفيها الضعيف وفيها القوي وفيها الباطل ونحن لا ندري، لا، نتمسك بما نعلم أنه الحق الآتي وحياً من عند الله وهو القرآن.
الحجة الثالثة: ما يقولونه من أن في أحاديث رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم ما يتعارض مع التيار الحضاري الذي يفرض نفسه في هذا العصر، في الأحاديث المروية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يتعارض مع المدنية الحديثة، ومن ثم فنحن لا نستطيع ونحن في عصر الحضارة وفي عصر المدنية الحديثة أن نأخذ بما يتعارض مع هذه الحضارة.
ويقولون أيضاً: يوجد في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يتعارض مع العلم، العلم في مضمونه الحديث اليوم نعم، العلم تطور يقولون وتحسن وما إلى ذلك، كثيراً ما نجد في كلام محمد صلى الله عليه وسلم الذي وصل إلينا ما يتعارض مع العلم.
هذا باختصار لكن ليس اختصاراً مخلاً، اختصار سليم إن شاء الله، هو حجج هؤلاء الذين يقولون: القرآن يغني عن السنة.
الآن نبدأ فنناقش:
إذا قلنا أيها الإخوة بهذا الذي ينادي به هؤلاء الناس نعم، وقد عرفنا الحجج التي يحتجون بها نعم، إذا قلنا بكلامهم هذا فلاسوف يقودنا اتباعنا لكلامهم إلى طرح القرآن نفسه، يعني إذا أردنا أن نتبع ما يقولون وسمعتم الحجة، إي نعم القرآن فيه كل شيء فلماذا نضيف إليه السنة؟ طيب، والقرآن يقيني المصدر بينما الحديث مخلوط الصحيح والضعيف إلى آخره، طيب إذاً فلنتبع القرآن فقط، إذا
سنا وراء هذا الكلام سنجد أنفسنا نخالف القرآن ذاته، بل نجد أنفسنا نخطئ القرآن أيضاً.
كيف؟
طيب، نقرأ القرآن، نمشي بنقول: خلاص بدنا نطبق القرآن وبس، نعم، نجد أن البيان الإلهي يقول مثلاً: {وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله}، {وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله}، طيب إذاً القرآن يأمرني بمن؟ بماذا؟ بأن أطيع الله سبحانه وتعالى، عندما أقول: لا، القرآن يكفي، لن أطيع إلا القرآن، فأنا ماذا صنعت؟ خالفت القرآن ذاته.
طيب، القرآن يقول: {من يطع الرسول فقد أطاع الله}، فيه تشديد أكثر، {من يطع الرسول فقد أطاع الله}، أي إطاعة رسول الله نعم تستلزم إطاعة الله، وهذا يعني أن إطاعة الله تستلزم إطاعة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
طيب، القرآن يقول: {وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} وهؤلاء يقولون: لا، اترك الرسول ولا تأخذ منه شيء، القرآن يكفي لأن القرآن فيه كل شيء.
طيب، ألا ترون أنني أخالف القرآن مخالفة حادة؟!
والآيات التي بهذا المعنى في كتاب الله عز وجل كثيرة: {وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم}، واضح؟
طيب، صريح هذا كلام صريح.
الباري سبحانه وتعالى يقول: {وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم} هذا أجلى وأوضح، أنزلنا إليك الذكر يا محمد، لكن الشيء الذي أنزلناه إليك في كثير من الأحيان يحتاج إلى بيان، من الذي يبينه؟ أنت.
فإذا قلت: لا، أنا لن أصغي إلى كلام رسول الله، معنى ذلك أنني أرفض كلام الله القائل: ينبغي أن نبحث عن بيان القرآن في كلام رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
ثم إننا نجد هذه الحقيقة التي دلت عليها هذه الآيات مجتمعة في آية ذات دلالة قوية ومخيفة، وهي قول الله عز وجل: {فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما}.
شايفين كيف؟ {فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك} يا محمد يعني {فيما شجر بينهم}.
وقال العلماء سبب نزول هذه الآية: أن اثنين اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسمع الرسول من هذا ومن ذاك، ثم قضى بينهما بما رأى أنه الحق، الآخر الذي لم يقض له قال للرسول: ألأنه ابن عمتك؟! أيوا هذا يبدو كان منافق، هكذا قال، فأنزل الله عز وجل عليه هذه الآية: {فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم
إلى آخر الآية.
قطعاً تلاحظون أن ما قضى به رسول الله مو موجود في القرآن، مو موجود في القرآن، نعم.
ورسول الله يقول: «أوتيت القرآن ومثله معه»، ومثله معه.
إذاً بناء على هذه الآيات وفي آيات أخرى، هذا نموذج، بناء على ما وعيناه من هذه الآيات ينبغي أن نعلم أن من أصر على أن القرآن يغني عن السنة فهو مخاصم للقرآن ذاته، لكن بشكل غير مباشر، بطريقة ملفوفة يخادعنا بها، نعم.
واضح كيف؟
قولاً واحداً، لأن الذي يقول: أنا أتبع القرآن، ينبغي أن يطبق ما يأمر به القرآن، طيب القرآن يأمر باتباع من؟ رسول الله، يأمر بأن نرجع في تفسير كثير من كلام القرآن إلى ما يقوله لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا قال: لا، أنا لا أتبع إلا القرآن، فهو مفتئت على القرآن من حيث يتظاهر بأنه طبق للقرآن.
أعتقد أننا الآن استطعنا أن نجمع بين أمرين متناقضين صورناهما في أول الدرس، شو هو؟ كيف برفعوا نداء العلمانية يعني اللادينية، وبعدين بيقولوا: القرآن منيح بس السنة لا؟!
كيف بيقولوا: العلم بيتعارض مع الغيبيات، والإسلام دين الغيبيات، لذلك نحن ما مناخذ بالغيبيات، وبعدين بيقولوا: القرآن نعم والسنة لا؟! هاي تناقض؟ لا، بيّن، ما في تناقض، هم في الظاهر يتمسكون بالقرآن وفي الباطن يرفضون القرآن.
ليش بيقولوا هالكلام؟ لأنه إذا تحللوا عن ضوابط السنة، وعن تفسيرات رسول الله صلى الله عليه وسلم للقرآن، وبياناته للقرآن، إلى ما يؤول أمرهم؟ يؤول أمرهم إلى أن يفسروا القرآن كما يشتهون، ما عاد في ضوابط، واضح كيف؟ فكأنهم استدرجوا -يعني نضرب المثل- استدرجوا القرآن إلى العراء من أجل أن يفترسوه، مثل نعم فريسة موجودة في معزل، موجودة في حظيرة نعم، نعم جاء من يفترسها فاستدرجها استدرجها إلى أن أصبحت في العراء نعم، افترست.
هؤلاء شأنهم عندما يقولون هذا الكلام مثل من يستدرج فريسة إلى العراء، نحن بنطبق القرآن، القرآن كلام الباري عز وجل قولاً واحداً، لكن القرآن يكفي، يقولوا: القرآن {ما فرطنا في الكتاب من شيء}، لما نحن بننخدع معهم بنقول: إي والله، يلا، بصيروا بيفسروا القرآن على كيفهم، بيفرغوه من مضامينه وبيعَبوه بما يشتهون، وهذه خطة ينبغي ألا نخدع بها.
النبي عليه الصلاة والسلام لا أقول لكأنه أُخبِر بوجود هذه الفئة من الناس في المستقبل، لا لا، أُخبر فعلاً، في ناس بيقولوا: لكأن رسول الله أُخبر يا جماعة أنه بيجي ناس يوم من الأيام بيحكوا هالحكي.
النبي عليه الصلاة والسلام حذر من هذا التوجه وهذا الرأي، طيب، بأكثر من حديث.
حديث يرويه مسلم وغيره، نعم، من حديث العرباض بن سارية يقول: «وعظنا رسول الله صلى الله عليه وسلم موعظة وجلت منها القلوب، وذرفت منها العيون»، نعم.
فقال بعضهم نعم، قال: «لكأنك تودعنا يا رسول الله» يعني كأنها موعظة مودع، «فانصحنا».
فقال لهم عليه الصلاة والسلام: «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين، عضوا عليها بالنواجذ» واضح كيف؟
«وإياكم ومحدثات الأمور، فإن كل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار»، إلى آخر الحديث، محل الشاهد وين؟ «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين» كمان، نعم.
قال الفقهاء: إذا أردنا أن نبحث عن حكم وما رأينا نعم هذا الحكم في القرآن ولا في كلام رسول الله لكن رأينا الخلفاء الراشدين اتفقوا على شيء نأخذ بكلامهم لأن هذا سنة رسول الله، ما دام قال: «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين» أصبحت سنة الخلفاء الراشدين سنة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
قال أيضاً حديثاً آخر يرويه أبو داود والترمذي وابن ماجه بسند صحيح، شوفوا هالكلام: «يوشك رجل متكئاً على أريكته يُحَدَّث بحديث عني فيقول: بيننا وبينكم كتاب الله، فما كان فيه من حلال حللناه وما كان فيه من حرام حرمناه»، لك يا جماعة تصوروا الصورة اللي عم يحطها أمامنا النبي عليه الصلاة والسلام، يوشك، بيجي يوم، نعم، «يوشك رجل متكئاً على أريكته» يعني هيك تعبير عن تَباهٍ، تعبير عن استكبار، «متكئاً على أريكته، يحدث بحديث عني فيقول: بيننا وبينكم كتاب الله، فما وجدنا فيه من حلال حللناه وما وجدنا فيه من حرام حرمناه، ألا وإن ما حرمه رسول الله حرمه الله»، نعم.
هكذا يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم.
طيب، هذا هو الجواب عن العذر الأول.
لكن لهم عذر آخر أيها الإخوة ما هو؟
هو قوله قولهم أو قول أحدهم: طيب ما في مانع نأخذ بالحديث، لكن يا أخي الأحاديث اختلط فيها الصحيح بالضعيف بالمنكر بالموضوع، ما عاد الواحد يعرف، صار مختلط نعم ممزوج بعضه ببعض، لذلك ليس هنالك من سبيل إلا أن نبتعد عن هذا الخلط ونكتفي بالقرآن.
ما الرد على هذا؟
أولاً: أول رد وأوضح رد وأجلى وأقوى رد:
هذا لو صح كلامكم فيه تجهيل لله! فيه تجهيل لربنا سبحانه وتعالى.
معنى ذلك أن هؤلاء الناس يعلمون ما لا يعلمه الله عز وجل!
الباري سبحانه وتعالى في قرآنه أمر الناس إلى يوم القيامة أن يتمسكوا بالقرآن والسنة، مو هيك؟ ذكرنا بعض الآيات وفي آيات أخرى ما ذكرناها،
كلها، القرآن نزل لمن؟ خطاب لعباد الله لأمة محمد إلى يوم القيامة، فربنا عز وجل يأمر عباده الذين أرسل إليهم رسول الله أن يتعرفوا على الشريعة الإسلامية من خلال مصدرين: القرآن، والسنة، ليوم القيامة.
بيجوا هذول بيقولوا: لكن السنة بهذاك العصر كان ممكن الأخذ بها لأنها واضحة، معروف الصحيح، وما في وقتها لا ضعيف ولا موضوع وكله منيح، بس هلق ما عاد في مجال للفرق، اختلط الصحيح بالباطل.
شو هالحكي؟! إي لكان! لكان ربنا ما كان مطلع على هذا؟! يعني ربنا أمرنا أن نطبق السنة ولم يعلم أن السنة بهالعصر بدها تكون أشكال وألوان؟! قال: إي لكان، هي معناتها.
فهذا الكلام والعياذ بالله تجهيل منهم لا أقول للقرآن بل لصاحب القرآن ألا وهو ربنا سبحانه وتعالى.
كيف هكذا؟! نعم.
لو كان الأمر صحيح هيك، الباري ما كان بيأمرنا بما لا يكون، قال: السنة تطبق بقرن، قرنين، ثلاثة يعني في تلك الفترات التي يستبين فيها الصحيح من الضعيف والموضوع، لكن الباري عز وجل يأمر عباده إلى يوم القيامة بتطبيق الشريعة الإسلامية، والشريعة الإسلامية مصدرها الأساسي كل من القرآن والسنة.
هذا هو الجواب الأول.
الجواب الثاني: من قال لكم أن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم اليوم تمازج فيها الصحيح مع الضعيف مع المنكر مع الباطل مع الموضوع؟ من قال؟!
أي شاب مثقف ثقافة وسطى أقل من ثقافة إسلامية وسطى يعلم أن هنالك ضوابط دقيقة نعم، وُجدت في أواخر القرن الأول الهجري لتحصين الحديث مما يمكن أن يتسرب إليه من الخارج، ضوابط علمية دقيقة ميزت الصحيح عن الحسن، ميزت كلاً منهما عن الضعيف، ميزت الضعيف عن الموضوع عن المنكر، ميزت الحديث الذي روي آحاداً عن رسول الله من الحديث الذي روي متواتراً ضمن ضوابط دقيقة، هذه الضوابط أصبحت علماً مستقلاً برأسه.
صحيح يعني هذول ما عافين هالعلم؟ ما سمعوا بعلم اسمه علم مصطلح الحديث؟! ما سمعوا بعلم اسمه علم الجرح والتعديل؟!
أكيد عرفوا ذلك، إذا ما درسوا سمعوا العناوين العلمية هذول، طيب، إذاً هذا الكلام كلام باطل ودجل مكشوف، دجل مكشوف.
الآن بوسع طالب علم أن يستبين درجة حديث معين خلال دقائق، يا ترى آحاد ولا متواتر؟ آحاد، طيب، يا ترى صحيح ولا حسن؟ يا ترى صحيح ولا حسن ولا ضعيف ولا موضوع؟ خلال دقائق يستبين هذا له خلال مدونات واضحة، معروفة،
الصحاح معروفة، الأحاديث التي فيها ضعيف معروفة، والسند يكشف لك قيمة الحديث، أهو ضعيف أم أكثر؟ والله الحديث رأينا بسنده عبد الرحمن بن غزوان، إذاً هذا ضعيف.
الأمور واضحة جداً، هذا ما يقوله هؤلاء، طيب.
كسل مستكبر، وشر أنواع الكسل ما يمتزج بالاستكبار!
بيكون ثقيل على النفس، واحد نعم نعم يسترخي، لا يريد أن يقوم فيمارس عمل علمي نعم، اه يجمح ويركن إلى الكسل لكن بنوع من التباهي والاستكبار!
شيء هذا هذا شأنهم، إي نعم: لا لا لا، مالنا فاضيين نميز الأحاديث عن بعضها البعض، كلياتها تداخلت!
لكان شو كانوا بيعملوا لو كانوا موجودين في القرن الأول، أواخر القرن الأول أواخر القرن الأول وأوائل القرن الثاني، عندما فعلاً وُجد زنادقة، نحن ذكرنا ونحن ندرس تاريخ التشريع، مو هيك؟!
إخواننا الموجودين هني نفسهم الوجوه بعتقد هي هي، إي نعم ما نسينا، طيب، لما درسنا تاريخ التشريع عرفنا أنه في أواخر عصر الصحابة ظهر زنادقة، وأمثالهم، وظهر ناس وضاعون، صاروا يدسوا.
تبين ذلك علماء الحديث وعلماء الشريعة، قاموا بجهود لا أعلم في تاريخ الشريعة الإسلامية تاريخ التشريع الإسلامي شيئاً أبهر وأعظم نعم، وأدعى إلى العجب والانبهار من هذا الجهد الذي مارسه أصحاب رسول الله ثم التابعون من بعده لنخل الأحاديث، ولـ نعم تحصين الأحاديث ضد كل ما يمكن أن يتسرب إليها.
وذكرنا بعض التفاصيل في ذلك: الزنادقة انعرفوا، والأحاديث الباطلة انعرفت، والآن إذا أردت تجد مؤلفات كلها في الأحاديث الموضوعة، مؤلفات كلها في الأحاديث الموضوعة! طبعاً، معرفتك للأحاديث الموضوعة نعم عبارة عن معرفة بس للوجه الثاني للأحاديث الصحيحة، واضح كيف؟ الأحاديث الضعيفة كذلك، وهكذا.
فالعلماء وضعوا قواعد نعم ميزوا بها أنواع الأحاديث بعضها عن بعض، ثم وضعوا ضوابط لما يسمى الحديث الصحيح، ضوابط لما يسمى الحديث الحسن درجة أوطى، ضوابط للحديث المتواتر، الحديث الآحاد.
قال: إي طيب، هذول المحدثين كثر صاروا بقى، شيء بالعراق وشيء بالبصرة وشيء بالكوفة وشيء بالمدينة وشيء بمكة وشيء بأقصى ما الله ما عمّر ربنا في بالشام، لك هذول منين بدنا نلحقهم ونعرف كل واحد منهم هذا صادق ولا كاذب؟!
هون الشغل! نعم.
استطاع هؤلاء العلماء أن نعم يجمعوا أسماء كل من يروون حديثاً عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كلهم كلهم، ثم صُنّفوا حسب درجاتهم: أعلى درجة نعم حجة أو ثقة ثقة، بعدين ثقة، بعدين لا بأس به، بعدين يقرأ حديثه، بعدين بقى لا يؤخذ به.
منين هذول كيف بقى منعرفهم؟ كان علماء الحديث يرحلون لمعرفة فلان اللي سمعوا فيه مشان يعرفوه،
وكان شأنهم كشأن الاستخبارات في هذا العصر، بيروح بيعمل حاله تلميذ وبيقعد عنده وبيحتك فيه شهر شهرين: يا ترى مستقيم؟ يا ترى ما بيكذب؟ يا ترى فكره ثاقب؟ إي نعم، يا ترى ماهو كبير أدركته أدركه خرف الشيخوخة؟ إي نعم، بيرجع بيكتب تقرير عنه، بيحطوا بقى عندهم في مثلاً في عندنا كتاب اسمه تهذيب التهذيب، تقريب التهذيب، في كتب كلها عبارة عن قواميس لكن لا لضبط الكلمات وإنما لضبط لضبط الرجال.
أوروبا وأمريكا منذ عهود قديمة منبهرون من هذا العلم، لا يمكن، هذا كله خدمة لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
بيجوا بقى هذول فعلن كمان بتثاءب بتثاءب وبيقعد هيك بين النائم والمستيقظ بيقول: القرآن السنة فيها أشكال وألوان مالنا فاضيين نميز هذا عن هذا!
روح اندفس!
لا تعبر عن الأمة، عبر عن حالك!
إي نعم.
أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم صُنّفت كأرقى ما يمكن لإزالة المزج الذي تتصوره.
صحيح البخاري شو هو؟! صحيح نتيجة جهود!
هذا الصحيح، صحيح البخاري أنت بتقرأه بكل سهولة، لكن نتيجة جهود أَنضَت أصحابها، نعم، كذلك السنن، كذلك المعاجم، كذلك المسانيد، كل ذلك، نعم.
إذاً هذا الكلام غير وارد.
وأعود فأقول: لو كان هذا كلام صحيح إذاً لكان هذا يعني يعني بشكل غير مباشر أنهم يدعون أن الله يجهل ما قد علموه!
هنن عرفوا أنه الحديث هلق ما عاد يتّاخذ لأنه صار في مزيج، وربنا ما لم يعلم ذلك لذلك أمرنا باتباع الأحاديث إلى جانب القرآن؟! هذا كفر!
طيب.
إذاً هذا هو الجواب عن هذا الذي يقولونه لكم.
الحجة الثالثة أيها الإخوة:
دعوى أن في أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لا يتفق مع الحضارة، مع المدنية، ربما قالوا: مع الذوق الرفيع.
خير إن شاء الله، مثل شو؟ كيف يعني؟
أذكر لكم نماذج مما يستشهدون به هم:
من جملة الأحاديث التي يستشهدون بها التي تتنافى في تصورهم مع الحضارة الإنسانية التي ينبغي أن نتمسك بها ومع المجتمع المدني، طيب:
ما يرويه مسلم في صحيحه من حديث سيدنا جابر رضي الله عنه أنه صلى الله عليه وسلم كان يأمر بلعق الأصابع والصحفة بعد الأكل، الصحفة يعني وعاء الأكل، نعم، وكان يقول: «إنكم لا تعلمون في أي طعامكم البركة».
قال: شوف هالحديث هذا! معقول يعني بهالوقت نحن نفذه؟! واحد قاعد يأكل، بعد ما يخلص أكل بده يروح يمسح أصابعه ويمسك الوعاء هيك ويمسحه بهالشكل، ألا يتعارض هذا مع الحضارة الإنسانية المثلى؟!
هل هذا مثال، وفي أمثلة ثانية رح نجيبها، إي نعم.
أنا أريد أن أسأل بقطع النظر عن نبوة سيدنا رسول الله:
الآن نضع أمامنا الذوق الإنساني وبس، أما الأصابع فكلنا يعلم أن العرب في ذلك الوقت كانوا يأكلون بأصابعهم، والآن فريق كبير من العرب هنا وهنا وهنا في البادية وفي الخليج يأكلون بأصابعهم.
طيب، أنت يا صاحب الذوق الذي تتسامى بتصورك على ذوق رسول الله صلى الله عليه وسلم، ما الحل الذي تراه؟ واحد أكل وأصابعه ملآنة بقايا طعام، هل الحل أن يذهب إلى المغسلة فيزيل بقايا الطعام التي كان يأكلها نعم عن طريق المغسلة فتذهب إلى المصرف حيث الأقذار؟!
هذا هو الذوق البديل الذي تراه؟!
إن كنت ترى ذلك فالـ اعذرنا إن قلنا لك هذا ذوق منكس! ذوق حيواني، بل إن في الحيوانات من يتنزه عن ذلك، نعم في بالحيوانات من يتنزه عن ذلك.
طعام كنت هلق لما كنت جوعان عم دور عليه بسراج وفتيلة، واضح كيف؟ ولو شفت لقمة بالأرض كنت باكلها لأني جوعان أنا، لأني شبعت أصبحت أتقزز من ذلك، وأنثر هذه البقايا نعم في المصرف، يعني بالبالوعة، ليذهب هذا الطعام الذي كنت آكله مع الأقذار في المصرف في المصارف؟! نعم؟
من الذي يرى يقول بهذا؟!
لا، أما نحن فنقول: إذا كان الأكل بالأصابع فتتمة هذا الأمر أن يمسح نعم أصابعه بقايا الطعام بفمه مثل ما قال النبي عليه الصلاة أن يلعق أصابعه، هذا أكل ولا مو أكل؟ من النوع اللي كنت عم تاكله ولا لأ؟! لك مو نفس الأكل هذا! قال: إي هذيك الساعة كان جوعان أما هلا شبع.
أها شبع! واضح كيف؟
إذاً نقول: لو أنك تأكل بالملعقة فنحن شريعة لا تأمرك بأن تمسح الملعقة حتى لا يبقى شيء فيها شيء من الطعام ثم إن الملعقة تذهب إلى المطبخ للغسيل، نعم، أما إن كنت تستعمل أصابعك فالأمر ذاته يأتي بالنسبة للأصابع، كما كنت تأكل بأصابعك وأنت جائع أيضاً نعم تمسح بقايا هذا الطعام تلعق يعني أصابعك وأنت شبعان، نعم، نفس الشيء.
أليس هذا هو الذوق؟! أليس هذا هو المعنى الإنساني؟! أليس كذلك؟!
طيب، نأتي إلى القصعة.
القصعة أكل وشبع، بقي في أطراف القصعة بقايا من هذا الطعام.
نعود فنقول نرجع إلى الذوق، أقول الذوق الإنساني: هل الذوق يقول لك نعم ارمِ بهذا الطبق وما فيه من بقايا الطعام الذي كنت تأكله نعم في المغاسل ليذهب بقايا طعام مع الأقذار في المصارف؟! نعم؟!
أم هل الذوق الذي تدعون إليه هو ما يقدم عليه كثير من الناس من أمثالك، هل تعلمون ماذا يصنعون؟ نعم، لا سيما في المآدب، نعم: يأكل
في قصعته التي أمامه ومن الشرط الحضاري إذا شبع أن يترك بقية في قعر هذا الإناء، شيء طبيعي لكان! أنه يجي يمسحه هيك بالخبزة أو كذا حتى ما يبقى شيء لا ما بيصير هيك.
ينبغي أن يقوم وفي قعر هذا الإناء بقايا، مو بس هيك يجلس يشعل دخينته ويلقي من رماد دخينته على هذا الطبق، وإذا كان عم يمسح تمه نعم بـ منديل محرمة كلينيكس بيمسحه وبعدين بيرميه كمان وين؟ هون!
الطبق صار فيه بقايا أكل زائد رماد الدخينة زائد كلينيكس وقعد بقى شوف، هذا الذوق؟!
تطلع فيه وتطلع بالإناء كم تشمئز من هذا المنظر؟!
يا هذا، عندما أقبلت إلى هذا الطعام وأنت جائع كنت تكاد أن تلتهم الطعام بعينيك، نعم، لما شبعت استكبرت على هذه النعمة الإلهية وأصبحت تنظر إليها نعم تمزج الطعام بما يلقى على الأرض، دخينة السيجارة تبعك، الكلينيكس، وما إلى ذلك، نعم؟!
لماذا تستكبر على نعمة الله إذا أشبعك، ثم لا تتعرف على نعمته إلا إذا عض الجوع على أمعائك؟! كيف هيك؟!
إذاً أعود فأقول لهؤلاء الذين يقولون إن حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا يتعارض مع الحضارة، يتعارض مع المدنية الحديثة: أقول كذبت، إن حياتكم الإنسانية مسخت في باطنها وإن لم تكن قد مسخت في ظاهرها.
قد تكونون في مظاهركم من نوع الأناسي، ولكن بواطنكم قد مسخت! إي نعم.
طبعاً هذا الشيء هو الجواب عن هذا السؤال.
والغريب أيها الإخوة أن هؤلاء طبعاً يتتلمذون في فهم معنى الحضارة على التيارات الغربية الجانحة، لكن في الواقع أنهم يا ليت يتتلمذون فعلاً في هذا الموضوع بدقة على تلك الحضارات الجانحة!
أنا رأيت أناس غربيين غير مسلمين ورأيتهم كيف يأكلون، والله إن أحدهم يقول بلسان حاله -أنا ما بعرف شو شو عقيدته- لكن عمله ينادي بلسان حاله: هذه نعمة ما ينبغي أن تهدر، يأكل بدقة عجيبة، ويحاذر ألا تسقط لقمة قطرة من الخبز في الأرض، نعم، ثم لا يقوم إلا وقد مسح إناء الطعام كما لو كان قد غسل، طبعاً مو الكل، إي نعم، هلا ممكن لما بيكون هو في مأدبة من المآدب ما ما بيشتغل هالشغلة مشان عيون الناس ما تطلع عليه، بيقولوا لعلى: لك شوبه هذا جوعان كثير؟! رح ياكل الإناء كمان؟! نعم لا، لكن هو لما بيكون عم يأكل لحاله هكذا شأنه، معنى ذلك أنه مثلاً نفاق، عندما يكون الإنسان مع الآخرين يمارس عملية النفاق، نعم.
إذاً نحن نقول: إذا هذا المثال هو مستند من مستنداتك فنحن والله نقول: نحن نعتز بأن
نسير مع ما يدعو إليه رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، لما بناكل بأصابعنا بنوجد مع جماعة مناكل بأصابعنا نعم لا بد أن نلعقها كما قال حبيبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
يعني نغسلها بأفواهنا أولاً، ثم نغسلها بعد ذلك بالصابون ثانياً.
والقصعة، قصعة الطعام أبداً، كيف؟ كيف أنا بدي يعني أتعامل مع ربي؟! لما كنت جوعان بمسح القصعة كلها كلها بمسحها، لما بشبع بستكبر عليها، وربي عز وجل يراني، كيف كيف بدي أتعامل معه على هذا الأساس؟!
لا، لو الناس شافوني ولا ما شافوني نعم أتباهى بأن أنفذ وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم أمامهم، نعم، من صحني وبعمل له هيك، أو إذا ما في خبزة بإصبعي، وإذا في خبزة بالإصبع، ومو شرط بالإصبع، يعني قصد النبي عليه الصلاة والسلام أنه هذه القصعة ما يبقى فيها شيء مما يؤكل، بإصبعك، بخبزتك، بأي شيء كان، نعم.
إذاً هذا هو الجواب عن هذا الأمر.
طيب، ما الذي يوجد أيضاً مما يمكن أن يستنكر في هذا الموضوع؟
قالوا: شيء كثير، في شيء يتناقض مع العلم.
قلنا: ماذا؟
قال: في حديث مروي في الصحيح: «إذا وقع الذباب في إناء أحدكم» إذا وقع «فليغمسه ثم ليلقه، فإن في أحد جناحيه داء وفي الآخر شفاء».
شلون بهالوقت ذبابة وقعت في الطعام نروح بدل ما نرميها نغمسها كلياتها وبعدين منرميها؟!
كم في الناس من أطالوا وذكروا وتحدثوا، إي نعم.
طيب، نحن كما قلت لكم أيها الإخوة نصغي السمع إلى ما يقولون ونجيب.
والجواب الذي ستسمعونه جواب علمي، وجواب يشهد لصدق رسول الله فيه أناس من غير المسلمين، وفي هذا العصر بالذات.
لكن يبدو أن الوقت قد أدركنا، سنتمم هذا الموضوع وسنناقش هؤلاء الإخوة في الأحاديث التي يرون أنها تخالف العلم أو تخالف الحضارة في يوم الاثنين القادم والاثنين اللي بعده كمان إن شاء الله.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه وسلم.
اللهم إنا نسألك ببركة رسولك محمد صلى الله عليه وسلم أن تقبلنا.
اللهم إنا نسألك بحبك لرسولك محمد صلى الله عليه وسلم أن تقبلنا الساعة في بابك.
اللهم إنا نسألك بحبه لك أن تقبلنا وألا تردنا عن بابك خائبين يا رب العالمين.
اللهم إنا نسألك بنسبتنا إلى رسولك محمد صلى الله عليه وسلم نسألك بنسبتنا إلى رسولك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم أن تستجيب دعاءنا، وأن تحقق رجاءنا.
اللهم لا تقطعنا عنك بقواطع ذنوبنا، ولا بقبائح عيوبنا، يا من عليه العسير يسير، يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الجلال والإكرام، اكلأنا بعين عنايتك، اكلأنا بعين عنايتك يا رب العالمين.
اللهم فارج الهم، كاشف الغم، مجيب دعوة المضطرين، رحمن الدنيا والآخرة ورحيمهما، أنت الذي ترحمنا
فارحمنا برحمة من عندك تغنينا بها عن رحمة كل من سواك وتصلح بها شأننا في الدارين يا رب العالمين.
اللهم أبلغ روح سيدنا محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم منا الساعة تحية وسلاماً، كما اللهم كما آمنا به ولم نره فلا تحرمنا في الجنان رؤيته يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام.
اللهم إنا نتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة، يا محمد إنا توجهنا بك إلى ربك في حاجاتنا لتقضى، اللهم فشفعه فينا باستجابتك لدعائنا يا رب العالمين.
يا ذا الجلال والإكرام فرج عنا من الهم والغم ما أنت به أعلم، يا ذا الجلال والإكرام فرج عنا من الهم والغم ما أنت به أعلم، يا ذا الجلال والإكرام ارفع مقتك وغضبك عنا، يا ذا الجلال والإكرام أعد إلى ربوع شامنا أمنها، سلمها، طمأنينتها، رغد عيشها على النحو الذي يرضيك.
يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم أصلح حالنا وحال قادة المسلمين يا رب العالمين، خذ بنواصينا ونواصيهم إلى ما يرضيك، واصرفنا واصرفهم عما لا يرضيك، حبب إلينا وإليهم الإيمان، زينه في قلوبنا وقلوبهم، كره إلينا وإليهم الكفر والفسوق والعصيان، يا هادي المضلين اهدنا واهدهم، يا هادي المضلين اهدنا واهدهم إلى سواء صراطك المستقيم يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنك تسمع الساعة كلامنا، وترى مكاننا، وتعلم سرنا وعلانيتنا، يا من قال في محكم تبيانه: {وقال ربكم ادعوني أستجب لكم}، ها نحن ندعوك كما قد أمرت، فنسألك اللهم أن تستجيب دعاءنا كما قد وعدت، يا ذا الجلال والإكرام، نسألك بحسن ظننا بك أن تحقق ظننا بك يا رب العالمين، يا ذا الطول والإنعام، يا ذا الجود والإكرام، يا أرحم من سئل، ويا أكرم من أعطى.
اللهم إنا ننتظر فرجك، وقد علمنا أن انتظار الفرج عبادة، اللهم إنا ننتظر فرجك، ولسوف نظل ننتظر فرجك، أكرمنا ببشارة الفرج عن قريب يا رب العالمين.
نسألك بهذا الشهر الذي كان رسولك محمد صلى الله عليه وسلم يحفل به صائماً وقائماً، نسألك بهذا الشهر أن تفرج عنا فرجاً قريباً يا رب العالمين، فرجاً قريباً يا رب العالمين، فرجاً قريباً يا أكرم الأكرمين، ارفع مقتك وغضبك عنا.
اللهم إنك قد أريتنا وجه الجلال بسطوتك بسبب سوء فعالنا، فأرنا اليوم وجه الجمال بصفحك بتوبتنا إليك، وها نحن تائبون إليك، ها نحن تائبون إليك، ها نحن تائبون إليك، وصلى الله على محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه أجمعين، آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين، الفاتحة.