بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
لقاؤنا اليوم يا إخوان كما اتفقنا حول العبادة، وتعريف العبادة، وبيان شرك العبادة على وجه الخصوص.
لا شك أنه الكلام في هذا الموضوع ما اخترناه حقيقة إلا لأهميته من عدة جهات:
أولا تحقيق العبادة التي من أجلها خلقنا: {وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ}، لا بد أني أعرف ما هي هذه العبادة التي من أجلها خلقت، هذا أمر في غاية الأهمية.
كيف أقوي معاني هذه العبادة؟ كيف أرسخ معاني هذه العبادة؟ كيف تكون العبادة مثمرة غاية الإثمار؟
فلما مثلا أربط العبادة بالربوبية، باعتقاد الربوبية في الله سبحانه وتعالى وكمال الربوبية، وأن أعلم أن سجودي لله وصلاتي لله وصيامي لله أستحضر فيها هذه المعاني، معاني الربوبية المستفادة من ما أخبرنا الله عز وجل في كتابه عن نفسه ومن دلائل ربوبيته في خلقه، يعني من كتابه المنزل وكتابه المبصر وهو هذه المخلوقات.
لا شك أن هذه الأمور مما يقوي معنى أو تصوري وفهمي لصفات الله وكمال الله مما يؤدي إلى زيادة تعظيم تعظيم الله سبحانه وتعالى.
وأنبه على هذا حقيقة أيضا لبيان أهمية الربوبية وتوحيد الربوبية في معنى العبادة، وأن تصور معنى الربوبية في في العبادة مما يرسخها ويقويها ويعمقها ويجعل أثرها كبيرا جدا.
السبب الثاني الذي يبين أهمية الموضوع الخلل الذي طرأ في تعريف العبادة، الخلل الكبير الذي طرأ في تعريف العبادة في العصور المتأخرة مما أدى إلى الحكم على كثير من المسلمين من أهل الشهادتين بالشرك والكفر وإخراجهم من الملة بسبب هذا الخلل، وهذا لا شك أنه خطأ كبير جدا، وكم استبيحت من الدماء وسفكت، والأموال والأعراض بحجة شرك المسلمين والحكم عليهم بالشرك والكفر.
فإما إنه هذا الحكم صحيح وبالتالي يجب ألا ينكر، وإما أنه خطأ وبالتالي تكون جريمة هذا الخطأ وجريرة هذا الخطأ هائلة جدا وينبغي بيانها.
وهذا كله أيضا مرتبط بتعريف العبادة وفهم معنى العبادة.
أيضا تعريف العبادة له أثر في معرفة البدعة، لأن تذكرون نحن ذكرنا أن البدعة فيها شرط التعبد والتدين وبالتالي إذا فرقنا أو عرفنا العبادة نستطيع أيضا أو نستعين بذلك على معرفة البدعة، يعني مثلا القيام احتراما لشخص من الناس قد يذكر البعض أنه محرم وأنه بدعة، أو الذبح مثلا إكراما للضيف وتعظيما للضيف، الضيف داخل وأقوم أتعمد وهو داخل أذبح الذبيحة وأريه الذبيحة يعني من باب الإكرام له، سمعنا وقرأنا من يحكم على هذا بالشرك، ليش؟ لأنه خلط بين البدعة والعبادة وغير العبادة وربما وصفها بأنها بدعة لو تخفف إنه هذا بدعة مع إنه هذا ما قصد التدين بهذا الفعل ولا شيء، فيعني يبين لك كيف إنها دخلت في أبواب كثيرة من أبواب الشريعة بدءا بأصل إيجادنا وهو تعبد الله سبحانه وتعالى: {وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ}، مرورا بالخلل الذي وقع في إما الحكم بالكفر أو الرد على من حكم بالكفر بناء على شرك العبادة، والثالثة مسألة البدعة وتحرير معنى البدعة.
الموضوع الثاني أو المقدمة الثانية: الموضوع هذا يحتاج حقيقة إلى قدر كبير من الموضوعية والحياد. كل موضوع علمي يحتاج إلى موضوعية وحياد، لا يمكن الواحد يناقش قضية علمية بغير موضوعية وحياد وإنصاف، لكن في موضوعات تحتاج مجاهدة حتى الإنسان يستطيع إنه يطمئن إنه وصل إلى قدر مقبول من الموضوعية والحياد فيها.
وهذه القضية وهذا الأمر يعني طبعا له أسباب كثيرة إما مثلا الخروج عن مذهب، يعني أنا كنت متبع مذهب معين فأجي أناقش الفكرة هذه وأنا معظم لهذا المذهب صعب إني أخالف هذا المذهب الذي تبنيته. أنا كنت صاحب رأي ولي كتب ومؤلفات ودروس أقرر فيها هذا الأمر، من الصعب بعد ثلاثين سنة أو عشرين سنة أو حتى خمس سنين من التدريس والتعليم أجي لقضية كبرى أنا كنت أعتبرها من أسس العلم الذي تعلمته وأقول والله أنا أخطأت فيها.
طبيعي إنه مناقشة مثل هذه القضية بهذه الروح الموضوعية بيكون تحتاج وعليكم السلام ورحمة الله، تحتاج مجاهدة هائلة حقيقة ليست ليست سهلة. وحقيقة هذا لا وأنا صادق لا أقوله مخاطبا فيه المخالف فقط في تقريري لموضوع العبادة، بل والله أخاطب نفسي، أخاطب نفسي قبل أن أخاطب غيري. أخاطب نفسي لأنه ممكن يدخلني الهوى من أي جهة من الجهات أنا لا أعيها ولا يعني أستحضرها، الشيطان، الهوى، شيء معين يدخل في النفس، مع إني أنا نشأت معتقدا صحة هذا التقرير، أنا نشأتي النشأة اللي هي على الكتب المقررة في المدرسة السلفية وكنت أعتقد صحة هذا التقرير، ثم تبين لي خطؤه. فيعني لو في مسألة تعصب لمذهب قديم لكان هذا هو المذهب القديم الذي لدي وأتعصب له. وأما استدعاء الأمور التاريخية كما يحصل في بعض الأحيان فوالله هذا من الظلم الكبير والذي أشهد الله على كذبه تماما، وأني أبرأ الناس منه، وأشهد الله على ذلك. فيعني من الخلل إنه اتهام النوايا والأشياء هذه، لكن طبعا حتى الإنسان يحذر من الوقوع في مآسي الموضوعية وينبغي إنه يلاحظ بعض القضايا التي تدل على خلل في موضوعيته وحياده. يعني مثلا من كانت عنده النتيجة مقدمة أو سابقة للنتائج للمقدمات، النتيجة سابقة للمقدمات، عنده اثنين حاصلة خلاص، بعدين يقعد يدور كيف أنا أصل لاثنين، واحد زائد واحد ولا إيش، المقدمات تجي متأخرة عن النتيجة، هذا دليل إنه ما في موضوعية.
أنت وصلت للنتيجة ثم صرت تبحث عن المقدمات.
ومما قد يشير إلى ذلك -وضعت عند كلمة «قد» خطوط- ما وقع في موضوع العبادة على وجه الخصوص.
يعني مثلا أذكر موضوع جزئي وموضوع كلي إن صح التعبير.
الموضوع الجزئي: السجود، الموقف من السجود، وهل هو عبادة ولا ليس بعبادة؟
ما اختلف أحد من أهل العلم أن السجود عبادة.
فوجئنا عند أصحاب هذا التقرير بعد أن وجّهوا بالتفريق بين سجود آدم الملائكة لآدم ويعقوب وأبناؤه وآل بيته ليوسف وأنهم كانوا يسجدون لله وسجدوا هذا السجود، قلنا لهم ما الفارق بينهم وهما سجودان؟
وغاية الخضوع والتذلل، السجود أكثر شيء فيه خضوع وتذلل من أعمال الجوارح، فكيف كانوا يفرقون؟
فجأة صار السجود ليس عبادة!
حتى يهربون من محاولة التفريق بين السجودين ادعوا أن هذا السجود ليس عبادة.
طبعا هذا كلام غير صحيح، أنا حقيقة مع وضوحه لكن حريص على أن أبينه.
السجود عبادة، سأبين لكم الآن بالأدلة يعني ليش هو عبادة، مع أنه الأمر في غاية الوضوح.
يعني مثلا يقول أبو عبيد في غريب المصنف، له كتابه في اللغة، قال أبو عمرو: أول شيء في معنى السجود في اللغة: أسجد الرجل إذا طأطأ رأسه وانحنى، وسجد إذا وضع جبهته في الأرض.
إذا هذا هو معنى السجود في اللغة.
وقال الجوهري في الصحاح: سجد خضع.
وقال ابن فارس: السين والجيم والدال أصل واحد مطرد يدل على تطامن وذل، يقال سجد إذا تطامن، وكل ما ذل فقد سجد.
وقال الراغب الأصفهاني: السجود أصله التطامن والتذلل، وجعل ذلك عبارة عن التذلل لله وعبادته.
يقول السمين الحلبي في عمدة الحفاظ: أصل السجود الخضوع والتذلل، وخص ذلك شرعا بعبادة الله.
شوف الآن هذا الكلام يقول خص شرعا بعبادة الله: فلا يجوز السجود لغير الله، والملل مختلفة في ذلك، فأما السجود على سبيل العبادة فلا يجوز في ملة من الملل -انتبهوا للعبارة- فأما السجود على سبيل العبادة فلا يجوز في ملة من الملل، وأما على سبيل التعظيم كسجود الملائكة لآدم وإخوة يوسف لأخيهم فهذا محل الخلاف أي الخلاف بين الشرائع.
لاحظتم؟ الآن فرق السمين الحلبي بين إيش وإيش؟ بين سجود العبادة وسجود التعظيم.
فقال إنه سجود العبادة هذا لا خلاف فيه بين الشرائع كلها أنه لا يكون إلا لله عز وجل، أما سجود التعظيم فهذا هو الذي وقع فيه خلاف بين الشرائع.
يقول ابن تيمية عليه رحمة الله في سياق بيان المقصود، يقول: وأما تفضيل القيام مع تخفيف الركوع والسجود فعلى تكثير ركوع وسجود فغلط، فإن جنس السجود أفضل من جنس القيام من وجوه متعددة -هذا كلام ابن تيمية- أحدها: أن السجود بنفسه عبادة.
إيش تبغوا أكثر من كذا؟ هذا ابن تيمية: أن السجود بنفسه عبادة لا يصلح أن يفعل إلا على وجه العبادة لله وحده، والقيام لا يكون عبادة إلا بالنية -انتبهوا: والقيام لا يكون عبادة إلا- يعني ممكن يكون عبادة بالنية وممكن مثل في الصلاة، وممكن لا يكون عبادة، فإن الإنسان يقوم في أمور دنياه ولا ينهى عن ذلك. الثاني: أن الصلاة المفروضة لا بد فيها من السجود، وكذلك كل صلاة فيها ركوع لا بد فيها من سجود، لا يسقط السجود فيها بحال من الأحوال فهو عماد الصلاة، وأما القيام فيسقط في التطوع دائما. إلى أن يقول: فعلم أن السجود هو أعظم أركان الصلاة القولية والفعلية.
الوجه الثالث: -كلام ابن تيمية ما زال- أن القيام إنما صار عبادة بالقراءة أو بما فيه من ذكر ودعاء كالقيام في الجنازة، فأما القيام المجرد فلم يشرع قط عبادة مع إمكان الذكر فيه، بخلاف السجود فإنه مشروع بنفسه عبادة، حتى خارج الصلاة شرع سجود التلاوة والشكر وغير ذلك.
ولهذا قالوا: ما كان عبادة ما كان عبادة نفسه لم يحتج، أو لم يحتج إلى ركن قولي كالركوع، أو يمكن لما كان عبادة نفسه لم يحتج إلى ركن قولي كالركوع والسجود، وما لم يكن عبادة بنفسه احتاج إلى ركن قولي كالقيام والقعود، وإذا كان السجود عبادة بنفسه علم أنه أفضل من القيام.
هذا كله تقريبا في يعني في في كلام في الشرع لكن غالبه في اللغة.
أما أدلة كونه عبادة في الـ في الشرع أولها إنه كونه ركن من أركان الصلاة، وهو في الصلاة عبادة ولا شك، وهذا ما يستطيع أحد إنه يعني يكابر فيه.
ومع ذلك قال ابن تيمية كما ذكرنا سابقا: وأصناف العبادات الصلاة بأجزائها مجتمعة -هذه عبارة ثانية- وكذلك أجزاؤها التي هي عبادة بنفسها من السجود والركوع والتسبيح والدعاء والقراءة والقيام لا يصلح إلا لله وحده.
أيضا السجود عبادة مستقلة في التلاوة والشكر، في سجود التلاوة والشكر عبادة مستقلة ما له علاقة حتى بالصلاة.
يزداد تأكد كونه عبادة شرعية مستقلة في ملتنا بتحريمها صرفه لغير الله تعالى، هذا أكبر دليل أنها عبادة مستقلة، أن السجود خص بأن يكون محرما إلا لله سبحانه وتعالى.
يقول ابن القيم في مدارج السالكين: ومن أنواع الشرك سجود المريد للشيخ، فإنه شرك من الساجد والمسجود له، والعجب أنهم يقولون -هذا كله كلام ابن القيم- والعجب أنهم يقولون ليس هذا بسجود وإنما هو وضع الرأس قدام الشيخ احتراما وتواضعا، فيقال لهؤلاء ولو سميتموه ما سميتموه فحقيقة السجود وضع الرأس لمن يسجد له، وكذلك السجود للصنم وللشمس وللنجم وللحجر كله وضع الرأس قدامه، ومن أنواعه ركوع المتعممين بعضهم لبعض عند الملاقاة وهذا سجود في اللغة، وبه فسر قوله تعالى -أذكر لكم كلام ابن القيم- {وَادْخُلُوا الْبَابَ سُجَّدًا} أي منحنين، ومن أنواعه حلق الرأس للشيخ فإنه تعبد لغير الله، إلى آخر كلامه.
أيضا مما يدل على أنه عبادة
أن الله سبحانه وتعالى سماه عبادة فقال تعالى: {أَمَّنْ هُوَ قَانِتٌ آنَاءَ اللَّيْلِ سَاجِدًا وَقَائِمًا يَحْذَرُ الْآخِرَةَ وَيَرْجُو رَحْمَةَ رَبِّهِ}، والقنوت هو دوام العبادة والطاعة.
يعني لما قال: {أَمَّنْ هُوَ قَانِتٌ آنَاءَ اللَّيْلِ سَاجِدًا وَقَائِمًا} بين ما هو القنوت الذي هو العبادة بأن قال ساجدا وقائما.
يقول عباد بن منصور سألت الحسن عن قوله تعالى: {يَا مَرْيَمُ اقْنُتِي لِرَبِّكِ وَاسْجُدِي وَارْكَعِي مَعَ الرَّاكِعِينَ}، قال: اعبدي ربك.
وبإسناد حسن عن عكرمة أنه ذكر قوله تعالى: {وَقَالُوا اتَّخَذَ اللَّهُ وَلَدًا سُبْحَانَهُ بَل لَّهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ كُلٌّ لَّهُ قَانِتُونَ}، قال في تفسير القنوت: كل له مقرون بالعبودية، يعني يريد أن يبين أنه كلمة قانت بمعنى عابد، فلما قال بين من هو العابد اللي هو الساجد والقائم، فالله عز وجل نفسه سمى السجود عبادة.
يقول الطبري في تفسير القنوت، خلاص هذا يكفي يعني التفسير الذي سبق، إي نعم.
طيب، أيضا خصه الله تعالى بوجوب توحيده به بالسجود يعني، في قوله تعالى: {وَأَنَّ الْمَسَاجِدَ لِلَّهِ فَلَا تَدْعُوا مَعَ اللَّهِ أَحَدًا}، قال المساجد من بين تفسيرها أي السجود، السجود لله فلا تجعلوا مع الله أحدا.
سميت الصلاة به لشرفه: {وَمِنَ اللَّيْلِ فَسَبِّحْهُ وَأَدْبَارَ السُّجُودِ} أي أدبار الصلاة.
{كَلَّا لَا تُطِعْهُ وَاسْجُدْ وَاقْتَرِب} أي صل واقترب، يعني أصبح رمز للصلاة.
قلنا سميت بالسجود أماكن إقامة أشرف عبادة وهي المساجد. المساجد سميت مساجد لأنها مكان الصلاة: {وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّن مَّنَعَ مَسَاجِدَ اللَّهِ}، {مَا كَانَ لِلْمُشْرِكِينَ أَن يَعْمُرُوا مَسَاجِدَ اللَّهِ}.
عد ضمن العبادات التي لها بنيت الكعبة: {وَإِذْ جَعَلْنَا الْبَيْتَ مَثَابَةً لِّلنَّاسِ وَأَمْنًا وَاتَّخِذُوا مِن مَّقَامِ إِبْرَاهِيمَ مُصَلًّى وَعَهِدْنَا إِلَىٰ إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ أَن طَهِّرَا بَيْتِيَ لِلطَّائِفِينَ وَالْعَاكِفِينَ وَالرُّكَّعِ السُّجُودِ}.
أيضا الدليل التاسع يعبر به وحده عن العبادة الشركية والتوحيدية، يعني في قصة بلقيس: {وَجَدتُّهَا وَقَوْمَهَا يَسْجُدُونَ لِلشَّمْسِ مِن دُونِ اللَّهِ وَزَيَّنَ لَهُمُ الشَّيْطَانُ أَعْمَالَهُمْ فَصَدَّهُمْ عَنِ السَّبِيلِ فَهُمْ لَا يَهْتَدُونَ * أَلَّا يَسْجُدُوا لِلَّهِ الَّذِي يُخْرِجُ الْخَبْءَ}، فعبر بالسجود عن العبادة الشركية وحده وعن العبادة التوحيدية.
أيضا يقول الله سبحانه وتعالى: {وَمِنْ آيَاتِهِ اللَّيْلُ وَالنَّهَارُ وَالشَّمْسُ وَالْقَمَرُ لَا تَسْجُدُوا لِلشَّمْسِ وَلَا لِلْقَمَرِ وَاسْجُدُوا لِلَّهِ الَّذِي خَلَقَهُنَّ إِن كُنتُمْ إِيَّاهُ تَعْبُدُونَ}، أيضا يعني عبر عن العبادة التوحيدية والشركية بالسجود وحده، مما يدل على أنه يعني عبادة.
أيضا فتوى اللجنة الدائمة برئاسة الشيخ عبد العزيز بن باز، يسأل فيها هناك من يقول: كل من يتقيد برسالة محمد صلى الله عليه وسلم واستقبل القبلة بالصلاة ولو سجد لشيخه لم يكفر ولم يسمى مشركا، حتى قال: إن محمد بن عبد الوهاب -هذا نص السؤال- الذي تكلم في المشركين في خلودهم في النار إلا إذا لم يتوبوا قد أخطأ وغلط، وقال إن المشركين في هذه الأمة يعذبهم ثم يخرجهم إلى الجنة، وقال إن أمة محمد لم يخلد فيهم أحد في النار، هذا السائل. فتجيب اللجنة قال: كل من آمن برسالة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وسائر ما جاء به في الشريعة، إذا سجد بعد ذلك لغير الله من ولي وصاحب قبر أو شيخ طريقة يعتبر كافرا مرتدا عن الإسلام ومشركا مع الله غيره في العبادة، ولو نطق بالشهادتين وقت سجوده، حتى لو هو ساجد قال أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله، لإتيانه بما ينقض قوله من سجوده لغير الله، لكنه قد يعذر لجهله فلا تنزل به العقوبة حتى يعلم وتقام عليه الحجة، إذا هو شرك، مجرد السجود لغير الله شرك وهذه بتوقيع الشيخ عبد العزيز بن باز وبقية اللجنة الدائمة معه.
الدليل العاشر هو أظهر عبادة الأنبياء والصالحين وهذا في آيات كثيرة: {أُولَٰئِكَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِم مِّنَ النَّبِيِّينَ مِن ذُرِّيَّةِ آدَمَ وَمِمَّنْ حَمَلْنَا مَعَ نُوحٍ وَمِن ذُرِّيَّةِ إِبْرَاهِيمَ وَإِسْرَائِيلَ وَمِمَّنْ هَدَيْنَا وَاجْتَبَيْنَا إِذَا تُتْلَىٰ عَلَيْهِمْ آيَاتُ الرَّحْمَٰنِ خَرُّوا سُجَّدًا وَبُكِيًّا}.
في الآية الأخرى: {قُلْ آمِنُوا بِهِ أَوْ لَا تُؤْمِنُوا إِنَّ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ مِن قَبْلِهِ إِذَا يُتْلَىٰ عَلَيْهِمْ يَخِرُّونَ لِلْأَذْقَانِ سُجَّدًا}.
الآية الأخرى: {وَعِبَادُ الرَّحْمَٰنِ الَّذِينَ يَمْشُونَ عَلَى الْأَرْضِ هَوْنًا وَإِذَا خَاطَبَهُمُ الْجَاهِلُونَ قَالُوا سَلَامًا * وَالَّذِينَ يَبِيتُونَ لِرَبِّهِمْ سُجَّدًا وَقِيَامًا}.
{إِنَّمَا يُؤْمِنُ بِآيَاتِنَا الَّذِينَ إِذَا ذُكِّرُوا بِهَا خَرُّوا سُجَّدًا وَسَبَّحُوا بِحَمْدِ رَبِّهِمْ}، آيات كثيرة في هذا الباب.
سمي بالإيمان أو سمته من سمات الإيمان، وسمته وتركه سمة النفاق، أما الإيمان ففي صفة أصحاب النبي عليه الصلاة والسلام: {سِيمَاهُمْ فِي وُجُوهِهِم مِّنْ أَثَرِ السُّجُودِ}.
وتركه سمة النفاق: {يَوْمَ يُكْشَفُ عَن سَاقٍ وَيُدْعَوْنَ إِلَى السُّجُودِ فَلَا يَسْتَطِيعُونَ}.
أنه عبادة اتخاذ الربوبية، يعني: {وَلَا يَتَّخِذَ بَعْضُنَا بَعْضًا أَرْبَابًا مِّن دُونِ اللَّهِ}، يقول الطبري: يقول ولا يدين بعضنا لبعض بالطاعة فيما أمر به من معاصي الله ويعظمه بالسجود له، فاعتبر أن هذا أحد صور اتخاذ رب من دون الله أن تسجد لشخص غير الله.
يقدم على بقية العبادات لشرفه: {فَاسْجُدُوا لِلَّهِ وَاعْبُدُوا} مع أنه جزء من العبادة، لكن لشرفه قدم على بقية العبادات في الذكر.
أما السنة فكثيرة الأحاديث: أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد فأكثروا الدعاء، هذا الدليل 15.
16 في صحيح مسلم من حديث معدان بن أبي طلحة قال لقيت ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت أخبرني بعمل أعمله يدخلني الله به الجنة، قال يعني ثلاثة مرات سأل هذا السؤال فقال له النبي عليه الصلاة والسلام: عليك بكثرة السجود لله، فإنك لا تسجد لله سجدة إلا رفعك الله بها درجة وحط عنك بها خطيئة، هذا في صحيح مسلم.
وفي صحيح مسلم أيضا من حديث ربيعة بن كعب الأسلمي: كنت أبيت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيته بوضوئه وحاجته فقال لي سل،
فقلت أسألك مرافقتك في الجنة، قال أو غير ذلك؟ قلت هو ذاك، قال فأعني على نفسك بكثرة السجود.
أيضا هو عبادة الملائكة: {وَلِلَّهِ يَسْجُدُ مَن فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ مِن دَابَّةٍ وَالْمَلَائِكَةُ وَهُمْ لَا يَسْتَكْبِرُونَ}.
طيب، لماذا بعضهم ادعى إنه السجود ليس ليس عبادة؟ كما ذكرت سابقا:
إنه يعني ذكر سجود يعقوب وآل بيته ليوسف، وذكر سجود الملائكة لآدم، فبعضهم ما وجد يعني كيف يضبط تعريف العبادة مع تحقق حصول فعل هو غاية في الذل والخضوع، ومع ذلك مرة يكون عبادة ومرة لا يكون عبادة.
مع أنه ذات الفعل هو نفسه يفعله الإنسان فيكون عبادة وذات الفعل يفعله العبد نفسه أيضا ولا يكون عبادة.
مع أنه منطبق عليه تعريف العبادة اللغوي وهو غاية الذل والخضوع حسب الظاهر في الحالين.
إذا لا بد في معنى آخر غير مجرد الذل وغـ غاية الذل والخضوع اللي هو مستفادة من حسب هذا الظاهر.
طبعا في آية إخوة يوسف في من قال بأنهم ما سجدوا من المفسرين، وقالوا مجرد خضعوا لهم، لكن طبعا يعني الردود عليهم كثيرة حقيقة في من كلام أئمة التفسير وغيرهم، يعني ما في داعي لذكرها.
أيضا في بعضهم قال سجود الملائكة لآدم هذا ليس تعظيما لآدم وإنما هو جعل قبلة فقط، ومن باب التكريم أو التحية، بعضهم يقول هذا يفرق بين سجود العبادة وسجود التحية، يقول في فرق بينهما، ورد على هذا ابن تيمية ترى بالمناسبة برد مطول، وغير ابن تيمية، وقال بل هو سجود تعظيم.
يعني مثلا خليني أجيب لكم عبارة ابن تيمية ممكن أجدها دحين هنا.
طبعا حتى الرازي رد على هذا الكلام.
يعني مثلا يقول الرازي: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، «فإن قيل السجود عبادة، والعبادة لغير الله لا تجوز، قلنا: لا نسلم أنه عبادة، أي بذاته، بيانه: أن الفعل قد يصير بالمواضعة مفيداً كالقول»، إلى.. يبغى لنا إحنا كلامه في قضية آدم.
يقول: «فإن زعم أنه ليس عبادة عند الأمم السابقة كذبته النصوص السابقة في سجود الملائكة»، لا ليس هذا.
لا، في كلام لابن تيمية لعله يأتي إن شاء الله، يرد فيه على من زعم إنه سجود الملائكة لآدم ليست ليس للتعظيم ليس للتعظيم، قال مثل سجود للكعبة يعني، مع أنه طبعا هذا غير صحيح من وجوه، وأذكر الآن بعض الوجوه اللي ذكرها ابن تيمية حتى نفسه.
ذكر قال من بينها إنه من قال إنه سجود التحية ليس تعظيماً؟ نحن حتى نعظم الكعبة بسجودنا لها مع أنها قبلة، ولا لا؟ هو تعظيم، حتى لو قلنا إنه قبلة، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
الأمر الثاني: قال لو ما كان تكريم وتعظيم، لماذا أنف إبليس أن يسجد لآدم؟ وقال أنا خير منه، هو فهم مباشرة إنه معنى هذا السجود تعظيم لآدم.
ولذلك رأى أنه لا يستحق مثل هذا السجود، رد عليه ابن تيمية ترى على هذا القول تقريبا من أربع خمسة أوجه، ونص على أن هذا السجود سجود تعظيم وتكريم، ونص على هذا عدد من أهل العلم لكني ذكرته في ورقة أخرى لم أطبعها الآن معي، لعلي في مناسبة ثانية أجيبها إن شاء الله.
فالخلاصة إنه لا شك إنه هذا السجود كان سجود تعظيم حتى ردت على من يقول بأنه سجود تحية وليس سجود سجود تعظيم وبينت يعني التلاعب في مثل هذه العبارة وأنه لا فرق بين السجود التحية وسجود التعظيم، فكل سجود تحية يتضمن التعظيم، يتضمن التعظيم. إيش معنى أنك تروح تحيي إنسان أنك تسجد له؟ كان ممكن تحييه بالمصافحة يا أخي. كيف تحييه؟ تقول السلام عليكم وترفع يدك كذا وتعطيه تحية سلام مثل ما يقولوا، لماذا تسجد له؟
إذا هذا تعظيم لا شك في هذا، ممكن كان تحييه بوسائل كثيرة، أما أن تختار من وسائل التحية أن تسجد له وتخضع له وتضع جبهتك في الأرض له، هذا لا شك أنه تعظيم لهذا المسجود له، لكن عاد يبقى إنه هل هو تعظيم عبادة ولا ليست تعظيم عبادة؟ هذا مناقشة أخرى.
إيش اللي دخلنا في هذا؟ لما قلنا إنه الموضوعية وأهميتها وأنه بعضهم يقدم النتائج على المقدمات، وأنه بعضهم يكابر في البدهيات، هذا كله يدل على عدم الموضوعية.
مسألة العبادة برضه مثال صحيح لـ عدم الموضوعية، الذين كفروا بشرك العبادة كفروا من سنوات طويلة من قرنين ثلاثة، صحيح ولا لا؟ متى طلعت التعاريف الجديدة هذه للعبادة؟ هل عرف أولئك العبادة بالتعريف الذي يفصل بينها وبين أنواع الخضوع والتذلل التي لا تدخل فيها؟ ما في أي تعريف. ما في أي تعريف يفصل العبادة التي أو الخضوع والتذلل الذي يكون عبادة عن الخضوع والتذلل الذي لا يكون عبادة.
عرفوها بتعريف ابن تيمية الذي هو تعريف للطاعة: اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه، هذا يبين ما هي الطاعة لكن لا يفرق بين خضوع شرك العبادة والعبادة التي ليست بشرك، التوحيدية، بين العبادة التوحيدية والعبادة الشركية، هذا التعريف لا يفرق.
طيب، مكثنا 200 سنة حتى إنه أذكر أنا ويمكن بعض طلبة العلم اللي في سني يذكرون، كنا نتسامع بإنه في كتاب مخطوط للشيخ المعلمي في العبادة وإنه في غاية الأهمية وننتظر متى يطبع لأنه لعله يعطينا الحل والجواب والتفريق. إذا ما كان فيه، ما كان فيه في الحقيقة، بالفعل ما كان فيه.
ثم طلع كتاب الشيخ المعلمي ولا ارتضوا التعريف الذي فيه.
يعني جاء من يعرف بتعريف أيضا غير الذي عرفه الشيخ المعلمي وفيه قيود وأشياء تختلف يعني اختلاف مو اختلاف في الألفاظ، بالاختلاف في المعنى، بين تعريف المعلمي واختلاف ما جاء بعده، طيب وينكم عن هذا من أول؟
أنتم قاعدين تكفروا الناس بشرك العبادة من من سنوات طويلة! ما فكرتم تعرفوا التعريف إلا لما جاء حاتم الشريف وأمثاله وقالوا إنكم أنتم قاعدين تطبقوا هذا التطبيق خطأ وما عرفتم العبادة وقتها فكرتم في تعريف العبادة؟ ما هو تبحثون لكم عن تعريف تضعونه؟ هذا مثال عملي واضح لتقدم النتائج على المقدمات، والتي قد تكون دليلا على ضعف الموضوعية والحياد.
فضلا عنه ترى هذا التعريف حتى كل التعريف اللي ذكرت كلها لا يقر بها كل كل من يقول بشرك العبادة أو يكفر الناس بشرك العبادة، ستجد من ينتقد هذا التعريف ويرد عليه وهو غير راض عنه، مع أنه يوافقه في النتيجة يكفر ويحكم بشرك العبادة لكنه يقول هذا التعريف مختل وغير صحيح.
إذا النتيجة حاصلة حاصلة، إيش ما عرفت العبادة ليخلص، نحن ما عندنا هذول المشركون مشركون، إيش تعريف العبادة إحنا ما يهمنا، المهم إنه هذول المشركين بشرك العبادة، نبحث بعد ذلك عن تعريف العبادة، يعني كأنه يقول لك يجتهد كل واحد يجتهد كيف ممكن نضع تعريف يصح مع هذا التقرير ومع هذه النتيجة.
فين الموضوعية تجي في في زي هذا السياق؟
طيب.
من المقدمات المهمة حقيقة أهمية معرفة صور الشرك التي ذكرها القرآن الكريم، لأن القرآن الكريم كما كما اعتنى ولا شك أكثر ما اعتنى ببيان التوحيد، فكان من بيان أو من شدة عنايته ببيان صور أو أو التوحيد أن يبين صور الشرك على على وجه الحصر ويحذر منها، لأنه هذا من بـ من بيان التوحيد، لا يمكن أن أعرف التوحيد أو أطمئن إلى معرفتي الدقيقة للتوحيد إلا إذا ذكرت أيضا صور أضداده وهو الشرك فيقال هذا هو التوحيد وترى انتبهوا هذه الصور التي إذا وجدت فهي مخلة بالتوحيد.
وتمام البيان يلزم بذكر الأمرين، ولا شك أن القرآن أعظم ما اعتنى به هو التوحيد بيان وحدانية الله سبحانه وتعالى.
فلا بد أن يكون في القرآن حصر لصور الشرك.
وهذه الحقيقة حصلت يعني أنا ممكن الآن أذكر لكم يعني مبدئيا وهي سيأتي لها ذكر، حصرت في أكثر من موطن لكن من أصرح المواطن آيتان في كتاب الله حصرت فيها صور الشرك:
الآية الأولى آية سورة الإسراء: {وَقُلِ الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي لَمْ يَتَّخِذْ وَلَدًا وَلَمْ يَكُن لَّهُ شَرِيكٌ فِي الْمُلْكِ وَلَمْ يَكُن لَّهُ وَلِيٌّ مِّنَ الذُّلِّ وَكَبِّرْهُ تَكْبِيرًا}، وسيأتي ذكر كلام العلماء فيها.
الآية الثانية آية سورة سبأ: {قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِ اللَّهِ لَا يَمْلِكُونَ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ فِي السَّمَاوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ وَمَا لَهُمْ فِيهِمَا مِن شِرْكٍ وَمَا لَهُ مِنْهُم مِّن ظَهِيرٍ}.
تعالوا شوفوا ابن تيمية قد يقول قائل: لا، هذه ما تحصر صور الشرك. خلينا نشوف ايش قال ابن تيمية في الموضوع.
نبغى نقف عند العبارات المهمة في كلامه.
يقول ابن تيمية في مجموع الفتاوى: فنفى عما سواه كل ما يتعلق به المشركون -انتبهوا: كل ما يتعلق به المشركون- فنفى أن يكون لغيره ملك، أو قسط من الملك، أو أن يكون عونا لله اللي هو الولي من الذل والظهير، إلا الشفاعة فبين أنها لا تنفع إلا لمن أذن له الرب.
إذا الشفاعة الشركية إيش هي؟ لمن لم يأذن به الرب، وهذا قالوا.
بعد ذلك يقول ابن تيمية في نفس الصفحة، هذه في مجلد 7 78 مجموع الفتاوى 7 78، في بعد سطرين يقول: فهذه الشفاعة التي يظنها المشركون، ذكر قول الله تعالى: {مَن ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِندَهُ إِلَّا بِإِذْنِهِ}، وقال تعالى: {وَلَا يَشْفَعُونَ إِلَّا لِمَنِ ارْتَضَىٰ}، وقال: {وَكَم مِّن مَّلَكٍ فِي السَّمَاوَاتِ لَا تُغْنِي شَفَاعَتُهُمْ شَيْئًا إِلَّا مِن بَعْدِ أَن يَأْذَنَ اللَّهُ لِمَن يَشَاءُ وَيَرْضَىٰ}، قال: فهذه الشفاعة التي يظنها المشركون اللي هي بغير إذن الله هي منتفية يوم القيامة كما نفاها القرآن الكريم.
في موطن ثاني يقول ابن تيمية: فإن الوسائط التي بين الملوك وبين الناس يكونون على أحد وجوه ثلاثة، الآن يحصر صور الوسائط، الوجه الأول: إما لإخبارهم من أحوال الناس بما لا يعرفونه، يعني الغيب الإخبار بالغيب، ومن قال إن الله لا يعلم أحوال عباده حتى يخبره بتلك بعض الملائكة أو الأنبياء أو غيرهم أو غيرهم فهو كافر.
هذا أحد تصورات المشركين، يعني ليش كانوا يلجأون للكهان والسحرة وكذا حتى يخبروهم بالأخبار الغيبية، ويتصورون أيضا إن الله ربما ما يعرف بعض أحوال العباد إلا من خلال الوسائط، يعني هم اللي بلغوه فلان فعل وفلان ما فعل.
هذا صورة من صور اتخاذ الوسائط عند المشركين.
قال: والوجه الثاني أن يكون الملك عاجزا عن تدبير رعيته ودفع أعدائه إلا بأعوان يعينونه، فلا بد له من أنصار وأعوان لذله وعجزه، والله سبحانه وتعالى ليس له ظهير ولا ولي من الذل.
فسر الظهير وولي بالذل بهذه الصورة.
قال تعالى: {قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِ اللَّهِ لَا يَمْلِكُونَ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ فِي السَّمَاوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ وَمَا لَهُمَا فِيهِمَا مِن شِرْكٍ وَمَا لَهُ مِنْهُم مِّن ظَهِيرٍ}، ثم أورد أيضا آية سورة الإسراء إلا في آخرها {وَلَمْ يَكُن لَّهُ وَلِيٌّ مِّنَ الذُّلِّ}.
ثم أيضا يقول: إي، في نفس هذا الموطن يقول: فبين أن كل من ادعى من دونه ليس له ملك ولا شرك في الملك ولا هو ظهير، وأن شفاعتهم لا تنفع إلا لمن أذن له.
يعني يؤكد تصور المشركين في في آلهتهم التي عبدوها.
هذا في مجموع الفتاوى في الواسطة بين الحق والخلق ممكن تطلعوها أنتم بالشاملة يعني ما في داعي أذكر أرقام الصفحات.
يقال أيضا في بيان شفاعة المشركين، يعني ما هي الشفاعة التي كان يعتقدها المشركون؟ وهذا مع إنه له موطن ثاني بلاش ما نذكر النص الآن.
في موطن ثاني قال بعد ما ذكر آية سبأ {وَمَا لَهُ مِنْهُم مِّن ظَهِيرٍ}، قال فبين سبحانه أن من دعي من دون الله من جميع المخلوقات من الملائكة والبشر وغيرهم أنهم لا يملكون مثقال ذرة في ملكه، وأنه ليس له شريك في ملكه، بل هو سبحانه الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير، وأنه ليس له عون يعاونه كما يكون للملك أعوان وظهراء، وأن الشفعاء عنده لا يشفعون إلا لمن ارتضى، فنفى بذلك وجوه الشرك.
إيش تبغوا من فهم النص؟ نفى بذلك وجوه الشرك.
وذلك ليس انتهى كلامه، وذلك أن من يدعون من دونه إما أن يكون مالكا، يعني يزعمون أنه مالك هذا المدعو من دونه، وإما ألا يكون مالكا، وإذا لم يكن مالكا فإما أن يكون شريكا، وإما ألا يكون شريكا، وإن لم يكن شريكا فإما أن يكون معاونا، وإما أن يكون سائلا طالبا، فالأقسام الأول الثلاثة وهي الملك والشرك والمعاونة منتفية، وأما الرابع فلا يكون إلا من بعد إذنه اللي هي الشفاعة.
أيضا يقول ابن تيمية:
يقول: وجمع بين الشرك والشفاعة في قوله تعالى: {قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِ اللَّهِ لَا يَمْلِكُونَ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ فِي السَّمَاوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ وَمَا لَهُمْ فِيهِمَا مِن شِرْكٍ وَمَا لَهُ مِنْهُم مِّن ظَهِيرٍ * وَلَا تَنفَعُ الشَّفَاعَةُ عِندَهُ إِلَّا لِمَنْ أَذِنَ لَهُ}.
قال: فهذه الأربعة هي التي يمكن أن يكون لهم بها تعلق. الكلام عن مين؟ عن المشركين.
يقول: هذه الأربعة هي التي يمكن أن يكون لهم بها تعلق، وعددها، قال: الأول ملك الشيء ولو قل، الثاني شركهم في الشيء من الملك، يعني يكون شريك في الملك، فلا ملك فلا ملك ولا شركة ولا معاونة يصير بها ندا، فإن انتفت الثلاثة بقيت الشفاعة فعلقها بالمشيئة، هذا كلام ابن تيمية. حصر، في كل العبارات السابقة حصر، ماهي بس هذه.
طيب، حقيقة في له عبارات كثيرة ابن تيمية، لكن يقول ابن تيمية في موطن أيضا آخر: يقول: فبين أن كل من دعي من دونه ليس له ملك ولا شرك في الملك ولا هو ظهير، وأن شفاعتهم لا تنفع إلا لمن أذن له، وهذا بخلف.. حقيقة بلاش خلاص ابن تيمية ذكرنا له عبارات كثيرة صريحة في في الباب.
خلينا نشوف إن كان في عبارة ثانية يعني كذا أوضح ولا قوية جدا ذكرناها، وإلا انتقلنا لغيره.
يعني هنا في عبارة برضه نافعة بأسلوب جديد قالها، قال: وهذه الوجوه الثلاثة هي التي ثبت بها حق الغير، فإنه إما أن يكون مالكا لشيء مستقلا بملكه، أو أن يكون مشاركا له فيه نظير، أو لا ذا ولا ذاك فيكون معينا لصاحبه كالوزير والمشير والمعلم والمنجد والناصر، يعني واضح اللي هي صورة الولي من الذل، لا هو مالك ولا شريك لكنه معاون، هو تحت الملك، هو منزلة دون منزلة الملك لكنه يعاون الملك، الملك يحتاجه في إقامة شؤون المملكة.
قال: فبين سبحانه أنه ليس لغيره ملك لمثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض، ولا لغيره شرك في ذلك لا قليل ولا كثير فلا يملكون شيئا، ولا لهم شرك في شيء، ولا له سبحانه ظهير وهو المظاهر المظاهر والمعاون فليس له وزير ولا مشير ولا ظهير، ثم ذكر الآيات.
المشكلة النصوص كثيرة أنا أحرص إني أذكرها بالكامل حتى لا يقال إنه اقتطع، هذه دائما يقال اقتطع من الكلام من سياقه، طيب بين كيف اختل كلامي بالسياق؟ يعني مطلوب مني أقرأ مجموع الفتاوى كاملا عشان لا أقتطع من سياقه؟ يعني اللي يقول لكم هذا الكلام قولوا له طيب بين لنا يا حبيبي كيف أثر اقتطاعه في المعنى؟ لا تقبلون هذه الخدعة، دائما يقال هذا الكلام، اجتزأ الكلام، طيب بين كيف يعني مع ذلك حتى ما أذكر آية لازم أذكر السورة كاملة ولا القرآن كامل حتى لا أجتزئ آية من غير سياقها؟ بين كيف أثر الاجتزاء في المعنى، عندها يصح الاستدراك، لكن إذا ما يتأثر السياق كامل أو الاجتزاء بالسياق الكامل ما يصير هذا فيه يعني خلل.
ابن القيم يقول في الصواعق المرسلة، طبعا هذا في الصواعق الجزء المطبوع من الصواعق وموجود أيضا في المختصر، عندما قال: {قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِ اللَّهِ لَا يَمْلِكُونَ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ فِي السَّمَاوَاتِ} إلى آخر الآية، قال: فتأمل كيف أخذت هذه الآية على المشركين بمجامع الطرق التي دخلوا منها إلى الشرك، وسدتها عليهم أحكم سد وأبلغه.
واضح إنه حصر، صح ولا لا؟
فإن العابد إنما يتعلق بالمعبود -انتبهوا للكلام- فإن العابد إنما يتعلق بالمعبود لما يرجو من نفعه -انتبهوا، حصر- لما يرجو من نفعه، وإلا فلو لم يرج منه منفعة لم يتعلق قلبه به، وحينئذ فلا بد أن يكون المعبود مالكا للأسباب التي ينفع بها عابده -هذه الصورة الأولى: إما أن يكون مالكا للأسباب- أو شريكا لمالكها، أو ظهيرا أو وزيرا ومعاونا له، أو وجيها ذا حرمة وقدر يشفع عنده، فإذا انتفت هذه الأمور الأربعة من كل وجه وبطلت انتفت أسباب الشرك وانقطعت مواده، فنفى سبحانه عن عن آلهتهم أنها تملك مثقال ذرة في السماوات والأرض، فقد يقول المشرك هي شريكة للمالك، لمالك الحق، فنفى شركتها له، فيقول المشرك فنفى شركتها له، فيقول المشرك يعني الجواب الثالث: قد يكون أو قد تكون ظهيرا ووزيرا ومعاونا، فقال: {وَمَا لَهُ مِنْهُم مِّن ظَهِيرٍ}، فلم يبق إلا الشفاعة، فنفاها عن آلهتهم وأخبر أنه لا يشفع عنده أحد إلا بإذنه، فهو الذي يأذن للشافع، فإن لم يأذن له لم يتقدم بالشفاعة بين يديه كما يكون في حق المخلوقين، فإن المشفوع عنده يحتاج إلى الشافع ومعاونته فيقبل شفاعته وإن لم يأذن له فيها، إذا هذه صورة شفاعة المشركين اللي هي الشفاعة التي لا يستطيع أن يردها المشفوع عنده، وأما من كان سواه ففقير إليه بذاته وهو الغني بذاته عن كل ما سواه، فكيف يشفع عنده أحد بدون إذنه؟
يقول أيضا في مدارج السالكين: يقول وقد قطع الله تعالى كل الأسبـ الأسباب التي تعلق بها المشركون جميعا.
انتبهنا إنه حصر؟ كلامه يدل على الحصر.
وقد قطع الله تعالى كل الأسباب التي تعلق بها المشركون جميعا قطعا يعلم من تأمله وعرفه أنه من اتخذ من دون الله وليا أو شفيعا فهو مثل العنكبوت اتخذت بيتا وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت، فقال تعالى، وأورد آية سورة سبأ، ثم قال: فالمشرك إما فالمشرك إنما يتخذ معبوده لما يعتقد أنه يحصل له به النفع، وانتبهوا أيضا لهذا الحصر: إنه ما يتخذ المعبود إلا أنه يعتقد أنه يجيء من جهته من جهته نفع، هذا كلام ابن القيم الآن، والنفع لا يكون إلا ممن فيه خصلة من هذه الأربع:
النفع الذي يتخذوا به إلها وربا، مو أي نفع يتكلم الآن:
إما مالك لما يريده عباده منه، فإن لم يكن مالكا كان شريكا للمالك، فإن لم يكن شريكا له كان معينا وظهيرا، فإن لم يكن معينا ولا ظهيرا كان شفيعا عنده.
فنفي سبحانه المراتب الأربع نفيا مترتبا متنقلا من الأعلى إلى ما دونه، فنفى الملك والشركة والمظاهرة والشفاعة التي يظنها المشرك.
ها، حتى لا يجي واحد يقول أطلق في الشفاعة: والشفاعة التي يظنها المشرك، وأثبت شفاعة لا نصيب فيها لمشرك وهي الشفاعة بإذنه.
إذا شفاعة تشفع المشركين ليست هي الشفاعة بإذنه، وإنما شفاعة بغير إذنه، هذا كلام ابن القيم أيضا.
فكفى بهذه الآية نورا -هذا كلام ابن القيم- فكفى بهذه الآية نورا وبرهانا ونجاة وتجريدا للتوحيد وقطعا لأصول الشرك ومواده لمن عقلها.
شوفوا لأي درجة!
فين تجدون ذكر هذه الأصناف الأربعة التي نص ابن تيمية وابن القيم، وبالفعل كل صور شرك العبادة لا تخرج عن هذه الصور في كتاب الله عز وجل.
كل صور شرك العبادة لا تخرج عن هذه الصور الأربع.
بالمناسبة أنا تركت آيـ مواطن أو عبارات لابن تيمية وسيأتي هذه لها لها باب خاص للمناقشة، إنه طيب كيف نجمع بين هذه وبين الآيات: {وَلَئِن سَأَلْتَهُم مَّنْ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ}؟ في نفس المواطن ابن تيمية يذكرها ولا يجد في بينها تعارض كما سيأتي، وفي الحقيقة ما في تعارض، التعارض توهمه الآخرون، وإلا في الحقيقة ما في تعارض بين إثباتهم أن الله هو الخالق، لأن ذكرنا صورة الولي من الذل والظهير ما لها علاقة بإثبات الملك والخلق أصلا، وهذه سيأتي التأكيد عليها إن شاء الله بصورة يعني تقطع أي نزاع إن شاء الله في في التصور.
فإذا هذه صور الشرك أيضا حقيقة كان من المهم جدا أن أن تحصر من كتاب الله، والحقيقة أنها ما حصرت.
بالمناسبة، يعني معليش خليني أذكر لكم شيء إضافي:
رجعت حقيقة للدرر السنية، طبعا من خلال الـ شو اسمه هذا الجهاز يعني من خلال الشاملة، فإذا أخطأت الشاملة أنا ماني مسؤول يعني، حطيت كلمة «ولي من الذل»، أشوف يعني متى وردت هذه الآية؟ لأنها آية مهمة جدا في بيان الشرك يعني اعتمد عليها ابن تيمية وابن القيم في حصر صور الشرك، فوجدتها ما وردت إلا مرتين.
مرة كذا جاءت مرور عابر ولا استفاد منها ولا بين أنها تدل على حصر صور الشرك.
المرة الثانية أوردها حمد بن ناصر بن معمر أو تلميذ الشيخ محمد بن عبد الوهاب المتوفى سنة 1225، وذكر نص كلام ابن تيمية اللي هو يحصر صور الشرك في أربع صور ولا تنبه إنه هذا يرد على تقريره، نقل نص الكلام يعني نسخ ولصق معنى الكلام، ولا تنبه إنه يرد على كلامه، نفس الكلام بحروفه نقله.
بل الألطف الآن يأتي إن شاء الله في آية أما في آية سبأ، أبغى أشوف طيب هل ذكروا آية سبأ؟ لا، آية سبأ وردت في مواطن كثيرة نحو عشرين موطن، لكن أيضا تأتي في عامة المواطن عرضا من دون ما يقفون عندها، إلا في مواطن قليلة، في موطن يعني أحد المواطن كلام الشيخ محمد بن عبد الوهاب نفسه، أوردها وأيضا أورد كلام ابن القيم فيما أظن أو ابن تيمية، الآن أقرأ لكم كلامه، هذا كلام محمد بن عبد الوهاب، نقلا عن الدرر السنية المجلد الأول 97 98، يقول: وقد قطع سبحانه الأسباب التي يتعلق بها المشركون قطعا يعلم من تأمله وعرفه -هذا من كلام ابن القيم، نقل نفس كلام ابن القيم، مع إنه طبعا ما يقول قال ابن القيم، ينقله كأنه تقريره هو- يقول: وقد قطع سبحانه الأسباب التي يتعلق بها المشركون قطعا يعلم من تأمله وعرفه أنه من اتخذ من دون الله وليا أو شفيعا فهو كمثل العنكبوت اتخذت بيتا، وأورد سورة آية سورة سبأ، فالمشرك إنما يتخذ معبوده لما يحصل له به من النفع، هذا كلام مين؟ لا، بس محـ الآن محمد بن عبد الوهاب يقول إنه هو يتبناه، إي نعم. والنفع لا يكون إلا لمن فيه خصلة من هذه الأربع، إما مالك لما يريده عابده فإن لم يكن مالكا.. نفس كلام ابن القيم ذكرناه سابقا.
والشفاعة التي يطلبها المشرك، وأثبت شفاعة لا نصيب فيها لمشرك وهي الشفاعة بإذنه.
هذا كلام محمد بن عبد الوهاب، هذا نقل كلام ابن القيم وأقره ووافقوا عليه.
أيضا عبد العزيز بن عبد الله الحصين وهو من تلامذة الشيخ، أورد هذه الآية أيضا، وأورد أيضا كلام ابن تيمية بالنص أيضا اللي فيه يبين إنه هذه هي أصناف الشرك المحصورة.
لاحظتم؟ طبعا أيضا نقله من دون ما يسمي صاحب الكلام، وأنا أتصور أنه في بعض الأحيان هم يفعلون هذا حتى لا يرد عليهم، لا يقال إنه يعني ابن تيمية له خصوم، ابن القيم له خصوم، فهم يتبنون الفكرة ويذكرونها في رسائلهم وفي كتبهم حتى لا يقال إنه أنتم بس مقلدة لابن تيمية، ومن يوم ما واحد يقول ابن تيمية يرفض القول، فيقولون هذا الكلام من دون ما يقولون هذا كلام ابن تيمية حتى يعني يقبل منهم، لا يرد، يعني أتصور قد يكون هذا من باب إحسان الظن نقول هذا الكلام.
إذا هي وقع خلل في حصر صور الشرك، وهذا خلل واضح. كتاب مثل الدرر السنية 16 مجلد أساسه قائم على هذه المسائل، وحصر صور الشرك ما يأتي إلا عرضا ولا يستثمر الاستثمار الصحيح حتى في هذه المواطن القليلة، لأنهم في الحقيقة هم ناقلين واضح أنهم نقلوه حتى من دون وعي كامل لدلالاته، ولذلك ما أحسنوا استثماره.
أيضا حقيقة من المقدمات المهمة لهذا الدرس، أنا بعد ما ننتهي المقدمات نبدأ بالأسئلة إن شاء الله، بس ننتهي من المقدمات:
أهمية معرفة معنى العبادة عند العرب.
لا يمكن إني أناقش معنى العبادة وأنا ما عرفت معنى العبادة عند العرب قبل الإسلام.
لأن الأنبياء لما جاءت لرسـ لأقوامهم كان أول ما يأمرون به كما تعرفون: ألا تعبدوا إلا الله، يعني الله عز وجل يقول: {وَلَقَدْ بَعَثْنَا فِي كُلِّ أُمَّةٍ رَّسُولًا أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ وَاجْتَنِبُوا الطَّاغُوتَ}، {وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ}، وكل نبي يأتي يقول: {اعْبُدُوا اللَّهَ مَا لَكُم مِّنْ إِلَٰهٍ غَيْرُهُ}.
إذا لا بد أنهم كانوا يعرفون ما هي العبادة، في أول ما يخاطبهم، يعني مو معقول يقول لهم الأنبياء لا تعبدوا إلا الله اعبدوا الله إيش معنى العبادة؟ والله مختلفين إحنا في عندك معنى شرعي واصطلاحي ولغوي، لا، لا بد إنه الأمر الذي أمروا به هو نفسه الذي يستخدمونه ويعرفونه في لغتهم.
أيضا لأن العرب ما كانوا يسمون كل حب أو خضوع أو ذل عبادة، وهذا واضح.
يعني ولا كان حتى شدة وتمكن معاني الذل والحب والخضوع هي المقياس، يعني عندهم من مات من الحب أو عشق عشقا شديدا ما يقولون عبد، ومن ذل لإنسان غاية الذل لو عبد حتى رقيق يعني من العبيد المملوكين ذل لسيده غاية الذل ما يسمون هذا عبد سيده، صحيح ولا لا؟
فماهي مرتبطة المسألة، معنى العبادة عندهم حتى العرب ما كان مرتبطا عندهم معنى العبادة بغاية الخضوع والذل، لأنه عندهم غاية خضوع وذل ما يسمونه عبادة، مثل العشق الشديد، والخوف الشديد، والرجاء الشديد، والتعظيم الشديد إذا لم يكن للآلهة لا يسمونه عبادة، صحيح ولا لا؟
إذا ماهي المسألة عندهم غاية الذل والخضوع مطلقا، ولا غاية الحب مطلقا، حتى العرب في الجاهلية وسيأتي التأكيد عليها طبعا إن شاء الله.
أيضا حقيقة نبين يعني أهمية هذا الموضوع أو تحريره عند العرب:
يعني نريد أن نعرف لماذا خصصوا بعض الأفعال وبعض الأقوال وبعض المشاعر والاعتقادات بالعبادة؟ كما ذكرنا ما كان كل حب وخضوع يسمونه عبادة.
أيضا نعرف يعني هذه قضية ثانية، لحظة أنا قفزت الظاهر شيء؟ إيوه إيوه.
إي ما زلنا في العبادة، أيضا حقيقة يعني واضح إنه كان طبعا المشركين في الجاهلية ما هم كلهم أصحاب تعبد للآلهة، يعني في سدنة، هؤلاء هم رؤوس العباد عندهم في رأيهم يعني، هم المتعبدين جدا للآلهة، وفي اللي دونهم وفي الفساق مثل فساق المسلمين، يعني نادر ما يخطر في باله عبادة الآلهة، صحيح ولا لا؟ طبيعي بكونوا زي كذا يعني ما حـ يتصور، فطيب هؤلاء كيف كانوا يعبدون؟ أيضا كانوا يعبدون آلهتهم مع أنه ما كان عندهم غاية ذل وغاية خضوع لآلهتهم، مع ذلك يسمون عباد للآلهة وكانوا مشركين، فلا بد يكون في عندهم شيء للعبادة، معنى للعبادة غير مجرد غاية الذل وغاية الخضوع اللي بعضهم تمسك بظاهريتها وصار يظن إنه هي الممسك الوحيد له، وسيأتي مناقشتها.
أيضا الأهم والأكثر إنه كانوا يتعبدون أيضا بشيء أبعد ما يكون عن الذل والخضوع كالغناء والرقص، ويتعبدون، يسمونه عبادة مع إنه أبعد ما يكون عن الذل والخضوع.
وأكبر دليل على ذلك قول الله تعالى: {وَمَا كَانَ صَلَاتُهُمْ عِندَ الْبَيْتِ إِلَّا مُكَاءً وَتَصْدِيَةً}، قال ابن عباس بإسناد حسن: كانت قريش يطوفون بالبيت وهم عراة يصفرون ويصفقون.
وقال ابن إسحاق صاحب السيرة: {وَمَا كَانَ صَلَاتُهُمْ عِندَ الْبَيْتِ} التي يدعون أنه يدفع بها عنهم إلا مكاء وتصدية، وذلك ما لا يرضي الله.
وقال الزجاج الإمام اللغوي السني ترى بالمناسبة يعني مؤلف في كتاب أنه من أهل السنة كان، لأن بعضهم لازم يكون حتى اللغوي لازم يكون مشهود له بأنه سلفي حتى يقبل قوله يعني، فكان الزجاج سنيا سلفيا، يقول: إنما كان تقربهم إلى الله جل وعز بالصفير والتصفيق، تقربهم إلى الله بالصفير والتصفيق، فالمكاء: الصفير، والتصدية: التصفيق.
وقال الواحدي وهو من أئمة التفسير: وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية أي صفيرا وتصفيقا، وكانت قريش يطوفون بالبيت عراة يصفرون ويصفقون، جعلوا ذلك صلاة لهم، فكان تقربهم إلى الله بالتصفير والتصفيق.
في رأي آخر في تفسير هذه الآية ذكر ذهب بعض المفسرين إلى أنه كان المشركون يصفرون ويصفقون من أجل إيذاء النبي عليه الصلاة والسلام وأصحابه عندما يأتون يصلون يزعجونهم ويسخرون منهم بالصفيق والتصفير.
فقال ابن عطية حاول يجمع بين الرأيين قال إنه ممكن هذا وهذا موجود، وإنهم كانوا يفعلون هذا لأنه عبادة لكن يزيدون من رفع الصوت والتصفيق أيضا لإزعاج النبي عليه الصلاة والسلام، وبنى هذا الرأي طبعا بناء على الآثار السابقة، لكن أيضا قال: والذي مر بي أن أمر العرب في غير ما ديوان أن المكاء والتصدية كان من فعل العرب قديما قبل الإسلام على جهة التقرب به والتشروع.
كانوا يتقربون.
وهذا مو غريب، نحن نشاهد إلى اليوم بعض الديانات عبادتها الرقص حول آلهتها والغناء وما إلى ذلك، عبدة الشيطان يرقصون في أثناء تعبدهم للشيطان، الآن الموجودين، بل هذا سؤال وجه لابن تيمية، سئل عن أقوام يرقصون على الغناء بالدف ثم يسجد بعضهم لبعض على وجه التواضع هل هذا سنة؟ قال: لا يجوز السجود لغير الله، واتخاذ الضرب بالدف والغناء والرقص عبادة هو من البدع.
يعني في هذه الأمة في ناس اتخذوا الغناء والضرب بالدف والرقص عبادة، معتاد في الأمم السابقة.
إذا لا يمكن إنه يقال بأنه العبادة غاية الذل والخضوع كذا ونمشي، وإلا صار هذه العبادة اللي نص العلماء والقرآن على أنها عبادة، يعني القرآن يصف المكاء والتصدية أنها صلاتهم تخيلوا، عند البيت!
إذا لا شك أنهم كانوا يعبدون الله بأمور في ظاهرها أبعد ما تكون عن الذل والخضوع.
طيب هم في أثناء عبادتهم لهذه الأمور بالرقص، هل كان عندهم معنى عبادي؟
لا بد في معنى عبادي وإلا ما صارت عبادة صح ولا لا؟ ما هو هذا المعنى العبادي؟
ها، هنا يأتيك إنه لازم تقعد تفكر تستخرج المعنى الذي نريد أن نصل إليه.
المقدمة الأخيرة الخامسة التي لا بد من ذكرها:
أهمية معرفة معنى الإله عند العرب، ليش؟
لأن القرآن صريح أنهم سموا هذه المعبودات بالآلهة، وبالتالي لا بد أن نعرف هل هذا اللفظ وهذه التسمية تتضمن معنى؟ يعني هل كانوا يطلقون لفظ الإله لكل من خضعوا له وذلوا غاية الذل والخضوع؟ أم كانوا يخصون بعض المخلوقات بهذا الوصف لمعنى زائد عن أنهم يذلون أو يخضعون لهم، وسموهم آلهة هذا في آيات كثيرة وسيأتي ذكرها، ما يبغى لها: {أَجَعَلَ الْآلِهَةَ إِلَٰهًا وَاحِدًا ۖ إِنَّ هَٰذَا لَشَيْءٌ عُجَابٌ}، كثير في كتاب الله عز وجل أنهم يطلقون أنها آلهة.
إذا أيضا لا بد نعرف معنى الإله عند العرب حتى نعرف بالفعل لماذا خصوا هذه المخلوقات بالذات دون بقية المخلوقات التي ربما ذلوا لها وخضعوا بأنها آلهة، فإن تضمنت معنى الربوبية دل ذلك على أن هذا هو معنى العبادة لأن كل من يفسر الإله أصلا يقول معبود أو معبود بحق، فصار تفسير الإله هو العبادة، فإذا عرفنا معنى الإله عرفنا معنى العبادة.
هذه المقدمات حقيقة الخمسة التي أرى أنه من الضروري جدا أن تكون حاضرة عند دراسة هذا الموضوع والتي سأحرص إن شاء الله خلال لقاءاتنا الآتية أن نقف عندها.
بالمناسبة يعني تنبيهين بسيطين، التنبيه الأول:
عندما أذكر كلام العلماء لا أذكره مستدلا، لأن كلام العالم مهما جل يستدل له لا يستدل به.
إنما أذكر كلام العلماء استئناسا حتى لا يقال بأننا اخترعنا قولا جديدا ما سبقنا إليه، أو يتهم فهمنا بأنه فهم ليس بفهم أهل العلم، نقول لا والله في أحد سبقنا لهذا الفهم من أهل العلم، بس هذا كل ما في الأمر.
فلا ذكري لابن تيمية ولا ذكري لابن القيم ولا ذكري لقريب أو بعيد استدلال بذات القول.
فلا يأتيني واحد بعدين يقول والله هذا قول العلماء وقول فلان وقول فلان، ما يستدل بكلام أحد، إنما يستأنس بكلام أهل العلم ويطمأن، الإنسان يطمئن إلى فهمه إذا وجد إنه في عالم معتبر سبقه إليه، فإن وجد عالما معتبرا سبقه إلى هذا الفهم يطمئن أنه ما شذ ولا اخترق أمرا وحتى لو أخطأ سيكون خطؤه من جنس خطأ أهل العلم، مو من جنس خطأ أهل الجهل والسفه.
الأمر الثاني يا إخوان لا بد أن أنبه عليه: كلامنا كله ترى حول شرك العبادة فقط.
وإلا الكفر يكون بأشياء أخرى.
إحنا ما نتكلم عن صور الكفر وأسباب الكفر، فما تكلم عن كفر الإعراض، وكفر الشك، وكفر السخرية، أو الاستهزاء.. هذا مو كلامنا، هذه كلها صور كفر حقيقية.
لأنه أذكر من يوم ما طلعت مقالي السابق حول العبادة بعضهم قال هذا إرجاء! حبيبي إيش دخله في الإرجاء؟
ما تكلمت شيء عن الموضوع هذا في ذلك المقال أصلا! أنا قاعد أتكلم عن شرك العبادة فقط! متى يكون الفعل شركا وعبادة، شرك عبادة.. عبادة شركية؟ متى يكون الفعل عبادة شركية؟ بس!
أما إنه في صور أخرى من صور الكفر هذا مو موضوعنا.
وهذا تكلمت عنه طبعا بصورة أوضح في كتابي تكفير أهل الشهادتين: إنه قد يكفر بالسخرية، وبالاستهزاء، وبالإعراض، وبالشك.. كل هذه صور كفر حقيقية.
فلا يجيني واحد بعدين يـ برضه يفهم القضية خطأ، وطيب في كفر بكذا، وفي كفر بكذا، يا حبيبي هذه منتهين منها، كلامنا محصور في شرك العبادة فقط، أما أنواع الكفر الأخرى فهذه مجال آخر، وليست هي مجال حديثنا في هذا اللقاء.
كده انتهيت من فكرة المقدمة، مطروح الآن لكم فكرة الأسئلة قبل ما ننتقل لفكرة جديدة.
تفضل.
السؤال.. السائل يقول إنه هناك بعض من يخالف في هذا الموضوع، يذكر أن طلب النفع من المعبود ليس شرطا لوصف فعله بأنه شرك عبادة.
والحقيقة إنه هذا يعني فيه تفصيل هذا الكلام:
أول شيء أنا لا أقول إنه لا بد يكون طلب نفع، لأنه قد يكون محبة بالفعل، شرك بالمحبة، لتصور مثلا أنه أحسن إلى آبائه وأجداده حتى مو شرط أنه يطلب منها الإحسان إليه صحيح، حفظهم أو كذا.. لكن لا بد يكون فيه معنى صرف شيء من خصائص الربوبية، هذا اللي يهمني أنا، مو شرط ولا ذكرت أنا في تعريفي إنه لا بد من طلب النفع، لكن أنا ذكرت كلام العلماء الذين سبق ذكرهم لأبين إنه في معنى قلبي متعلق بالمعبود، وإنه لا ما كانوا يتصورون وجود شخص يعبد شخص من دون أن يكون في عنده معنى طلب النفع أقل شيء في أقل الأحوال.
لأنه في من يقول بأنه مثلا قوم إبراهيم كانوا يعبدون أصنامهم وهم يعتقدون أنها لا تضر ولا تنفع ولا تعقل ولا تسمع، ولا شيء! ومع ذلك سماها ربي عبادة.
فيجي كلام ابن القيم وابن تيمية يرد عليه، إنه لا بد يكون في معنى يتعلق في قلبه ولذلك عبدها.
هذا بالنسبة للقضية، وسيأتي مناقشة لها بصورة أكبر لما نبين تعريفنا للعبادة إيش هو، وبالتالي نناقش الأفكار الأخرى إذا شاء ربي شاء، وإذا نسينا وقتها ذكرونا.
الفكرة الثانية شوف بالفعل ما لها علاقة بالموضوع، اللي هي يعني يقول إنه بعض المعاصرين اختل عندهم معنى العبادة بأنهم ذكروا بأنه العبادة ليست غاية وإنما هي وسيلة وإنما الغاية هي عمارة الأرض.
أيضا هذا الكلام حقيقة له معنى صحيح وله معنى باطل:
أما المعنى الباطل فهو أن يجعل الغاية القصوى هي الدنيا وكأن الآخرة لا وجود لها، وأنه الأساس هو عمارة الدنيا بأي صورة كانت عمارة الدنيا، فإذا عمرت الدنيا فأنت صاحب نجاة في الآخرة.
الاستخلاف، بمعنى الاستخلاف طبعا بهذا المعنى، الاستخلاف بهذا المعنى اللي هو عمارة الأرض.
أما إذا قلنا بأن الله عز وجل ما شرع عبادته والذل والخضوع له إلا لإسعاد البشر في الدنيا والآخرة، ولنعيش حياة طيبة في الدنيا والآخرة صار معنى صحيح، ويصير معنى، لأن الله عز وجل لا ينتفع بعبادتنا صحيح ولا لا؟ لا تنفعه طاعتنا ولا تضره معصيتنا: لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيئا، ولو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل بعد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيئا.
طيب لماذا إذا وجبت علينا العبادة؟
وجبت علينا العبادة لأنها هي وسيلة سعادتنا وإصلاح حالنا. لا يمكن الإنسان يعيش سعادة إلا أن يحقق ذاته، وهذا ذكرناه مرات، إلا أن يحقق حقيقته، إيش هي حقيقته؟ أنه عبد.
فلا بد إذا أراد أنه يشعر بطمأنينة وسعادة لا بد يستشعر عبوديته، يحقق هذه العبودية.
إذا جاءت العبادة من أجل إسعاد الناس في الدنيا ولتكون هذه السعادة هي وسيلتهم إلى سعادة الآخرة.
فإذا أرادوا هذا المعنى فهذا المعنى صحيح.
وأما إذا أرادوا المعنى الثاني الأول فهو معنى باطل ولا شك، ولا أظن مسلما حتى لو أخطأته العبارة إلا وهو يقصد المعنى الأخير الذي ذكرته.
ما يمكن لمسلم يقول المقصود هو الدنيا فقط، وأنه لا يلتفت للآخرة، كل من آمن بالآخرة وبالجنة والنار لا بد يكون يفهم المعنى الثاني.
السائل يذكر عن قضية تقسيم التوحيد: الألوهية والربوبية والأسماء والصفات هذا التقسيم الثلاثي، وما يذكر إنه ابن تيمية هو أول من قال به، الحقيقة في من أشار إلى مضمون كلام ابن تيمية من العلماء السابقين موجود، لكن ابن تيمية أول من فصل ووضح أكثر من غيره هذا التقسيم.
وتقسيم ابن تيمية لهذه الأقسام لا يعني الانفصال بينها، يعني لا يمكن عند ابن تيمية نفسه مثلا أنه يكون الواحد موحد في الربوبية وهو ينكر أن الله خالق مع أن الخالقية من الأسماء والصفات، لا يمكن يكون هذا موحد في الربوبية.
كذلك لا يمكن يكون موحد في الألوهية وهو مشرك في الربوبية، ولا يمكن يكون مشرك في الربوبية وهو موحد في الألوهية، فحتى عند ابن تيمية في ترابط بين الأقسام الثلاثة، لكن تقرير ابن تيمية ومبالغته في التفصيل حول أنواع التوحيد أوهم بعض المتأخرين إنه في انفصال، وإنه قد يحصل توحيد الألوهية بالكامل أو توحيد الربوبية بالكامل ويكون في خلل في توحيد الألوهية من دون أن يعود بخلل إلى الربوبية.
هذا الخلل وقع بسبب مبالغات ابن تيمية في الفصل بين الأقسام الثلاثة، وإلا كما سبق يعني مجرد ذكره لأقسام الشرك وحصرها في هذه الأصول الأربعة يدلك على أنه لا يمكن يقصد الفصل المطلق.
لاحظتم يا إخوان؟
الأمر الآخر يعني ابن تيمية في ظني من بين أسباب سبحان الله كنت جايب الأوراق هذه وما كنت أظن أني سأسأل عنها لكني سئلت، يعني كان من أسباب مبالغته وغلوه في هذا الباب في باب الفصل بين أقسام التوحيد هو أنه نسب إلى المتكلمين أنهم ما عرفوا من التوحيد إلا ما عرفه المشركون.
وهو توحيد الربوبية.
وله عبارات في ذلك صريحة وواضحة يعني ما نقلت أصرحها حقيقة لأني ما كنت حريص لكثرتها، لكن يعني مثلا يقول في موطن:
يعني كثيرا ما يقول ابن تيمية أن المتكلمين أو أكثرهم أو متفلسفة كالرازي نهاية ما عرفوا من التوحيد هو توحيد الربوبية، حتى إنه قال في موطن: فكان الكفار يقرون بتوحيد الربوبية وهو نهاية ما يثبته هؤلاء المتكلمون إذا ما إذا سلموا من البدع فيه.
يعني كمان يقول لعلهم حتى أسوأ من المشركين! شوف لهالدرجة!
يقول في موطن ثاني: يقول وليس المراد بالإله هو القادر على الاختراع كما ظنه من ظنه من أئمة المتكلمين، حيث ظنوا أن الإلهية هي القدرة على الاختراع دون غيره، وأن من أقر بأن الله هو القادر على الاختراع دون غيره فقد شهد ألا إله إلا الله، فإن المشركون فإن المشركين كانوا يقرون بهذا وهم مشركون، كما تقدم بيانه.
طبعا اللطيف قبل ما أبين خطأ كلام ابن تيمية فيما نسبه للمتكلمين، هذا ضروري من باب إنصاف علماء المسلمين، يعني نحن لا ننسى المتكلمين هم عامة شراح القرآن مفسري القرآن وعامة شراح السنة من الأشاعرة وماتريدية وحتى المعتزلة.
قبل ذلك اللطيف أني وجدت بعض يعني المتعصبين لابن تيمية من السلفية المعاصرة ألفوا عدد من الرسائل يثبتون فيها عكس ما يقول ابن تيمية.
فذكر في رسائل مثلا حول توحيد الألوهية عند علماء الشافعية، عند علماء الحنفية، عند علماء المالكية، ويقولون عن أئمة المتكلمين أنهم كانوا يقرون بتوحيد الألوهية!
طيب يعني ذحين نقول إيش نقول أجل؟
إما كلام ابن تيمية صحيح ولا كلام هذولا صحيح؟
أو كلام ابن تيمية غلط أو كلام هذول غلط؟
طيب تعالوا نشوف إيش يقول الرازي رأس المتكلمين اللي ممكن يعني يتصور إنه ابن تيمية يقصده لما تكلم عن المتكلمين أنهم ما عرفوا توحيد الألوهية، شوفوا ماذا يقول في تفسير لا إله إلا الله:
قال: قوله إياك نعبد -في تفسيره- على أنه لا معبود إلا الله، ما قال لا رب إلا الله.
ففسر كلمة لا إله إلا الله على أنه: لا معبود إلا الله.
هل هذا ما عرف توحيد الألوهية الآن؟
إلا فسر كلمة لا إله إلا الله: لا معبود إلا الله.
ومتى كان الأمر كذلك ثبت أن لا إله إلا الله، أنه لا إله إلا الله، أي متى كان لا معبود إلا الله. فقوله إياك نعبد وإياك نستعين أدل على التوحيد المحض، إلى أن قال: كل من اتخذ لله شريكا فإنه لا بد وأن يكون مقدما على عبادة ذلك أو مقدما على عبادة ذلك الشريك من بعض الوجوه إما طلبا لنفعه أو هربا من ضرره، وأما الذين أصروا على التوحيد إلى آخر كلامه.
إيش يقول أبو منصور الماتريدي في تفسيره الشـ أيضا معنى لا إله إلا الله؟ قال: وإن لا إله إلا الله هو لا معبود سواه، وألا يستحق العبادة سواه.
هذا رأس، أبو منصور الماتريدي ماهو يعني كمان طرف!
يقول الراغب الأصفهاني وهو أيضا أشعري: يقول لا إله إلا الله لا معبود سواه، ما قال لا رب سواه.
يقول البيضاوي متأخر نوعا ما، في آية تفسير آية الكرسي: قال الله لا إله إلا هو مبتدأ وخبر والمعنى أنه المستحق للعبادة لا غيره.
يقول السيوطي متأخر جدا، في الجلالين: الله لا إله إلا هو أي لا معبود بحق في الوجود إلا هو.
هذا كلام، إيوه كتب دراسية إي نعم إي نعم هذا هو صحيح.
الحقيقة هذا هذا التعريف الذي ذكره أيضا السيوطي هو اللي عليه عامة الـ يعني ابن حجر المكي الهيتمي ذكره في تحفة المحتاج، الخطيب الشربيني في مغني المحتاج، حتى في كتب الفقه، الرملي في نهاية المحتاج.
القرطبي المالكي الشافعي الأشعري صاحب أحكام القرآن يقول: قوله لا إله إلا هو نفي وإثبات أولها كفر وآخرها إيمان ومعناه لا معبود إلا الله.
القرافي في الذخيرة يقول: وليس المراد نفي المعبود كيف كان لوجود المعبودين في الوجود كالأصنام والكواكب، بل ثم صفة مضمرة تقديرها: لا معبود مستحق للعبادة إلا الله، ومن لم يضمر هذه الصفة لزمه أن أن تكون شهادته أو يكون تشهده كذبا، وتابعوا على ذلك أئمة المالكية الحطاب في شرح مختصر خليل وزروق وغيرهم.
إذا هل كان المـ المتكلمون فعلا لا يعرفون معنى لا إله إلا الله؟
هل كانوا فعلا يقولون بأنه يحصرونها في الربوبية؟
نفس كلامهم، هم يقول حتى يعني كان يذكر لنا أنه من إبداعات الشيخ ابن باز عليه رحمة الله إنه نبه إنه لا يصح أن تقول في تعريف لا إله إلا الله لا معبود، لازم تقول لا معبود بحق، صح ولا لا يا شيخ؟
وكأنه هو انفرد بها.
هو نفسه هذا نفس الكلام.
ما فهموا فـ إذا في مشكلة عند ابن تيمية مع المتكلمين.
في مشكلة عند ابن تيمية، مبالغة وحدة في الصراع.
حدة في الصراع، وهذا كلام ترى اللي اللي هذا موطن قليل تحطوا كلمة الربوبية بس في في الشاملة في كتب ابن تيمية، ما يكاد يجي موطن إلا يقول: ما عرفوا التوحيد إلا توحيد الربوبية الذي عرفه المشركون، وما عرفوا توحيد الألوهية، ينسب ذلك إلى المتكلمين، وهذا الذي ذكرته من كلام المتكلمين سيأتي سيأتي عندكم أرسلت لكم أوراق حقة الإله، معنى الإله، ذكرت كلام أئمة المتكلمين عدد كبير منهم، كلها تدل على عكس كلام ابن تيمية.
إيوه، الموضوعية وضرورة الموضوعية وهذا مثال عملي، مثال عملي لـ محاولة إنه الواحد يكون موضوعي، ما يغرني كلام ابن تيمية وأجل كلام ابن تيمية فـ أنسب لأئمة المتكلمين خلاف ما يقولون.
لاحظتم يا إخوان؟
هذا أيضا مهم جدا، طبعا ليش هذا الكلام أقوله؟ وسيأتي إن شاء الله.
بعدين لو جينا نفسر معنى العبادة عند المتكلمين لا يقال لأنهم مخلون بتوحيد الألوهية، فهم فاهمين معنى توحيد الألوهية، وفاهمين إنه معنى لا إله إلا الله أي لا معبود بحق إلا الله، فاهمين هذا الكلام، فلا تتصور إنه إذا فسروا العبادة بعد ذلك بمفهوم ثاني غير المستقر في ذهنك إنه هذا مبني على خلل في توحيد الألوهية عندهم.
ها انتبهوا كيف ترابط المسائل بينها بين بعض.
فـ هذا جواب على السؤال المبارك اللي سألته.
السؤال يقول: هل يمكن توجد صور من صور الشرك، شرك العبادة، غير الصور الأربع التي وردت في سورة في آية الإسراء وآية سبأ والتي ذكرها ابن تيمية وابن القيم؟
ثم ذكر السائل مثالا قال مثل وصف الله عز وجل بنقص العلم مثلا، أو بنقص القدرة مثل شكهم في البعث والنشور أيضا، وهذا من أشهر عقائد المشركين يعني بعد قضية التوحيد كان من أكثر القضايا التي عالجها القرآن مع المشركين إثبات البعث.
فأقول: ليس هناك ترابط أو تلازم بين الإخلال بالربوبية والشرك في الربوبية.
ليس هناك تلازم كلي، يعني معنى قد مثلا الإنسان قد لا يؤمن بـ قدرة الله على البعث، وقد يكون موحدا.
يعني قد يعبد إلها واحدا لكنه ما هو مؤمن بالبعث، متصور ولا مو متصور؟ متصور.
ما هو بشرط يعني.
كذلك نفي العلم، هذا كفر، ولا شك أنه كفر، لكنه ليس شركا.
ليس شركا.
وسيأتي إن شاء الله إنه قد يؤدي إلى الشرك، الإخلال بالربوبية وإن لم يلزم أن يكون شرك عبادة، لكنه في كثير من الأحيان يؤدي إلى شرك العبادة.
لأنه أنت متصور مثلا سيأتي إن شاء الله بصورة أكثر، لما تكون عندك اعتقاد اعتقاد بأنه مثلا العلم العلم أنه يعني عند عند إلهك يعني المشرك، يتصور إنه العلم عند إلهه فيه قصور مثل ما ذكرنا إنه يعني يحتاج إلى من يبلغه ما يفعل الناس أو كذا أو ما شابه ذلك، فبسبب هذا الإخلال تعبد من تتصور أن عنده هذه الإمكانية، الذي يبلغ الله، الذي يعلم الغيب.
تتصور إنه مثلا الله عز وجل لا يستطيع أن يسمع كما سيأتي حاجات الناس كلهم، كيف يسمع كل الناس يدعونه في وقت واحد؟ كيف يسمعهم؟ كيف يستطيع؟
فتقوم توجد إله لك وسيط بينك وبين الله عز وجل يتمم لك العملية، لأنه تعرف إنه الإله لازم يكون كامل، فإذا كان أنت وصفت الإله بالنقص، فتأتي بشخص آخر يكمل النقص حتى الظهير والولي من الذل، هم لما تصوروا أن الله فيه نقص حاشاه سبحانه وتعالى، نسبوا هذه الكمالات إلى الأرباب الأخرى.
فصار فيه ترابط، ليس ترابط لزومي، لكنه أغلبي.
في غالب الأحيان يؤدي إلى ذلك، وهذا الذي وقع مع مشركي العرب.
لكن شرك العبادة لا يقع إلا بإخلال بربوبية كما سيأتي إن شاء الله.
كفر، لا شك هذه من صور الكفر التي لا علاقة لها بالشرك، الذي ينسب إلى الله نقص، إلى الإله نقصا لا يليق بجلاله سبحانه وتعالى، وكل نقص لا يليق بجلاله هذا لا شك أنه كفر.
السؤال عن تعلق العبادة بالبدعة، قلنا إنه نريد أن نعرف متى يكون الأمر بدعة ومتى يكون ليس ببدعة.
البدعة لا تكون بدعة إلا إذا قصد التعبد بها والتدين بها.
يعني في بعض الأمور مثلا التي تحرم، مثل القيام للشخص، مثل سمعنا مثلا مرة أو شفنا شخص استقبل أمه في المطار قريب، فسجد لها إن صح التعبير، يعني قبل قدمها، تذكرون ولا لا؟ فرش لها سجاد كذا، فطلعت فتوى من أحد العلماء يقول: هذا إن لم يكن شرك فهو بدعة!
إن لم يكن شرك فهو بدعة، مع إنه أمر دنيوي!
هذا أمر دنيوي، هذا أسلوب من أساليب الاحترام والتقدير إنه يقبلها، ما خطر في باله العبادة، ولن يكون بدعة لأنه ما فعله على وجه التعبد.
لاحظت كيف؟ هذه من أمور الأعراف، هذا وجه العلاقة الله يسلمك، وعلى كل حال هذا من جانب يعني ليس في صلب القضية.
الموضوع اللي هو معنى العرب معنى العرب لآلهتها، هل يشترط في الأحكام الشرعية أصلا بصفة عامة أن يكون الحكم الشرعي مطابقا للمعنى اللغوي؟ ألم يأت الشرع مصححا لبعضها أو مقيدا أو مخصصا لبعض ألفاظ العربي كالصلاة مثلا فهو الدعاء مطلقا لكنه أتى في الشرع بصفة مخصوصة؟ فهل قضية معرفة معنى العبادة والإله عند العرب قضية جوهرية تستلزم الحكم بصفة مخصوصة تنفي إذا قلنا العبادة في هذا المعنى كذا لا يمكن أن تحور حتى وإن جاء الشارع بخلافها؟
لا، نحن ما نتكلم على إنه الشرع لا ينقل اللفظ عن دلالته لمعنى اصطلاحي.
فالجميع يعرف إنه جاء الشرع فاستخدم بعض الألفاظ اللغوية بدلالات اصطلاحية، مثل عموم العبادات: الصلاة، والزكاة، والصيام، والربا، كلها جاءت بمعاني اصطلاحية شرعية، يعني العبارة الأصح عرف شرعي.
لكن المقصود إنه بينت أنا ترى يعني حقيقة ليش ليش لازم التعريف اللغوي وإيش أثره؟ بينت هذا في كلامي:
يعني مثلا العرب ما كانوا يسمون كل خضوع وكل تذلل عبادة، صحيح ولا لا؟
كانوا يسمون جزء معين.
ولما جاء الأنبياء أمروهم بألا يعبدوا إلا الله، هل خاطبوهم بعرفهم وبدلالة معنى العبادة عندهم ولا بمعنى آخر؟
لما لما جاء الشارع وكل الأنبياء والرسل يقولون: ألا تعبدوا إلا الله، هل خاطبوهم بدلالة يفهمونها ولا بدلالة لا يفهمونها ويعرفونها؟
لا شك بدلالة يفهمونها، صحيح ولا لا؟
لما وصفوا من يعبدون أو الأشياء التي يعبدونها بأنها آلهة، هل أشركوا بهذا الوصف ولا ما أشركوا؟
يعني قبل قبل نزول الشرع الآن، قبل نزول الشرع كانوا مشركين ولا ما كانوا مشركين؟
مشركين بإيش؟ بالعبادة.
ممتاز، بأنهم وصفوها آلهة وبأنهم عبدوها.
حقيقة ما أشركوا به ما هو؟ هو ذا اللي نريد نعرفه.
إذا لما خصوها بوصف العبادة دون غيرها هذا يدل على أنه هذا متضمن لمعنى معين به أشركوا قبل نزول الوحي حتى.
لما وصفوها بأنها آلهة بذلك أشركوا، إذا لا بد يكون في لفظ العباد الإله عندهم في دلالة تدل على الشرك.
ما كانوا يصفون كل من يخضع له، يعني الآن لما بدي أعرف أنا ما الذي كان يفعله العرب في الجاهلية وبذلك استحقوا وصف الشرك، إيش أفعل؟ قبل نزول الشرع ما الذي أفعله؟
الذين تحنفوا في الجاهلية وتركوا عبادة الأوثان ماذا فعلوا؟ وقالوا ما نعبد إلا إلها واحدا؟
إي يعني فهموا إيش؟ فهموا إنه في شيء اسمه عبادة، وهذا شرك صرفوه لغير الله، صح؟
وفهموا إنه لما تصف غير الله بأنه إله إنه هذا شرك، هذا قبل وصول الوحي.
إيش هذه المعاني اللي كلهم كانوا فاهمينها؟
لما الله عز وجل يحكي عن المشركين مشركين: {أَجَعَلَ الْآلِهَةَ إِلَٰهًا وَاحِدًا}، فاهمين إنه معنى الإله الذي جاء به الشرع هو نفس الإله الذي يفهمونه، ولذلك استنكروه: نحن عندنا عدد من الآلهة، 360 صنم إله، تبغى تخليها إله واحد؟!
ما قالوا ترى والله ترى معنى الإله عندنا مختلف عن معنى الإله عندك يا محمد فلا تخالفنا، ترى مقصودنا بالإله مختلف عن مقصودك بالإله أنت، لا، فهموا إنه ما يدعوهم إليه مناقض لمعتقدهم تماما.
هذا يبين لك إنه معرفة معنى الإله عندهم ضروري جدا، ثم بالله كيف كيف يعني أنا ممكن أفهم ما هو شرك العرب إذا كان أنا ما أعرف معنى الإله عندهم؟ ما أعرف معنى العبادة عندهم؟ كيف أعرف شرك العرب أجل؟
قبل نزول الوحي أتكلم، أنا قبل نزول الوحي وقعوا في الشرك ولا لا؟ وقعوا في الشرك، كيف أعرف الشرك هذا ما هو؟
ثم لما تأتيني النصوص تبين لي وجوه هذا الشرك الأربعة التي ذكرتها، ما تكفي؟
يعني الآن لو في تناقض بين الدليل الشرعي والدلالة اللغوية نقول إنه والله فيه اختلاف، صار في عرف شرعي وعرف لغوي، لكن لما أجد إنه حتى العرف الشرعي جاء موافقا للعرف اللغوي
يكفي الآن مبدئيا حصر الشرك في الصور الأربع التي ذكرها ابن تيمية وابن القيم، ليبين لك إنه ما اختلف المعنى، هو نفس المعنى الذي كان يعتقده أهل الجاهلية، إي نعم.
يعني يقول إنه لا يمكن يكون الدلالة اللغوية منبتة عن الدلالة الاصطلاحية أو الشرعية.
يعني الصلاة هي الدعاء، وهي في الشرع الدعاء وزيادة.
الزكاة هي النماء، وهي في الشرع النماء وزيادة.
كل الألفاظ الشرعية جاءت لا تلغي القيود السابقة، لأن لو ألغت القيود السابقة معنى ذلك أبطلت الدلالة اللغوية تماما.
والدلالة اللغوية لا يمكن تبطل، ولو أبطلت بتمامها لأصبحت غير مفهومة ولا يمكن مخاطبة الناس بها.
كان لا كان لا بد أنه قبل أن يخاطبوا بها أن يبين لهم المعنى، إنه والله نريد بهذا اللفظ كذا اصطلاحا الخاص يعني، وبناء عليه ترى انتبهوا هذا مرادنا بهذا الكلام.
لكن إذا لم يبين هذا المعنى في القرآن والسنة الخاص الحادث، عندها لا يمكن يكون منبت تماما، وهذا كلام صحيح.
يقول هناك أيضا طرح فيه شيء من المبالغة والغلو وهو أنه كثيرا ما نسمع ونقرأ للبعض إنه يقول: شرك المتأخرين من المسلمين أشد من شرك العرب في الجاهلية قبل الإسلام.
ويذكرون حتى من بين الأدلة على ذلك يقولون إنه كان العرب في الجاهلية إذا حَزَبهم أمر وهاجت بهم الريح لجأوا لله سبحانه وتعالى وحده وأخلصوا له الدعاء، وأما هؤلاء فإذا حَزَب قالوا يا بدوي ويا عبد القادر!
حتى المشركو العرب يعني أكثر توحيدا منهم.
طبعا لا شك إنه هذا غلو غير صحيح، لا يمكن.
طبعا بالمناسبة هذا مبني على تعريف العبادة، هو مبني على تعريف هم لما فهموا إنه تعريف العبادة الأمور الظاهرة فقط وما ربطوها بالربوبية جعل هؤلاء مشركين، ثم ما دام إنه هؤلاء مشركين خلاص وقع عندهم إنهم مشركين وقعوا في شرك فهم مشركون، قارن بينهم وبين مشركي العرب الذين كانوا إذا حَزَبهم الأمر أخلصوا لله وهؤلاء ما أخلصوا لله، قالوا إذا هؤلاء خير من ذلك، عندنا النتيجة صائحة، ولذلك هو الخلل اللي يبدأ من البداية.
من الأساس، في تعريفهم للعبادة.
فلو صح التعريف لانتفى هذه النتيجة الخاطئة.
أمر ثاني حقيقة بعضهم ممن كان يرد على هذه الدعوى، بالغ في الجانب الآخر لجهلهم بمعنى العبادة أيضا بالمناسبة.
حتى أذكر هذا المعلمي عليه رحمة الله في كتابه في العبادة، يقول إنه ناظر واحد في العبادة، فقال: لا يمكن يشرك من يقول لا إله إلا الله محمد رسول الله، لا يمكن يقع منه الشرك أبدا.
وإنه ممكن الإنسان يعني إذا مؤمن بإله واحد لا يمكن إنه يقع من شرك العبادة، قال له طيب فضرب له مثال قال ببعض أديان الهند، قال: إنه يعني يعتقدون في إله واحد، لكنهم يخضعون لعدد من الآلهة، مع أنهم يعتقدون إنه في إله واحد مسيطر يعني إن صح التعبير، فقال له: هذول بس هم كفار مو لأنهم مشركين، هذا اللي يناظر الشيخ المعلمي، لكن لأنهم ما يشهدون أن محمدا رسول الله!
فما عندهم شرك عبادة، لكن عندهم يكون كفار لأنهم ما شهدوا محمدا رسول الله، هذا غلو وجهل.
هذا ما فهم حقيقة شرك العبادة أيضا، ولذلك قال هذا الكلام.
ممتاز، هذا سؤال ممتاز ولا بد نجاوب، صحيح.
فـ من بين الأسئلة المهمة إنه بعضهم يقول: إذا إذا إذا لم نقل بأن هذا شرك، مجرد صرف مظاهر العبادة شرك دون النظر في علاقته بتوحيد الربوبية، يقول أنتم بهذا كأنكم تسوقون وتسوغون للوقوع في شرك العبادة وتسهلون على الناس مثل هذا الأمر.
وهذا غير صحيح، لأن نحن نقول بأنه صرف هذه الأمور لغير الله حرام، وذريعة للشرك، قد يكون ذريعة للشرك، وقد يكون كبيرة من الكبائر، وينبغي ويجب إنكاره، وبيان بطلانه، وتعليم الناس خطورته خطورته عليهم لأنه حرام وبدعة، ولأنه قد يؤدي بالفعل في المستقبل إلى الوقوع في الشرك، قد يكون ذريعة للشرك، هذا ما عندنا إشكال فيه.
وهذا التقرير يذكرني بنفس يعني تقريبا نفس مبدأ الخوارج لما نقول لهم ارتكاب الكبائر ليس كفرا، يقول: إذا أنتم بهالطريقة كأنكم تسوقون لشرب الخمر والزنا وكذا، إما تقولوا كفر وإلا أنتم تسهلون الوقوع في المعاصي، وهذا مو بصحيح.
مثل الذين إذا قلنا لهم هذا الأمر ليس كبيرة وإنما صغيرة، والدليل كذا كذا، يقول: أنتم كأنكم تسهلون للناس الوقوع في الصغائر، لا مو صحيح.
نحن نبين الحكم الشرعي الصحيح، ونحذر الناس منه بحسب ما يليق به.
يعني أيضا مثال ثالث، الخلاف المعتبر لما نقول للناس هذا خلاف، قال: كأنكم تسمحون للناس القول بأي قول بالتشهي، مو صحيح يا حبيبي.
هذا خطأ في أسلوب التفكير، اللي هو اللي عنده شهوة وعنده رغبة في إنه يخرج عن حدود الشرع، هذا ما يعالجه إنك تقول له كفر عشان يبطل من الأمر، وإنما إنك تحذره بالتحذير الشرعي، لست أغير على الشرع من الله، ولا كان الله عز وجل خلى كل معاصي شرك عشان يخوفنا منها.
وكان خلى كل المعاصي كبائر عشان نبتعد عنها.
وكان خلى كل الأحكام قطعية عشان لا يصير في خلاف معتبر.
لكن كل هذا ما أراده الله عز وجل، جعل في أمور شرك وكفر، وجعل في أمور كبائر، وجعل في أمور صغائر، وجعل في أمور فيها خلاف معتبر.
واللي بده يسوي نفسه أغير من الله، أخشى إنه هذا وقع في الشرك!
في الشرك، إذا فعل ذلك، إي والله، قال هذا أخل بالربوبية بالفعل.
تفضل.
طيب، السؤال يقول بالنسبة بعض الصور هل تدخل في شرك العبادة أو لا؟
طبعا هذا خارج عن موضوعنا لكن لا بأس أجيب، يعني خارج عن موضوعنا اللي هو المقدمات اللي ذكرتها، وإن كان ضمن موضوع شرك العبادة.
يقول يسأل عن عن الموظف الذي يتعلق قلبه بمرءوسه رئيسه، أنه هو الذي يأتيه من قبله الرزق.
إي في اللاوعي.
هذا ممكن يدخل في الشرك الخفي، ممكن يدخل في الشرك الخفي، أو في الإخلال بالتوكل.
أو في الإخلال بالتوكل، لكنه ليس شركا مخرجا من الملة.
يعني هذا يضعف التوكل، قادح في تمام التوكل، لكنه ليس شرك عبادة ولا يخرج من الملة.
هذا التصور، وهذا ليس فقط في هذه الصورة، نقص التوكل صوره كثيرة، الاعتماد على الدواء مثلا في الشفاء، إنك تروح للطبيب تتصور إنه عنده العلاج، وإنه مجرد إني آخذ الحبة هذه أنا أشفى.
ترى ترى في صور من الـ التوكل هي اللي ذكرها الله النبي عليه الصلاة والسلام في حديث السبعين الذين يدخلون الجنة بغير حساب، لا يكاد واحد منا إلا يقع فيها: الذين لا يكتوون، ولا يسترِقون، وعلى ربهم يتوكلون.
الرقية يعني طلب الـ الرقية.
هذه مين ما يسويها؟
ولا يكتوون، يعني يجعل إنه كأن الكي هو العلاج وما شابه ذلك.
فهذه قدر يعني من التوكل العالي جدا، تمام التوكل، اللي غالبا الناس يقعون في الإخلال به، ولذلك كان عدد الذين يدخلون الجنة بغير حساب مهما كثروا فهم قلة بالنسبة للأمة كلها، لأنهم الذين حققوا تمام التوكل، ولا شك أن الذين لم يحققوا تمام التوكل ما وقعوا في الشرك، ما زالوا مسلمين.
اللي يحقق هذا تمام التعلق بالله عز وجل ومعرفة كمال صفاته سبحانه وتعالى، الربوبية.
صفاته وأن يكون تحققك وإيمانك بتمام ربوبيته عز وجل حاضرة في قلبك.
ما أقوم ولا أقعد إلا أن أستحضر والله إن الله قادر ألا أجلس، طرفة عيني أستحضر لا لن أطرف عيني إلا إذا الله قدر لي أن أطرف عيني، وإن طرفت الأثر الطبي أو الصحي لهذه الطرفة وترطيب العين لن يقع إلا إذا أراد الله في كل طرفة عين أن يقع مثل هذا الأمر.
تعليق الأثر بالله دائما وحاضرا في كل قلب، وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى، هذا هو تمام التوكل، لما تقعد تعالج نفسك دائما كذا بهذا الأمر يقوى عندك الشعور بالتوكل.
حتى إذا قال الإنسان ليش يعني تفكروا في في معنى لماذا كان مثلا: حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم، حسبي الله ونعم الوكيل، مثل هذه الأذكار التي وردت في كتاب الله عز وجل من أكثر ما يعصم العبد مما يخاف ويخشاه.
لأنها إن قالها العبد في تمام فهم لمعناها وتعلق بالله، فقد حقق تمام التوكل، وحقيق بالرب إن لجأت إليه كل اللجوء أن يحميك.
تخيل لو ملك كريم وأنت لجأت إليه، لاجئا إليه تقول أنا ما لي إلا أنت، إيش بيكون موقفه؟ أبدا، لن يقبل إنه أحد يمسك بسوء، صحيح ولا لا؟
تخيل أن تقول مثل هذا الذكر مؤمنا متيقنا لا شك فيه أنه لن يصيبك شيء ما دمت أنت في جوار الله.
يا رب أنا في جوارك، حسبي أنت ونعم الوكيل، هل يمكن أن يخذلك؟ والله لا يمكن يخذلك، بس حقق هذا المعنى في قلبك.
إي طبعا طبعا، لا بالعكس، إي تذكرون تكلمنا عن هذه وإن كان هذا خرجنا عن الموضوع شوية، لكن تكلمنا عن هذه القضية سابقا وهي قضية الفرق بين الثقة بالإجابة والثقة بالدعاء.
قلنا بأنه الثقة بالإجابة هذه ثقة في كرم الله وهي ممدوحة، أما الثقة بالدعاء فهذه ثقة بعملك أنت وهذه مذمومة.
أنت عندما تدعو ما تثق بالإجابة لأنك تظن إي والله أنا أخلصت في الدعاء، لا، اعرف إنك مهما أخلصت ففي إخلاصك نقص.
لكنك تثق بكرم الله الذي يجبر هذا النقص.
فكلما توثقت بالإجابة لا بالنظر إلى عملك، هذا تمام التوكل والسؤال.
وكلما نقص هذا بمقدار من الثقة بدعائك: والله اليوم أنا أخلصت، والله اليوم أنا أكيد أنه بيستجاب لي، اليوم أنا بكيت اليوم أنا، اعلم إنك فاضي، ما عندك شيء.
الثقة يجب أن تكون بالمسؤول لا بالسائل وسؤاله.
قد تكون عاصي وأنت تدعو الله عز وجل، عندما تجعل الثقة بسؤالك تخيل، لهذه الدرجة.
لذلك يعني هذا هو مناط التوكل وما إلى ذلك، بعيد عن الموضوع خرجنا لكن فيها خير إن شاء الله.
لا شك طبعا العمل بالأسباب هذا شيء ثاني، بل العمل بالأسباب هذا واجب شرعي ولا يتم التوكل إلا به.
إي نعم، لأن الذي يترك الأسباب كأنه يختبر، كأنه يمتحن الله، يعني مثل ما قلنا لكم جاء في كتب بني إسرائيل في الإنجيل، الإنجيل الذي يقرأه النصارى إلى اليوم، إنه الشيطان أخذ عيسى عليه السلام إلى جبل وقال له: ألق نفسك من الجبل إذا كنت يعني صحيح المسيح وكذا، ألق نفسك من الجبل ورينا خلي ربك ينجيك، فقال: إنه قد جاء في الكتاب، يعني في كتب الأنبياء السابقين، هذا عيسى يقوله في الإنجيل الذي يقرأه النصارى إلى اليوم: إنه لا تمتحن الرب إلهك.
لا تمتحن الرب إلهك.
ما هو محل امتحان، إني أجرب نفسي، أنا على ثقة لكني ما هو بإني أعرف إنه هو معي إني ألقي نفسي، بالعكس، أتخذ كل الأسباب وأنا على ثقة أن هذه الأسباب لا وزن لها إن لم يشأ الله عز وجل، وأن الله قد يحميني بغير هذه الأسباب، لكن هو أمرني أن أتخذها فواجب علي أن أتخذها.
كيف أطلب التوكل على الله بمعصيته بترك ما أوجبه علي من اتخاذ الأسباب؟
أول واجب علي حتى أطلب التوكل أن أعمل ما أوجبه الله علي وهو اتخاذ الأسباب.
بعد ذلك أتوكل على الله.
أما بغير ذلك هذا لن يكون توكل، هذا سيكون تواكل، إني أترك الأسباب وأقول أنا متوكل على الله سبحانه وتعالى.
السائل يسأل عن معنى حديث: «ولا يسترقون»، مع أنه ظاهره ظاهر الحديث أنهم ما أخذوا بالأسباب.
لا، كونهم لا يسترقون لا يعني أنهم لا يرقون.
ولذلك الرواية التي جاءت «لا يرقون ولا يسترقون» حكم عليها بعض أهل النقد بأنها ضعيفة ولا تصح، وأن الصحيح أنهم لا يسترقون فقط، يعني لا يطلبون الرقية من غيرهم.
فهم لعظيم اعتمادهم على الله يكتفون بأنهم يرقون أنفسهم، هذا المعنى الأول أو الجواب الأول.
الجواب الثاني: هم ربما يكون لا يرقون ولا يسترقون، لا تركا للأسباب وإنما غفلة عن الأسباب.
لا تعمدا لترك الأسباب، وإنما غفلة عن عن اتخاذ الأسباب، ولعظيم توكلهم يكرمهم الله سبحانه وتعالى.
وهذا يذكرني بعبارة سفيان الثوري لما سئل عن محمد بن واسع، وقيل له إن محمد.. وكان من كبار الزهاد، قال: لا، هو ما سئل عن محمد بن واسع، سئل عن قضية فذكر محمد بن واسع، قيل له: أيدخل الرجل المفازة بغير زاد؟ يدخل الصحراء وما هو متخذ أسباب إنه يكون معه الزاد؟
فقال سفيان الثوري وهو من أئمة السنة، ما كان يعني خرافي ولا قبوري ولا صوفي، قال: إذا كان مثل محمد بن واسع، نعم.
إيش يقصد؟ محمد بن واسع ما يفعل هذا متعمدا.
يمشي يدخل الصحراء وغافل، يسبح ويهلل ويكبر، علاقته بالله، قلبه منشغل بالله.
فيدخل الصحراء وهو مو داري عن شيء.
مو لأنه هو متعمد، يمتحن الله!
يدخل الصحراء يا ربي أبى أشوف أنا ولي تعطيني ماء وشراب ولا لا، لا!
وإنما يدخل غافلا، فهذا غير مكلف.
هذا أصلا غير مكلف، كيف تقول له مكلف وهو غافل عن التكليف؟
فمن وقع منه مثل هذا الأمر بهذا المعنى، لا شك إنه ما ترك ما ترك أمرا واجبا بمعنى إنه يعني يأثم بترك الأمر الواجب، لأنه غافل عن الأمر الواجب.
كالناسي، كالناسي، إي نعم.
قد تكون صورة من الصور.
صحيح.
صحيح.
قد يكون، وقد يكون لا، هو تاجر وفاهم ايش يسوي، إنه قادر وين دفع ماله كله لكن عارف كيف يجيب المال مرة ثانية ويكتسب المال وكذا.. ممكن يكون هذا، وممكن يكون هذا، لكن لا شك إنه في قدر كبير من التوكل والـ والـ يعني الـ الثقة بعطاء الله عز وجل.
لا، هذا بعيد لأنه يعني جاء لوصف أعالي الناس مرتبة.
إيوه، ما تمشي مع هذه الصف، هذه لو كان في عموم المسلمين معليش.
كل المسلمين مفترض أنه ما يرقى، يرقون برقى الجاهلية، صحيح ولا لا؟
إيوه، فهو لا يناسب إنه إحنا نتكلم عن أعلى الناس مرتبة، الذين يدخلون الجنة بغير حساب.
إي نعم.
بغير تعمد، لا شك.
صحيح، صحيح، صحيح.
طيب بعدك الأخ لأنه كان في عنده سؤال من الأول، إيوه، تفضل.
عليه الصلاة والسلام.
ممتاز، ممتاز جدا.
السؤال عن حديث: «من حلف بغير الله فقد أشرك»، وأحاديث كثيرة اللي أطلق فيها الشرك على الشرك إي على أنواع من العبارات، والـ «مطرنا بنوء كذا»، و «ما شاء الله وشئت»، وما إلى ذلك من العبارات التي ورد فيها إطلاق الشرك أو الكفر.
سيأتي الكلام وبيان إنه تفصيل العلماء فيها من من الأمور التي تعيننا على معرفة شرك العبادة.
تفصيل العلماء فيها من أكثر الأمور التي تعين على معرفة ما هو شرك العبادة.
يعني سيأتي إن شاء الله تفصيل فيها كلام طويل حولها.
لأني أنا حريص إني أبين إنه التعريف الذي سأذكره لشرك العبادة، وسيأتي إن شاء الله، ليس قولي أنا.
هذا قول جماهير العلماء السابقين، ليس قولا مستحدثا، كما ذكرنا سابقا يعني حريصين أن نذكر إنه ما اخترعنا شيء جديد، وإنه هذا موجود باللفظ أو بالمعنى عند العلماء السابقين، هذا التقرير، إي نعم.
