هاك سطورا نظمت في ذكر من تقلد
أسمى وسام شرفا بنقل آي جودا
هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا
هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا
عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا
وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا
وابن العلا بصريّهم للعلم صار مقصدا
حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا
وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا
وحمزة زياتهم بكوفة قد...
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في الحلقة الحادية والعشرون من حلقات سلسلة تدبر فرش القراءات.
من أول الفيديو اهو بفكركم تعملوا سبسكرايب، ها اللي مش عامل بتاع ده اشتراك في القناة يشترك، واللي بعد الفيديو اللي يعجبه الفيديو يعمل لايك، واللي ما يعجبوش يعمل ديسلايك، بس من فضلكم إيه يعني تفاعلوا مع الفيديو شوية.
بعد الحلقة الدسمة بتاعة امبارح، النهاردة بقى حلقة خفيفة، ولطيفة، وقصيرة جدا إن شاء الله.
شفنا لحد دلوقتي حوالي 20 مثال على تنوع القراءات في القصص القرآني، وفي موضوعات العقيدة.
النهاردة عاوز أوريكم دور تنوع القراءات في الفقه الإسلامي، يعني في الأحكام، الحلال، الحرام، الجائز، لا يجوز، لا يجوز، الكلام ده يعني، طيب.
عاوزين نتدبر آية الوضوء، جزء من آية الوضوء يعني، الآية كلها عن الطهارة وكده وفيها تيمم وبتاع، هناخد حتة بتاعة الوضوء بس كده، اللي هي الآية أظن 6 في سورة المائدة.
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم
يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برءوسكم وأرجلكم إلى الكعبين وإن كنتم جنبا فاطهروا
إلى آخر الآية، احنا يهمنا الحتة دي اللي فيها الوضوء.
الآية بتنادي المؤمنين: إذا قمتم إلى الصلاة، اتوضوا، توضأوا.
ثم ذكرت بعد إذا قمتم إلى الصلاة ذكرت أركان الوضوء.
احنا عارفين إن الوضوء له أركان، وله سنن.
يعني هي ما جابتش سيرة المضمضة، ولا الاستنثار، أو الاستنشاق زي ما بيسموه، لأنها سنن الوضوء.
يعني لو واحد ما تمضمضش الوضوء بتاعه صحيح.
وإن كان طبعا لا يصح إن الإنسان يترك السنة بالقصد يعني، لكنها هي سنن.
التثليث، إن الواحد يغسل مثلا العضو تلات مرات، ده سنة برضو، لو واحد غسلها مرتين، غسل أربعة، مش فارقة، مش مش يعني مش هتبقى مشكلة خالص.
فالآية دي بتتكلم عن أركان الوضوء، فبتقول إيه: فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق، اللي هو اللي بنسميه الكوع، ماشي؟
نغسل الوجه
والأيدي إلى المرافق.
لو كان قال الأيدي بس، كان يبقى مقصود بيها هنا الكف، لكن إلى المرافق.
وامسحوا برءوسكم وأرجلكم، أمرنا بمسح الرأس.
إيه الفرق بين الغسل والمسح؟
ده مهم أوي.
فاغسلوا وجوهكم وامسحوا برءوسكم، إيه الفرق بين الغسل والمسح؟
المسح بيكون مجرد إن اليد تبقى مبللة
وتمر كدا على العضو بقى ده اسمه مسح.
امسحوا برءوسكم أهو، أهي، ممكن كدا، ممكن كدا، المهم إن هو الإيد تبقى مبللة وتمشي على إيه؟ على العضو اللي هيتمسح.
إنما الغسل لأ، الغسل إن الماء يسيل على العضو، ويدلك العضو باليد.
فأنا عشان أغسل دـ إيدي دي، يبقى باخد مية ومـ والمية تسيل تسيل على اليد، وبالإيد التانية أنا بدعك، بدعك، بدلك، تدليك.
فده الفرق بين الغسل والمسح.
فاغسلوا
وجوهكم وأيديكم إلى المرافق، الأيدي معطوفة على الوجوه.
فاغسلوا وجوهَ، مفعول به فمفتوحة، منصوبة بالفتحة،
وأيديَ، معطوفة على وجوه، يبقى برضو الأيدي بتغسل، حلو أوي.
نروح بقى عند المسح.
وامسحوا برءوسكم، الباء دي باء حرف جر،
فالرؤوس بقت مجرورة بالكسرة، برءوسِكم، ممم.
مسح، ما باخدش مية أصبها على راسي.
وأرجلَكم، إيه ده؟ لا ثانية واحدة، الواو دي حرف عطف،
فالمفروض الأرجل معطوفة على الرؤوس تبقى: وأرجلِكم، لأ، لأ،
أرجل، الرجلين بتتغسل مش بتتمسح،
فعشان بتتغسل
معطوفة على إيه؟ وجوهكم وأيديكم،
مش معطوفة على الرؤوس.
الله، طب ليه ما جاتش بعدها؟
يعني ليه ربنا ما قالش: فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وأرجلكم؟
عشان الترتيب، عشان الرأس بتيجي قبل الرجلين،
فعشان الترتيب
اتحطت: وامسحوا برءوسكم وأرجلَكم معطوفة على اللي قبلها اللي هي معطوفة على إيه؟
معطوفة على الوجوه والأيدي،
فعشان كدا مفتوحة.
صح؟ حلو أوي.
طبعا إنت لغاية هنا بتقول إيه:
ماشي، ما هو حلو، هوريـ، ثواني خليني أوريها لكم،
اهي،
اللي اللي متعلم بالأصفر ده، ده مفتوح، عليه فتحة حمرا كدا:
فاغسلوا وجوهَكم وأيديَكم وأرجلَكم، معطوفة على الوجوه والأيدي،
لكن: وامسحوا، الباء
حرف جر، مكسورة: برءوسِكم، ماشي؟
فهتلاقي السين بتاعة رءوس مكسورة لأنها مجرورة بايه؟ بحرف الجر.
طبعا أنت لغاية هنا عمال تقول إيه: هو الراجل ده جايبنا النهاردة ليه؟ أنا مش شايف حاجة غريبة، أهو، وحاجة تانية معلش، هو مش ده درس قراءات؟ هو فين القراءات؟
هقول لك أنا بقى فين القراءات.
ممم
المشكلة
إنه
نص القراء
كسروا وأرجلَكم بقت وأرجلِكم.
أوبا! اثبت.
نص القراء!
خليني أوريكم مين هما،
أوريكم مين هما:
وأرجلَكم، اللي احنا بنقراها، بيقراها حفص عن عاصم فعشان كدا احنا ما خدناش بالنا إنها ما هيش مكسورة في القراءة اللي معظمنا بيقراها، ولا ورش عن نافع كمان، الإمام نافع أيضا بيفتحها، وأرجلَكم، وابن عامر الدمشقي نفس الكلام، والكسائي نفس الكلام، ويعقوب الحضرمي، لكن الباقيين لأ،
بقي عندك: خلف، وحمزة، وأبو عـ، و و وأبو عمرو، والكسـ، خلف وحمزة وأبو عمرو، الله!
كسروها! قالوا: وأرجلِكم، يعني إيه؟
يعني إيه وأرجلِكم؟
بصوا كدا القراءة اللي تحت دي:
فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برءوسِكم وأرجلِكم بقت معطوفة على الرءوس! يعني إيه يعني؟ يعني هتتمسح! احنا بنمسح الرجلين؟! احنا بنمسح الرجلين ولا بنغسلها؟ احنا بنغسل الرجلين!
يبقى احنا إيه؟
دخلنا في حتة فقهية بقى.
ممم
الشيعة الإمامية، اللي هما الاثنا عشرية، الشيعة يعني معظم الشيعة اللي هما اسمهم الاثنا عشرية،
هما فقط اللي يروا إن الرجلين تمسح.
فبيمسحوا الرجلين، مش بيغسلوها.
يعني قليل أوي من علماء السنة اللي قالوا عشان القراءتين دول فاحنا ممكن ايه؟ يبقى بالخيار.
بس ده يعني رأي شاذ أوي وما ما بيؤخذش بيه عند أهل السنة خالص.
العلماء أجمعوا على وجوب غسل الأرجل، وإلا يبقى الوضوء مش صحيح.
بس القراءة بالكسر معناها إيه؟ معناها إن احنا بنمسح برضو!
ها!
ازاي؟
طب ما احنا بنمسح يا جماعة!
إيه، احنا بنغسل، لأ، وبنمسح كمان، إزاي؟ أقول لك أنا بقى.
احنا عندنا حكم اسمه حكم المسح على الخفين والجوربين.
طالما أنت توضأت، وغسلت رجليك، ولبست الخفين، أو الجوربين اللي هما الشراب الشراب التخين، مش الشراب الشفاف اللي اللي المية بتخش منه كدا بسهولة، ماشي؟
لو انتقد وضوءك، وجيت تتوضأ تاني،
أنت يجوز لك إنك تمسح على الخفين، أو على الجوربين طالما إنك ما خلعتهمش بعد كدا، يعني هما إنت لابسهم على وضوء، خلاص، بتمسح عليهم.
أقول لك على حاجة؟ ده كمان هذا من الـ يعني هذه رخصة من الرخص التي يحب الله أن تؤتى.
عشان بعض الناس يقول لك إيه: لا لا لا لا، من يعني تقوى وورع أنا هخلع الشراب وبرضو، لا لا لا،
في حديث متفق عليه،
اسمه حديث المغيرة بن شعبة،
أهو،
قال المغيرة بن شعبة: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فأهويت لأنزع خفيه، نزل إيه عشان يساعد الرسول عليه الصلاة والسلام ويقلعه الخف بتاعه، فقال: دعهما فإني أدخلتهما طاهرتين فمسح عليهما.
ربنا يا جماعة يريد إنه ييسر علينا، لا يريد إن احنا نصعب على نفسنا.
كل ما أنت خد، ما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أمرين إلا واختار أيسرهما، يسر على نفسك عشان ما تشددش على نفسك، علشان احنا المفروض إن احنا بنصلي طول عمرنا لغاية ما نموت.
فيسر على نفسك الوضوء خاصة لما بتكون برة البيت والكلام ده كله.
فالمهم القراءتين
لما نركبهم على بعض،
يقولوا لنا إيه بقى؟
إنه يجوز، ممم،
إن لما نركبهم على بعض نلاقي إن هو،
يقولوا لي إنه بوجوب غسل الأرجل عند الوضوء ومشروع المسح على الأرجل إذا كنا لابسين الخفين أو الجوربين على طهارة.
أهو، تنوع قراءات فرق معانا في إيه؟ في الأحكام الفقهية، مجرد بس إن الفتحة بقت كسرة بتاعت وأرجلَ وأرجلِ فرقت على طول، خلاص؟
اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك.
اللهم ما
رزقتنا ما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب.
اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ.
اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين.
اللهم أحيِ قلوبنا بحبك، واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا، ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك، وسعينا كله في مرضاتك، اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا.
نسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي، وحسناتكم جميعا.
اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلونا أو تدبرناه، اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم.
ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك.
اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه، أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، اللهم كن مع المجاهدين في غزة، اللهم كن مع إخواننا في السودان، اللهم إنهم حفاة فاحملهم، جياع فأطعمهم، عراة فاكسهم، مقهورون فانتصر لهم.
اللهم سدد رميهم، اللهم انصرهم وانصر من نصرهم، واخذل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك.
واكتب لنا يا ربنا ختم القرآن فيه.
اللهم كما جعلت النار بردا وسلاما على إبراهيم، اجعل السجن بردا وسلاما على عبادك المأسورين وإمائك المأسورات، اللهم عجل بفرجهم، أحسن خلاصهم، فك أسرهم، فرج كربهم، عليك اللهم بمن ظلمهم.
اللهم اهدنا واهد بنا واجعلنا سببا وسبيلا لمن اهتدى، وافتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين، اللهم ارض عنا وعن أولادنا واجعلهم هداة مهديين، وارزقهم الأزواج الصالحين والذرية الصالحة.
اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك، وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك، وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير، وصل اللهم وسلم على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه ومن اتبع هداه،
ونراكم بإذن الله غدا في نفس هذا الموعد إن كنا من أهل الدنيا.
السلام عليكم ورحمة الله، ما تنسوش تعملوا لايك، وشير، وسبسكرايب، والكلام الجميل ده.
هاك سطورا نظمت في ذكر من تقلد
أسمى وسام شرفا بنقل آي جودا
هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا
هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا
عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا
وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا
وابن العلا بصريّهم للعلم صار مقصدا
حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا
وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا
وحمزة زياتهم بكوفة قد سودا
وذو الكساء عليمهم مؤدب كم أرشدا
يزيدهم محدث عاف الكرى والمرقدا
يعقوبهم مفوه في قوله قد سددا
مسك الختام خلف للعلم أفنى عسجدا
قراءنا جزيتم فضلا وأجرا سرمدا
خير العباد أنتم ذاك بقول أحمدا
أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى
أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى
