الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى، الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، الحمد لله الذي له الحمد في الأولى والآخرة وله الحكم وإليه المصير، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، أما بعد: فنستعين بالله ونتوكل عليه، ونستهدي به ونستمد منه التوفيق والعون والمدد، ونبدأ في مجالس رياض الصالحين، وهذه المجالس سيكون فيها تناول آيات وأحاديث هذا الكتاب الشريف، ونرجو من الله سبحانه وتعالى أن يتم علينا النعمة بإتمام هذا الكتاب فيما ييسره ويقدره من الزمن، والقصد في تناول هذا الكتاب وأحاديث هذا الكتاب ليس الوقوف التفصيلي على كل جمل الأحاديث وليس شرح الألفاظ والمفردات بطريقة شمولية، وإنما القصد هو الوقوف مع مجمل الفوائد، ستتنوع الوقفات التي يمكن أن نقف من خلالها مع الأحاديث، بعض الأحاديث قد يسترسل الإنسان في الوقوف معه والتعليق عليه وشرح الدرس المستفاد منه، وبعض الأحاديث قد نمر عليها مرورا سريعا، خاصة وأن أحاديث الكتاب ما شاء الله كثيرة، والأحاديث التي في الموضوع الواحد متنوعة ومتعددة، وبالتالي المهم هو التعليق على المقاصد المرتبطة بالباب وبالمعنى، على أنني إنما قررت الوقوف مع هذه أو بدء هذه الدروس لملاحظة هدي النبي صلى الله عليه وسلم، يعني هذه الأحاديث نمر عليها مرور من يريد الوقوف عند فعل النبي صلى الله عليه وسلم، عند هديه، عند أخلاقه، عند توصياته، عند منهجه، عند ما أحب من أصحابه أن يقوموا به، وما أراد من أمته أن يقفوا عنده، فالإنسان يقرأ هذه الأحاديث ويعلق عليها ويتدارس هذه الأحاديث، والقصد الأعظم في هذه الدروس تحديدا هو: علام كان النبي صلى الله عليه وسلم؟ إلى ما دعا النبي صلى الله عليه وسلم؟ بم اهتم النبي صلى الله عليه وسلم؟ كيف بلغ النبي صلى الله عليه وسلم؟ وإلى غير ذلك من الأمور المرتبطة بالنبي صلى الله عليه وسلم تحديدا، ولذلك لن تكون يعني هذه السلسلة الوحيدة المتعلقة بهدي النبي صلى الله عليه وسلم وطريقته وسنته وأخلاقه وشمائله، لعل هذه واحدة من السلاسل المتعلقة بذلك، يعني سبقت طبعا الحمد لله سلسلة غيث الساري، وكنت أصلا مترددا اليوم ما بين أن يكون درسا في غيث الساري أو البداية في رياض الصالحين، لأن الغرض واحد الغرض واحد، وإن تنوعت الكتب وإن تنوعت المقررات، لكن هو في الأخير هو متصل بهدي النبي صلى الله عليه وسلم وسلوكه وأخلاقه وعمله في نصرة الدين والبذل والتضحية وكونه القدوة عليه صلاة الله وسلامه، فهو يعني هي حاجات في النفس يبحث الإنسان عن روائها وعن إشباعها عبر التأسي والذكر للحبيب النبي المصطفى عليه صلاة الله وسلامه، هذه هي الزاوية التي أدخل من خلالها إلى هذا الكتاب، والميزة في هذا الكتاب هو أن مؤلفه الإمام النووي رحمه الله تعالى قد انتقى أحاديثه وأبوابه انتقاء جميلا حسنا، واعتنى فيه بالقصد إلى طريق الآخرة، كما نص هو في المقدمة، في قضية السائر إلى طريق الآخرة، أو السير إلى طريق الآخرة، ولذلك اعتنى بأحاديث القلوب والرقائق والتزكية وما إلى ذلك، وجعل هذا الكتاب شاملا، دخل فيه في قضية الآداب، والآداب حتى بتفصيلاتها على مختلف الأحوال، وما إلى ذلك من الأمور، على أن كثيرا مما جاء فيه هو مرتبط بالتزكية، وصلاح النفس والقلب، وأعمال القلوب، وحقائق الدين، وحقيقة الذي يعتني في تفقهه في دين الله سبحانه وتعالى بأحاديث الأحكام أكثر من عنايته بالأحاديث المتعلقة بالسير العملي إلى الله من حيث القصد الآخر، قصد الله سبحانه وتعالى والدار الآخرة وما يتعلق بالقلوب، الذي يعتني بأحاديث الأحكام دون هذه دون الأحاديث الأخرى، لا شك أن تفقهه ناقص، يرحمك الله، لا شك أن تفقهه ناقص، وأن بناءه أو تصوره أصلا لطريقة النبي صلى الله عليه وسلم لا شك أنها ناقصة، وإن من العجب أن يفني طالب العلم
عمره، وتتصرم سنوات حياته في تطلب بعض الأبواب من الدين دون حرص على أن يمر على هدي النبي صلى الله عليه وسلم في أهم الأبواب المتعلقة بالدار الآخرة، والتعبد، وتزكية النفس، وما إلى ذلك، ولذلك حقيقة ينبغي أن يعتني طلاب العلم عموما بهذه الأبواب من الدين، وألا تكون عنايتهم في أبواب الأحكام المجردة.
طيب، لا أريد الوقوف كثيرا مع المقدمات المتعلقة بالطريقة والآلية وما إلى ذلك، نحن نستعين بالله ونبدأ، ويكفي من بيان الطريقة الإشارة التي أشرت إليها: أن الطريقة ليست متعلقة بالمفردات، يعني قد نمر على حديث، وحديثين وثلاثة ثم يكون التعليق على مجمل هذه الأحاديث، وقد يكون أحيانا لا، الوقفة مع حديث واسترسال معه بحسب يعني ما يقدر الإنسان من المصلحة والمنفعة في ذلك بإذن الله تعالى.
طيب، أول باب بدأ به الإمام النووي رحمه الله تعالى هو: باب الإخلاص وإحضار النية في جميع الأعمال والأقوال والأحوال البارزة والخفية، قال رحمه الله تعالى: قال الله تعالى: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة، وقال تعالى: لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم، وقال تعالى: قل إن تخفوا ما في صدوركم أو تبدوه يعلمه الله.
طيب، بداية الجمع بين الآيات والأحاديث هو منهج مهم ومتميز جدا، يعني حين يكون الكتاب في الحديث لا يعني ألا يعتني المؤلف أو المصنف بأن يورد الآيات التي هي متعلقة بالأحاديث، بل إن من أهم الأمور الجمع بين القرآن وبين الحديث في بناء التصور المتعلق بباب من أبواب الدين، وهذه طريقة الإمام البخاري رحمه الله تعالى، وإن كان كتابه الذي جمعه هو كتاب في الحديث، ولكنه كان يعتني بإيراد بعض الآيات في الأبواب حتى يكون هناك قدر من التكامل في التصور بين الكتاب والسنة، وكذلك طريقة الإمام النووي رحمه الله تعالى في رياض الصالحين يحرص على ذكر الآيات، فهنا في الباب الأول الذي هو الإخلاص وإحضار النية في جميع الأعمال والأقوال والأحوال البارزة والخفية ذكر مجموعة من الآيات في هذا المعنى، فهذه طريقة شريفة مهمة ينبغي أن يعتنى بها في التكوين العلمي والتكوين التصوري للدين.
قال: وعن أمير المؤمنين أبي حفص عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي بن غالب القرشي العدوي رضي الله تعالى عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها، أو امرأة ينكحها، فهجرته إلى ما هاجر إليه، متفق على صحته، رواه إماما المحدثين: أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة بن بردزبه الجعفي البخاري، وأبو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري في صحيحيهما اللذين هما أصح الكتب المصنفة.
طيب، بالنسبة لهذا الحديث الأول، يعني هذا الحديث ربما مر مع الدارسين الحاضرين هنا والمستمعين كثيرا، مر شرحه، وبالتالي يعني الإنسان لا يريد أن يعيد نفس المفردات المتعلقة بالشرح والجمل وما إلى ذلك، ولكن أود الإشارة إلى قضية معينة مهمة جدا.
الآن كما تعلمون هذا الحديث قال فيه الأئمة عبارات معروفة، مثل ماذا؟
يعني الذي قال: ثلث الدين، والذي قال: الإسلام يقوم على أربعة أحاديث هذا أحدها، والذي قال... أليس كذلك؟ يعني تواردت العبارات، عبارات المتقدمين من الأئمة على أن هذا الحديث أصل من أصول الدين، أليس كذلك؟
وهذا أنا يعني يهمني الآن أن نقف مع هذه العبارات ونربطها بمعنى مهم جدا مرتبط بالسنة النبوية وبفهم الدين.
سؤال: من أين أتوا بهذه المعلومة؟
من أين أتوا بمعلومة أن هذا الحديث يساوي ثلث الدين أو أن الدين يقوم على أربعة أحاديث وهذا أحدها أو نحو ذلك؟
طيب استقراء، استنباط، يعني قصدي أنه بناء على ماذا؟ يعني حتى الاستقراء، الاستقراء بناء على ماذا؟ يستقرئ ماذا؟
طيب.
طبعا نحن ما نبغى تفصيل حتى الصوت قد ما يصل إذا كان في جواب سريع ومباشر سريعا.
النظر إلى مقاصد الدين، جميل جدا، جميل جدا. طيب، نحن الشيء الذي أريد أن أعلق عليه هنا هو كما يلي:
كما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي بن كعب: ليهنك العلم أبا المنذر، حين عرف أعظم آية في كتاب الله
فإن هذا الباب لا يزال مفتوحا، ليس الباب الذي فيه النص على أعظم آية أو نحو ذلك فهذه قضية قد بينها النبي صلى الله عليه وسلم، لكن الباب المتعلق بمراتب الدين لا يزال الاستنباط فيه مفتوحا مبنيا على ما له أصل في الشريعة، فأن تستطيع أن تدرك أن هذا الحديث له قيمة كبيرة في الإسلام ولم تأت بهذا بهذه القضية من معلومة محددة منصوص عليها في الشريعة، يعني لا يوجد نص في الشريعة على أن هذا الحديث له أهمية خاصة، أليس كذلك؟ أليس كذلك؟ يعني لا يوجد حديث آخر ولا في سياق مناسبة الحديث أنه النبي صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه مثلا: إني سأحدثكم حديثا هو أعظم ما تسمعونه مثلا، فهمتم الفكرة؟ وإنما العلماء بعد ذلك استنبطوا استنباطا أن هذا الحديث هو من أعظم الأحاديث التي قالها النبي صلى الله عليه وسلم، لماذا؟ أصلا من الذي يمكنه أن يقف أو أن يستنبط مثل هذا؟ الذي يمكنه أن يستنبط مثل هذا هو من يعلم تفاوت مراتب الدين، ومن يعلم أن هناك ما هو أهم وما هو مهم، وأن يعلم أن الدين ليس على مرتبة واحدة، وبالتالي حين تعلق الحديث بالنية وإرادة وجه الله سبحانه وتعالى والإخلاص، أدرك العلماء أن هذا الحديث هو من أهم الأحاديث، ونظرا كذلك لما جاء فيه من الصيغة: إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى، فكأنه هذا الحديث صار متعلقا بسائر ما يعمله الإنسان في حياته من الأعمال التي يتقرب بها إلى الله سبحانه وتعالى، يعني كأنك تقول الأعمال إما أن تكون أعمالا في القلب ها، وإما أن تكون أعمالا بالجوارح، فأعمال القلب أو خلينا نقول أعمال الجوارح كلها لا تقبل إلا إذا كانت بنية، إلا إذا كانت خالصة لوجه الله سبحانه وتعالى، فما الحديث الذي يبين هذا على سبيل التوضيح المباشر باللفظ العام؟ هو هذا الحديث، وهذا تعظيم كبير لشأن النية، يعني لولا إدراكهم لعظم شأن الإخلاص وشأن أعمال القلوب لما قالوا تلك العبارة، واضحة الفكرة؟
فالشاهد ما هو؟ الشاهد أنه هذا الحديث من جهة إدراك رتب الدين هو يعني هو الحديث أو خلينا نقول كلام العلماء الذي ورد فيه هو أهم ما أريد أن أوصل فيه رسالة في التعليق على هذا الحديث، أن ندرك أننا نتعامل مع النصوص الشرعية وإن كانت وإن كان ينبغي أن تعامل جميعها بكونها مهمة إلا أنه ينبغي أن يكون هناك قدر من التفاوت في إدراك الأهمية ورتبها وبناء على ذلك في الاستمساك، ولذلك ترى كانوا أثناء الطلب وأثناء رواية الحديث يقول لك مثلا: هذا الحديث مثلا يستحق أن يرحل لطلبه إلى كذا، هذا حديث واحد، ولما قال الشعبي قال: أعطيناكها بغير شيء، قد كان يركب في ما دونها إلى المدينة، في حديث واحد، إنه ترى كان يركب فيما دونه فيما دونها يعني في جمل هذا الحديث إلى المدينة لسماع حديث، وتعرف جابر بن عبد الله رحل مسيرة شهر في سماع مسيرة حديث واحد، أو مسيرة شهر لسماع حديث واحد، هذا عموما في تعظيم السنة، ثم إذا زاد الموضوع أهمية يزداد الحديث قيمة وأهمية.
الخلاصة هي ما هي؟ الخلاصة هي أن باب النية وباب الإخلاص هو من أعظم أبواب الدين، وأن العناية به هي من أعظم المطالب التعبدية، وأن من أعظم ما ينبغي أن يحرص الإنسان على أن يراعيه ويراجعه في نفسه يوميا هو باب النية، وأنه إذا قال العلماء عن هذا الحديث إنه ثلث الإسلام، أو ربع الإسلام، أو نحو ذلك من العبارات فإنما الشأن كل الشأن في هذه العبارات نظرا لكون هذا الحديث متعلقا بالنية ومتعلقا بالإخلاص، وأن من أعظم ما يدل عليه هذا الحديث أن الإنسان إذا لم يكن يريد بعمله وجه الله سبحانه وتعالى فإنه مهما تعب و يعني بذل وسعى ولو كان عرض نفسه للخطر في ما ظاهره أنه جهاد في سبيل الله، أو هجرة في سبيل الله فإنه لن ينتفع بذلك إلا إذا كان يبتغي بذلك وجه الله سبحانه وتعالى، فهذا هو المعنى الأهم الذي ينبغي أن يقف الإنسان عنده في هذا الحديث، أو الذي أردت أن أقف عنده في هذا الحديث، وأما التفصيل المتعلق بجمل الحديث وما إلى ذلك فالكلام فيه معروف ومشهور وربما حتى يعني الإنسان وقف معه ربما في غيث الساري بصورة مفصلة فلا أريد أن أكرر الحديث.
طيب، ثم قال النووي رحمه الله: وعن أم المؤمنين أم عبد الله عائشة رضي الله تعالى عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يغزو جيش الكعبة فإذا كانوا ببيداء من الأرض يخسف بأولهم وآخرهم، قالت: قلت يا رسول الله، كيف يخسف بأولهم وآخرهم وفيهم أسواقهم ومن ليس منهم؟ قال: يخسف بأولهم وآخرهم ثم يبعثون على نياتهم، متفق عليه، هذا لفظ البخاري.
هذا الحديث أورده الإمام النووي رحمه الله في باب الإخلاص و باب استحضار النية وما إلى ذلك، وهو استنباط شريف، كونه يأتي بهذا الحديث فهو إتيان غالبا يكون مبنيا على حفظ، لأنه من فوائد الحفظ أنه الإنسان إذا رزق آلة الاستنباط فإنه يجد العلم الذي في غير مظانه
