بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
بسم الله الرحمن الرحيم.
آخر ما انتهينا عنده في الدرس الماضي في تفسير العلم، صحيح؟
هل عندكم أي سؤال فيما يتعلق بالدرس الماضي؟ تفاصيله واضحة؟
تفضل، من عنده أي سؤال؟
طيب، عدم السؤال دال على ماذا؟
على عدم الفهم أو الفهم؟
الفهم، طيب، خيرا إن شاء الله، بسم الله.
إذن، قال رحمه الله:
«أسباب العلم للخلق».
نحن تكلمنا في الدرس الماضي عن أسباب، عفوا، عن كلمة العلم وتفسيرها، والاختلافات بين العلماء في قولين: القول الأول يجعل العلم من مقولة الإضافة، والقول الثاني يجعله من مقولة الكيف.
نعم.
عفوا، شيخ يوسف، أنت أرسلت لي الرسالة اليوم أنك مريض أو ليس أنت؟
ليس أنت، لا لا اليوم... خاقان، عفوا، خاقان، نعم.
نعم، أي معشوق؟
نعم.
أصبحت تتابعني من اليوتيوب يا شيخ معشوق؟
خيرا إن شاء الله، نعم.
نعم، هذه إن شاء الله، يعني جواب هذا السؤال يكون تفصيلا في صفة العلم، إن شاء الله، يعني لأنه إذا تكلمنا في جواب سؤالك الآن ربما نحتاج إلى نصف ساعة، فالأولى أن نؤجله إلى محله حتى نعطيه تحقيقه، إن شاء الله.
طيب، لكن يعني قبل هذا، إذا كان... هل الإضافة فيها تفاوت؟
نعم؟ الكيف واضح، هناك كيف أشد من كيف، كيف أكثر، أقوى، هل الإضافة فيها تفاوت؟
الإضافة نسبة، لا تفاوت فيها.
إذن، إن كان العلم إضافة، هل يمكن أن يكون هناك علم أكثر من علم؟
من حيث أن العلم إضافة؟
إذن، تكون كثرة العلم بماذا؟
لا بنفس التعلق، بل بكثرة المتعلقات بهذا المعنى.
هذا أيضا يعني مما يجاب به على كيف تجعلون العلم إضافة ولا تفاوت في الإضافات؟
نعم، التفاوت في التعلقات، لا في عين التعلق، بل في كثرة التعلقات بهذا المعنى.
إذن، العلم الذي بيناه في الدرس الماضي: سببه، بمعنى طريق حصوله، للخلق.
قال رحمه الله: «للخلق»، أي للمخلوق من الملك والإنس والجن، بخلاف علم الخالق.
إذن، هنا لا يتوجه الكلام طبعا لعلم الله سبحانه وتعالى، لماذا؟
قال: «فإنه لذاته لا بسبب من الأسباب».
علم الله سبحانه وتعالى علم ذاتي، علم بذاته، ما معنى بذاته؟
لاحظوا هنا هذا الفرق الدقيق ما بين مفهوم أهل السنة ومفهوم المعتزلة والفلاسفة لصفة العلم.
عندنا نقول: كون وجود الذات التي هي واجبة وجود، مجرد وجودها هذه الذات الواجبة الوجود يوجب صفة ينكشف بها المعلوم، تمام؟
إذن، الانكشاف كيف يحصل؟
الانكشاف يحصل بأن هذه الذات من حيث كونها واجبة وجود يجب لها صفة ينكشف بها المعلوم، تمام؟
هذا على مذهبنا.
على مذهب المعتزلة: الذات، وجودها كاف في الانكشاف، نفس الذات وجودها كاف في الانكشاف، بدون الحاجة إلى اعتبار صفة من الصفات.
هذا هو تحقيق الفرق بينهما.
هذا معنى قوله: «فإنه لذاته»، علمه سبحانه وتعالى لذاته.
لا يفهم هنا الذات بمعنى يعني قول المعتزلة، بل هنا لذاته بمعنى أن العلم من ذاته بمعنى أن هذه الذات أوجبت له صفة هي العلم، أو هي انكشاف المعلوم.
قال:
أي ضمير؟ لذاته؟ لذاته، فإنه... العلم الخالق، العلم علم الخالق، لذاته.
لذات الخالق طبعا، لا لذات العلم، أكيد.
«لا بسبب من الأسباب».
إذن هذه أسباب العلم للخلق، قال: «ثلاثة: الحواس السليمة، والخبر الصادق، والعقل».
هنا هذا السؤال دائما ما يأتي على... يعني في نظرية المعرفة يتبادر هذا السؤال: لماذا هذه الثلاثة؟ هل يمكن وجود أسباب أخرى للعلم أم لا يمكن؟
إذن لماذا حكمنا بالثلاثة؟
قال: هنا بحكم الاستقراء، بحكم الاستقراء.
وهنا الاستقراء الذي يعنيه ما استقرئ بأنه موجب للعلم التام، لا موجب لوجه من وجوه العلم.
فأنت قد تعلم شيئا بوجه، كمثلا في الوجدانيات.
لكن هنا ما يتحقق به الانكشاف التام الذي عبر عنه في الدرس الماضي، الانكشاف التام، أو ما يحصل به شيء لا يحتمل النقيض.
هذا هو على الاستقراء، على طريقة المتكلمين، هو ثلاثة: الخبر الصادق، والحواس السليمة، والعقل.
قال: «بحكم الاستقراء».
تفضل.
على مذهب الفلاسفة الوجدانيات مشتركة مثلا، لكنه لم يدخلها هنا.
وسيبين يعني في الحواشي يبين كيف ستعود كل الوجدانيات والحس المشترك إلى آخره، إما أن تبطلها أو أن تثبتها وترجعها إلى العقل، لكن لا تستقل بذاتها.
قال: «ووجه الضبط»، لماذا هذه الثلاثة؟
قال: «أن السبب إن كان من خارج»، خارج ماذا؟
خارج النفس المدركة، إن كان شيئا خارجا من النفس المدركة، قال: «فالخبر الصادق، وإلا فإن كان آلة غير المدرك فالحواس، وإلا فالعقل».
إذن وجه هذا التقسيم، تذكرون نحن قلنا أكثر من مرة في أكثر من درس بأنه إذا أردت أن يكون قسمتك قسمة منضبطة عليك أن تجعلها قسمة ثنائية.
فهنا القسمة الثنائية كيف تكون يا معشوق؟
نعم، إما من خارج النفس المدركة أو من داخل النفس المدركة.
إن كان من خارج النفس المدركة فهو الخبر الصادق، وإن كان من داخلها ينظر: هل هذا الذي أدركه بسبب آلة هي غير العقل أم لا؟
فإن كان بسبب آلة كما قال: «آلة آلة غير المدرك»، على اعتبار أن العقل هو الإدراك، فإن كان من آلة غير العقل كان حواسا، وإلا إن كان من نفس الإدراك يكون العقل.
وبهذه تكون القسمة طبعا ثنائية.
قال: «وإلا فالعقل».
«فإن قيل»، هذا الاعتراض أنه هل فعلا هذه الأسباب هي بذاتها التي توجب العلم أم لا؟
هذه الأسباب بذاتها توجب علما على مذهب المعتزلة والفلاسفة، ولكن عندنا هذه فصلها الإمام الغزالي كثيرا كما تذكرون في الاقتصاد.
العلم تعلقه هنا يكون تعلقا عاديا، هذا الانكشاف الحاصل يكون انكشافا عاديا على طريقة الغزالي، على طريقة الغزالي، ومذهب الجويني في هذه المسألة يعني كما بينا سابقا يحتمل القولين أيضا.
يحتمل القولين، نعم، في بعض نصوصه أنها بضرورة العقل وبعضها بجري العادة، لأنه ترك نصا مبهما فيحتمل المعنيين، وهذا قرأناه يعني في الإرشاد قرأنا هذا في درس الاقتصاد.
هنا المحل أنه هذا العلم، تعلق النفس المدركة بالمعلوم، هذا التعلق آلته العقل، هذا الذي يفهم من كلامه، آلته العقل، لكن هل هذا النظر توجه العقل لهذا المعلوم، هل بالضرورة سينتج انكشافا لهذا المعلوم أم لا؟ هنا محل البحث.
فعلى مذهب الأشاعرة أو على مذهب على الأقل الجويني، على الغزالي والإمام الأشعري أنه هذا يكون بحسب العادة، مذهب الجويني يحتمل الوجهين حقيقة يعني، يعني ابحث إن وجدت نصا صريحا بالضرورة.
لا يعني بها الضرورة بهذا المعنى، نعم، لا يعني بها الضرورة بهذا المعنى، نحن نقول ضرورة، نعم، النتيجة ضرورية، طريق النتيجة هل هو يعني بمجرد العقل أم بجريان العادة؟ هذا المعنى.
نعم، إذن: «فإن قيل: السبب المؤثر في العلوم كلها هو الله تعالى، لأنها بخلقه وإيجاده، من غير تأثير...»
ما قوله؟
هل عندك ثابته؟
طيب، راجعوها لو سمحتم يا إخوة.
«إنها ثابته»، أظنها غير صحيحة هذه الإضافة، لكن يعني ابحثوا فيها.
قال: «لأنها بخلقه وإيجاده، من غير تأثير الحاسّة والخبر والعقل».
إذن هي بجريان العادة، لا بتأثير هذه الحواس، هذا هو الاعتراض.
قال: «والسبب الظاهري»، الآن سيقول حقيقة هذه العلوم، حقيقة بخلق الله سبحانه وتعالى.
إذن هذا الإدراك، هذا التمييز الحاصل الذي لا يحتمل النقيض حقيقة هو من خلق الله.
يخلقه على سبيل العادة، لا ضرورة حاصل، لو سلمنا بأن هذه الأسباب هي حقا أسباب، فيقول لك هذه الأسباب هي أسباب ظاهرية فقط.
وحتى لو سلمنا لك بوجود أسباب ظاهرية، فهل هي حقا ثلاثة أم لا؟
يقول: إن سلمنا بوجود أسباب ظاهرية، فهي سبب واحد وهو العقل فقط، هذا الاعتراض الثاني.
قال: «والسبب الظاهري»، لو تنزلنا يعني أو ما نحكم على الأقل ظاهرا أنه سبب، قال: «كالنار للإحراق هو العقل لا غير، وإنما الحواس والأخبار آلات وطرق في الإدراك».
هنا في هذه المسألة هنا مذهبان: مذهب أهل السنة ومذهب الفلاسفة والمعتزلة.
النسبة بين النفس المدركة والشيء المدرك ما هو؟ ما هي هذه النسبة؟
ما رأيك يا شيخ محمد يحيى؟
ما هي النسبة، حقيقة النسبة بين النفس المدركة والشيء المدرك؟
هذا أنت من الفلاسفة إذن، أهلا وسهلا بك! طيب، هذا يعني أن... إذن هل هي علاقة فعل أم لا؟
هنا محل النزاع بينهما.
عند المعتزلة وعند الفلاسفة العلاقة بين النفس المدركة والشيء المدرك هي علاقة الفعل والتأثير.
هذا المدرك حصل بفعل من النفس المدركة، بتأثير من النفس المدركة، والتأثير كما درستم سابقا هو إيجاد وإعدام.
إذن، وجود الإدراك أو عدم وجود الإدراك هو فعل للنفس:
إن تحركت النفس لتدرك وجد الإدراك.
إن انصرفت النفس فلم تتحرك لم يوجد الإدراك.
فيكون حتى الانصراف انصراف النفس أيضا هو فعل من أفعالها.
فيكون العلاقة إذن هي علاقة فعل وتأثير.
إن كانت علاقة فعل وتأثير، إذن هذه الأسباب حقيقة هي التي بها يحصل الإدراك.
لأنه هي إما خارجة أو داخلة، فإن كانت داخلة فالنفس بفعلها يحصل هذا الإدراك.
عند أهل السنة والجماعة العلاقة بين النفس المدركة وبين الشيء المدرك هي علاقة...
كله تعلق، نسبة هي.
أحسنت، هذا قريب جدا، هي علاقة قبول ومحل، أنك محل قابل، هذه هي العلاقة.
إذن أنت كمدرك علاقتك مع الشيء المدرك أنك أولا محل لهذا الإدراك، ثانيا هذا المحل حتى يصح منه الإدراك يجب أن يكون قابلا، هذا الاستعداد الذي ذكره.
إذن حصول الإدراك ليس فعلا عندنا، ليس فعلا عندنا، لكن نحن محل قابل بهذا المعنى.
هذا المحل القابل حال وجود المحل مع وجود القابلية عنده يخلق الإدراك في النفس.
يعني بصرف النظر سواء كان انفعالا أو كيفا بصرف النظر، لكن الآن نقول العلاقة ما هي، فالله سبحانه وتعالى يخلق الإدراك عند وجود المحل قابلا، بقيد كونه قابلا، تمام؟
إن فهمتم هذا تفهمون لماذا مثل بالنار والإحراق.
لماذا يا شيخ عبد الله؟
قال: «السبب الظاهري كـ، مثل، النار للإحراق».
لا ليس بهذا المعنى.
ما العلاقة بين النار والإحراق بناء على ما ذكرنا الآن؟
تمام، طبعا عادية، لكن لماذا أصبحت عادية؟
النار هي... النار هي محل قابل للإحراق فقط، النار هي محل للإحراق، لا أن الإحراق فعل من أفعال النار.
النار محل قابل للإحراق، لا أنه بذاته مؤثر، كما هو مذهب طبعا الفلاسفة والمعتزلة، واضح؟
إذن، اتضح الإشكال أن أولا هذا بخلق الله ليس لهذه الأسباب، ثم هذه الأسباب ظاهريا هي العقل ويكون الأمر هي علاقة قبول ومحل فقط لهذا للشيء المدرك.
نعم، قال: «والسبب المفضي إليه في الجملة»، سبب العلم يعني المفضي إليه في الجملة الآن يقول بدون التفصيل، هذه الجملة التي سيذكرها الآن هي جملة اعتراضية:
«بأن يخلق الله تعالى فينا العلم معه»، معه، ليس بسببه بل معه.
«بطريق جري العادة ليشمل المدرك»، هذه الجملة الاعتراضية لو حذفناها الآن اعتبارا يعني فسيكون الترتيب كالتالي:
«والسبب المفضي إليه في الجملة كالعقل والآلة كالحس»، عفوا المفضي إليه في الجملة ليشمل المدرك كالعقل والآلة كالحس والطريق كالخبر «لا ينحصر في الثلاثة، بل هنا أشياء أخر»، تمام؟
إذن هذا السبب الظاهري يعني كما قلنا هو العقل.
ولكن في الجملة في الجملة الأسباب التي تفضي إلى العلم هل هي منحصرة في هذه الثلاثة أم لا؟
قال: هناك أمور أخر أكثر من هذا.
لاحظوا هناك قال: «الآلة كالحس»، نسب الحس على اعتبار أنه آلة.
ما هي الآلة؟
الآلة هي واسطة، واسطة بين ماذا وماذا؟
بين فاعل ومنفعل.
الآلة هي واسطة بين فاعل ومنفعل، وهذا هو دور الحس.
إذن الحس هو: أنت فاعل ثم في الوجود الخارجي هناك وجودات ستنفعل بها، سيحصل انفعال في نفسك.
هذا الانفعال الحاصل في نفسك كان بآلة، بواسطة، وهي واسطة الحواس، وهذا اذكر كان قبل درسين تكلمنا فيه.
إذن، والخبر قال: «طريق»، سمى الخبر طريقا.
لأن الخبر في نفسه يعني لا يسمى واسطة في نفسه، بل باعتبارات أخرى، لكن هو طرق للمعرفة هذا الخبر.
قال: «لا تنحصر في الثلاثة، بل هاهنا أشياء أخر مثل الوجدان والحدس»، الحَدس أو الحِدس؟ حَدس.
«والتجربة»، طبعا والتجربة مكسورة الراء دائما، «والتجربة ونظر العقل»، بمعنى ترتيب المبادئ والمقدمات.
إذن لماذا ما عد الوجدان والحدس وتجربة ونظر العقل؟ لماذا لم يعدها من أسباب العلم؟
«قلنا: هذا على عادة المشايخ على الاقتصار على المقاصد والإعراض...» في الاقتصار؟ طيب في وعلى كلاهما موجود.
«في الاقتصار والإعراض عن تدقيقات الفلاسفة».
في هذه المسألة، لماذا لم نذكر الوجدان والحدس والتجربة إلى آخره؟
نحن كمتكلمين نبحث في الوجود مطلقا أم مقيدا؟ بأي قيد؟
يعني لماذا نبحث؟ لن نقل الكيف هنا، نقصد لماذا نبحث؟
نعم، إذن بحثنا في الوجود من حيث كونه مفضيا إلى العلم بالعقائد الدينية، من هذه الحيثية نحن نبحث في الوجود.
إذن، هل يهمنا الآن يا شيخ يوسف إدراك الوجود بتفاصيله؟
كمتكلمين لا يهمنا الوجود بتفاصيله، بل يهمنا مقدار من هذا الوجود، المقدار الكافي في حصول العلم بالعقائد.
بعد ذلك لا يكون البحث بحثا كلاميا، هذا يكون دور الفلسفة الطبيعية أو العلم الطبيعي، لكن نحن مقدار ما نثبت به تغير العالم وكونه حادثا، هذا كاف في حصول مقصد المتكلم.
لذلك هنا الكلام ما به يحصل العلم الكافي في إثبات العقائد.
فلا حاجة أن ندخل الوجدانيات والحدسيات لأنها لو سلمنا أصلا يعني على طريقة الفلاسفة أنها موجودة فهي غير مفضية إلى شيء بالنسبة لنا، طبعا مفضية لكن ليس إلى شيء يثبت به حدوث العالم المتكلم، نعم.
طبعا ممكن جدا يعني، ولكن يعني لا بد أن يتميز من هذه الحيثية هو فيلسوف وليس متكلم، تمام؟
الفلاسفة يبحثون في العالم من حيث كونه وجودا فقط، فبحث الفيلسوف هو بحث في الوجود من حيث كونه وجودا.
وبالتالي يجب أن يبحث في كل ما دخل في حيز الوجود، بل كل ما يمكن أن يتصور أنه سيدخل في حيز الوجود، بل أيضا كل ما سيقطع بأنه لن يدخل في حيز الوجود.
لذلك بحث الفيلسوف يكون أعم من بحث المتكلم.
قال: «فإنهم لما وجدوا»، أي المتكلمين يعني، «لما وجدوا بعض الإدراكات حاصلة عقيب استعمال الحواس الظاهرة التي لا يشك فيها، سواء كانت من ذوي العقول أو غيرهم»، من هم الغير يرحمكم الله؟ من هو غير ذوي العقول؟
هل بهائم لها إدراكات؟ طبعا لها إدراكات.
لذلك نحن نقول وجدنا إدراكات، هذه الإدراكات تكون عقيب استعمال الحواس.
مثلا أنت الآن تمشي مسرعا، تشاهد جسما أمامك، تتوقف، إذن قطعا حصل فيك إدراك عقيب استعمال الحاسة.
المثال الذي يضربه دائما الإمام الرازي في ضرورية برهان السببية:
يخص الحمار، يخص الحمار.
يقول قانون السببية يدركه الحمار، كيف؟
ليس عندما يسمع، يقول: عندما تضربه يسرع في المشي.
لا أدري هل أنتم ركبتم حمارا سابقا أم لا، يعني حاولوا أن تركبوا، أن تركبوا وتجربوا نظرية الإمام الرازي في إدراك الحمار لقانون السببية.
يعني إن ضربته أسرع.
تمام، يعني لكن هو هذا تحقير لمن ينكر يعني قانون السببية، إن قال من ينكر فرس ربما يسر الإنسان، فهو يضرب بالحمار.
فلماذا يسرع الحمار؟ لاحظوا الآن عقيب الضرب حصل إدراك حسي، بسبب هذا الإدراك الحسي أسرع الحمار.
إذن أنت أدركت الآن تبدل حال إلى حال فيما يتعلق بالحمار، هذا التبدل كان عقيب شيء حسي وهو الضرب المؤدي إلى الألم.
فلا تستطيع أن تنكر أن الإنسان وغيره عقيب استخدام الحواس يصبح عندهم نوع إدراك، تمام؟
هل إدراك الحيوانات تصور؟
ما هو التصور؟ إدراك بلا حكم، صحيح؟ إذن هل يسمى تصورا؟
هل يسمى تصورا أم لا؟ يعني لا يجوز أن تبطل هذا الاحتمال لأنه سيبطل مذهبك، لا تكن بهذه الطريقة، فكيف يعني ممكن أن نبطل هذا الكلام؟
شيخ محمد، هل الحيوانات عندها تصور؟
هي أدركت، تمام إدراك حسي لكنه إدراك.
وقلنا إدراك بلا حكم هو تصور.
انطباع الشيء في النفس المدركة العاقلة؟ طيب سيقول لك هذا تحكم، نعم؟
لا يشترط في التصور أن يكون إدراك النسبة، إدراك النسبة أحد أقسام التصورات، لكن إدراك المفرد هذا تصور، إدراك مفرد ثان تصور، إدراك نسبة تصور ثالث، صحيح؟
إذن هل يكون تصورا أم لا؟ إدراك الحيوانات تصور جزئي؟
يعني... هنا ما معنى التصور؟
هذا الذي يجب أن يضبط، وهذا الذي أنتم ما كتبتم الواجب به، إلى الآن لم يجب أحد عن الواجب إلا خاقان المريض، أرسل رسالة قبل أن يموت.
عندما طلبنا منكم هل التصورات لها نقائض أم لا؟ هل كتبت الواجب يا هداية الله؟
ولم تجد؟ لكن كالعادة مثل الدرس الماضي ستقرؤه بدون أن تشرحه، صحيح؟
طيب، التصور هو ماذا؟
لاحظوا، وهذا ستجدونه في كتب المنطق وفي كتب أصول الفقه تحديدا، وهذا الجواب أصلا الذي سألناه لكم ستجدون تفصيله عند الإمام التفتازاني في حاشيته على جمع الجوامع، في عفوا في شرحه على مختصر ابن الحاجب.
سينص ما قول، ما معنى قولهم أن التصورات لا نقائض لها، ولماذا يضعف هذا القول؟ نحن قرأنا في الدرس الماضي: «على ما زعموا»، هذا تضعيف.
التصور هو إدراك الشيء بتمامه، هذا هو التصور: إدراك الشيء بتمامه.
قبل حصول هذا الإدراك بالتمام يسمى شعورا، شعورا.
إدراك الحيوانات هل هو إدراك للشيء بتمامه؟ إدراك ليس بالتمام، ولذلك إدراك الحيوانات بالحواس لا يسمى تصورا بل يسمى شعورا، يسمى شعورا.
وبناء على ذلك على هذا المذهب إن قلنا إدراك الشيء بتمامه، إذن هل سيحتمل النقيض أم لا؟
لن يحتمل النقيض.
هذا معنى قولهم التصورات لا نقائض لها، لأن الذي به يحصل التمييز هو ماذا؟
الصورة التي ستحصل فيك، فالصورة إما تحصل أو لا تحصل.
فإن حصلت حصلت، لا نقيض لها، وإلا تحصل إذن وجودها ليس موجود، ليس قابلا أصلا لأنها غير موجودة.
فما به التمييز ليس هو تعلق التصور ليحتمل النقيض، بل هو عين الصورة، لذلك لا يحتمل النقيض.
لكن ماذا؟ «على ما زعموا»، على ما زعموا، لأن الإمام التفتازاني طبعا سيرد على هذا القول يعني بكلام كبير جدا يعني ودقيق حقيقة.
وسياتي اعتراض عليهم أنه جعلوا التصورات لا نقائض لها، إذن كل تصور سيسمى علما، كل تصور سيسمى علما.
لكن بعض التصورات قد تكون مخالفة للواقع، ليست مطابقة للواقع، فكيف نسميها علما؟ واضح؟
سيرد عليهم أنه المعني بالتصور هو حصول الصورة، حصول الصورة، ليس فقط إدراك المتعلق بل حصول الصورة بتمامها، هذا هو التصور الذي يسمى علما.
التصور الذي يسمى علما: حصول صورة بتمامها، بهذا المعنى عندهم لا يحتمل النقيض.
ولذلك هنا إذا عدنا إلى هذا النص:
قد يفهم، قد يظن البعض أن إذن الحيوانات يمكن أن تعلم، يقول: «لأن وجدوا بعض الإدراكات حاصلة عقيب استعمال الحواس الظاهرة التي لا يشك فيها، سواء كانت من ذوي العقول أو من غيرهم»، جعلوا الحواس أحد الأسباب، الحواس أحد أسباب العلم.
الحواس ستكون أحد أسباب العلم من حيث كونها مفضية إلى تصور، لا من حيث كونها مفضية إلى شعور.
هل هذا واضح يا إخوة؟
تفضل يا يوسف.
الآن انظر، الواسطة بين الفاعل والمنفعل قلنا هي الحواس، بين الفاعل والمنفعل عفوا، هي الحواس، تمام؟
الآن هذه الآلة إما أن تحدث فيك صورة أو لا تحدث صورة.
فالمسألة هنا ليست الشعور، الشعور هو حكم.
لا، الصورة يسمى تصورا، تصور، حصلت الصورة بتمامها هذا هو التصور.
لكن إن حصل فيك إدراك وهذا الإدراك لم يتأت معه حصول صورة بتمامها، هذا يسمى شعورا، فهي يعني مرتبة دون التصور.
حصول صورة الشيء في الذهن، انطباعها في النفس المدركة.
الشيء المنطبع في النفس، قد يكون ماهية وقد يكون غير ماهية، تمام؟ قد ينطبع فيك شيء ليس له ماهية أصلا، كأن تدرك مثلا حركة سريعة، السرعة ليس لها ماهية.
نعم تتصورها طبعا، تتصور، وإلا كيف ستحكم أصلا بأن هذه الحركة سريعة؟
الحكم الذي هو سيكون مجازا يعني تصديق هو فرع عن حصول تصوري، الحكم على الشيء فرع عن تصوره.
الحكم على ماذا؟ لاحظ، يعني التصور هو إدراك لما؟ لمفرد، تمام؟ هل المفرد فيه حكم؟
تصورت تماما زيدا، هل في هذا حكم؟
الحكم للنسبة الحكمية، المحمول الذي سيحمل إلى الموضوع الذي تصورته، تصورت القيام لزيد، تصورت مثلا الوجود لزيد، فنحكم هذا المحمول هل هو فعلا ثابت للموضوع أم لا؟
لكن مجرد إدراك المفرد أين التصور فيه؟ أين الحكم فيه؟
فقط تصورت سيارة، تمام ما بها؟
لا أحكم، لكن سيارة حمراء، خضراء، موجودة، معدومة، إلى آخره.
إذا أنت سمعتني ما قلت له؟ هل هناك تصورات محكوم عليها؟
هل هناك تصورات محكوم عليها؟
يعني ما هي الجهة التي ستحكم عليها؟ الحكم هو نسبة محمول إلى موضوع، فإن كان مفردا ما هي الحيثية التي ستحكم على مفرد؟
إذن أنت حملت عليه الوجود، ليس مفردا أصبح مركبا من شيء حمل عليه وجود، فمن له وجود، نعم يا يوسف.
بالأسباب الثلاثة، إما أن يصل أن تصل إلى التصور بالحواس السليمة أو بالخبر الصادق أو بالعقل.
تصور يعني المثال الذي اخترته مبني على الاستقراء، لكن إدراك ما به هذا الإنسان إنسانا، إنسان، هذا الأمر أوله مبني على الحواس والاستقراء الحسي، ثم بعد ذلك مبني على الانتزاع، الانتزاع يكون فعلا للعقل، التجريد، وهذا يكون فعلا للعقل.
إذن لاحظ مجرد الإدراك بلا حكم هذا تصور، لكن إن ضممت إليه محمولا أصبح تصديقا.
فكيف نصل إلى الأحكام؟ نصل إلى الأحكام بالأمور الثلاثة، كيف نصل إلى تصورات؟ أيضا بالأمور الثلاثة، بمعنى بمجرد مثلا إدراك الآن لهذا الصوت تصورت وجودا، لاحظ أنا تصورت وجود، هل أحكم عليه الآن أم لا أحكم؟
الحكم سيكون باعتبار آخر، لا بمجرد ملاحظة الصوت، الصوت أعطاني معنى واحدا فقط هو الوجود، ثم نسبة هذا الوجود إلى شيء هذا سيكون تصديقا وليس تصورا.
نعم، إذن قال: «ولما كان معظم المعلومات الدينية مستفادا من الخبر الصادق جعلوه سببا آخر».
وهنا قال معظم المعلومات الدينية ولم يقل جميع، لأن طبعا كما تعلمون بعض المعلومات مدرك بمجرد العقل كوجود الله سبحانه وتعالى مثلا، أو بمعنى آخر كل ما لا يتوقف صحة الدين عليه فهو مدرك بالخبر الصادق، قد ينضم إليه دليل عقلي، ولكن ليس شرطا، كرؤية الله سبحانه وتعالى مثلا لا يتوقف عليها صحة الدين ولذلك يكفي فيها الاستدلال مثلا بالسمع فقط.
لكن الأشاعرة على عادتهم على طريقتهم في مسألة الرؤية أضافوا إليها طريقا عقليا، أن الموجود يرى من حيث كونه موجودا، لا بصرف النظر عن حدوثه أو جسميته.
مثلا الإمام الماتريدي قال: لا تتوقف عليها صحة الدين على الرؤية، والشرع لا يأتي بالمحال العقلي، ورد الشرع بها، إذن هي ممكنة، فقط بدون أن يخترع دليلا عقليا لهذه المسألة.
فإن كانت المسألة لا تتوقف عليها صحة الدين فهنا يكون يعني الخبر الصادق هو دليلها، طريقها.
طبعا قوية بقيد أنه لا ينبني عليها صحة الدين، بهذا القيد.
تمام، لا إشكال في ذلك يعني، لا إشكال.
متى يؤول النص في يعني الآية يعني النص لأنه له معنى أصولي، متى تؤول الآية أو الحديث؟
تمام، فيقول الآن هل الرؤية تفضي إلى محال أم لا تفضي؟ هو المطالب بالدليل، الخصم مطالب بالدليل لست أنت المطالب بدليل، أنت كمعلل يكفيك أن تقول ورد النص فيها والنص بظاهره لا يترتب عليه محذور شرعي، إذن يبقى النص كما هو.
فيأتي السائل يجب أن يقول لك: هذا النص مخالف للعقل، فيثبت هذا، لن يستطيع أن يثبت هذا، سيقول لك أنه المرئي هو جسم، ستقول له: هنا أصلا محل النزاع، أثبت لي هذه القضية.
سيقول لك: كل ما نراه هو جسم من الأجسام، تقول له: هذا حكم حسي، وتعميم الأحكام الحسية حكم الوهم لا العقل، فمهما حاول الإتيان بحجج لن يستطيع.
حكم الوهم، طبعا، طبعا، أكيد حكم الوهم، كيف تتوقف في أنه حكم الوهم أصلا؟
أنت قرأت الخمسين للرازي؟ نعم فـ يعني اقرأ، واقرأ أساس التقديس للرازي أيضا، فصل كثيرا في هذه المسألة، نعم.
طيب، إذن قال:
«ولما لم يثبت عندهم الحواس الباطنة المسماة بالحس المشترك والوهم وغير ذلك، ولم يتعلق لهم غرض بتفاصيل الحدسيات والتجريبيات والبديهيات والنظريات، وكان مرجع الكل إلى العقل، جعلوه سببا ثالثا يفضي إلى العلم».
إذن لماذا نحن لم نتكلم عن الحواس الباطنة المسماة بالحس المشترك والوهم؟
لأن هذه أصلا على طريقة الفلاسفة، على طريقة الفلاسفة هناك بعض المبادئ في الفلسفة لا يمكن حصول العلم إن سلمت بهذه المبادئ إلا بهذه المسائل، لا يمكن حصول نوع من العلم إلا بالحس المشترك، لأن هذا يقتضي وجود المجردات ونحن لا نسلم بها، يقتضي أن الواحد لا يصدر عنه إلا الواحد ونحن لا نسلم بها.
بناء على ذلك إذا ما سلمنا بالأصل، إذن لن نسلم باللازم، فنحن أصلا لا نثبت الحس المشترك أو الوهم.
ولكن قال: «لم يتعلق لهم غرض»، المتكلمون قالوا: لا غرض لنا الآن في هذا المحل تحديدا في تفصيل الحدسيات والتجريبيات والبديهيات والنظريات.
لماذا ليس لنا الآن غرض؟ لماذا؟
«لأن مرجع الكل إلى العقل».
هنا الكل المقصود به ماذا؟ الحس المشترك؟
لا، الكل هنا المقصود به تفاصيل الحدسيات والتجريبيات والبديهيات والنظريات.
هذه مرجعها كلها إلى العقل، قد يحصل في كل واحدة منها نوع إدراك، ولكن هذا الإدراك لا يكون تصورا تاما أو تصديقا تاما إلا بحكم العقل، لا بنفسها، ولذلك كان مرجعها كلها إلى العقل فلم يجعلها سببا مستقلا بل أرجعها إلى ثمرته الذي هو العقل.
نعم، إذن هذا العقل، أين وصلنا؟
نعم، «وكان مرجع الكل إلى العقل جعلوه سببا ثالثا يفضي إلى العلم».
متى يفضي العقل إلى العلم؟
قال: «بمجرد التفات، أو بانضمام حدس وتجربة، أو...» نعم، لأنها طبعا متغايرة يعني، «أو ترتيب مقدمات».
إذن العقل سيعطيك علما بهذه الثلاثة:
إما بمجرد الالتفات، وهذا يسمى البديهي.
أو بانضمام حدس وتجربة، التجريبيات أو الحدسيات طبعا هذه تعطيك علما.
قال: «أو ترتيب مقدمات»، وهذا القياس، أو النظريات يعني، الأمور النظرية أو القياس.
«فجعلوا السبب في العلم بأن لنا جوعا وعطشا، وأن الكل أعظم من الجزء»، هذه كلها مصاديق للثلاثة التي ذكرها، «وأن نور القمر مستفاد من الشمس، وأن السقمونيا مسهل»، يعني لاحظ السقمونيا مسهل هذه كيف أدركها العقل؟ بالتجريب مثلا.
«والكل أعظم من الجزء»، بمجرد الالتفات.
فجعلوا السبب في العلم أن جوعا وعطشا، هذه هي الجوع والعطش، نعم هذا حدس.
هذا نور القمر مثلا هذا العقل بملاحظة أنه فيه تكرار، نعم، يعني هي مسائل تجريبية، نعم.
ليس هكذا.
قال: «مستفاد من الشمس، وأن السقمونيا مسهل، وأن العالم حادث»، مسألة نظرية، «هو العقل، وإن كان في البعض باستعانة من الحس»، كالتجريبيات مثلا لا تدركها إلا باستعانة الحواس، نعم.
واستعانة الحواس الظاهرة وليس الباطنة، تمام؟
الآن نور القمر مثلا، هل هذه تدرك يا شيخ أركان بالحواس الظاهرة أم الباطنة؟
الظاهرة، إذن هنا لا بد فيها من حس ظاهر باستعانة العقل، والحدسيات ليست من الحواس الظاهرة بهذا المعنى.
نعم، «وإن كان في البعض باستعانة الحس».
هنا لاحظوا سنقرأ حاشية للإمام الكستلي، حقيقة حاشية لطيفة:
قال: عندما قال: «في العلم بأن لنا جوعا وعطشا»، إذن أنت تدرك أن لك جوع وعطش، صحيح؟ هذا نسبه إلى العقل وقال: هو مفض إلى العلم.
هل الحيوانات عندها إحساس بالجوع والعطش أم لا؟
إذن هل تعلم أنها جائعة أم لا؟
هنا يقول، قوله: «بأن لنا جوعا وعطشا»، هذا من الأمور المدركة بالوهم وتسمى وجدانيات كما قلنا قبل قليل، وقضايا اعتبارية، قضايا اعتبارية.
ولما لم يثبت الوهم عندهم نسبوها إلى العقل، أي المتكلمين.
قال، هنا المحل الشاهد: «وأما ما يدركه البهائم بأوهامها»، وجدانياتها هذه، «كإدراك الشاة في الذئب معنى موجبا للنفرة»، لماذا كلما رأت الشاة ذئبا تهرب؟
حقيقة هذا مبحث فعلا لطيف أن يبحث، هل الشاة تعلم أن هذا حيوان مفترس سيقتلها؟
إن كانت لا تعلم إذن لماذا تهرب منه بمجرد الرؤية؟
الغزال بمجرد رؤية الأسد يهرب، ولذلك أنتم يعني إذا شاهدتم مثلا بعض الأفلام الوثائقية، الأسد إذا أراد افتراس الغزال، كيف يفترسه؟
بالتخفي، يتخفى حتى يقترب منه بحيث يكفي مجرد الانقضاض ليمسك به.
لولا أن الغزال مدرك أن الأسد موجب للنفرة، إذن لما اختبأ الأسد أصلا.
إذن الأسد أدرك أنه موجب لنفرة الشاة منه، وإلا لما اختبأ أيضا.
إذن هل الحيوانات عندها علم أم لا؟
تصوروا هذا المعنى الذي أقوله لكم الآن، الذي طبعا ستجيب عليه بسهولة، هذا المعنى سبب في اعتراضي كثير من المعاصرين على علم المنطق.
يعني هناك رجل دائما نذكره، طه عبد الرحمن، هذا هذا سبب اعتراضه على علم المنطق، يقول: الحيوانات لها علم وإدراك وتعقل، وينسب مثل هذه الأمثلة، يقول مثلا: إذا قلت الحيوان ناطق، الإنسان حيوان ناطق، بمعنى متكلم، الببغاء يتكلم.
وإن قلت ناطق بمعنى مدرك، عالم، الحيوانات تعلم، صحيح؟
هنا يقول: «كإدراك الشاة في الذئب معنى موجبا للنفرة، وفي السخلة معنى يوجب العطف عليها، قال: فلو سلم إدراكها»، لو سلمنا أن هذا إدراك حقيقة، «غاية ما يناله الحس»، غاية ما يناله الحس الظاهر.
لو سلمنا أن هذا إدراك فغاية ما نحكم به أن هذا الإدراك بسبب الحس الظاهر.
لكن ما وراء هذا الحس الظاهر، هل نستطيع أن نجزم ماذا ترتب على هذا الحس الظاهر؟ ماذا ترتب على هذا الإدراك في نفس الحيوان؟
نحن فقط نقول الحس الظاهر أوجد إدراكا، عندما رأت الشاة ذئبا حصل عندها إدراك معين.
ما حقيقة هذا الإدراك؟ أنت لا تستطيع أن تعرف هذا.
قال: «فلا يلزم أن يكون بالعقل».
إذن دعواك أن هروب الشاة من الذئب بسبب تعقلها كون الذئب فيه معنى يوجب النفرة، هذا غير لازم، بل لا يسلم، بل لا يمكن، تمام؟
قال: «بل يجوز أن يكون بمجرد خلق الله تعالى من غير آلة».
قد يخلق الله سبحانه وتعالى فيها هذه النفرة حتى بدون آلة، لا عقل ولا حواس.
قال: «أو يكون لها آلة أخرى»، هي الغريزة، طبعا ما ذكرها هنا، لكن هذه هي الغريزة، الغريزة.
إذن ما بها يحصل النفرة لا بسبب العقل أنها أدركت معنى في الشاة، بل من آلة أخرى.
إذن ستقول: إما أن يخلق الله سبحانه وتعالى فيها هذه النفرة بدون سبب، أو يخلقه بسبب، وهذا السبب طبعا لا يكون العقل بل آلة أخرى كالغريزة.
لأنها لا يمكن أن تدرك.
إذا فهمت حقيقة الحيوان أدركت أنه لا يمكن أن يدرك، الحيوان غير الناطق.
كيف؟ ابحث في هذه المسألة، والبحث فيها بسيط جدا يعني لن يحتاج منك أكثر من ربع ساعة، ولكن كيف ميزنا الحيوان إلى قسمين: ناطق وغير ناطق؟
إذن قطعا أدركنا حقائق هنا وحقائق هنا، الحقائق تتغاير بحسب قيام الإدراك العقلاني هنا، والاكتفاء بالإدراك الحسي هاهنا، تمام؟
فنحن نسلم أن لها إدراكا حسيا، ولكن هذا الإدراك الحسي لا يصدر منه أحكام، لأن إصدار الأحكام من الإدراكات الحسية هذا دور العقل، وهذا طبعا يعني بقراءة يعني موجود يعني بسهولة تستطيع أن تستطيع أن تثبت هذا التمايز بينهم.
لماذا بعبارة أخرى يعني؟ يعني هذه العبارة أدق، لماذا تريد عبارة أخرى أكثر إبهاما؟
يعني لاحظ أنت الآن في علم الكلام يجب أن تستخدم الألفاظ الحدية.
فـ يعني بعبارة أخرى هذا عندما تكون في درس شعر مثلا، تمام تنوع العبارات، لكن الأصل هنا أن تلتزم بالعبارة الحدية التي لا يفهم منها إلا معنى واحد.
الغريزة لا يفهم منها إلا معنى واحد، الإلهام، ما هو الإلهام؟
هو الوحي عند عند الإمام الأشعري، تمام؟ إذن هو النبوة.
تمام، لذلك يعني لا تستخدم من الألفاظ إلا ما كان يعني دقيقا بهذا المعنى.
طبعا الإمام الشعراني يكتب من حيث كونه صوفيا، لا من حيث كونه متكلما بهذا المعنى.
طبعا هو يعني: {فأوحينا إلى النحل} مثلا إلى آخره، لكن هنا المقصد لا بد أن نضبط الكلام، فلا نستخدم كلمة مشتركة لفظية، بل كلمة يعني لها معنى واحد، متواطئة.
تريد أيضا أعطيك الكتب أنا؟ لم يعد بحثا، أصبح يعني قراءة!
في عنوان العلم والإدراك، ستجدها يعني في كتب المنطق في باب الإدراك، تمام؟
يعني هذا الإدراك إن شاء الله ربما نتكلم عنه في درس كامل، أضفه إلى قائمة الدروس المعلقة، يجب أن نتكلم في مفهوم الإدراك حقيقة، في مفهوم الإدراك وما يترتب على هذا المفهوم من انقسام العلم إلى حصولي وحضوري، هذا لا بد من الكلام فيه إن شاء الله، لكن متى؟ يعني الله أعلم.
إذن قال: «فالحواس جمع حاسة بمعنى القوة الحساسة، فالحواس خمس»، بمعنى أن العقل حاكم بالضرورة بوجودها.
العقل بالضرورة حكم أن هناك خمسة أمور عندها تحصل إدراكات مخصوصة، متغايرة فيما بينها.
هل هناك إدراكات تحصل من أشياء دون الخمسة هذه؟
قد يكون، ولكن ما قام الدليل على يقينيته، ولكن العقل يقطع حاكم بالضرورة أنه مثلا إذا فعلت هكذا بيدي حصل إدراك يسمى لمسا، إذا شربت حصل إدراك يسمى ذوقا، أبصرت حصل إدراك أو انفعال إلى آخره.
فهذه الخمسة العقل حاكم بالضرورة بوجود الإدراكات عقيب استعمالها، ما دونها لا دليل عليه، لذلك لا حاجة أصلا أن نبحثه.
يعني نحن نقول أن هذه الحواس تعطيك إدراكا، تمام؟
هذا الإدراك هل بمجرده كاف لأن يحصل العلم؟
لا، حصول العلم من هذا الإدراك يكون باستخدام العقل، تمام؟
لكن هل العقل قادر على الوصول للعلم بمجرد بتجريده عن هذه الحواس؟
سنقول بعض العلوم لا يمكن للعقل إدراكها مجردا عن الحواس، فلذلك جعلنا الحواس سببا للعلم، لا من حيث كونها بذاتها مفضية إلى العلم، لأن العقل فقط هو الذي بذاته مفض إلى العلم، لكن من حيث كونها واسطة وآلة للعقل للإدراك.
قال: «وأما الحواس الباطنة التي أثبتها الفلاسفة فلا يتم دلائلها على الأصول الإسلامية».
إذن أول هذه الحواس السمع، من صوته مرتفع؟ اقرأ، بسم الله.
«السمع: وهي قوة مودعة في العصب المفروش في مقعر الصماخ يدرك بها الأصوات بطريق وصول الهواء المتكيف بكيفية الصوت إلى الصماخ، بمعنى أن الله تعالى يخلق الإدراك في النفس عند ذلك».
إذن، لاحظوا أن السمع يعني حتى يحصل السمع لا بد من وجود هواء متكيف بتكيف قابل للسمع.
إذن بدون هواء متكيف لا يمكن أن تسمع، نعم فيه كيف معين، فيه كيف، نعم الهواء، الهواء جسم تمام يقبل مقولة الكيف.
فهذا الهواء يكون متكيفا بكيف معين بحيث يمكن أن يسمع، ومن هذا الآن يعني طبعا أصبحت هناك ما يسمى بالجدران عازلة الصوت، هناك غرف معزولة الصوت لا تسمع فيها شيئا.
هذه الغرف تجعل الهواء يتكيف بتكيف غير قابل للسمع، وبالتالي لا تسمع خارج هذا الباب.
تفسير، هذا التفسير، نعم.
هنا لاحظوا قال: «بطريق وصول الهواء المتكيف بكيفية الصوت إلى الصماخ، بمعنى أن الله يخلق الإدراك في النفس عند ذلك، عند وصول الهواء المتكيف».
إذن هل مجرد الوصول هو الذي يتم به السمع؟
طبعا لا، فحصول السمع عقيب أو عند عفوا عند هذا التكيف هذا التكيف للهواء وصول الهواء المتكيف إلى صماخ الأذن عنده يحصل السمع.
فيكون حكما عاديا لا حكما ضروريا، حكما عاديا لا حكما ضروريا.
طبعا هذا خلافا أيضا للفلاسفة والمعتزلة الذين قالوا بالقوة المودعة في الأشياء مثلا، فمن قال بالقوة المودعة أصبح مجرد هذا الصماخ ومجرد الهواء المتكيف موجب بالضرورة لحصول السمع.
هنا نحن نقول السمع بهذه الكيفية هو على سبيل العادة التي خلقها الله.
من هنا ستفهمون عمق مذهب السادة الأشاعرة عندما قالوا بأن كلام الله يمكن أن يسمع.
هم قالوا أن السماع بهواء متكيف عادي لا ضروري.
إذن هل يمكن السماع بغير الهواء المتكيف؟
بعين هذه الحاسة؟
نعم ممكن، يمكن أن تسمع الكلام الأزلي القديم بلا هواء متكيف بعين هذه الحاسة، كيف؟
بأن يخلق فيك الإدراك في هذه الحاسة للكلام القديم، نعم.
والبصر؟
«والبصر: وهي قوة مودعة في العصبتين المجوفتين اللتين تتلاقيان في الدماغ ثم تفترقان فتتأديان إلى العينين، يدرك بها الأضواء والألوان والأشكال والمقادير والحركات والحسن والقبح وغير ذلك مما يخلق الله تعالى إدراكها في النفس عند استعمال العبد لتلك القوة».
نعم، هنا عند استعمال ماذا؟
عند استعمال العبد، أنت قلت العقل في البداية؟ العبد، تمام العبد.
هنا أيضا البصر قال: «يدرك بها الأضواء والألوان إلى آخر ما قاله».
عند الجمهور أن المدرك أولا هو ماذا؟
الأضواء والألوان، المدرك أولا الأضواء والألوان.
وكل ما عداها مما ذكرها هي مدركة بالواسطة، بواسطة الأضواء والألوان.
فبانعدام الألوان والأضواء لا تدرك مبصرا.
فلذلك يقولون المبصر أولا وبالذات الضوء واللون، المبصر أولا وبالذات الضوء واللون، وما عداهما كما قلنا يعني مشروط إبصارهما بوجود الضوء واللون.
ولذلك هذا معنى أنه ذكر بعض الأمور ربما لا وجود لها حقيقي بل وجود اعتباري، إدراك الحسن والقبح مثلا هل هذا مدرك بالبصر أم لا؟
الإدراك هو لشكل فقط، وصفه بالحسن والقبح نعم هنا بمعنى الجمال، الجمال والقبح.
فهذا الأمر طبعا هو حكم العقل من هذا الباب، لكن يعني لا إشكال من باب التجوز يعني، نعم.
والذوق؟
أكيد يعني ليس الشوق، الشم.
آه نعم عفوا، الشم صحيح.
«والشم: وهي قوة مودعة في الزائدتين الناتئتين من مقدم الدماغ الشبيهتين بحلمتي الثدي، يدرك بها الروائح بطريق وصول الهواء المتكيف بكيفية الرائحة إلى الخيشوم».
إذن حتى يعني الشم أيضا فيه شرط وهو وصول هواء متكيف بكيفية معينة.
هنا آلة أو يعني مادة الشم ومادة السمع كلاهما هواء متكيف.
إذن التمايز يكون في ماذا؟
في التكيف الخاص لهذا الهواء.
طبعا وهذا سينبني عليه مباحث عميقة جدا جدا جدا ومهمة، طبعا الآن ليس وقتها، ولكن وحتى التفصيل في هذه المسائل ليس من شأن علم الكلام.
ولكن فعلا في العلوم التجريبية إدراك هذا المعاني انبنى عليه كثير من الأمور، لكن الآن كما قلنا نكتفي فقط بالإشارات، نعم.
والذوق؟
«والذوق: وهي قوة منبثة في العصب المفروش على جرم اللسان، يدرك بها الطعوم بمخالطة الرطوبة اللعابية التي في الفم بالمعموم ووصولها إلى العصب».
واللمس؟
«واللمس: وهي قوة منبثة في جميع البدن، يدرك بها الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة ونحو ذلك عند التماس والاتصال به».
يعني لاحظ فيما يتعلق بالسمع والبصر ليس عشوائيا، لأنهما هما أصل الحواس.
الآن ما عداهما لا إشكال في الترتيب هذا، ولذلك نحن نقول يعني أن المكلف سليم الحواس قالوا بمعنى سلامة السمع أو البصر.
فهذان الحاستان الرئيسيتان.
الآن تقصد التقدم بأي معنى يعني؟ في الأهمية؟
اللمس طبعا ليس بأهمية السمع والبصر، لأن اللمس يشترط فيه اتصال بين اللامس والملموس.
وبالتالي يكون الإدراك المتحصل عليه من اللمس أقل بكثير من إدراك لا يشترط الاتصال كالبصر.
فالإدراك الحاصل بالبصر أكبر وأكثر من الإدراك الحاصل باللمس، بعدم اشتراط الملامسة، المماسة يعني.
نعم، إذن سريعا: اللمس... آه نعم، التي بعدها.
«وبكل حاسة منها، أي من الحواس الخمس، يوقف، أي يطلع، على ما وضعت هي، أي تلك الحاسة، له، يعني أن الله تعالى قد خلق كلا من تلك الحواس لإدراك أشياء مخصوصة، كالسمع للأصوات، والذوق للطعوم، والشم للروائح، لا يدرك بها ما يدرك بالحاسة الأخرى».
نعم، هنا لاحظوا هذه المسألة، سبحان الله، أنا كثيرا ما سمعت من المعاصرين من يشنع على الإمام السنوسي.
تذكرون عندما قرأنا أم البراهين تكلمنا في مسألة هل يمكن إبصار المسموع؟
يمكن إبصار المسموع أم لا؟ أو يمكن رؤية إبصار المسموع أو سمع المبصر؟
هل هذا ممكن أم لا؟
طبعا مذهب الإمام السنوسي، وطبعا الإمام الأشعري يعني، وأيضا الإمام التفتازاني كما سيصرح بعد قليل، بأنه الأصل في الحواس أن لا تتداخل متعلقاتها، هذا الأصل، لكن هل يمكن أن تتداخل أم لا يمكن؟
طبعا يمكن، ولذلك الإمام السنوسي قال: في العلم صفة ينكشف عفوا في السمع ينكشف بها لله كل موجود، كل موجود، خلافا لبعض الكتب التي ستقول كل مبصر، وفصلنا هذا في أم البراهين قبل ثلاث سنوات إذا ذكرتم.
هنا يقول ماذا؟ «لا يدرك بها ما يدرك بالحاسة الأخرى»، هذا على سبيل الظاهر، على سبيل الظاهر.
لكن على التحقيق قال: «وأما أنه هل يجوز أو يمتنع ذلك»، هل يمكن أن يدرك بحاسة عين ما تتعلق به حاسة أخرى أم لا؟ يجوز أو لا يجوز، أو يمتنع ذلك؟
قال: «ففيه خلاف، والحق الجواز»، والحق الجواز.
هذا من يقول هذا الكلام؟ الإمام التفتازاني، الله أكبر الله أكبر.
يعني حتى عندكم هنا في تركيا قبل سنتين، يعني جاءني رجل مشهور جدا هنا في علم الكلام في تركيا، يقول لي: هذا القول مستحيل، أنه يمكن إدراك بحاسة عين متعلق حاسة أخرى، الله أكبر الله أكبر.
ويقول: هذا من ضلالات السنوسي التي لم يسبقه بها أحد.
سبحان الله، أنا قلت له: تمام لن أناقشك هي ضلالة أم لا، ولن أناقشك أصلا أن العلم الحديث أثبت هذا الكلام، أثبت أنك يمكن أن ترى الأصوات أصلا، ولكن أعطني دليلا واحدا أنها من تفردات الإمام السنوسي.
طبعا كالعادة قال: أنتم الأشاعرة متعصبون، وذهب يعني، ما أعطانا دليلا.
لكن هذه المسألة يكاد يكون عليها اتفاق، لماذا؟
لاحظوا متى يستحيل هذا الأمر؟
يستحيل إن كان هذا الإدراك حاصلا بهذه الحاسة من باب القوة المودعة، فيستحيل أن يدرك بمتعلقها شيء آخر.
لكن نحن نقول: هذا الإدراك حاصل بحسب العادة، بخلق من الله، بحسب العادة.
إذن قد يحصل الأمر بغير هذه العادة، بل حتى أنت الآن لا تحتاج أن يثبت لك العلم الحديث، هل يا شيخ عبد الله إذا كنت جائعا جدا ثم وجدت أمامك طعاما لذيذا جدا، تمام؟
أنت الآن أكيد جائع، فأنا أريد أن تستحضر المثال أكثر، لست جائعا، إذن لا يصدق المثال عليك، شيخ محمد أمين، عند شدة الجوع ووجود الطعام اللذيذ أمامك، إذا شممت هذا الطعام هل تدرك بعضا من طعمه أم لا؟
طبعا، طبعا تدرك بعضا من طعمه، يعني هذا حتى تعلمناه في مادة العلوم في الصف الرابع، لا حاجة أن تصبح متكلما لتدركه.
فلاحظ تدرك بعضا من الطعم الذي هو من حاسة الذوق من حاسة أخرى وهي الشم.
إذن قال: «والحق الجواز، لما أن ذلك بمحض خلق الله تعالى، من غير تأثير للحواس، فلا يمتنع أن يخلق عقيب صرف الباصرة إدراك الأصوات مثلا.
فإن قيل: أليست الذائقة تدرك حلاوة الشيء وحرارته معا؟»، الله أكبر الله أكبر.
الحلاوة تسمى ذوقا، والحرارة لمسا، فكيف اللسان مثلا يدرك الطعم الحلاوة والحرارة؟
إذا شربت شايا حلوا حارا أدركت بتذوقه أنه حلو حار، فهل هذا يعني من هذا الباب؟
«يقول: كلا، قلنا: لا، بل الحلاوة تدرك بالذوق، والحرارة باللمس الموجود في الفم واللسان».
إذن حتى الفم واللسان طبعا فيه خاصية اللمس، فتدرك باللمس الموجود في الفم واللسان الحرارة، والحلاوة تدرك بالتذوق.
وصلى الله على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
