بسم الله والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

قال الإمام القشيري رحمه الله ونفعنا به وب علومه في الدارين:
فصل في بيان اعتقاد هذه الطائفة في مسائل الأصول.

وهذه إشارة من الإمام رضي الله عنه أن الطريق للتصوف لا يكون إلا بإحكام الأصول، والأصول يقصد بها الاعتقاد.
فإذا لا سبيل لتطلب التحقق بالمعاني الصوفية الموجودة في كتب القوم ما لم تحكم الأصل؛ لأنه بعد ذلك هو رتب الأمر بهذه الطريقة: أنك سترى ما هي حقيقة عقائد الدين الإسلامي التي لا يسع الصوفي مخالفتها،
ثم بعد ذلك يبين لك من من الصوفية قد تحقق بهذه العقائد، فيأتي بعد قسم العقائد بقسم التراجم،
ثم بعد ذلك يأتي ببيان مراتب التصوف والمقامات والأحوال التي يشرحها بالتفصيل.
فهذه إشارة منه أنه يجب أن يبدأ بحسن الاعتقاد، أول الطريق هو حسن الاعتقاد.
إن فسد لا ينظر بعده لا إلى مجاهدات ولا إلى أحوال؛ لأنها على الأغلب هي أصلا وساوس شيطان ستكون.
فأول الطريق هو إحكام الأصول.
ولذلك بين أنه يجب أن نبدأ هذا الكتاب، كما قلنا في الدرس الماضي، الأصل فيه أنه كتاب علمي، والأصل فيه أنه كتاب تصحيحي لخلل ظهر في زمانه رآه، وكما قلنا يعني توقف عن الانتقاد حتى استفحل الأمر تماما، بعد ذلك قال: لا بد من تصحيح.
فهذا هو مقصد الكتاب: تصحيح خلل علمي وجد لمن انتسب للتصوف في زمانه.
فهو مقصده ابتداء هو مقصد علمي.

فيقول هنا:
«اعلموا رحمكم الله أن شيوخ هذه الطائفة» الذين اندرس أكثرهم كما قال، «بنوا قواعد أمرهم على أصول صحيحة في التوحيد».
«بنوا قواعد أمرهم على أصول صحيحة في التوحيد».
إذا أمرهم يعني الشأن أو الفن أو الـ يعني العلم الذي أرادوا أن يقيموا له بنيانا لديهم هو التصوف.
فقالوا: «بنوا قواعد أمرهم» يعني تصوفهم «على أصول صحيحة في التوحيد».
فإذا التوحيد هو الأساس.
الآن هذه الأصول الصحيحة ما ثمرتها؟
قال: «صانوا عقائدهم» بهذه الأصول الصحيحة «عن البدع، ودانوا بما وجدوا عليه السلف وأهل السنة من توحيد ليس فيه تمثيل ولا تعطيل».
توقفوا عند هذه الجملة:
قال: «بما وجدوا عليه السلف وأهل السنة».
طيب هل أهل السنة ليسوا من السلف؟
ما رأيكم؟
- هم من يمثلون السلف سيدي.
إذا لماذا يعني عطف بينهما يعني: السلف وأهل السنة، لماذا؟
- لعلهم على أقرب صورة لما كانوا عليه السلف.
يعني الأصل أنت لا تعطف إلا عندما يحصل في ذهنك تمايز بين معنيين. بصرف النظر الآن عطف عام على خاص أو خاص على عام ليس هذا أمرنا، لكن أنت لاحظت يعني جهة تمايز نوعا ما، وبناء على هذه الجهة أنت يعني تعطف.
فهنا يعني ما الذي لاحظه ليعطف أهل السنة على السلف؟ أو السلف على أهل السنة عفوا؟
- ربما لأن كل واحد ينسب يعني نفسه إلى السلف، فهو يريد أن يميز من هم حقيقة.
هل أنت سلفي يا شيخ شمس الكريم؟
- من جهة التبع طبعا سيدي.
من أي جهة يعني؟
- من جهة حقيقي إن شاء الله.
ما شاء الله، طيب يعني ما شاء الله نحن في درس تصوف يا شيخ فتواضع قليلا يعني، أنت حققت الأمر وجازم فيه.
- أنا قلت إن شاء الله.
اه طيب إن شاء الله، لكن أنت حنفي يعني فإن شاء الله غير مقبولة على مذهبك.
- لا، شافعي المذهب سيدي.
اه طيب خلاص، إذا تقبل إن شاء الله، ويعني هذا فيها أجر لأنها دعاء عندنا.
- يا رب.
طيب، هنا لاحظوا: عندما قال «السلف وأهل السنة»، كلمة «سلف» تطلق باعتبارين، تطلق باعتبارين اثنين، وهذا من أشد المصطلحات التي حصل فيها الغموض والالتباس في العصور المتأخرة، بحيث ظن أن مفهوم السلف هو بإطلاق واحد أو بملاحظة حيثية واحدة.
وهذا الأمر لا يصح أبدا، يجب بالضرورة حتى نحقق الأمور أن نحلل هذا المصطلح إلى حيثيات، ليس من حيثية واحدة نقول سلف، بل يجب أن نحللها إلى حيثيتين اثنتين:
الأولى: وهي المتبادرة، وهي التي قصدها هنا: السلف يقصد بهم أهل زمانهم، أهل زمان، سلفك من سبقك زمانا من عائلتك، من أصولك. فنقول: أسلافي هم أجدادي، آبائي، آباء أجدادي، هؤلاء هم أسلافي.
فهذا هو المعنى الأول للسلف.
المعنى الثاني: السلف هم من تحققوا بمنهج، هذا المنهج الدعوى هكذا، أن هذا المنهج هو أقرب المناهج، بل هو فهم الصحابة لعقيدتهم، لعقيدة التي أتوا بها من النبي صلى الله عليه وسلم.
إذا فهم السلف للعقيدة المحمدية هو عبارة عن فهم منهجي وليس أمرا زمانيا.
وبالاصطلاح الثاني هذا فسنرى أن مفهوم السلف سيبقى مستمرا، لن يتوقف عند زمان لأننا نتكلم عن منهج فهم.
فإذا يمكن بالإطلاق الثاني أن تعيش أنت في القرن الحادي والعشرين، كما قال لي يعني الشيخ شمس الكريم الآن، طبعا يعني هي دعوى والله إن شاء الله متحقق بها، قال: أنا سلفي قطعا، إن شاء الله طبعا، فكونه سلفيا هذا لا يصح الآن إلا بالاعتبار الثاني.
إذا بالاعتبار الثاني السلف من هم بالاعتبار الثاني؟
هم أهل السنة والجماعة.
- أهل السنة.
نعم، هم أهل السنة والجماعة، بالاعتبار الثاني هم أهل السنة والجماعة.
إذا عندما نلاحظ، لأن هذا يعني ستجدون مثلا مثلا ابن خلدون عندما يعني شرح علم الكلام قال يعني ما به يعني يكون نصرة العقائد التي يعني وردت عن أهل السنة والسلف، ويعني نسيت قال أهل السنة أو المتكلمين ثم عطفهم على السلف. فالشاهد هنا أننا نلاحظ أن السلف يجب إذا وردت وردت هذه الكلمة معطوفة على أهل السنة، إذا نحن نقصد بهم السلف الزمانيون، يعني أهل الفضل من القرون الثلاثة الأولى.
وهذه أيضا نقطة إشكالية عظيمة: ليس مجرد الانتساب إلى القرون الثلاثة الأولى يعطيك حتى النسبة إلى السلف بالمعنى الزماني، بل النسبة إلى السلف المعنى الزماني ستكون فضلاء أهل القرون الثلاثة الأولى، وبالمعنى الثاني: من كان على منهج فضلاء أهل القرون الثلاثة الأولى.
وإلا يعني تكلمنا أظن مع أغلبكم كثيرا في هذا سابقا بأن السلف إن حصرناها بالمفهوم الزماني كما نراه الآن، فـ المعتزلة هم أولى الناس أن يكونوا هم السلفية، الشيعة هم الأولى إطلاقا أن يكونوا هم السلفية، الأولى بل إطلاقا سيكون الخوارج حتى، فهؤلاء كلهم ظهروا في القرن الأول.
فلذلك نحن نلاحظ أن هذه المفاهيم يجب أن تراعى فيها أنها تفهم من أكثر من حيثية.
هنا الذي اختاره الإمام أنه ذكر السلف وقصد به فضلاء القرون الثلاثة الأولى، يعني اعتبار يعني زماني ولكن فيه بعض الكيف، أنهم فضلاء، وعطفهم على أهل السنة.
إذا القوم هؤلاء، الشيوخ الذين هم يعني شيوخ الطريق الذين أسسوا هذه القواعد الصوفية، كما يقول الإمام هنا: في حقيقة أمرهم هم أشد الناس ابتعادا عن البدع وعن التشبيه وعن التعطيل، وهم أشد الناس اقتفاء لمنهج السلف، أشد الناس اقتداء بمنهج السلف الذين هم يعني المقتدى، الذين يقتدون بمنهج أهل السلف كما قال هم أهل السنة.
فإذا المصحح الآن للانتساب إلى التصوف المعتبر هو عقائد أهل السنة والجماعة، هذا ضابط منهجي مهم.
المصحح للانتساب إلى تصوف مقبول هو عقائد أهل السنة والجماعة، فهي الحاكم وهي المعيار: من وافقها ولج، ومن خالفها خرج.
فهذا أول ما ينظر له من حال الصوفي: هل وافق في اعتقاده أهل السنة والجماعة أم لا؟
طيب هل يجب أن يوافق أهل السنة والجماعة في كل أمر أمر ذكروه أهل السنة والجماعة؟
هنا طبعا مخالفة أهل السنة والجماعة ينظر فيها إلى المسألة التي وقع فيها الخلاف: فإن كانت مسائل لا تتعلق بأصول الدين بل هي فرعية جدا ولا ينبني عليها حقيقة خلل في تصور كمال الذات الإلهية وكمال الصفات الإلهية، إذا لا إشكال في ذلك، قد يخالف ويكون له اجتهاد لكنه لا يخرج عن أهل السنة والجماعة.
أما إن خالف الأصول الثابتة في تصورهم لله وللعالم دنيا وأخرى، في هذه الحالة إذا هذا الإنسان قد خرج عن أهل السنة والجماعة.
خروجه عن أهل السنة والجماعة معناه خروجه عن صوفية أهل السنة والجماعة.
بعد ذلك: هل يشترط أن كل من خرج عن أهل السنة والجماعة، يعني تصوف غير تصوف أهل السنة والجماعة، هل يشترط بالضرورة أنه سيكون مثلا كاذبا في تصوفه؟
لا، لا يشترط.
هل يشترط أن يكون ليس يعني عنده القدرة على المجاهدات العالية؟
أيضا هذا لا يشترط.
لكن نحن نقول أن أهل السنة هو كيف، كيف، والتصوف السني هو كيف مخصوص، كيف سني لكنه مخصوص.
فصوفية أهل السنة أخص من أهل السنة، ولكن نفي الأعم يلزم عنه نفي الأخص.
فقد خرج عن التصوف السني إن خالف عقائد أهل السنة والجماعة، نحن لا نكفره، ولا نقول إنه إذا فاسق، ولا نقول إنه زنديق، هذا يكون بحسب درجة خروجه، والله أعلم.
قال: «ودانوا بما وجدوا عليه السلف وأهل السنة من توحيد ليس فيه تمثيل ولا تعطيل».
وسيتضح بعد قليل كيف هو التوحيد الذي اعتبره هؤلاء الشيوخ رضي الله عنهم، كان لهم نظرة كما قلت أنا قبل قليل: هو كيف أخص من كيف أهل السنة والجماعة، فأهل السنة والجماعة كان لهم معنى واضح وعام في التوحيد، وهو: توحيد الذات، توحيد الصفات، توحيد الأفعال. وتوحيد الذات بنفي الكم المتصل والمنفصل، وكذا في الصفات، والمنفصل في الأفعال، هذا هو المعنى العام: نفي الكموم الخمسة.
عندهم هم مقرون بأن التوحيد هو يجب أن يكون نفي الكموم الخمسة طبعا، لكنهم يعني بزيادة قيود ستتضح شيئا فشيئا أثناء هذه القراءة.
يقول هنا:
«عرفوا ما هو حق القدم».
«عرفوا ما هو حق القدم».
ما هو حق القدم؟
حق بمعنى لازم القدم، ماذا يلزم للقديم؟
- البقاء؟
- عدم عدم الابتداء عفوا.
تمام، يعني ماذا يلزم عن هذا؟ هذا معناه الذي أنتم قلتموه.
- أرادوا بالعبودية سيدي؟
يلزم وجوب الوجود، يلزم وجوب الوجود.
فإذا حق القدم هو وجوب الوجود، كل من ثبت له القدم إذا استحال عليه العدم.
فإذا استحال عليه العدم، هذا هو مفهومنا لوجوب الوجود، ما هو واجب الوجود؟ ما لا يقبل العدم البتة.
إذا عندما أحكموا أصول عقائدهم على طريقة أهل السنة والجماعة، عرفوا ما هو حق القدم، عرفوا أن الله سبحانه وتعالى واجب الوجود.
إذا واجب الوجود مستحق للعبادة.
إذا القديم يلزمه أن يكون واجب وجود، وواجب الوجود حقه أن يكون هو المعبود وحده سبحانه وتعالى.
إذا هذا هو القسم الأول.
ودائما كما نقول: أهل السنة والجماعة هي عبارة عن نظرة إلى الخالق ونظرة إلى المخلوق، والنقص في أي منهما سيؤدي إلى خلل في اعتقادك، لا تظن أن عقيدتك هي فقط نظر في الخالق، قطعا، أنت أصلا مبدأ نظرك هو في المخلوق، مبدأ نظرك في العالم، يجب أن تفهم العالم فهما صحيحا حتى تدرك خالقه، فإذا فهمت العالم فهما مغلوطا قطعا مهما حاولت أن تجتهد سيكون إدراكك لكمالات ربك سبحانه وتعالى فيها نقص.
لذلك هنا لم يكتف هؤلاء الصوفية، وليس كما يظن بأنهم ذاهلون عن العالم، قطعا لا، بل كما قال: «عرفوا أولا ما هو حق القدم، ثم بعد ذلك تحققوا بما هو نعت الموجود عن العدم».
إذا عرفوا أن القدم لا يستحقه إلا هو سبحانه وتعالى؛ لأنه لا واجب إلا هو، ولا مستحق للعبادة إلا هو سبحانه وتعالى، إذا أفردوه جل جلاله بوجوب الوجود واستحقاق العبادة.
ثم: إن كان واجبا، أنت ماذا؟
ممكن.
لماذا؟
قال: «وتحققوا بما هو نعت الموجود عن العدم»، عن للمجاوزة، فأنت وجدت عن عدم، يعني أصلك عدم ثم تحقق لك وجود، هذا هو معنى الحدوث.
إذا أنت حادث ممكن.
تحققك بحدوثك وإمكانك هو حقيقة العبودية لله سبحانه وتعالى.
حقيقة إحكام العقيدة هي أن تدرك أنك حادث ممكن، وأن خالقك واجب قديم، وأن الحادث الممكن مفتقر على الدوام للواجب القديم سبحانه وتعالى.
التحقق بما لك، والتصديق بما هو لله حق القدم، هذه هي أصول عقائد أهل السنة والجماعة.
قال: «عرفوا ما هو حق القدم، وتحققوا بما هو نعت الموجود عن العدم»، الموجود بعد عدم.
ولذلك قال سيد هذه الطريقة الجنيد رحمه الله.
- دكتور؟
تفضل.
- عفوا أسف على المقاطعة، ما معنى نعت؟ نعت الموجود؟
نعت، وصف.
- وصف، أها تمام.
وصفه أنه موجود بعد عدم، يعني وصفه أنه حادث ممكن. نعم.
يقول هنا: ولذلك قال سيد هذه الطريقة الجنيد رحمه الله.
والجنيد يعني رضي الله عنه يعني إن شاء الله إن بقي وقت سنقرأ له ترجمته كاملة التي ترجم ترجم له بها هنا في يعني الرسالة القشيرية، وهو يعني كما يقال سيد الطائفة، سيد الطائفة، ويعني ما من صوفي إلا وللجنيد يعني فضل عليه.
فيقول هنا: ولذلك قال، الذي يهمني هنا: أنه اختار أن يصدر قسم العقائد بعبارة للإمام الجنيد، هذا فيه يعني أكثر من جهة نظر:
الجهة الأولى: ما هو حجم الجنيد رضي الله عنه في طريق القوم؟
الأمر الثاني: ما هو حجم هذه العبارة عند القوم؟ ما هي هذه العبارة؟
«ولذلك قال سيد هذه الطريقة الجنيد رحمه الله»، ما هو التوحيد؟ قال: «التوحيد إفراد القدم من الحدث».
«إفراد القدم من الحدث».
هذه الكلمات اختصر فيها الجنيد رضي الله عنه، اختصر فيها كل ما يمكن أن يطلبه طالب العقيدة الحقة، بل أنا أزعم أنه لن يخرج شيء من اعتقادك في الإلهيات عن هذه الجملة الصغيرة: «إفراد القدم من الحدث».
إذا يجب أن تتفكر: كل وصف لا يليق إلا بالقديم فالتوحيد أن تفرده به سبحانه وتعالى، وكل وصف لا يليق إلا بالحادث فالتوحيد أن تنزه الله القديم عنه وأن تنسبه للحادث.
إذا ستدرك الآن أن الوجود منقسم إلى قسمين: وجود قديم بلوازمه، ووجود حادث بلوازمه.
فأولا أن تفرد القديم عن الحادث في حقيقة كل منهما، ثم كذلك في لوازم كل منهما.
القديم واجب الوجود، واجب الوجود تام الاستغناء، غني مطلقا، «يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغني الحميد»، «أنتم الفقراء إلى الله».
ثم بعد ذلك هذا المعنى قد يتوهم أن: نعم، ثبت افتقارنا إلى الله، لكن هل هذا من مقولة الإضافة؟ كأن يكون مثلا العلة مثلا لا وجود لها إلا بالمعلول والمعلول لا وجود له إلا بعلته، بمعنى لا تنفك العلة عن المعلول، فهل علاقة الله بالعالم هي علة ومعلول؟ يعني أن التقدم هو تقدم إضافي فقط، أما في الوجود فكل منهما ناتج عن الآخر؟
فماذا قال سبحانه وتعالى؟
وهو «أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغني الحميد»، «هو الغني الحميد».
إذا في جانبك قطعا تحقق الافتقار، في جانب ربك قطعا مستغن عنك، لا يحتاجك، لا كما قال البعض أنه لولا المخلوق لما كان الخالق خالقا، حاشا لله سبحانه وتعالى أن يكون فهم أهل السنة له بهذه الطريقة، بل هو الغني الحميد، هو الغني الحميد.
إذا أول وآخر ومنتصف ما به تحقق التوحيد وأصول الاعتقاد هو إفراد القدم عن الحدوث.
كل ما نسب إلى قديم فيجب أن نوحده فيه، لا نشرك به غيره فيه، وكل ما كان حادثا إذا هو منزه عنه.
فهذه إذا هي خلاصة العلاقة في الوجود:
الوجود قديم حادث، قديم غني مطلقا، حادث مفتقر مطلقا، ولا واسطة في الوجود بينهما.
الوجود إما غني مطلق، وإما فقير مطلق.
فإن كنت فقيرا مطلقا فالتوحيد هو التحقق بهذا الفقر، هذا هو التوحيد: التحقق بهذا الفقر.
كيف تتحقق بهذا الفقر؟ التحقق بإمكانك، ألا تغفل عن كونك ممكنا، والممكن مفتقر إلى المرجح على الدوام، لا ترجيح للممكن من ذاته، وإلا كان الممكن واجبا، كان ترجيحا بلا مرجح، وهذا محال عقلا.
إذا أنت حادث يعني أنت ممكن، يعني أنت مفتقر إلى المرجح في كل آن من الآنات.
ولذلك إن أدركت هذا المعنى تنظر بعد ذلك: أنا مفتقر، أنا فقير، مفتقر إلى مرجح في كل شأن من شؤون حياتي.
هل يصح أن يكون المرجح هذا هو السلطان؟
هو كوكب الأرض؟ الطبيعة؟
سانظر، انتبه: إفراد القدم، القدم عن الحدوث.
أنت تحققت بحدوثك وإمكانك، إذا يجب أن تنسب ما به التخصيص إلى من يستحق التخصيص، فلا تنسب التخصيص إلى مفتقر ممكن مثلك، لا تنسب التخصيص إلى الطبيعة ولا إلى الكون؛ لأنها مساوية لك في الإمكان.
إذا يجب أن تفرد المخصص بالقديم فقط سبحانه وتعالى، لماذا؟
لأنه الواجب، والواجب إذا هو مستغن بذاته، والفقير مفتقر بذاته، ففقرك ذاتي، وغنى القديم ذاتي.
هذا معنى غنى مطلق وافتقار مطلق.
الذي يحصل عند البشر هو أنهم يلاحظون أن: أنا فقير وأنت فقير مثلا، أو أنا فقير مثلا والحاكم فقير.
أنا فقير في ماذا؟ البشر تنظر إلى الأعراض العامة، فتنسب الفقر عادة للأعراض العامة: قلة الطعام، قلة الشراب، المسكن غير المريح مثلا، هذه كلها هي أعراض عامة.
البشر تنظر إليها، ثم عقيب النظر إليها تلاحظ موجودا آخر لم يفتقر إليها، هم يظنون أنه لم يفتقر إليها، بمعنى أنه أنها وجدت معه: أنا فقدت السلطة الحاكم معه سلطة، إذا أنا فقير للسلطة، الحاكم ليس فقيرا معه سلطة، معه سائر الأعراض العامة والخاصة.
فالبشر تنظر إلى المحل، فتظن أن المحل مستحق بالذات لهذه الأعراض، فـ يعني مثلا فلان صحيح وفلان سقيم، في الحقيقة فلان هذا هو محل للصحة، وليس أن الصحة من ذاته، بل هو محل بدن قام به وصف أنه صحيح، إذا هو محل تقوم به الأعراض، فقيام العرض فيه ليس من ذاته.
فنحن عادة ما ننظر إلى أن المحل هو مستحق بالذات، ولذلك يلجأ البشر إلى بعضهم البعض في قضاء حوائجهم.
وهذا من أراد أن يسلك في طريق القوم عليه أن يدرك أن هذا خلل في التوحيد.
توحيد الله سبحانه وتعالى إفراد القدم عن الحدوث، كل ما لا يليق إلا بالقديم فلا يطلب إلا من القديم جل جلاله، فيكون إذا قلة فهم وقلة ذوق أن تطلب من الفقير ما هو أصلا فقير به، مفتقر إليه.
فهذا طبعا يعني شأن من غاب التوحيد عن ذهنه.
أما الموحد الحقيقي من هؤلاء الشيوخ رضي الله عنهم فهو يعني كما قال: أدرك أن كل مقام في الطبيعة وكل مقام في الوجود بشكل عام الحادث الممكن إنما هو من باب قيام العرض بالمحل، من باب قيام العرض بالمحل، وليس من باب أن هناك شأنا ذاتيا في المحل يوجب حصول هذه الأعراض له.
لماذا نظروا هكذا؟ لأنهم أدركوا أن كل ما سوى الله حادث ممكن، وكل ممكن فهو مفتقر.
فـ يعني الموحد الحقيقي هو الذي نظر إلى العالم بكل ما فيه أنه مساو لي في الحقيقة، وهي الحدوث والإمكان.
من لاحظ هذا المعنى أفرد القديم في قدمه، أفرد الواجب في وجوبه، أفرد الإله في ألوهيته سبحانه وتعالى.
أما من غفل عن تساوي كل ما سوى الله في حقيقة الإمكان، إذا قطعا سيشرك مع الله سبحانه رغما عنه، من حيث يدري أو لا يدري، والعياذ بالله.
نعم، إذا قال: «التوحيد إفراد القدم من الحدث».
«فأحكموا أصول العقائد» بـ بواضح فـ «فأحكموا أصول العقائد بواضح الدلائل ولائح الشواهد».
إذا إن فهمت هذا، فابن كل عقيدتك على هذا المعنى، أحكم أصول العقائد بالمعنى الذي ذكرته لك.
ولكن هذا المعنى: هل هو معنى نظري أم معنى ضروري؟
قطعا هو معنى نظري، ونحن نشرحه في نصف ساعة الآن، إذا هو معنى نظري وشديد النظر أيضا.
والنظر يطلب له ماذا؟ الأمر النظري يطلب له؟
- مقدمات سيدي؟
ماذا أسميها؟ الضروري النظر يطلب له دليل، النظر يطلب له دليل.
ولذلك هذا المعنى الذي ذكرناه هو أمر نظري، وهذا الأمر النظري عليك حتى تتحقق به وتحكمه أن تقيم عليه الدلائل.
هذا الأمر يا إخوان لا يطلب تقليدا، بل يطلب بواضح الدلائل كما ذكر هنا، ليس حتى بمجرد الدلائل التي بها يحصل الترجيح، الترجيح لا يكفي هنا، بل «أحكموا أصول العقائد بواضح الدلائل».
فأقم البراهين، الدلائل جمع دليل والدليل مقصود به البرهان هنا، فأقم البراهين بأوضح وأجلى وأبهر صورة ممكنة على إفراد القدم عن الحادث أو عن الحدوث.
هذه إشارة ليت أهل هذا الزمان يعني ممن ينتسب إلى التصوف يدركها، هذه إشارة واضح بل نص من سيد الطائفة رضي الله عنه أن التقليد لا يقبل عند القوم، التقليد في الاعتقاد مرفوض، يقول لك: أحكم، اطلب إحكام عقيدتك بماذا؟ «بواضح الدلائل».
لا تكتف بالتقليد، لا تكتف بقول شيخك ولا بقراءة كتاب، بل تطلب الدليل بحيث يكون واضحا باهرا «بواضح الدلائل»، بل لا تكتف بذلك: «ولائح الشواهد»، يعني هذه الأدلة حاول أن تطلب أوضحها وأجلاها، ثم بعد ذلك حاول أن ترتقي في كيف اليقين لتشاهدها رأي العين، لتشاهد هذا المعنى رأي العين، لتشاهد افتقارك حقيقة، لتشاهد غنى ربك سبحانه وتعالى حقيقة.
وهذه المشاهدة وهذا الكشف، هل هو متيسر للجميع؟
لا، هذا لا يكون إلا عقيب إحكام الدلائل الواضحة، ثم دوام النظر فيها المرة تلو المرة تلو المرة، حتى يكرمك الله سبحانه وتعالى بأن يعني تصبح هذه المعاني المفهومة وكأنها مشاهدة، ولذلك قال: «ولائح الشواهد»، يعني ما لاح لك، ما تيسر لك من مشاهدة الحقائق.
فإذا يعني نحن لو توقفنا اليوم هذا يكفينا حقيقة، بل هذا يكفينا في كل عقائدنا.
يعني كل كتب الكلام هي في الحقيقة عبارة عن تفصيل لعبارة الجنيد رضي الله عنه.
كل ما في الإلهيات لن يخرج عن هذه، كل ما في أصول الإلهيات حتى ندقق العبارة، أصول الإلهيات لن تخرج عن هذه العبارة: توحيد الله سبحانه وتعالى يكون بإفراد القدم عن الحادث، ثم هذا الإفراد إنما هو إفراد نظري فمتوقف على البحث والنظر، والبحث والنظر المقبول في التوحيد إنما هو ما كان بالبراهين، ليس مجرد الدليل، بل البرهان.
ولذلك يعني واضح الدلائل هي البراهين، ليس مجرد دلائل التي يعني الدليل الذي يعني به قد يحصل الظن.
طبعا يعني الرازي والباقلاني وغيرهم يعني يفرقون ما به الظن يقولون أمارة وما به اليقين يكون دليلا، بصرف النظر عن هذا التفريق، لكن الشاهد هنا أن الـ مجرد ما به الترجيح لا يسمى واضح الأدلة، الواضح الأدلة ما به الجزم واليقين، وهذا الذي عليك أن تطلبه.
وبعد ذلك، إن فعلا أحكمت هذه الأداة الدلائل الواضحة، عليك أن «قل سيروا في الأرض فانظروا»، تنظر في ملكوت السماوات والأرض، فتشاهد رأي العين ما أدركته بعقلك، والله أعلم.
كما قال أبو محمد الجريري رحمه الله، قال: «من لم يقف» رضي الله عنه «من لم يقف على علم التوحيد بشاهد من شواهده، زلت به قدم الغرور في مهواة من التلف».
«من لم يقف على علم التوحيد بشاهد من شواهده».
لاحظوا: يعني كل كلمة لو أردنا أن نتوقف عندها حقيقة سنحتاج نصف ساعة لكل كلمة.
«من لم يقف على علم التوحيد»، إذا عليك أن تدرك ابتداء أن التوحيد علم يطلب، وهذا العلم علم نظري، ولأنه علم نظري يطلب بالنظر، فلا بد له من شواهد، لا بد له من أدلة.
فالذي يدعي التوحيد ثم لا يكون معه الشواهد، الشاهد حقيقة، يعني الشاهد واضح الذي يشهد لك، هنا يعني هذا بمنزلة الاستعارة: الدليل الذي أنا فعلا أصبح واضحا جليا عندي هو شاهدي على التوحيد.
لو سألتني: لماذا أنت موحد؟
سأقول لك: أنا موحد لأنه، وأعطيك الدليل.
مثلا أن هذا العالم لا يستقل بالوجود، مفتقر على الدوام، إذا لا بد له من موجد، وهذا الموجد لو شاركه في الافتقار لأدى إلى تسلسل، فإذا الموجد واجب والعالم حادث، وأوحد كلا منهما بما يستحقه، الواجب له مقامه والممكن له مقامه.
هذا أصبح شاهدي على التوحيد، هذا هو شاهدي على التوحيد.
فيقول هنا الجريري رضي الله عنه: الذي يدعي التوحيد بدون شاهدا، يعني بدون دليل بين واضح، هو في الحقيقة إنسان ماذا؟ زلت به قدم الغرور، هذا مغرور، متكبر.
لماذا؟ لأنك أنت مقلد، ليس معك دليل يعني أنت مقلد.
فكيف أيها المقلد الذي ليس لديك شاهد يشهد لك على ما تدعيه، كيف تدعي بعد ذلك أنك جازم بهذه الدعوى؟
في المحكمة القاضي لن يحكم لك بدون شاهد، وانتبهوا: هل أي شاهد يقبل في المحكمة؟
يجب أن يكون عدلا حتى يقبل، وكذلك الدليل، أنت مقلد، إذا أنت مجرد عن الدليل.
فـ كونك مجردا عن الدليل أو عندك الدليل الـ يعني بأبسط صوره التي لا تكفي حقيقة في تقرير المسائل، وأنت بهذه الحالة لا تدعي التوحيد، لأنك أنت الآن مغرور، لأنك باختصار شديد: التوحيد كما قال علم، فأنت ستدعي أنك حصلت العلم بدون نظر.
هذا معنى مقلد يدعي أنه جازم بالتوحيد، يعني جاهل يدعي العلم.
التوحيد علم، والعلم هذا نظري، فطلبه متوقف على نظر في أدلة وبراهين.
فالمجرد عن الأدلة والبراهين لن ينظر، والذي لن ينظر إذا لن يعلم.
فيأتيك إنسان مجرد عن كل هذا ويقول لك: أنا أعلم التوحيد.
هذا حقيقة هو قمة الغرور، بل يصل في غروره إلى درجة يظن يعني أن الله سبحانه وتعالى سيكشف له هذه المعاني لا يحتاج أن ينظر فيها.
وهذا هو حال المقلد، المقلد وإن كان لا يصرح بهذا، لكن هو في الحقيقة يعني أغلى ما قام فيك الذي هو الإيمان، لماذا أغلى؟ لأنك إن كنت مؤمنا أنت معتقد قطعا أن مصيرك الأبدي مرتبط بهذا الكيف النفساني الذي اسمه الإيمان، فأنت الآن مؤمن، والملحد مؤمن بإلحاده، والنصراني مؤمن بنصرانيته، واليهودي بيهوديته، كل منا مؤمن بكيف معين.
الفكرة أنك أنت تدعي أن هذا الكيف سيعطيك مصيرا أبديا بلا نهاية في حياة أخرى.
فأقل درجات العقل أن تحاول، على الأقل أن تتأكد: هل هذا الكيف الذي حصل فيك هو فعلا الكيف المنجي في الآخرة أم لا؟
مجرد الكيف؟ الجهل المركب كيف، فـ مجرد الكيف ليس منجيا، مجرد حصول الكيف فيك ليس منجيا، بل يجب أن تكون جازما أن هذا الكيف تحديدا به نجاتك في الآخرة.
لكنك مقلد، كيف ستعرف؟
فإن ادعيت أنك تعرف وأنت مقلد فأنت في أقصى درجات الغرور.
قال هنا رحمه الله: «زلت به قدم الغرور في مهواة من التلف»، يعني ارتقى في الغرور أقصى مراتبه فوصل إلى جبل ثم سقط؛ لأنه طبعا هذا مغرور، والمغرور يعني لن ينجح، فوصل إلى تسلق جبل غروره حتى إذا ظن أنه يعني تحقق بالتوحيد وإذا به يسقط والعياذ بالله.
نعم، قال: يريد بذلك
- دكتور؟
تفضل.
- بعد إذنك، ممكن نسأل؟ هل ينطبق هذا أيضا على ما يسمونه إيمان العجائز؟ يعني الـ
هو أيضا هذا مصطلح «إيمان العجائز» مصطلح يحتاج إلى تحليل، هذا ليس مفهوما واحدا، يعني مثلا أتينا بإنسان عمره مئة سنة، وإنسان آخر عمره مئة سنة، هذا يؤمن بالله سبحانه وتعالى وهذا يؤمن بالله سبحانه وتعالى، هل إيمانهما واحد أم لا؟
هنا يعني نحن نقول الإيمان هو كيف نفساني، وبالتالي الكيف الموجود فيه، كيف وجد؟
قد يكون أن هذا العجوز مثلا دائم التفكر في خلق الله سبحانه وتعالى، دائم النظر، دعك من النظر، كثير العبادة، كثير الذكر، ثم سأل العلماء عن معنى الأفكار، يعني «الله أكبر» هذه لوحدها، اليوم يعني في درس الصباح كنا نتكلم مع البعض يعني هذه فقط «الله أكبر» بملاحظة يعني معنى الكبر هنا، وليس أنه عظم عظم الأجزاء عظمة يعني اجتماع الأجزاء فوق بعضها البعض، بل هو بمعنى المنزلة والمكانة، ثم أيضا أكبر ليس بمعنى أفضل تفضيل، وإلا هذا أصلا شرك بالله لو قلت إنه يعني الله أفضل منا، هذا هو الشرك. فهذه فقط «الله أكبر»، من يفهم معناها ثم يكررها في كل ركعة، بل في كل انتقال في الركعة، على مدار ستين سبعين سنة، كيف كيف الإيمان أصبح فيه؟ قطعا راسخا، ثابتا، لا يتزلزل.
وهذا أنا رأيته، أنا يعني من الأردن، وأنا من قرية في الأردن، من شمال الأردن، إلى عهد قريب كنت أرى من رحمهم الله، يعني هم أغلبهم توفوا، كانوا العجائز، والله كنت أرى فيهم إيمانا وعلما بالتوحيد والله لا أراه في أي دكتور جامعة الآن، ولا أراه في أي كتاب من كتب المعاصرين.
كنت والله إذا سلمت على الواحد منهم، أنا بدون إرادة عيني تدمع لما أرى من هذا اليقين، يعني بمجرد أن أقول له: كيف حالك؟ فيقول: الحمد لله، والله أشعر أنها تخرج من أعماق قلبه، حمد حقيقي.
فهذا إنسان مثلا نقول إيمان عجائز، اسأل الله سبحانه وتعالى أن يكون لك من هذا اليقين.
لكن لو قصدت بإيمان العجائز: العجوز عادة هو كناية عن ماذا؟ عن أنه غير متعلم، هذا يستخدم، نقول هؤلاء عجائز بمعنى ليسوا متعلمين، أميين.
فهذا الذي يريده مع الأسف في هذا الزمان: إيمان العجائز يعني الإيمان الذي ليس علما، الإيمان الذي أنت يعني فقط صم وصل ولا تبحث ولا تنظر ولا تتفكر، لا تطلب واضح الدلائل ولا تطلب لوائح الشواهد، ولا تطلب شاهد على توحيدك، بل فقط يعني أنت مسلم صم وصل.
فهذا إيمان عجائز، يقصدونه يقصدون به ماذا؟
أنه يعني كن بمعنى آخر: جاهلا، كن جاهلا.
هذا الذي قصده الرازي: المعنى الأول وليس الثاني، «اللهم إيمانا كإيمان عجائز نيسابور»، هذا هو المعنى.
إذا المقصد هنا أننا نطلب من الله سبحانه وتعالى أن يعطينا يقينا في الإيمان كيقين العجائز، وليس المعنى أبدا أننا نطلب من الله سبحانه وتعالى أن يبعدنا عن العلم بالتوحيد كما أن بعض العجائز لم يتعلموا التوحيد.
وإلا طبعا يعني ما هذا الدين الذي أنت تجعل أقصى أمانيك فيه أن يكون يعني مثلك الأعلى العوام الذين مضى قطار التعليم لهم فلم يتعلموا؟
هذا هو أقصى ما تريد أن تصل إليه؟ وهذا الذي يعني هم يقولون أنه العلماء يسألون الله ساعة الموت أن يصلوا إليه؟
أعوذ بالله، ما هذا الدين؟! قطعا يعني هذا تصور فاسد انتشر كثيرا في هذا الزمن، مع الأسف.
- جزاك الله خيرا.
وإياكم، إن شاء الله. طيب.
قال: يريد بذلك أن من ركن إلى التقليد ولم يتأمل دلائل التوحيد، إذا: ركن، اكتفى بالتقليد، ثم بعد أن اكتفى بالتقليد لم يطلب التأمل في دلائل التوحيد، إذا هو لم يطلب ماذا؟ لم يطلب التأمل في الدلائل.
هذا يعني أظن الوقت ضيق يعني جدا وأنتم صائمون و يعني لا نريد أن نؤخركم على صلاة المغرب، فمضطرون للاختصار كثيرا يعني، لكن الشاهد هنا أن من يدعي مثلا، لو سألنا إنسانا: ما دليلك على وجود الله سبحانه وتعالى؟ ما الدليل أنك فعلا مفتقر إلى رب سبحانه وتعالى؟
فيقول لك: استغفر الله، انظر هذا العالم، أكيد الله خلقه!
تمام، بارك الله فيك، هذا إيمان أو هذا يعني دليل جملي يخرجك من الإثم في عدم طلب الدليل، لكن هل هذا الذي به تحكم أصول دينك؟ هل هذا الذي به تتحقق بواضح الدلائل؟
قطعا لا، لذلك هنا يشير القشيري رضي الله عنه، لا يشير بل ينص: أن الدلائل التي حقيقة بها ستتحقق تحتاج إلى تأمل، تحتاج إلى نظر دقيق.
نعم، العالم يعني كل شيء له سبب إذا أكيد العالم له سبب وله خالق وهو الله سبحانه وتعالى، قلنا هذا أخرجك من الإثم، لكن لن يحققك، طريق نظر بهذه الطريقة لن يحققك حقيقة بمعاني التوحيد التي أتى بها هؤلاء الشيوخ رضي الله عنهم، هذا لم يحصل إلا بتأمل، لن يحصل إلا بتأمل، والتأمل يطلب المرة تلو المرة تلو المرة، حتى يصبح ما تحتاج أنت تتأمله مشاهدا عيانا، من عرف الله أبصره في كل شيء، من عرف الله أبصره في كل شيء.
فإذا لن تصل إلى هذه المرتبة إلا بعد التأمل، فأنت هنا لا تطلب مجرد الدليل، تقول: اه نعم دليل قرأته في كتاب، تمام هذا بارك الله فيك هذا جيد، لا نذمه بل هذا جيد، ولكن يعني إذا سألتم الله فاسألوه الفردوس الأعلى، فاطلب كمال الكيف، كمال الكيف الإيماني لا يحصل إلا بعد تأمل تلو تأمل تلو تأمل، ثم تنوع ما تتأمل به، كما قال صاحب الجوهرة: «فانظر إلى نفسك ثم انتقل للعالم العلوي ثم السفلي تجد به صنعا بديع الحكم لكن به قام دليل العدم»، فلاحظ رضي الله عنه يقول لك: انظر في نفسك، تأملها، تأمل حدوثك وإمكانك، ثم انتقل للعالم العلوي: انظر في السماوات وما فيها، وتحقق بأنها بعظمها شاركتك في حقيقة الحدوث والإمكان، ثم العالم السفلي، فتدرك أن كل ما سوى الله حقيقته واحدة وهي الإمكان والحدوث.
بعد ذلك يعني تصبح يعني بهذا التأمل وتكراره ودوامه تصبح موحدا توحيدا يرتقي بك في الكيف.
وهذا الذي يعني، طيب، لن نتكلم في هذا، ربما سيطول يعني، الشاهد هنا أن هذا هو التوحيد المطلوب، قال: فيه تأمل، دلائل التوحيد تحتاج إلى تأمل.
إذا: من ركن إلى التقليد ولم يتأمل دلائل التوحيد سقط عن سنن النجاة؛ لأن الإيمان به نجاتك، والإيمان الذي به نجاتك لا بد أن تحكمه، هذا هو طوق النجاة.
تعرفون طوق النجاة، الذي يعني يكون هذه الحلقة الدائرية، إذا كنت في البحر فتلقى هذه الحلقة، الحلقة للإنسان الغريق، فالإنسان هذه الحلقة يعني إن كانت معدة تماما فهي لن تغرق أبدا، حتى لو أنزلتها بالقوة ستصعد مرة أخرى، هذا هو طوق نجاتك، هذا الإيمان، هو طوق النجاة هذا.
لو فعلا أحكمته مهما عصيت الله، مهما سقطت في الذنوب، إلا أنك سترجع لتطفو مرة جديدة في بحر الإيمان.
وهنا يعني يجب أن تحكمه، لكن تصوروا الآن أن إنسانا مقلدا ليس عنده من الدلائل البتة، فهذا غريق ليس معه شيء يمسكه، هناك إنسان بذل شيئا أكثر منه: أنه اشترى طوق نجاة، لكنه لم يتعب نفسه، لم يكلف نفسه عناء أن يملأه بالهواء، فإذا هو وإن كان في نفسه اطمئنان زائد على اطمئنان الغريق الذي ليس معه هذا الطوق، ويقول: أنا معي طوق، فذلك ليس معه طوق سيغرق لا محالة والعياذ بالله، صاحب الطوق عنده بعض طمأنينة أنه يعني تمام أنا معي طوق، في أي وقت سأنفخه، أملأه بالهواء وأطفو به إن احتجت، لكن عند الغرق لن يجد الوقت لذلك، عند الغرق لا وقت لـ تتعلم وتطلب، عند الغرق ستغرق.
ولذلك يعني قال: «سقط عن سنن النجاة».
من ركن إلى التقليد أو يعني اكتفى فقط بالدليل، بالدليل، بالأدلة الإجمالية للتوحيد بدون تأمل سقط عن سنن النجاة، ووقع في أسر الهلك، كل ما في الدنيا يا إخوان، كل ما في الدنيا هو شاغل لك عن التفكر في حقيقة الموجود الواجب القديم.
الإنسان بطبعه كثير الملاحظة، فأنت تستيقظ صباحك إلى نهاية يومك، يومك هو عبارة عن مجموعة الملاحظات التي لاحظتها: لاحظت الزمان: الساعة التاسعة، ثم العاشرة، ثم الحادية عشرة، لاحظت التغير: الليل، النهار، لاحظت في نفسك: جوع، شبع، عطش، ري، لاحظت في غيرك: سرور، سعادة، هذا الذي نحن نستغرق فيه يومنا.
وبعض الناس السذج يعني لا يكتفون بملاحظة ما فيهم، بل يطلبون ملاحظة ما يتغير في غيرهم، هذا نسميه الفضولي.
فـ في الحقيقة أن هذه الحياة بكل ما فيها هي تدفعك لتكثير الملاحظات، ومن كثرت ملاحظاته كثرت سقطاته، من كثرت ملاحظاته كثرت سقطاته، كثرة الملاحظات معناها أنك ستبقى مع الحادث الممكن، لا تلاحظ إلا الحادث الممكن، ستغفل عن الواجب القديم، لن تتفكر في الواجب القديم إلا إن تجردت عن هذا العالم الذي تعيش فيه.
ولذلك يعني العالم هذا حقيقة بكل ما فيه هو أسر، بل بدنك، هذا البدن، هو أسر، بدنك هو سجن، الروح تريد أن تصل إلى باريها لكنها مسجونة ببدن حيواني، فتصور الآن: بدنك بما فيه من الأعراض العامة الحيوانية، كل ما حولك من الممكنات الحادثة، كله صارف لك عن التفكر في الله سبحانه وتعالى.
إذا في الحقيقة أنت أسير الملاحظات، فـ حتى يعني تنجو من أسرك، إذا عليك كما قال يعني أن تبحث عن سنن النجاة، والله أعلم.
قال: ومن تأمل ألفاظهم وتصفح كلامهم وجد في مجموع أقاويلهم ومتفرقاتها ما يثق بتأمله بأن القوم لم يقصروا في التحقيق عن شأو، ولم يعرجوا في الطلب عن تقصير.
إذا إدراك هذه المعاني التي ما تكلمنا في شيء الآن خارج عن العقائد، نحن الآن ما تكلمنا أي شيء إلا في صلب العقائد: إفراد القدم عن الحدوث، كل ما قلنا هو تفصيل لهذه العبارة.
يقول هنا: حتى تدرك عقائد القوم عندك مشكلة: أن عقائد القوم فيها مشكلتان، مشكلتين، المشكلة الأولى: أن هذه الألفاظ التي عبروا بها عن عقائدهم تحتاج إلى تأمل، ليست ظاهرة المعنى، بل تحتاج إلى تأمل وتدقيق وبحث ونظر في اصطلاحاتهم، وفي الـ مذهب العقدي الذي يفهم من هذا الكلام.
إذا المعنى هذا غير متيسر لأي أحد، فيحتاج إلى طلب علم وتأمل شديد، هذا هو الصعوبة الأولى.
ثم الصعوبة الثانية: أنه وإن كان الإنسان قادرا أن يفهم كلامهم بتأمله، إلا أن كلامهم يحتاج إلى ماذا؟
تصفح، واستقراء، وبحث، لأن كلامهم متناثر، فـ تحتاج أن تجمعه في محل واحد، لتدرك بعد ذلك تمام الصورة، كما قال هنا: «وجد في مجموع أقاويلهم ومتفرقاتها».
إذا لن تصل إلى هذه المعاني بقراءة الكتاب أو الكتابين، بل حتى الكتاب الواحد ليس فيه المعاني التي نتكلم عنها في موضع يعني يجمع هذه المواضع كلها في فصل من كتاب، بل متناثرة متفرقة.
فـ الصعوبة الأولى: أن كلامهم دقيق مفتقر إلى تأمل، ثم الصعوبة الثانية: أن كلامهم الدقيق متفرق متناثر، فـ قال: «وجد في مجموع أقاويلهم ومتفرقاتها ما يثق بتأمله بأن القوم لم يقصروا في التحقيق عن شأو».
فإذا أمامك يعني مهمة أولى وهي جمع كلامهم، ثم المهمة الثانية هي التأمل فيه.
وهذا الذي جزى الله الإمام القشيري خيرا، انبرى له، تصدى له: جمع متفرقات كلامهم في أصول الدين في هذا الموضع، فجمعه لنا في موضع واحد، جزاه الله خيرا، ثم بعد ذلك ترك لك تأمله.
قال: ونحن نذكر في هذا الفصل جملا من متفرقات كلامهم، يعني حتى هذا الذي جمعته لك اعلم أنه جمل، يعني مجموع هذا كلام يعني إجمالي.
«فيما يتعلق بمسائل الأصول»، الأصول المقصود بها العقائد، أصول الدين يعني.
«ثم نحرر على الترتيب بعدها ما يشتمل على ما يحتاج إليه في الاعتقاد على وجه الإيجاز والاختصار إن شاء الله عز وجل».
نتوقف إن شاء الله اليوم إلى هنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
