السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في الحلقة الثامنة من سلسلة تدبر فرش القراءات.
حلقة الليلة قصيرة قوي، يعني هتروحوا بدري النهارده، ومثالنا النهارده هو أشهر مثال في تنوع القراءات، مثال شهير لأنه في الفاتحة.
فيه ناس طبعا سألوني على مصحف قراءات كويس، خليني أوريكم المصاحف اللي عندي.
ده مثلا دي صفحة الفاتحة في مصحف الشيخ كريم راجح شيخ المقارئ الشامية، أوكي، ظريفة.
دي صفحة المصحف الكويتي اللي هو اسمه مصحف القراءات بتاع دولة الكويت، وده يعني كويسة قوي اللي هو ده، ماشي، أنا عندي يعني هارد كوبي أهو حد كان يعني إداني هدية قريب فظريف.
دي صفحة الفاتحة بتاعة مصحف القراءات بتاع الشيخ أحمد عيسى المعصراوي. الشيخ أحمد عيسى المعصراوي هو شيخ عموم المقارئ المصرية، وعالم من علماء القرآن، علم لا يشق له غبار.
خلينا بقى نشوف الآية بتاعة النهارده، مثال النهارده.
طبعا أنتم عارفين هو إيه: ملك يوم الدين، مالك يوم الدين.
نجيب الآية... أهي.
هنجد إنه الرسم بتاع المصحف اسمه الرسم العثماني، ده غير الرسم الإملائي. إحنا بنكتب مالك: م ا ل ك ده اسمه الرسم الإملائي، إنما رسم المصحف اسمه الرسم العثماني من وقت سيدنا عثمان بن عفان، ده مش... ده إجماع الصحابة على هذا الرسم، إن كلمة ملك يوم الدين تكتب ملك والألف اسمها خنجرية بتبقى محطوطة زائدة فوق عشان تقدر تستوعب القراءتين، أوكي؟ تمام.
مالك يوم الدين، ملك يوم الدين.
هنا أهو من المصحف اللي هو بتاع الكويت مكتوب: مالك يوم الدين فيها قراءتان:
ملك دي قراءة عاصم... عاصم يبقى على طول حفص عن عاصم، إحنا بنقرأ مالك يوم الدين علشان خاطر... أنا قصدي أقول مالك عشان ناس كتير مننا وإحنا في الفاتحة بيقولوا إيه: مالك يوم الدين، غلط! ما دام بتقول مالك يوم الدين لازم تكسر الكاف: مالك يوم الدين، ناس كده يقول إيه: مالك يوم الدين، لا غلط، هي مالك يوم الدين.
يبقى مالك قراءة عاصم والكسائي ويعقوب وخلف.
ملك قراءة نافع عشان على طول إيه ورش، اللي بيقرأوا ورش بيقولوا: ملك يوم الدين، ملك يوم الدين، يبقى قراءة ورش عن نافع، ودي قراءة الإمام نافع وابن كثير وأبو عمرو وابن عامر وحمزة وأبو جعفر، تقريبا يعني نص القراء ونص القراء كده، طيب تمام.
تعال بقى نشوف إيه الموضوع ده:
المالك له الملك، والملك له الملك.
المالك مالك في ملكه، يعني مالك العمارة بتاعتنا دي اسمه المالك وهو هنا، دي العمارة بتاعته، لكن في العمارة اللي جنبينا ما هواش مالك، ليه؟ هو مالك في ملكه.
والملك ملك في ملكه، المكان اللي هو له عليه سيطرة اللي بياخد فيه القرارات.
يبقى الملك وهو بيزور مملكة تانية هو مش الملك بتاعها، واضح؟
أنا بقول الكلام ده ليه؟ هو فيه فرق بينهم؟ آه ده فرق كبير جدا، ليس كل مالك ملك، وليس كل ملك مالك.
الفقير مالك، بيملك على الأقل ثيابه، لكنه ما دام بيملك شيء قل أو كثر وليكن ثيابه بس هو له السلطان عليها، هو اللي بيقدر يتحكم فيها، تمام؟ فالمالك له سلطان على ملكه.
طيب، الملك هو اللي له السلطان في ملكه، ويرجع إليه الأمر كله، هو الديسيجن ميكر، هو اللي بياخد القرارات، هو اللي عنده القدرة إنه يحكم بالعفو على متهم أدين، وقرار القاضي عليه إنه يقضي مثلا بقية حياته في السجن أو إعدام، لكن يأتي عفو ملكي يقدر يعفو، يقدر يخفف العقوبة، يقدر يشيل العقوبة لأنه الملك.
فالملك أعلى من الحاكم، كلمة حاكم في اللغة يعني القاضي اللي بيصدر الحكم خلي بالك، بالتالي الملك أعلى من الحكم، يعني أعلى من القاضي.
فكون إن الله سبحانه وتعالى هو الملك يوم الحساب، هو ملك يوم الدين، يعني هو القاضي اللي لا يستطيع إلغاء حكمه أو تغيير حكمه أو تخفيف حكمه أحد إطلاقا.
قال: طب ما فيه حاجة اسمها شفاعة، ممكن الشهيد يشفع لقرايبه، النبي يشفع للناس. هه! لا يشفع عنده إلا بإذنه، فحتى الشفاعة هي منحة لبعض الناس عشان يشفعوا للآخرين لكن بإذنه.
سؤال: طب هو ده عدل؟ يعني هل من حق الله ذلك؟
آه، ليه؟ مش لأنه بس الملك، لأنه المالك كمان.
المالك بقى له التصرف في ملكه، المالك بيتحكم في كل حاجة في ملكه.
فيه مثال أنا ترددت الحقيقة إني أحكيه، لكن أنا هقوله يعني مش هذكر أسماء:
داعية كبير جدا، راجل عظيم يعني، أسس قناة فضائية إسلامية من حوالي عشرين سنة كده ولا أكتر، خدمت الإسلام سنوات عديدة، وكان هو مدير القناة، لكنه لم يكن يملك القناة ولا حتى يملك فيها حصة، يعني هو راجل من نظافته ومن طهارته ما حاولش إنه هو يقول للمالك إنه يديله فيها حصة، بعض الأسهم، لا خالص، ما كانش... دماغه كلها إنه عايز يخدم الإسلام.
حصل ما هو حاجة حصلت من حوالي 12 13 سنة كده، ووقف مع الحق، وأصبح له موقف سياسي شجاع، ومالك القناة أمير أمير كبير يعني معروف، رفده!
في ثانية لم يصبح له دور في القناة، ما يقدرش يتحكم في أي حاجة، ما بقاش له كرسي في القناة، ما بقاش عنده مكتب في القناة، بعد ما كان هو الكل في الكل، ليه؟ لأن ليس له ملكية.
فالملك بيدي قوة وسلطة كبيرة جدا.
المالك، مالك يوم الدين دي منتهى السلطة ومنتهى القدرة.
طيب، المالك بيبقى مالك إزاي؟ فيه سند للملكية: إما بالشراء، أو الإرث، أو الخلق، يعني إيه؟
يعني ممكن واحد يبقى مالك للبيت بتاعه ده لأنه اشتراه، ده سند ملكية، أو ورثه عن أهله بالإرث، أو ودي أقوى حاجة الخلق، خلقه، يعني إيه؟
يعني مثلا فيه حاجة اسمها الرويالتي بتاعة الفيديو ده، مين مالك الفيديو ده؟ مالك الحقوق بتاعته أنا، ليه؟ لأن أنا عملته.
فيه حاجة اسمها حقوق الطبع، حقوق اللي بيكتب بتاع ده قصيدة هو مالك القصيدة، مالك الحقوق بتاعتها لأنه هو عملها، ماشي؟
الخلق هو أقوى سند ملكية.
أقول لكم على حاجة: ما حدش يقدر ينازع في الخلق.
ربنا سبحانه وتعالى هناك من نازعه الألوهية، وهناك من نازعه الربوبية، ادعوا... فيه ناس ادعت الألوهية حاولوا ينازعوا الله يعني، فرعون قال: ما علمت لكم من إله غيري، ادعى الألوهية.
وادعوا الربوبية، قال: فقال أنا ربكم الأعلى، ادعى الربوبية، لكنه لم يدع الخالقية، ولم يدع أحد في التاريخ الخالقية أبدا، ليه؟ عمرك حد فكر فيها؟ هيدعيها إزاي؟ هيدعيها إزاي؟!
إذا كان من 30 40 سنة كان بيعمل على روحه وبينظفوه، طب قبلها مين اللي خلق؟ فما حدش ادعى الخالقية أبدا.
في الدنيا هناك ملاك وهناك ملوك، أما يوم الدين فلا مالك ولا ملك إلا الله.
وهو الذي له منتهى السلطة، شوف ربنا بيقول إيه عن هذا اليوم:
يوم لا تملك نفس لنفس شيئا والأمر يومئذ لله، فقط.
في هذا اليوم ما حدش هيقدر يعمل حاجة لحد خالص، ولا الرسول عليه الصلاة والسلام إلا لو ربنا أذن له، يوم لا تملك نفس أي نفس لنفس لأي نفس أخرى شيئا والأمر يومئذ لله.
طبعا تنوع القراءات في ملك ومالك المعنيين قريبين قوي من بعض، فمش يعني ليه إحنا شايفينهم قريبين قوي كده من بعض؟
لأننا بنفكر بس في الله.
لا، عايز تفهمها أكتر؟ فكر من زاويتك أنت بقى.
أنت لما ربنا يبقى هو مالك يوم الدين، علاقتك بيه هتبقى إيه؟
لو ربنا هو ملك يوم الدين، علاقتك بيه إيه؟ شكلها إيه؟
هو مالك يوم الدين مش كده؟ علاقتك بيه إن هو المالك بتاعك، هو اللي بيملكك أنت وأملاكك.
يعني أنت جاي تتحاسب على فلوسك، طلعت عليها الزكاة ولا لأ، إوعى تفتكرها فلوسك، هي مش فلوسك: وآتوهم من مال الله الذي آتاكم، الله الله الله! يعني إيه؟ يعني المال مال الله كله.
الله! أمال الفلوس اللي عندي في حسابي دي إيه؟
أنت يا بابا معمول لك سبلمنتري كارد، معمول لك كده حساب إضافي، معمول لك كارت إضافي وربنا عامل لك فيه قدر تتحكم فيه، تقدر تسحب منه تسحب بيه تتحكم فيه عشان يختبرك بس، لكن المال ماله هو.
تخيل بقى إن ربنا يعطيك المال ويقول لك: اديني، ما تديلوش! عشان كده أنت لما بتعطي صدقة: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا، ده قرض، أنت بتقرض ربنا فلوسه هو، إزاي ما ترجعلهالوش؟
فهو المالك، فيبقى مالك يوم الدين معناها إيه؟ معناها هو بيملكك أنت واللي جاي تتحاسب عليه أصلا.
ملك يوم الدين علاقتك بيه إن هو اللي هيحكم عليك الحكم النهائي الذي لا يرد.
إذا إحنا في هذه الآية أمام صفتين: صفة الملك وصفة المالك.
صفة الملك وصفة المالك.
الملك صفة للذات، يعني ممكن إنسان يولد ملك لأن هو من رويال فاميلي بقى، هو جاي من عائلة ملكية فممكن واحد يولد ملك.
فالله صفة الملك فيه، يعني الملك، هذه الصفة صفة للذات.
أما المالك هي صفة أفعال، لأنه تملك، قلنا الإنسان بيتملك بالشراء أو بالإرث أو بالخلق، ربنا تملك بالخلق، فالمالك صفة أفعال.
الخلاصة هي إن معنى الآية الإجمالي هو المعنيين مع بعض: ربنا هو مالك يوم الدين، وهو ملك يوم الدين، بتدل على تمام السيطرة يوم القيامة، لن يكون هناك تصرف لأحد إطلاقا إلا الله.
لكن تخيل لو كان هذا التنوع في القراءات مش موجود، وهي قراءة واحدة مطلوب توصل المعنيين، كنا هنقرأ الفاتحة كده:
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
الرحمن الرحيم
مالك يوم الدين، ملك يوم الدين
إياك نعبد...
مش مش مش مش حلوة كده! مش حلوة كده! يعني مش نفس الجمال البلاغي.
إذا تنوع القراءات هنا أدى إلى المعنى المطلوب دون المساس بروعة البيان، ودون المساس بجمال اللغة.
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم، ونتوقف هنا الليلة.
اللهم إنا نسألك حبك وحب من يحبك وحب كل عمل يقربنا إلى حبك، اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب، اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلنا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ.
اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين.
اللهم أحي قلوبنا بحبك، واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك وسعينا كله في مرضاتك.
اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا ونور صدورنا وذهاب همومنا ومغفرة ذنوبنا وجلاء أحزاننا.
أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا.
اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك.
اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه أيد بنصرك المجاهدين في الأرض المباركة فلسطين، اللهم كن مع إخواننا في غزة، اللهم إنهم حفاة فاحملهم، جياع فأطعمهم، عراة فاكسهم، مقهورون فانتصر لهم، اللهم إنهم مقهورون فانتصر لهم، اللهم إنهم مقهورون فانتصر لهم، انصر من نصرهم واخذل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك، واكتب لنا يا ربنا ختم القرآن فيه.
اللهم يا من جعلت النار بردا وسلاما على إبراهيم اجعل السجن بردا وسلاما على عبادك المأسورين وإمائك المأسورات، وعجل بفرجهم وأحسن خلاصهم وفك أسرهم وفرج كربهم، اللهم عليك بمن ظلمهم.
اللهم اهدنا واهد بنا وارض عنا وعن أولادنا واجعلهم هداة مهديين، وارزقهم الأزواج الصالحين والذرية الصالحة.
اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير.
وصل اللهم وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن تبع هداه.
والسلام عليكم ورحمة الله، ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد إن كنا من أهل الدنيا.
