بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس السابع والعشرون في سلسلة دروس علوم القرآن وآدابه.
وقد وصلنا في آخر الدرس الماضي إلى الحديث عن القصة في القرآن: أغراضها وخصائصها.
القصة في القرآن موضوع من الموضوعات التي استعرضناها في درس سابق، وهي - هذه القصة كغيرها من الموضوعات - متفرعة كما قلنا من قبل عن الموضوع الأساسي الذي تنزل القرآن من أجله، وهو دعوة الناس جميعا إلى أن يكونوا عبادا لله عز وجل بسلوكهم الاختياري كما قد فطروا عبادا له عز وجل بواقعهم الاضطراري.
هذا هو الموضوع الرئيسي الذي تنزل القرآن من أجله. هنالك موضوعات فرعية تخدم هذا الموضوع الرئيسي، من ذلك القصة التي يقصها علينا بيان الله سبحانه وتعالى.
هنالك حكم كثيرة في الواقع لوجود القصة في كتاب الله عز وجل، نلخصها في الحكم التالية:
الحكم الأولى:
إثبات بيان الله عز وجل عن طريق القصص أن هذا الذي ينبئ به رسول الله أصحابه والناس إنما هو وحي تنزل عليه من عند الله.
القصة تلعب دورا كبيرا في إثبات هوية رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم نبيا يوحى إليه، لا إنسانا مثقفا يلتقط المعارف من هنا وهنا وهناك ليجمعها ويخبر بها الناس، نعم.
القصة كيف تبين ذلك؟
نحن نعلم أن النبي عليه الصلاة والسلام أمي.
عاش أميا وتوفي صلى الله عليه وعلى آله وسلم كما أجمع على ذلك جميع علماء السيرة والسنة، توفي أميا.
وهو من جراء ذلك لا يتأتى له أن يقرأ توراة ولا إنجيلا،
ولا شيئا من الكتب السماوية السابقة ولا غيرها من الكتب،
ولكنا نجده يخبرنا عن قصة مثلا سيدنا يوسف من أولها إلى آخرها.
من أين جاء بهذا الذي يخبرنا به صلى الله عليه وسلم؟
ونقارن بين ما جاء في التوراة وما تنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذه السورة نجد أن الموضوع واحد، والقصة واحدة، وليس هنالك أي تعارض إطلاقا بشكل من الأشكال.
الباري سبحانه وتعالى أنبأه عن قصة السيدة مريم، وسيدنا عيسى، وكيفية ولادته، كما نقرأ ذلك في سورتي آل عمران وسورة مريم.
ونحن نعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم كما قلت لكم لم يقرأ شيئا من الكتب السماوية ولم يتأت له أن يقرأ فيها، نعم.
ونحن ننظر فنجد أن هذا هو الحق، الحق الذي تنزلت به الكتب السماوية، الذي تنزلت به التوراة، والذي تنزل به الإنجيل، نعم، بغض النظر عن التحريف والتبديل.
نقرأ قصة هود، قصة نوح فنجد أن هنالك مشكاة يعني نافذة يتلقى من خلالها رسول الله صلى الله عليه وسلم معلومات ليس عند أي من عرب الجاهلية علم منها نهائيا.
فهذا دليل إذا على أن محمدا صلى الله عليه وسلم نبي، وهذا هو الذي دعا المنصفين من أهل الكتاب من يهود ونصارى أن يؤمنوا برسول الله صلى الله عليه وسلم.
والباري عز وجل في آخر هذه القصص يلفت أنظارنا إلى هذه الحكمة.
مثلا في سورة آل عمران عندما يحدثنا عن سيدنا زكريا ثم عن السيدة مريم وعن سيدنا عيسى يقول: {ذلك من أنباء الغيب نوحيه إليك وما كنت لديهم إذ يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم وما كنت لديهم إذ يختصمون}.
يعني من أين لك علم هذه الأشياء؟ إن هو إلا وحي تنزل عليك من علياء الربوبية.
طيب، الباري سبحانه وتعالى قص علينا خبر سيدنا موسى مع فرعون في أكثر من سورة.
بعد أن ينتهي من هذه القصة يقول الباري عز وجل لرسوله: {كذلك نقص عليك من أنباء ما قد سبق وقد آتيناك من لدنا ذكرا من أعرض عنه فإنه يحمل يوم القيامة وزرا}، هذا في سورة طه.
لاحظوا، بعد ما يعني يقص البيان الإلهي على رسوله قصص الأنبياء ليبلغنا إياها يتحدى البيان الإلهي أن يكون عند أي من العرب علم بهذه القصة.
الباري عز وجل يقول بعد أن ذكر لنا عدة أنباء عن الرسل وأقوامهم في سورة القصص، أخيرا يقول: {وما كنت بجانب الغربي إذ قضينا إلى موسى الأمر وما كنت من الشاهدين}.
بعد أن قص على سيدنا رسول الله خبر سيدنا موسى.
ولكنا أنشأنا قرونا فتطاول عليهم العمر وما كنت ثاويا في أهل مدين -أنت ما كنت- تتلو عليهم آياتنا، نعم، ولكنا كنا مرسلين.
يعني أرسلنا إليك هذا النبأ من عندنا،
وما كنت بجانب الطور إذ نادينا -إذ نادى سيدنا موسى- ولكن رحمة من ربك لتنذر قوما ما أتاهم من نذير.
هذا الكلام تحد من الله عز وجل لمن يقول إن محمدا عليه الصلاة والسلام
لم يكن نبيا، ولكنه كان يلملم معلوماته نعم من هنا وهنا وهناك.
من هو ذلك العربي في العصر الجاهلي الذي كان يعلم أنباء الرسل بهذا الشكل؟ نعم.
إذا هذا هو لا نقول الغرض، الحكمة الأولى
من وجود موضوع القصة في كتاب الله سبحانه وتعالى.
الحكمة الثانية: الموعظة
التي تتخلل القصة دائما، أيا كانت القصة، أيا كان نوعها.
هذه الموعظة التي هي الحكمة الثانية تأتي في أحد مظهرين:
المظهر الأول: تأكيد وحدة الدين، أو قبل ذلك، قبل وحدة الدين، تأكيد سطوة رب العالمين وسلطانه،
وأن الأمر كله بيده،
وأن الله سبحانه وتعالى هو الذي يدير مملكة هذا الكون كما يشاء،
والأمر ليس بيد أحد لا سلطان ولا ظالم ولا طاغ ولا باغ، وإنما هو عائد إلى الله عز وجل وحده،
وإذا أخذ أخذ أخذ عزيز مقتدر.
هذا المعنى طبعا جانب من جانبي الموعظة التي تتضمنها القصة.
نلاحظ مثلا في سورة القمر، الباري عز وجل يسرد لنا بسرعة وباختصار
أخبار كثير من الأمم السابقة،
وما تم بينها وبين رسلها وأنبيائها،
حتى إذا استعرض أخبار هذه الأمم باختصار وبشدة وبأسلوب سبق أن نبهنا إليه،
ماذا يقول البيان الإلهي؟ يخاطبنا، يقول:
{أكفاركم خير من أولئكم أم لكم براءة في الزبر أم يقولون نحن جميع منتصر سيهزم الجمع ويولون الدبر بل الساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر}.
هذه الموعظة جاءت في ميقاتها بعد أن قص الله عز وجل علينا خبر سيدنا نوح وسيدنا هود وسيدنا صالح وسيدنا لوط وسيدنا موسى مع فرعون.
يخاطبنا بعد هذا،
والمفروض أننا قد أخذنا بهذا الذي يخبرنا به بيان الله عز وجل، وفاضت أفئدتنا تأثرا ورهبة وهيبة لسلطان الله عز وجل وباهر سطوته،
يقول لنا الله هذه الموعظة:
{أكفاركم خير من أولئكم} -الذين أهلكناهم- {أم لكم براءة في الزبر} -لن تكونوا مثلهم- نعم،
{أكفاركم خير من أولئكم أم لكم براءة في الزبر أم يقولون نحن جميع منتصر سيهزم الجمع ويولون الدبر} نعم،
و
ما من قصة يرويها لنا الباري عز وجل إلا ويضمنها البيان الإلهي بأسلوب فريد بيان سطوة الله سبحانه وتعالى.
أيضا في أعقاب قصة يسردها علينا بيان الله سبحانه وتعالى في سورة هود:
انظروا إلى هذه الآيات:
{ذلك من أنباء القرى نقصه عليك منها قائم وحصيد وما ظلمناهم ولكن ظلموا أنفسهم فما أغنت عنهم آلهتهم التي يدعون من دون الله من شيء لما جاء أمر ربك وما زادوهم غير تتبيب وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد}.
هذا يوضح لنا هذه الحكمة الثانية أو جانب من هذه الحكمة الثانية: الموعظة.
الواقع أن الإنسان إذا تدبر القصص القرآني، قرأها بتدبر وأصغى إليها ووهبها سمعه ووجدانه،
ينتهي إلى تأثر بالغ بهذا الذي يقوله الله سبحانه وتعالى.
طيب، هذا هو الجانب الأول من الموعظة التي تتضمنها القصة في بيان الله عز وجل.
الجانب الثاني من الموعظة:
تأكيد على أن الدين الذي ابتعث الله به الرسل والأنبياء دين واحد،
ولم يبعث الله عز وجل كل نبي بدين مخالف لدين من قد سبقه أو من قد جاء بعده.
طبعا هذا العقل أصلا لا يقبل ذلك،
بعد الإيمان بالله إلها حقيقيا يتصف بكل صفات الكمال
أن يرسل رسلا وأنبياء متناقضين متشاكسين،
كل رسول يناقض ما جاء به الرسول الذي قبله هكذا،
يعني يرى الله سبحانه وتعالى تناقض رسله وتناقض الذين اتبعوا رسله؟ معقول؟!
الباري عز وجل منزه عن هذا، نعم.
ولكن الله عز وجل يزيد على الدليل العقلي والمنطقي البيان الذي ينبهنا إليه.
تلاحظون أيها الإخوة، الباري عز وجل عندما يقص علينا قصة أي نبي من الأنبياء يؤكد لنا أنه بعث بالتوحيد،
بعث بالدعوة إلى الإيمان بإله واحد،
بعث بتنبيه الناس جميعا إلى أنهم عباد مملوكون لله سبحانه وتعالى.
مثلا عندما يقص علينا قصة سيدنا عيسى، طيب،
أطال البيان الإلهي في سورة آل عمران الحديث سورة سيدنا عيسى، لماذا؟
من أجل أن يمتص هذا البيان الإلهي الجدل
الذي انتشر بين الناس عن حقيقة سيدنا عيسى وهويته وما إلى ذلك،
ولكي يبين لنا أن عيسى عبد من عباد الله عز وجل،
بعث في مرحلة من الزمن
ثم انطوى عهده كما انطوى عهد غيره، نعم لم يمت ولكنه رفع، لكن انطوى عهده،
لاحظوا، عندما يقول
ذلك عيسى ابن مريم قول الحق الذي فيه يمترون ما كان لله أن يتخذ من ولد سبحانه إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون.
نعم، نلاحظ كيف أن
الخبر الرباني الذي يتضمن سيرة سيدنا عيسى وسيرة السيدة مريم يتضمن هذه الموعظة يعني التأكيد على وحدة الدين.
عندما يخبرنا عن
سيدنا هود الذي أرسله الله إلى عاد ينبئنا أنه دعا الناس إلى دين واحد.
عندما يخبرنا عن سيدنا نوح الذي بعث إلى قومه ينبئنا أنه دعا الناس إلى دين واحد:
{وإلى عاد أخاهم هودا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره أفلا تتقون}.
طيب، كذلك كل الرسل والأنبياء دعوا إلى هذا.
طيب، لا، بل إنهم
كلفوا بأن ينبئوا أقوامهم بأن الدين الذي ابتعثه الله ابتعثهم الله به إنما هو الإسلام، نعم.
{فلما أحس عيسى منهم الكفر قال من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون}.
نعم، وهذا الكلام متكرر
على لسان سيدنا موسى، وعلى لسان سيدنا عيسى، وعلى ألسنة أقوامهم، نعم.
فإذا هذه هي الحكمة الثانية،
عفوا هذا هو الجانب الثاني من الحكمة الثانية، وهو تأكيد
الحقيقة البديهية التي تنطق بأن الدين الحق الحق الذي ابتعث الله به الرسل والأنبياء دين واحد،
نعم: {شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه}.
هذا كلام الله سبحانه وتعالى.
نعم ألفت النظر كما يعني لفت النظر أكثر من مرة إلى أن المراد بالدين هنا العقائد،
أما الشرائع فخاضعة للتطوير؛
لأن الشريعة مرتبطة بمصالح الناس، ومصالح الناس فيها ما هو ثابت وفيها ما هو متطور، نعم.
لذلك سيدنا عيسى ماذا قال لبني إسرائيل الذين أرسل إليهم؟ قال: {ومصدقا لما بين يدي من التوراة} -يعني في العقيدة- {ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم} -يعني في التشريع- نعم،
هذا أمر واضح وينبغي أن نعلمه تماما.
الحكمة الثالثة من وجود القصة في القرآن:
تثبيت فؤاد سيدنا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
علم الله عز وجل أن رسوله محمدا صلى الله عليه وعلى آله وسلم سيناله الأذى،
وسيدنا رسول الله وإن كان من أولي العزم حقا ولكنه بشر،
بشر يصدق عليه كل ما يصدق على النفس الإنسانية،
نعم الأذية عندما تناله يتعذب بسببها،
يشعر بالأسى بسببها،
فالباري عز وجل اقتضت رحمته برسوله صلى الله عليه وسلم أن يجعل من قصص الرسل والأنبياء ما يعني يثبت قلبه،
وما يبرد يبرد يعني أعصابه،
نعم، وهو بحاجة طبعا ماسة إلى هذا. لاحظوا عندما يقول له الله عز وجل: {فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل ولا تستعجل لهم}، يعني لك أسوة لك بالرسل الذين سبقوا،
عندما يقول: {اصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب}،
وفي مكان آخر يقول: {اصبر على ما يقولون واذكر عبدنا داود ذا الأيد إنه أواب}،
يعني في ناس تعذبوا أكثر، نعم.
لكن هنا أريد أن ألفت نظركم إلى شيء سبق أن أوضحناه في مناسبة مرت:
النبي عليه الصلاة والسلام الباري عز وجل خيره
أن يعيش حياة تشبه حياة سيدنا سليمان،
أن يكرمه الباري عز وجل بالغنى الواسع،
وأن يخضع له كل مخلوقاته وكل مكوناته،
وأن يبعد عنه الأذى،
وأن يكرمه بحياة ملؤها النعيم،
يتقلب في رغد من العيش، نعم.
ولكنه صلى الله عليه وسلم أبى ذلك،
وآثر أن يحيا تلك الحياة التي درسناها في سيرته صلى الله عليه وسلم، طيب لماذا؟
النبي عليه الصلاة والسلام علم
أنه إن تمتع بهذه الخارقة الربانية من النعم، والرعاية، والحفاوة، والطمأنينة، والأمن، والبعد عن الأذى، والأسى، والمنغصات،
فإن هذا النعيم لن ينال المسلمين من بعده، لا سيما الذين يسلكون مسلكه في الدعوة ونشر الدعوة إلى الله سبحانه وتعالى.
ستكون هذه المزية خاصة به هو،
أما الدعاة من بعده فـلسوف يتعرضون للأذى، وسوف يتعرضون للفقر، ويتعرضون للطرد من أوطانهم، يتعرضون لكل كل أنواع المنغصات، طيب.
لم يستطع رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقبل هذا التميز الذي يتميزه عن إخوانه هكذا يرى، نعم، أي أمته.
يجوعون ويكون هو الشبعان المنعم؟!
يتعرضون للأذى والضرب ونحو ذلك ويكون هو البعيد عن ذلك كله، يظل مستقرا في أمنه وطمأنينته؟!
يطردون من أوطانهم وتستلب منهم أموالهم ويكون هو الآمن في وطنه؟! لا، إي نعم.
فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أن يكون أسبق من كل أصحابه والذين سيأتون من بعده إلى هذه الآلام التي ستنالهم،
يعني أي كأس من كؤوس الأذى يتجرعه أي واحد في سبيل الله ينبغي أن يكون رسول الله أسبق منه إلى تجرع هذا الكأس،
هكذا كان يرى سيدنا وحبيبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
اللهم إلا شيء واحد ألا وهو الاغتيال، لا، لن تغتال دعوة الله عز وجل من خلال اغتيال شخصه، لا بد أن ينشر الحق، نعم.
لكن ما عدا ذلك من أنواع الأذية فالنبي عليه الصلاة والسلام آثر أن يسير في نفس الطريق الوعرة التي سيسير فيها أصحابه والمسلمون الذين سيأتون من بعد، طيب.
إذا النبي عليه الصلاة والسلام آثر أن يتعرض للأذى وأن يتعرض لأنواع الأذية،
لكن هو بشر يحتاج إلى تثبيت، ويحتاج إلى تصبير،
فكان في القصص التي يذكرها البيان الإلهي لرسوله محمد صلى الله عليه وسلم ما يطمئن قلبه نعم ويزيده طمأنينة.
ولذلك كثيرة هي الآيات التي يأمر الله عز وجل فيها رسوله بأن يصبر كما صبر أولو العزم من الرسل،
والرسول صلى الله عليه وسلم كان فعلا يصبر ويستجيب لأمر مولاه وخالقه سبحانه وتعالى.
إذا الآن عرفنا الحكم التي، أو جزءا من الحكم التي اقتضت أن يوجد بين موضوعات القرآن موضوع القصة.
هذا القدر أظن أنه كاف.
الآن تعالوا نستعرض منهج القصة في القرآن.
القصة في القرآن لها منهج فريد،
وهذا المنهج يطل بنا على المبادئ التربوية في كتاب الله عز وجل،
العمل التربوي الذي نستبينه في كتاب الله عز وجل.
يطل بنا على فن عجيب للقصة،
فن قديم جديد لن يستطيع الأدباء ولا كتاب الرواية ولا القصة أن يباروا القصة القرآنية في كتاب الله سبحانه وتعالى.
سندرس خلاصة لهذا المنهج.
الواقع أولا بصورة مختصرة نقول:
منهج القصة في القرآن لا بد أن ينسجم انسجاما تاما مع أغراضه،
مع الحكمة التي ذكرناها: الأولى والثانية والثالثة،
فـ طبعا لا يمكن أن يكون المنهج الذي سنكتشفه وندرسه متشاكسا مع الحكمة التي وجد موضوع القصة في القرآن من أجلها، نعم.
لكن في نفس الوقت الجمال الفني في القصة أمر لا بد منه، لكن على أن يكون الجمال الفني في القصة سبيلا لا غاية، وسيلة لا هدفا.
فنحن سنجد أن الجمال الفني في القصة القرآنية مرتفع إلى الأوج، لكن الجمال الفني في القصة ليس هو الغاية وليس هو الهدف،
ولكنه عبارة عن خادم لهذه الحكم الثلاثة التي ذكرناها، نعم.
أولا: ما نلاحظه من التكرار في القصة، هذا منهج،
ولحسن الحظ لا نحتاج إلى أن نطيل في مظهر التكرار في القصة القرآنية لأننا سبق أن تحدثنا عن ذلك في مناسبات مرت.
فأنت تقرأ الآن قصة سيدنا نوح في
سورة وسورتين وثلاثة وربما أربعة،
كذلك قصة سيدنا موسى مع فرعون،
كذلك قصة سيدنا لوط إلى آخره، ولكن:
إياكم أن تتصوروا أن التكرار الذي نعنيه في القصة في القرآن هو التكرار بمعناه المألوف، لا هذا غير موجود.
أذكركم بما قد قلنا:
عنوان القصة هو الذي يتكرر،
وإنما البيان الإلهي في كل مرة يلقي الضوء على زاوية من زوايا هذه القصة، على جانب من جوانب القصة، نعم، حسب المناسبة،
حسب المناسبة اقتضت أن يحدثنا الله سبحانه وتعالى
عن الأذى الذي لقيه سيدنا نوح من قومه يركز على هذا الجانب.
اقتضت المناسبة أن يتحدث الباري عز وجل عن سطوته وسلطانه، وأن الكون كله في قبضته، يركز البيان الإلهي على هذا الجانب،
وكيف أن الله سبحانه وتعالى أنقذ المسلمين في نعم تلك السفينة التي عبر عنها البيان الإلهي بذات ألواح ودسر تجري بأعيننا جزاء لمن كان كفر،
حسب المناسبة.
فإذا ما في شيء اسمه تكرار بالمعنى التقليدي الذي نعرفه،
يعني قصة نوح في سورة هود هي ذاتها كررها الله في سورة القمر؟ أبدا.
هي ذاتها التي كررها الله في سورة نوح؟ أبدا.
ولقد ذكرنا نماذج وقرأنا، نعم، وأذكركم بهذا الذي قد ذكرته،
فلا داعي إلى أن أطيل.
المظهر الآخر أو الجانب الآخر من جوانب منهج القصة في القرآن:
أن القصة القرآنية إنما يتناول البيان الإلهي من حوادثها ما يتعلق به الغرض،
أما ما زاد على ذلك فيطويه البيان الإلهي.
لاحظوا:
الآن نحن عندما نريد أن يعني نذكر قصة نكتبها أو نلقيها مثلا في أمسية قصصية
نروي القصة من أولها إلى آخرها لأننا نريد أن نستمتع بسماع هذه القصة أو بعبارة أجدى نتسلى،
نعم، بالإصغاء إلى هذا الذي حصل.
لكن البيان الإلهي لا يروي لنا القصص للتسلية،
ولا يرويها لنا للمتعة،
ليس من الحكم التي ذكرناها التسلية والمتعة أبدا،
وإنما هنالك أغراض،
هنالك مقاصد،
فالباري عز وجل يذكر لنا من حوادث القصة ما يخدم هذه الأغراض، ما يخدم هذه المقاصد، هذه الأهداف، نعم.
فمثلا:
الباري عز وجل قص علينا في سورة الكهف قصة أصحاب الكهف،
الإنسان الذي يبتغي المتعة ويبتغي التسلية
يعني رأسا يعني يشرئب خياله إلى أن يعلم: هؤلاء الناس في أي قرن كانوا؟
وفي أي بلد؟
ما اسم رئيسهم هذا الطاغي الباغي الذي فر هؤلاء المسلمون والمؤمنون من سطوته؟ ما اسمه؟
طبعا كل واحد منا يرغب في معرفة ذلك للتسلية،
لكن الغرض لا يتعلق بهذا.
مقصد القصة لا يتعلق بهذا، يتعلق بالحكمة التي ذكرناها،
ولذلك البيان الإلهي طوى ذكر اسم
ذلك الملك أو الحاكم، اسم تلك البلدة، اسم التاريخ،
الغرض ما بيتعلق فيه،
وإنما حدثنا أو وضعنا أمام ما يخدم المقصد الذي سيقت هذه القصة من أجله.
لاحظوا كيف الباري عز وجل روى لنا هذه القصة، لكن ركز لنا على هذه النقاط التالية:
{نحن نقص عليك نبأهم بالحق إنهم فتية آمنوا بربهم وزدناهم هدى}، يا رب ما أسماؤهم؟
لا، شو أسماؤهم؟!
{إنهم فتية آمنوا بربهم وزدناهم هدى} مالك علاقة، مالك مصلحة،
{وربطنا على قلوبهم إذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والأرض لن ندعو من دونه إلها لقد قلنا إذا شططا هؤلاء قومنا اتخذوا من دونه آلهة لولا يأتون عليهم بسلطان بين فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا وإذ اعتزلتموهم وما يعبدون إلا الله فأووا إلى الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته ويهيئ لكم من أمركم مرفقا}.
ركز على ما يزيدنا إيمانا بالله،
على ما يجعلنا نقتدي بهؤلاء الشباب، نعم.
يجعلنا نعم نقوي عقيدتنا كما نعم: {إذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والأرض لن ندعو من دونه إلها لقد قلنا إذا شططا هؤلاء قومنا اتخذوا من دونه آلهة}،
هذا يخدم المقصد، نعم.
الباري عز وجل وصف الكهف الذي هم فيه، ووصف رقادهم ليبين لنا سطوة الله عز وجل، وأنه إذا ضرب على أبصارهم بالرقاد
يستطيع أن يبقيهم كالموتى سنة وسنتين وعشرة وعشرين سنة، نعم،
هو الذي يأخذ بالألباب، وهو الذي يأخذ الروح يقبضها ويعيدها كما يشاء، نعم،
يركز على هذا الجانب، وهكذا.
لكن بقيت جوانب كثيرة نحن لم نعرفها، طواها البيان الإلهي؛ لأن القصة في القرآن تركز على ما سيقت من أجله القصة.
هذا جانب تربوي مهم جدا.
طيب، الباري عز وجل قص علينا خبر سيدنا آدم:
كيف خلقه الله عز وجل من تراب، وكيف أسكنه جنته إلى مرحلة، وكيف أهبطه إلى الأرض.
وإنما خلق آدم ليعيش فوق الأرض،
أما بقاؤه في الجنة فهذه مرحلة، والحديث عنها سيأتي لاحقا إن شاء الله تعالى.
طيب، الباري عز وجل قال: {اهبطا منها جميعا فإما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى}.
كل واحد منا بيقول يعني: يا ترى وين نزلوا هدول؟ بأي بقعة، بلد؟
وين، وكيف نزلوا؟
وبعدين المكان اللي نزلوا فيه شلون عاشوا؟
في أسئلة كثيرة يعني الخيال أو الرغبة الإنسانية نعم تطمح إلى معرفة هذه الجوانب،
لكن البيان الإلهي لو يعني تابعنا في هذه الرغائب وأجابنا لتحولت القصة إلى فن تسلية،
لتحولت القصة إلى متعة لذاتها، لا مو هذا الهدف،
القصة منهج تربوي، ولذلك أهبط الله سيدنا آدم إلى الأرض وبس.
وهنا أقول إن من التزيد أن يتمحل أناس فيقولون: والله نزل بسرنديب بالهند،
واحد يقول لا نزل بقاسيون إي نعم،
وناس تاني بيقول لك يا أخي
هل ثبت عن الصادق المصدوق في هذا شيء؟ أبدا،
لماذا تتخيلون، ولماذا تفترضون؟
ثم هذا شيء لو كان فيه خير لذكره لنا الله عز وجل.
الباري طواه، لأنه لا مصلحة لنا في معرفته.
أنا عرفت أن هذا الذي هو الأب الأول لهذه الخليقة أهبطه الله إلى الأرض، أينما كانت البقعة فلتكن،
لا شأن لي في هذا، ينبغي أن أتجه إلى الهدف الذي من أجله أخبرني الباري سبحانه وتعالى بهذه القصة.
لكن في بعض الأحيان تقتضي يقتضي المقصد أن تسرد القصة من أولها إلى آخرها.
مو عم نقول القصة تخدم الحِكم التي ذكرناها، تخدم المقاصد التربوية التي يأخذ الله عز وجل بها عباده؟ عظيم.
إي في بعض الأحيان هالمقصد يقتضي أن يسرد البيان الإلهي قصة هذا النبي من أولها إلى آخرها.
شو بيكون الهدف؟ بيكون هدول اليهود يتحدون المصطفى صلى الله عليه وسلم أن يعلم خبر هذا الرسول كيف عاش وكيف تقلب إلى أن توفي، نعم.
هنا الإعجاز البياني في القصة يقتضي أن يسرد البيان الإلهي جوابا عن تحديات هؤلاء القصة من أولها إلى آخرها، مثل قصة سيدنا يوسف.
هي القصة الوحيدة التي ذكرها الله عز وجل لنا من ألفها إلى يائها،
منذ كان سيدنا يوسف طفلا صغيرا، إلى أن دخل السجن، إلى أن أخرج من السجن، إلى أن تبوأ عرش مصر، إلى إلى إلى إلى أن أعاد الله سبحانه وتعالى إليه الأسرة كلها، إلى أن جاءت ساعة رحيله من هذه الدنيا، وقال نعم:
{رب قد آتيتني من الملك وعلمتني من تأويل الأحاديث فاطر السماوات والأرض أنت وليي في الدنيا والآخرة توفني مسلما وألحقني بالصالحين}.
أسدل الستار على القصة بعد أن يعني رويت لنا هذه القصة بمراحلها، وبعقدتها الفنية، بكل معنى الكلمة، إلى النهاية.
ها! لماذا؟ لأن الحكمة هنا تقتضي أن يسردها من أولها إلى آخرها ليحطم هذا التحدي الذي تحداه بعض أهل الكتاب الذين يفرحون بأنهم يعلمون من قصة سيدنا يوسف ما لا يعلمه أحد، نعم.
لكن عندما تكون المصلحة أو المقصد شيئا آخر فالقصة تتجه إلى ذلك المقصد، نعم.
طيب، أيضا من مظاهر منهج القصة في القرآن
-نذكر هذا المنهج ونقف عنده-
إقحام النصائح في القصة.
يعني لا تتصور قصة في القرآن تذكر من أولها إلى آخرها بتسلسل قصصي دون أن يقحم في الـ يعني بالوقت المناسب نصائح فيها،
نهائيا؛ لأنه هذا جزء من المنهج التربوي الذي ينبغي أن نستفيد منه في كتاب الله سبحانه وتعالى.
أثناء ما يخاطبنا الله عز وجل به من أنباء الرسل والأقوام السابقين، تأتي مناسبة يتهيأ الإنسان فيها لقبول الموعظة،
فـ القصة تتوقف، وتفتح نافذة، وإذا بنا نسمع كلام الله عز وجل يخاطبنا نحن،
موصيا، آمرا، ناهيا، داعيا إلى الاعتبار،
ثم يعود مرة أخرى إلى القصة ليتابعها،
وهذا مليء في كتاب الله عز وجل.
لاحظوا هذه الآيات وتأملوا:
{قال فمن ربكما يا موسى} -قصة في سورة طه، حوار مشهد حواري بين موسى وبين فرعون-
{قال فمن ربكما يا موسى قال ربنا ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى قال فما بال القرون الأولى قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسى الذي جعل لكم الأرض مهدا وسلك لكم فيها سبلا وأنزل من السماء ماء فأخرجنا به أزواجا من نبات شتى كلوا وارعوا أنعامكم إن في ذلك لآيات لأولي النهى منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى}،
وين بقية القصة؟ انطوت.
الآن نحن أمام خطاب يوجهه الله عز وجل إلينا جميعا إلى البشرية جمعاء، لكن متى؟
بعد أن تهيأت مشاعر الذين يتابعون هذه القصة لتلقي هذه النصيحة،
وبعدين كيف النصيحة؟ عم تخرج من القصة بشكل يعني غير لا تكاد تشعر به،
كنت تسمع الحوار ما بين موسى وفرعون، وإذا بك تسمع الآن خطابا من علياء الربوبية يتنزل،
وهذه حالة دائمة في كتاب الله عز وجل،
إن شاء الله سنشرح مزيدا من الأمثلة لهذا في درس لاحق إن شاء الله تعالى،
والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد النبي الأمي الطيب الطاهر الزكي، وعلى آله وصحبه وأزواجه، صلاة وسلاما دائمين متلازمين إلى يوم الدين.
اللهم أنت خلقتنا، وأنت تهدينا، وأنت تطعمنا، وأنت تسقينا، وأنت تميتنا، وأنت تحيينا.
اللهم عاملنا في أمورنا كلها بما أنت له أهل، ولا تعاملنا يا رب بما نحن له أهل.
واصفح اللهم صفحك الجميل يا ذا الجلال والإكرام، يا أرحم الراحمين، يا أرحم الراحمين.
اللهم إنا نعلم أننا قصرنا في التزامنا بديننا الذي شرفتنا به، أخذنا منه الطقوس والمظاهر، ولكن أعرضنا عن المبادئ التي ألزمتنا بها،
أعرضنا عن القيم التي ألزمتنا بها في بيوتنا، في أسواقنا، في دوائرنا، في شؤوننا كلها،
ولعلك تعاملنا بمثل ما عاملناك به؛ ترينا من الشتاء طقوسها ومظاهرها وتحرمنا من مظنونها وخيراتها.
هذا شأننا يا رب، نحن نعلم أننا أسأنا، نحن نعلم أننا التزمنا من الإسلام بمظاهره وطقوسه،
ولكن لم نصطبغ بالدين خلقا، ومراقبة لك، والتزاما بعهدك.
فيا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام، لا تعاملنا بما نحن له أهل، عاملنا بما أنت له أهل، رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام.
اسقنا غيثا مغيثا يليق بكرمك، لا تسقنا غيثا يليق بواقعنا معك يا رب العالمين، نحن ضعاف،
يا ذا الجلال والإكرام إنك إنك تعلم أن الذي ساقنا إلى هذا الإعراض وإلى هذا التقصير إنما هو ضعفنا،
لم نستكبر على أمرك،
لم نتطاول على حكمك يا ذا الجلال والإكرام،
نحن مؤمنون، نحن خاضعون لسلطانك يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام،
لكنه الضعف الذي ابتليتنا به،
فيا أرحم الراحمين أبدل ضعفنا قوة،
أبدل اللهم ضعفنا قوة في دينك يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام.
يا رب أكرمنا ولا تهنا،
يا رب أعطنا ولا تحرمنا،
يا رب نسألك بالشيوخ الركع،
يا رب نسألك بالبهائم الرتع،
يا رب نسألك بالأطفال الرضع
أن تسقينا الغيث،
وأن لا تهلكنا بجريرة فعالنا يا رب العالمين.
إلهي هب طالحنا لصالحنا،
فإن لم يكن فينا صالح فهبنا جميعا لسعة فضلك ورحمتك وجودك يا رب العالمين.
يا أكرم الأكرمين، إن أعيننا ترقب إكرامك من سمائك،
يا ذا الجلال والإكرام، إننا ننتظر فرجك،
ننتظر السقيا من كرمك وجودك يا أرحم الراحمين.
اسقنا، اسقنا اللهم مزيدا من الغيث يليق بكرمك وجودك وإحسانك،
يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام،
لا تذكرنا بهذا الذي تعاملنا به بتقصيرنا، نحن نعلم
أننا إنما أخذنا من هذا الدين الذي التزمنا به الطقوس في أكثر أحوالنا، في أكثر حالاتنا،
وأعرضنا عن المضمون، أعرضنا عن العدل وارتكبنا الظلم،
أعرضنا عن الأخلاق التي ينبغي أن يتوج بها كل مسلم ذاته وأسرته وبيته،
أعرضنا عن ذلك كله واكتفينا بالمظاهر،
فلا تعاملنا يا رب بمثل ما نعاملك به.
اللهم اهدنا فيمن هديت،
اللهم اهدنا فيمن هديت،
اللهم اهدنا فيمن هديت يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم أكرمنا، اللهم أعطنا، اللهم لا تحرمنا،
اللهم أنزل علينا من بركات سمائك،
وأنبت لنا من بركات أرضك يا رب العالمين.
يا أرحم الراحمين استجب دعاءنا،
يا أكرم الأكرمين حقق رجاءنا،
يا الله، يا الله، يا الله، يا رحمن، يا رحيم،
نسألك اللهم الاستجابة،
اللهم إنا نسألك بحسن ظننا بك إلا استجبت،
وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
