السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 631 من مقاطع حظر التجول، والحلقة الأولى من حلقات تدبر سورة الأعلى، أرجو من حضراتكم تجيبوا المصاحف وافتح معايا سورة الأعلى، سورة الأعلى هي السورة رقم 87 في ترتيب المصحف.
سورة الأعلى سورة مكية، بل هي ثامن سورة في الترتيب، ترتيب النزول، يعني نزلت في السنة الأولى، يعني بعد شهور من بدء الوحي.
فهي السورة رقم 8 في النزول لكن رقم 87 في ترتيب المصحف العثماني.
عدد آياتها 19 آية.
أسمائها: الأعلى، وده الاسم اللي استخدمه معظم المفسرين وهو الاسم الأشهر وهو الاسم المكتوب في المصاحف.
ومن أسمائها سورة سبح اسم ربك الأعلى.
وده الاسم اللي أطلقه عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح،
اللي هو الحديث بتاع معاذ، اللي قاله أفتان أنت يا معاذ؟
أين كنت عن سبح اسم ربك الأعلى؟ والضحى؟ وإذا السماء انفطرت؟
ليه؟ قصة معروفة بتاعة الأنصاري اللي بيجر جملين وجه وقت الصلاة راح راكنهم وقفهم ودخل يصلي المغرب، حظه بقى صلى ورا معاذ بن جبل لقاه بيصلي بالبقرة،
راح الراجل تارك الصلاة وخرج من الصلاة وصلاها لوحده وخرج بعد كده، ما هو الجملين هيتسرقوا ولا يضيعوا ولا،
فالنبي عليه الصلاة والسلام لما عرف لامه قاله أفتان أنت يا معاذ؟ أنت بتفتن الناس في دينها يا معاذ؟
أين كنت عن سبح اسم ربك الأعلى؟ من الحديث ده هناخده إن النبي عليه الصلاة والسلام سماها سبح اسم ربك الأعلى.
ورد أيضا اسم ثالث وهو سورة سبح.
وردت عن السيدة عائشة قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في الوتر في الركعة الأولى سبح،
سبح تقصد بيها سبح اسم ربك الأعلى أو سورة الأعلى.
الاسم الرابع وده اسم سماه البخاري هو: سبح اسم ربك.
بس.
ما قالش الأعلى.
سماها كده: سبح اسم ربك.
يمكن وإحنا بنشرح النهاردة هنفهم ليه البخاري عمل كده.
تعالوا نقرأ السورة مع بعض.
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم
بسم الله الرحمن الرحيم
سبح اسم ربك الأعلى
الذي خلق فسوى
والذي قدر فهدى
والذي أخرج المرعى
فجعله غثاء أحوى
سنقرئك فلا تنسى

إلا ما شاء الله إنه يعلم الجهر وما يخفى
ونيسرك لليسرى
فذكر إن نفعت الذكرى
سيذكر من يخشى
ويتجنبها الأشقى
الذي يصلى النار الكبرى
ثم لا يموت فيها ولا يحيى
قد أفلح من تزكى
وذكر اسم ربه فصلى
بل تؤثرون الحياة الدنيا
والآخرة خير وأبقى
إن هذا لفي الصحف الأولى
صحف إبراهيم وموسى
سورة الأعلى من المسبحات السبع
يعني السبع سور في القرآن اللي بيبدأوا بالتسبيح.
إما أول سورة فيهم بدأت بالمصدر،
سورة واحدة بس، بالمصدر: سبحان، اللي هي سورة إيه؟ اسمها سورة سبحان، سورة الإسراء من أسمائها سورة سبحان: سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله.
يبقى ادي أول سورة بدأت بالمصدر: سبحان.
بعد كده فيه بالفعل الماضي ثلاث سور.
بالفعل الماضي ثلاث سور:
سورة الحديد:
سبح لله ما في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم.
وسورة الحشر وسورة الصف نفس الآية بالحرف:
سبح لله ما في السماوات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم، تقولي: لا ده بالضبط نفس الآية برضه بتاعة سورة الحديد، أقول لك: لا، سورة الحديد: سبح لله ما في السماوات والأرض بدون وما في الأرض، لم يفرد لها ما خاصة بها.
وإحنا بنتدبر السور دي قلنا ليه،
لأن بعد الآية دي في سورة الحديد جاية آيات سماوية كلها عن السماء فما كانش من المهم إنه يتم التركيز على وما في الأرض أيضا، أما في سورة الحشر وسورة الصف اللي ذكر بعدها آيات أرضية، عن أشياء في الأرض، فكان من الواجب إنه يتم التأكيد على وما في الأرض، لو تفتكروا بس أنا بحاول أفكركم يعني.
بالمضارع،
بالمضارع سورتين: الجمعة والتغابن.
سورة الجمعة:
يسبح لله ما في السماوات وما في الأرض الملك القدوس العزيز الحكيم.
سورة التغابن:
يسبح لله ما في السماوات وما في الأرض له الملك، التانية الملك هنا: له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير.

كده ست صور. آخر سورة، سورتنا النهاردة، سورة الأعلى جت بفعل الأمر:
سبح.
سبح.
سبح اسم ربك الأعلى.
يبقى السبع صور أنا ذكرتهم بالترتيب، فتجد إن أول سورة بدأت بالمصدر: سبحان. بعد كده ثلاث صور بالفعل الماضي: سبح، خلاص سبح، مثلا سبح لله ما في السماوات والأرض أو وما في الأرض. يعني خلاص كل الكون سبح بالفعل.
بعد كده صورتين بالفعل المضارع: يسبح لله، يعني الكون مش سبح في الماضي بس، وما زال يسبح، الكون ما بطلش تسبيح، الكون مستمر في التسبيح بدون انقطاع، خلاص اتعرض عليك كل ده؟
السورة السابعة بقى بصيغة الأمر:
سبح يا بني آدم.
سبح اسم ربك الأعلى.
عشان بعد كل ده اللي ما يسبحش يبقى شاذ عن الكون كله،
واللي يسبح يبقى في تناغم مع الكون كله.
التسبيح هو تنزيه الله سبحانه وتعالى عن كل عيب وعن كل نقص.
يعني أنت بتذكر نفسك في كل لحظة من لحظات حياتك في كل نفس من أنفاسك في كل نبضة من نبضات قلبك أن الله سبحانه وتعالى هو الوحيد المتصف بالكمال ولا يوجد به أي نقص أو أي عيب ولا أي ضعف ولا أي شيء.
التسبيح هو أقصى درجات التعظيم.
الآية دي:
سبح اسم ربك الأعلى
والله ممكن نقعد فيها حلقات لوحدها، إيه رأيكم بقى؟
سبح.
التسبيح هو نوع من الشكر والحمد على نعم الله.
فتجد مثلا في سورة النصر ربنا بيقول إيه للرسول عليه الصلاة والسلام؟
إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا، لازم يشكر ربنا بقى، فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا.
يبقى الواحد بيسبح لأنه بيشكر ربنا على نعمة.
هنا ربنا بيأمر النبي صلى الله عليه وسلم:
سبح اسم ربك الأعلى.
ليه؟
فين النعمة؟
النعمة جاية في الآية 6: سنقرئك فلا تنسى.
يبقى عشان ربنا هيقرئك فلا تنسى بدأ بيقول له: سبح اسم ربك الأعلى.
وبعد كده قال له الخبر الحلو: سنقرئك فلا تنسى.
سبح اسم ربك الأعلى.
ثانيا:
سبح اسم ربك،
اقف هنا كده: سبح اسم ربك.
يعني استخدم كل أسماء ربنا في التسبيح، اسم ربك هنا كلمة اسم تيجي بمعنى الجنس، جنس الأسماء، سبح بكل أسماء ربك.
سبح اسم ربك،

فهو ربك الأعلى، سبح اسم ربك الأعلى.
ويبدو إن ده كان السبب اللي جعل البخاري يسمي السورة سبح اسم ربك،
لأنه كان يرى ربما إن مقصود بيها كل الأسماء مش اسم الأعلى فقط،
فهمتوا بقى؟
يعني المقصود كل الأسماء مش اسم الأعلى فقط،
عند بعض العلماء يعني.
ثالثا:
قد يكون مقصود بيها تنزيه اسم الأعلى خاصة،
ما قالش سبح ربك الأعلى، خلي بالك،
ما قالش سبح ربك، قال: سبح اسم ربك الأعلى،
يعني الاسم ده بالذات سبحه، يعني إيه؟ يعني نزه هذا الاسم عن إن بعض الناس ممكن يستخدموه بمعنى غير صحيح، إن ربنا عالي يعني عالي في المكان، لا، ربنا لا يحويه مكان ولا زمان، بالتالي اسم الأعلى معناه أن الله هو الأعلى يعلو على كل الخلائق بعلمه، وقهره، وقدرته، وسمعه، وبصره.
مش إن المكان اللي ربنا فيه عالي، لا، ما ينفعش نقول كده أصلا، ما فيش مكان يحوي ربنا ولا زمان، هو الأول قبل الزمان، وهو الآخر بعد الزمان، وهو الظاهر فوق المكان، وهو الباطن تحت المكان، الله سبحانه وتعالى محيط بالزمان وبالمكان، لا يحده زمان ولا مكان.
رابعا:
سبح اسم ربك الأعلى
أيضا معناها: نزه الله عن أن يسبه الكفار.
إزاي؟ في سورة الأنعام ربنا قال:
ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم.
ما تخشش في خناقات ومشاحنات مع جهلة فلما تقول لهم إن آلهتهم مزيفة يقوموا يردوا عليك ويسبوا الله، ابتعد باسم الله عن المشاحنات مع الجهلة.
ماشي دي كلها معاني كلها صحيحة، كلها واردة، كلها جميلة.
عقبة بن عامر الجهني يقول: لما نزلت فسبح باسم ربك العظيم، قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: اجعلوها في ركوعكم.
فالناس وهي بتركع في الصلاة تقول: سبحان ربي العظيم، سبحان ربي العظيم، سبحان ربي العظيم، بأمر من النبي عليه الصلاة والسلام.
وقال في نفس الحديث: فلما نزلت سبح اسم ربك الأعلى، قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: اجعلوها في سجودكم.
وده جميل، لأن الإنسان بيقولها في السجود عندما يضع جبهته، وأنفه، اللي هما علامات الشرف، والكرامة، والعزة، والكبرياء، يقول لك ده مناخيره في السما، بني آدم طول النهار ماشي يا باشا رافع راسه كده، علامات الشرف والكرامة دي الإنسان يضعها في أسفل نقطة، في الأرض اللي بيدوس عليها برجليه.

وهو راسه في أسفل نقطة كده يناجي ربه باسم الأعلى،
لذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم، وده شيء عجيب جدا: إن أقرب ما يكون العبد لربه وهو ساجد، يعني وأنت حاطط راسك في أسفل نقطة وتنادي ربك الأعلى، أنت هنا في أقرب لحظاتك من الله، من الله سبحانه وتعالى.
اسم الأعلى نفسه محتاج يتشرح مع اسم العلي والمتعالي، بإذن الله لو لينا عمر وخلصنا القرآن كله تدبرا كمان بقى مع 8، 9 شهور كده نشرح أسماء الله الحسنى عن طريق تدبر الأسماء وعلاقتها ببعض، عايز أقول لكم دي حاجة ممتعة جدا جدا جدا.
عملتها بس عملتها بالإنجليزي فقط، اللي فيكم بيفهم إنجليزي ممكن يشوف الفيديوهات دي، ما عملتهاش بالعربي لسه ونفسي جدا أعملها بصراحة، لأن طلعنا منها بنتائج جميلة جدا ومعاني جميلة للأسماء، وعرضتها على مشايخ كبار زي الشيخ الددو وغيره وأقروا الكلام ده الحقيقة.
فإن شاء الله بإذن الله لو لينا عمر نعمل كده، أسماء الله الحسنى.
اقرأ معايا بقى الآية 2، يبقى الآية الآية 1: سبح اسم ربك الأعلى،
الذي خلق فسوى.
الذي خلق، أول بند في العلاقة بينك وبين الله هو أن الله هو الخالق، أول بند.
لما فرعون سأل موسى وهارون،
قال: قال فمن ربكما؟ أنت وهارون، يا موسى.
قال: ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى.
فأول حاجة سيدنا موسى عرف بيها الله سبحانه وتعالى، أنه هو الخالق.
وطالما هو الخالق فهو المالك،
يعني سند الملكية إيه؟ أنت بتملك شيء جبته منين؟ يا إما اشتريته،
يا إما ورثته عن أبوك،
أو أو خلقته،
فالله هو الخالق،
لذلك هو المالك،
وطالما هو المالك إذا هو المستحق للعبادة.
القرآن ذكر في مئات المواضع ما يقرب من 1000 موضع، في القرآن، أن الله هو الخالق، أكثر من 300 مرة ربنا ذكر الخلق بالفعل جعل،
ربنا قال إيه؟ وجعلنا من الماء كل شيء حي، يعني وخلقنا من الماء كل، الجعل هنا جت بمعنى الخلق.
وجعلنا السماء سقفا محفوظا، يبقى ربنا خلق السماء سقفا، فـ ربنا ذكر الخلق بمعاني أخرى جعل لوحدها فوق الـ 300 مرة،
250 مرة كلمة خلق بمشتقاتها،
وألفاظ كتير بقى،
بالنسبة يعني بتدي نفس المعنى معنى الخلق، مثلا البرء:
هو الخالق البارئ،
المصور، يبقى التصوير،
الله يبدأ، البدء، يبدأ الخلق ثم يعيده،
