وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس الخامس من دروس العقيدة الإسلامية.
قبل أن نبدأ بدرسنا الجديد، أجيب عن سؤال أرسله إلي بعض الإخوة ربما لم يفهموا الكلام الذي ذكرته فيه عند حديثنا عن منهج البحث عن الحقيقة عند الغربيين.
قلنا إنهم بالنسبة للكشف عن الأمور المادية الخاضعة للتجربة والمشاهدة، أبدعوا منهجاً رائعاً لا يبارى ولا يجارى ولا شك أننا متخلفون عن هذا المنهج.
أما بالنسبة لدراسة الأمور التاريخية، يعني الغيبية، القديمة أو المستقبلية، في الواقع أنهم لا يملكون منهجاً علمياً يورثهم اليقين بالنسبة لدراسة التاريخ وبالنسبة ل...
وإنما يعتمدون على ما يعبرون عنه بمنهج الاسترداد ومنهج التوثق. هذا ما لم يفهمه بعض الإخوة.
ما هو منهج الاسترداد عند الغربيين في يعني دراسة الأحداث التاريخية؟
أعيد ما قلت:
نحن نعتمد في الأحداث التاريخية والوقائع على السند، على الرواية.
نقول مثلاً: قصة بدء الوحي بالنسبة للنبي صلى الله عليه وسلم، حادثة بدء الوحي عندما كان النبي صلى الله عليه وسلم في غار حراء، الحديث معروف.
ما هو المنهج الذي يعتمد عليه العلماء المسلمون لمعرفة حقيقة حديث بدء الوحي وما أصاب النبي عليه الصلاة والسلام آنذاك؟
المنهج الإسلامي يعتمد على السند، السند الذي يرقى إلى هذه الحادثة، فلان يروي عن فلان عن فلان عن فلان.
ويشترط في السند كما قلنا أن يكون رجاله عدولاً، ثقات، ضابطين، ذكرنا ذلك.
طيب الغربي إذا أراد أن يدرس حديث بدء الوحي، كيف يصنع؟ على ما يعتمد؟
ما في عندهم شيء اسمه الإسناد، حدثني فلان حدثني فلان قال حدثني فلان، هذا مو موجود عندهم نهائياً قلنا، إذاً على ما يعتمدون؟
ونقف عند هذا المثال:
عند الغربيين وعند المسلمين في بحياة رسول الله صلى الله عليه وسلم شيء اسمه حديث بدء الوحي، نعم.
الغربيون يعرفون هذا والمسلمون يعرفون هذا.
لكن المسلمون اعتمدوا على السند والرواية، ونقلوا هذا الذي رواه الثقات من أول الخبر إلى آخره، فبنوا عليه عقيدتهم.
الغربيون ما عندهم موضوع الإسناد ولا بيعتمدوا عليه ولا بيعرفوه، عندهم شيء اسمه الاسترداد.
شو يعني الاسترداد؟
يعني هذا المؤرخ يفترض نفسه مسترداً، يعني راجعاً راجعاً إلى ذلك العصر، بيعتبر حاله عايش بهداك العصر بالجزيرة العربية.
شو طموحات العرب؟
شو كان أحوال العرب؟
محمد عليه الصلاة والسلام شو كان مركزه في مكة؟ شو كان أبوه وجده كذا إلى آخره؟
والله كانت لهم السقاية، لهم رفادة البيت، اه، لهم مكانة.
بيدرسوا حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم في مكة، وعلاقة العرب به وما إلى ذلك،
بيصير عندهم منهم تصور إنه هذا كان يعني يتطلع إلى رياسة، يتطلع إلى مجد الآباء والأجداد، طيب.
فبيفسروا حادثة بدء الوحي تفسير مناسب لتصورهم هذا. شو ساووا؟ استردوا أنفسهم إلى ذلك العصر بالخيال، كأنه عايش في ذلك العصر بمكة وبالجو، إيه نعم.
فبيقولوا إيه: هذا عبارة عن يعني إنه النبي عليه الصلاة والسلام أراد يبني لنفسه مجد بين العرب، فاصطنع هذه القصة اصطناعاً من أجل أن يبني لنفسه هذه المكانة باسم الدين وما إلى ذلك.
طيب السند ما هيك بيقول، الرواية ما هيك بتقول، أعرضوا عن ذلك، نعم.
واحد ثاني بيقول: لا، محمد عليه الصلاة والسلام نعم، كان تنتابه حالات صرع، بين الفترة والأخرى بيلتحش بـ، بيصير معه صرع، شغلة صرع هي يعني، نعم، وهكذا.
طيب كيف فهموا قصة بدء الوحي هذا الفهم؟
لو أنهم ضبطوا أنفسهم بالسند، الرواية الدقيقة التي ترقى إلى مستوى كلام رسول الله عن نفسه شو صار معه، وكيف أخذه الملك، وكيف ضمه، وكيف أرسله، ما كان قالوا هيك.
هذا المنهج اللي اسمه منهج الاسترداد يرفد يرفده يعينه شيء ثاني اسمه التوسم.
التوسم عبارة عن الرجوع إلى الآثار، الآثار، العمران، المستمسكات، الوثائق، الحفريات، هي كلياتها بتجمع بتجمع معلومات، اه، وبتفسر.
هي كلياتها بتعطي بتعين المؤرخ إجمالاً، هذا اسمه التوسم.
هذا المنهج الذي يعتمد على الاسترداد والتوسم عند الغربيين بتتدخل فيه العوامل النفسية، العصبية بتتدخل فيه، والخلفيات الاعتقادية بتتدخل فيه، والمصالح بتتدخل فيه، والذرائعية هي اللي حكيناها بتتدخل فيه، نعم، ما بيكون الإنسان حر نهائياً.
مثلاً:
لما بدنا نجي ندرس نكبة البرامكة على يد هارون الرشيد،
هم لا يوجد عندهم أسانيد تمحص عن طريق السند المتسلسل مثل ما بنقرأ في كتاب البداية والنهاية لابن كثير مثلاً، لا،
لكن هني بيقعدوا بقى بيتخيلوا وبيتصوروا: هارون الرشيد كان هو أمير المؤمنين، طيب وكان البرامكة وأولهم جعفر البرمكي من المقربين لدى هارون الرشيد، طيب كيف كانت نفسيته جعفر البرمكي؟ والله كان طموح، كان مغامر، كان كذا، بزمانه عمل هيك عمل هيك، اه، هذا بدل إنه إذاً لكان كان عم يخطط مشان لحتى يعمل انقلاب على هارون الرشيد، أكيد أكيد سبب النكبة هو عبارة عن نعم اطلاع هارون الرشيد على أن البرامكة كانوا يحاولون أن ينقضوا على الحكم.
منين جابوا الكلام هاد؟
ما في لا إسناد ولا في حدا حكى هالكلام، ولا في رواية تقول هذا الكلام، لكن بالخيال والتصور.
ولذلك نقرأ التاريخ فيما يكتبه الغربيون كله تحاليل، ما في شيء اسمه حدثني حدثني حدثني، ما في.
هذا معنى منهج التوسم والاسترداد، ولذلك العصبية بتلعب دور كبير، مفتوح بتقدر تفسر الحدث مثل ما بدك،
فسر الواقعة مثل ما بدك، لذلك بيفسروا عن طريق منهج التوسم والاسترداد، دعوة النبي عليه الصلاة والسلام اقتصادية، لكان، دعوة يسار اقتصادي ضد يمين.
فكان بمكة وكان في الجزيرة العربية نعم إقطاع وكان رأسماليين، هذول كانوا اللي كانوا بيحتكروا القافلات التجارية ما بين الشام واليمن ونحو ذلك، نعم هذا اليمين المتطرف، فسارت سائر اليسار الاقتصادي وكان ذلك بقيادة محمد عليه الصلاة والسلام فكانت ثورة اقتصادية. لك على ايش عم تعتمدوا؟ مين اللي قال هالكلام؟ كيف؟
منهج الاسترداد.
يعني كان في العرب في فقراء، وكان في ناس أصحاب رؤوس أموال، فلان وفلان وفلان، وأكيد بده يكون في بيناتهم أحقاد وضغائن، ومثل دائماً إيه نعم اليساريين الذين لا يتأتى منهم شيء لا بد أن يتجمعوا ويتجمعوا لينقضوا في ثورة، وكان قائدهم في ذلك رسول الله.
شو المعتمد؟
المعتمد منهج التوسم والاسترداد، أظن انْفَهَم.
طيب الآن بقيت مقدمة صغيرة لكنها ذات أهمية كبرى، وندخل بعدها في نعم لب حديثنا في ما يتعلق بأمور العقيدة.
موقع العقيدة من مجموع البنية الإسلامية.
يا ترى،
العقيدة التي سندرسها الآن،
هل هي عقيدة خاصة بما بعث به محمد عليه الصلاة والسلام؟
وكان الرسل والأنبياء السابقون كل قد بعث بعقيدة مختلفة كما يتصور كثير من الناس اليوم؟
ومن ثم كل نبي بعث بدين سماوي، فتجمعت بسبب ذلك أديان سماوية كما تسمعون كلمة أديان أديان، أديان سماوية، هل هكذا كان الأمر؟
أم إن الرسل والأنبياء كلهم إنما بعثوا بمعتقدات واحدة، لا يختلف نبي عن نبي ولا رسول عن رسول في ذلك، فكانوا جميعاً يركزون بوحي من الله عز وجل على دين واحد، يعني على معتقد واحد؟ ما الجواب؟
الجواب معروف فيما ينص عليه كتاب الله القرآن، وما يقرره العقل، نعم.
فربنا سبحانه وتعالى يوضح لنا أن ما بعث به سيدنا موسى عليه الصلاة والسلام كان الإسلام، وما بعث به عيسى على نبينا وعليه الصلاة والسلام هو الإسلام، {هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا}.
لما سيدنا عيسى قال: {من أنصاري إلى الله}، لما أحس عيسى منهم الكفر من بني إسرائيل قال: {من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون}، إذاً كانوا مسلمين، نعم.
كذلك لما ألقي السحرة سجداً وقالوا: {آمنا برب هارون وموسى} إلى آخر الآيات، أعلنوا إسلامهم، دخولهم في الإسلام.
الباري عز وجل يقول: {شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه}، نص واضح صريح أن كل ما أوحي به إلى هؤلاء الرسل والأنبياء معتقد واحد،
{أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق إلها واحدا ونحن له مسلمون}.
إذاً
كلام الله عز وجل
مكرر، مؤكد، واضح وصريح
في أن الدين يعني المعتقد الذي بعث به الرسل والأنبياء لم يختلف بعضه عن بعض شروى نقير.
نهائياً، وهذا كلام الله عز وجل واضح وجلي.
وسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم
يقول: «مثلي ومثل الأنبياء من قبلي كمثل رجل بنى بيتاً فأحسنه وأجمله إلا موضع لبنة منه - يعني بقيت خالية - فكان الناس يطوفون به ويقولون هلا وضعت هذه اللبنة؟ فأنا اللبنة وأنا خاتم المرسلين».
يعني
الأنبياء والرسل كلهم توالوا من أجل إتمام بناء واحد،
ألا وهو بناء العقيدة التي تقول: إن الله واحد، لا شريك له، وإن الإنسان عبد لله، ينبغي أن يؤدي المهام التي كلف بها، وأنه بعد الموت مبعوث، وأنه واقف بين يدي الله، وأن الله سيحا...
كل ما تقرؤونه في القرآن من أمور العقيدة موجودة في التوراة التي نزلت فعلاً،
وفي الإنجيل التي تنزلت فعلاً فعلاً، مو المشوهات، نعم،
وفي الصحف التي تنزلت قبل ذلك، نعم.
هذه الحقيقة ينبغي أن نعلمها والدليل على ذلك واضح من كتاب الله سبحانه وتعالى
ومن كلام رسول الله.
القرآن لما بيقول: {وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون}، ما في نبي أرسل إلا بهذه العقيدة.
هذا هو الدليل النقلي من القرآن ومن السنة.
ناتي إلى الدليل العقلي:
نحن جميعاً
نعلم أن أتباع الرسل والأنبياء كلهم مؤمنون بأن هنالك إلهاً يدير هذا الكون، ما هيك؟
أصحاب ما يسمى بالديانات السماوية كلهم مؤمنون بوجود الله أم لا؟ مؤمنون.
كيف يمكن للعقل أن يتصور أن هذا الإله الذي آمنا جميعاً به،
يقول لفئة من الناس في عصر من العصور:
عليكم أن تعتقدوا أن الله عز وجل ثالث ثلاثة، ثلاثة؟
وإلى آخره ما هنالك من أمور أخرى.
ثم يبعث نبياً آخر في فترة ثانية ويوحي إليه أن يقول للناس: لا لا لا،
عليكم أن تعلموا أن الله واحد لا شريك له.
بفترة أخرى، بيوحي إلى نبي ثاني إنه لا، مو هيك ولا هيك، عزير ابن الله.
وأفضل خليقة في الكون هم بنو إسرائيل.
هل يمكن للعقل أن يصدق إنه هذا الإله
كل فترة وفترة يكلف عباده إنه يعتقدوا عقيدة مختلفة عن العقيدة اللي قبلها؟
لأنه العقائد لا تختلف،
إذا كان هنالك عقائد مختلفة، أكيد واحدة منها بيجوز تكون صح والثانية بتكون كلياتها غلط.
هلا ممكن يكون
الله عز وجل واحد، وبنفس الوقت كمان لا مو واحد،
متعددين، ممكن؟
مو ممكن.
فما دمنا آمنا بالله، ينبغي أن نعلم أن هذا الإله لا يمكن أن يناقض نفسه،
لا يمكن
أن يأمر فئة من عباده بمعتقد، ويأمر فئة أخرى من عباده بمعتقد آخر، مستحيل! لما الإله بيعمل هيك، أنا ما بعتقد إنه إله،
إطلاقاً.
إذاً
الإله الذي آمنا به، وهو ربنا وهو الله عز وجل،
لا يمكن أن يختلف خبره لنا ما بين نبي وآخر، الإخبار،
عن الله، عن صفاته، عن يوم القيامة، عن عن عن إلى آخره،
شيء واحد، لكن ما الذي يمكن أن يختلف ما بين رسول وآخر؟
الأحكام،
الحلال والحرام والتشريعات.
لأنه الرسل والأنبياء السابقون كان كل رسول يبعث لقومه،
ما يبعث رسول للعالم كله،
فكانت شرائع الرسل والأنبياء خاصة بأقوامهم،
وموقوتة، مو على طول.
عندما بعث محمد صلى الله عليه وسلم، بعث إلى
العالم كله،
ولم يأتِ من بعده رسول، فاقتضى الأمر أن تكون شريعة النبي عليه الصلاة والسلام
واسعة،
صالحة لكل عصر ولكل مكان،
ومن ثم اختلفت الشرائع.
هلا سيدنا عيسى لما بعث، شو قال لبني إسرائيل؟
قال عن نفسه، قال: {ومصدقا لما بين يدي من التوراة}، أنا جاي بالمعتقد نفسه يلي تقرؤوه بالتوراة، بس أية توراة؟
التي تنزلت فعلاً من عند الله عز وجل. بعدين قال: {ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم وجئتكم بآية من ربكم}.
بالمعتقد هو هو، {مصدقا لما بين يدي من التوراة}، أما بالنسبة للحلال والحرام والشريعة والتضييق والتسهيل، لا،
أوحى الله عز وجل إليه أن أيسر لكم ما كان معسراً {ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم}.
إذاً ينبغي أن نعلم أيها الإخوة، هذه عقيدة مهمة جداً، أن الدين السماوي الذي ابتعث الله به الرسل والأنبياء واحد،
وهو ما سماه الله الإسلام.
لكن الشرائع قد تختلف من عصر لعصر، الشرائع يعني الأحكام، الأحكام السلوكية، نعم، طيب.
ولذلك يقول الله عز وجل: {إن الدين عند الله الإسلام}، به بعث موسى، به بعث عيسى، به بعث إبراهيم،
به بعث سائر الرسل والأنبياء، نعم.
نعم، هذا معنى كلام الله عز وجل. بعدين شو قال؟ {وما اختلف الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم}.
يقول واحد: طيب ليش أهل الكتاب اليهود بيقولوا: لا لا، نحن دين ثاني، ودول الثانيين كمان النصارى بيقولوا: نحن دين ثاني، مو هيك، الباري رد عليهم، قال: {وما اختلف الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءهم العلم}، عرفانين إنه الدين واحد، {بغيا بينهم}، نعم.
هذه المقدمة الأخرى ينبغي أن نتبينها.
نحن الآن عندما ندرس سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا ندرس سيرة نبي مختلف في المعتقد الذي جاء به عن الأنبياء الآخرين أبداً.
ولذلك لن يكون المسلم مسلماً إلا إذا آمن بسيدنا عيسى وسيدنا موسى وسيدنا إبراهيم والأنبياء كلهم،
نعم، {آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله}.
صار في خلاف، صار في اختلاف بسبب ايش؟ بسبب اختلاقات،
بسبب أشياء بدلت وغيرت، ولكن الله عز وجل عصم القرآن، {لا يأتيه الباطل من بين يديه}
ولا من خلفه}.
الآن
انتهينا من المقدمات، وسنبدا الآن
بأول بحث من بحوث العقيدة وهو وجود الله عز وجل، نعم.
وهو قسم الإلهيات، قسم الإلهيات بعدين بيجي قسم النبوات بعدين الغيبيات.
قسم الإلهيات، أول بحث فيه: وجود الباري عز وجل.
أهم شيء متى ما انتهينا من
الحديث عن وجود الباري عز وجل، كل ما يأتي من بعده متفرع عنه.
طيب.
الآن أيها الإخوة
سنعود إلى المنهج الذي درسناه، قانون التلازم، قلنا
لما بدنا نحقق بمسألة ما لنا شايفينها، غائبة عنا،
مو خاضعة للتجربة والمشاهدة،
شو هو المستند العلمي اللي بدنا نعتمد عليه؟ بتتذكروا شو قلنا؟
قانون التلازم، هلا الآن رح نلاقي كيف عم نطبقه.
نعم.
الله عز وجل موجود، ما دليله على وجوده؟
هنا
سنسلك الطريق التالي:
وعلى الملاحدة
أن يعلموا منهجنا فيما يتعلق بهذا الموضوع، لنعلم من هم الذين
ينضبطون بالعلم ويعشقونه،
ويضحي بكل شيء في سبيل العلم.
نحن نفترض أن ما يقوله الملحد هو الصح،
أن الله غير موجود.
نفترض ما يقوله الملحدون صح وأن الله غير موجود.
نقول لهؤلاء الملحدين:
أنتم تعتقدون
أن هذا الكون الذي نراه، الطبيعة، قديمة لا أول لها؟
أم أنتم ممن يعتقد أن هذه الموجودات، سماوات وأرض ونجوم وأفلاك وبحار وكله كله،
كانت في عصر من العصور معدومة ثم وجدت؟
الحياة اليوم في مذهبين:
أكثر أكثر أكثر العلماء على أن الكون كان في يوم من الأيام معدوم ثم
وجد.
والذين لا يؤمنون بالموجد وهو الله، قسم منهم يقولون: وجد عن طريق ما يسمى بالانفجار الأعظم.
قسم يقولون: لا،
بادئ ذي بدء، وجد غاز بسيط بسيط جداً اسمه السديم، ثم تعقد هذا الغاز وتعقد مع الزمن الطويل
فوجدت المادة، والمادة تطورت وصارت هالشيء.
هذا أكثر
معتقد الناس اليوم، أن العالم كان في فترة من الفترات معدوم، ما كان في شيء، ثم وجد.
نقول للملحد الذي يعتقد هذه العقيدة، أي يعتقد أن العالم كان معدوماً
ثم وجد، وجد بدون موجد، يعني بدون الباري عز وجل،
ماذا نقول له؟
نقول: لو كان
معتقدك هذا صحيحاً
لاستلزم - شوفوا كيف عم نطبق قانون التلازم -
لاستلزم معتقدك هذا
رجحان شيء على غيره بدون مرجح، وهذا مستحيل عند العلماء جميعاً.
لاستلزم معتقدك رجحان شيء على غيره بدون مرجح،
وهذا مستحيل، فما استلزمه أيضاً
مستحيل.
بدنا نشرحها شلون يعني:
لما بيكون الملحد بيقول
الكون كان معدوم
قبل مليار سنة، أكثر، أقل، الله أعلم، كان كل شيء معدوم.
ثم وجد الكون هكذا بدون موجد،
أياً كانت الصيغة التي يقولها لنا، بدون موجد،
شو معنى هالكلام؟ معنى هالكلام إنه كان
فيما مضى كفة العدم هي الراجحة،
ما كان في شيء،
العدم هو المسيطر،
إذاً كفة العدم شو كانت؟ هي الراجحة.
طيب.
إذا كانت كفة العدم هي الراجحة
وهي الأصل، فنحن نقول: الأصل بقاء ما كان
على ما كان.
لا، ما بيصير العدم يتحول إلى وجود بحد ذاته بدون مؤثر خارجي،
لا، مفروض العدم يستمر،
يستمر، ليش؟ لأنه في عنا قاعدة علمية بتقول:
رجحان شيء على شيء آخر بدون عامل خارجي مستحيل، يعني
نجيب أمثلة بسيطة:
نهر عم يتدفق من اليسار إلى اليمين،
ماشي هالنهر من درعا وأنت ماشي متجهاً على الشمال،
إجيت قلت لكم: سبحان الله!
لك، بينما هذا النهر يتجه
من الشمال إلى اليمين هكذا، وإذا به فجأة صار يمشي بالعكس!
صار يمشي من اليمين إلى اليسار، في حدا منكم بيصدق؟
كل واحد بيقول: طيب ليش؟ شو بيظهر الأرض اختلفت يعني؟
العالي صار واطي والواطي صار عالي؟ اه.
لا لا لا، ما صار شيء، الأرض هي هي.
طيب، في شيء موتور صار يمتص الماء ياخذه من... لا كمان ما في شيء.
كلياتكم رح ترفضوا هالكلام: مستحيل! ليش مستحيل؟
لأنه رجحان شيء
على شيء ثاني بدون عامل خارجي مستحيل، كانت المياه عم تتدفق من اليسار إلى اليمين، مفروض
تستمر،
إذا الاستمرارية ما تمت، معناتها في عامل
خارجي.
طيب.
إذا حكيت إنه في طابة
لحشتها أنا
من بناء من الطابق الـ 15،
سبحان الله، نزلت، وهي نازلة
وقامت رأساً طـ صارت تطلع ثاني خطرة لفوق،
بدل ما تواصل نزولها إلى الأرض
رجعت ثاني خطرة لفوق، في حدا بيصدق؟
ما حدا بيصدق.
ليش؟
لأنه في عامل عم يجذب هالطابة لتحت: قانون الجاذبية.
طيب، إذا ما صار عامل ثاني يتغلب على هذا،
مستحيل هالكلام، هذا ما حدا منكم بيصدقني، ليش؟ لأنه رجحان شيء
على شيء ثاني بدون مرجح - يعني بدون عامل خارجي -
مستحيل.
طيب، مثال ثالث:
بيدي الآن ميزان، أمسكه من الحلقة الوسطى، هالموازين القديمة اللي كانوا البياعين بيبيعوا فيها هيك، الكفتين السود الكبار،
أمسك وأنا بالحلقة الوسطى،
الكفتين متساويتين لأنه الثقل واحد.
إجيت قلت لكم: لك
وأنا ماسك هالميزان هذا،
وإذا بالكفة اليسرى رجحت - نزلت يعني -
والكفة اليمنى طاشت وارتفعت،
من بعد ما كانوا
متساويين،
شو بتقولوا؟
بتقولوا: ليش؟ بيظهر حطيت لك شيء كيلو بالكفة اليسرى؟ قلت: لا لا لا، ما حطيت شيء.
طيب، إجت نسمة هواء، نعم، ضغطت على الكفة اليسرى؟ لا، كمان لا.
طيب، لك كان ليش؟ ما في شيء، والله هيك لحالها الكفة اليسرى
نعم التَصَقَت بالـ بالأرض، واليمنى
طاشت،
في حين أن وزن كل منهما مساوٍ
للآخر، بتصدقوا؟
هالأمثلة كلها، ليش ما بتصدقوها؟ لأنه عنا قانون علمي كل الناس، مثل العملة العالمية الرائجة: رجحان شيء على غيره بدون مرجح
عظيم.
هالكون هذا قبل ما يخلق،
الملحد بيقول كان الكون في فترة من الفترات معدوم،
قبل ما يخلق
معنى ذلك كفة العدم كانت هي
الراجحة،
الأصل كان للعدم وماشي.
لما بيجي بيقول لي هالملحد: فجأة
تحول العدم إلى وجود،
يعني فجأة كفة الوجود هي التي رجحت،
وكفة العدم هي التي طاشت،
في حدا منكم بيصدق؟
نفس المثال اللي حكيته، ما حدا بيصدق.
بدكم تقولوا: طيب شو اللي خلى العدم يلغى، ويحل الوجود محله؟
ما في شيء، لك!
طيب ليش العدم ما استمر؟
راح العدم، وما شفنا غير هالسماوات انوجدت، والأرض انوجدت وكله،
بنقول: هذا يستلزم - شوفوا الرجوع إلى قانون التلازم - هذا يستلزم رجحان شيء على غيره بدون مرجح،
وهذا مستحيل، فما تقوله أيضاً مستحيل.
هذا أول دليل
على وجود الله، لكن يقدم هذا الدليل لمن؟ لمن يدعي أن العالم كان كان معدوماً
ثم وجد.
وأكثر الليبراليين الآن هذا ما يعتقدونه، بل كلهم،
إنه إنه وجد عن طريق الانفجار الأعظم، ان وجد عن طريق السديم، عن طريق...
ما كان في شيء موجود لينفجر!
يلي بده ينفجر كان معدوم،
ما الذي انفجر؟
نعم.
ممكن يرجع شو بيقول؟
بيقول: طيب، أنا غلطان، العالم يا سيدي كان مستمر الوجود، منذ أقدم أقدم أقدم العصور، العالم كلياته عبارة عن سلسلة موجات من الوجود، كل موجة تؤثر فيما بعدها وتتأثر بما قبلها، أنا غلطان كنت، تاري العالم ما كان معدوم ثم وجد،
وإنما كان العالم
منذ الأزل موجوداً، هذا معتقد من؟ معتقد الماركسيين،
معتقد الذين يقولون بالمادية الجدلية،
يقولون: العالم ما له أول.
بيظنوا إنه خلاص، ما دام العالم ما له أول، بيكون تخلصوا من حجة وجود الله عز وجل، خلاص، ما عاد في داعي مين يوجده، الموجود و و العالم موجود من الأزل.
طيب، ماذا نقول في هذه الحالة؟
نقول: دعوى أن هذا هذه المكونات مستمرة مستمرة بدون أول لها،
وأن كل دفقة من الوجود تؤثر فيما بعدها وتتأثر بما قبلها،
هذا يستلزم أيضاً شيئاً محالاً،
يستلزم ما يسميه العلماء تسلسل العلل الغير الذاتية إلى ما لا نهاية،
وتسلسل العلل غير الذاتية إلى ما لا نهاية مستحيل.
هذا الكلام أيضاً يحتاج إلى شرح.
يعني أرجو أن لا نضيق ذرعاً بهذه الطريقة،
لأنه نحن بدنا نثبت للغوغائيين المتخلفين علمياً
الذين أصبحت عقولهم عش للخرافات،
نريد أن نوضح لهم أن المسلم الصادق هو رجل العلم،
هو رجل العلم، نعم.
شو هذا تسلسل العلل الغير الذاتية؟ يعني كيف؟
هلا لما بدنا نقول العالم موجود وما له أول، العالم شو هو؟
سلسلة حوادث، كل حادثة
متأثرة بما قبلها،
مؤثرة بما بعدها، صح ولا لا؟
البحار
بتتأثر بالأبخرة،
الأبخرة بتتأثر بالغيوم، يعني الغيوم متأثرة بالأبخرة، والأبخرة متأثرة بالبحار، طيب.
الغيوم بتتأثر في الأمطار، الأمطار بتتأثر بالنباتات، النباتات بتتأثر بال بالشباع، وهكذا،
كل شيء في الكون عبارة عن حلقات
من سلسلة مستمرة، كل حلقة هاربة مما قبلها، لاحقة بما بعدها.
ذرة تراب
تتفاعل مع الذرة يلي قبلها،
يلي قبلها بتصنعها، وهي بتصنع يلي بعدها، ويلي بعدها بتصنع يلي بعدها، نعم، كل واحدة بتنهار ويلي بعدها بتعيش، وهكذا.
فواحد إذا قال: هالدنيا اللي أنت شايفها هي موجات من الموجودات
لا أول لها نهائياً.
يعني مثل ايش؟ مثل النهر اللي أنت بتطلع فيه، هلا النهر هو عبارة عن شو؟ موجات من الماء، دفقات، كل موجة
مدفوعة بما قبلها وتدفع
ما بعدها، مضبوط؟ بتطلع بتلاقي النهر عبارة عن موجة،
هالموجة مين اللي عم يدفشها؟ الموجة اللي قبلها، وهي عم تدفش يلي بعدها، وهكذا وهكذا وهكذا.
فكأن هذا الكون عبارة عن هـ مثل هذا النهر: موجات من الموجودات،
دفقات، كل دفقة
متأثرة بسبب قبلها، ومؤثرة
بما بعدها، إيه وبعدين؟ ما لها أول؟ قال: ما لها أول بنوب، على طول.
ماذا نقول لمن يقول هذا الكلام؟
نجيب مثال حتى الموضوع يكون بذهننا وبعدين بنـ بنكمله إن شاء الله في الدرس القادم.
هذا الكلام مستحيل.
تسلسل العلل لما بتكون كل علة فقيرة بحد ذاتها، عم تأخذ قوتها من يلي قبلها،
لا بد ما يكون في أول لها.
مجموعة فقراء ما لهم آخر، لا يساوي قوي.
وعنا أمثلة كثيرة، في الرياضيات هذا قائم، في الهندسة موجودة، في الـ الـ الـ الـ الأدلة الفلسفية موجودة.
نحن هلا إذا حطينا كان في لوح ورانا، نعم،
حطينا بأقصى اليسار صفر،
وقلت لكم: هذا الصفر يساوي مليون،
في حدا بيصدق؟
ليش؟ لأنه الصفر رقم لا يحمل في داخله
قيمة.
بتقولوا لي: لا، هي مو معقول، الصفر رقم ما في بداخله قوة، بقول: إيه مضبوط، اه، بس هو آخذ قوته من الصفر الثاني،
حطيت لكم
إلى يـ يساره صفراً،
قلت لكم: هذا الصفر آخذ قوته من الصفر الثاني، بتصدقوا؟
بتقولوا: إيه كمان الثاني، هذا الصفر هو مثله فقير.
حطيت لكم صفر ثالث، قلت له: هالصففرين أخذوا من هالصفر الثالث، بتصدقوا؟
ما بتصدقوا، ليش؟ لأنه إجيت شك شك شك اللوح كله من أقصى اليسار إلى أقصى اليمين أصفار، هذا آخذ قوة المليون من يلي بعده، وهذا يلي آخذ من يلي قبله، وهذا آخذ من يلي قبله، من هلق لبكرة لعشية وأنا عم اشغلكم بهالكلام،
هل تؤمنون بأنه مجموعة هالأصفار
تحمل قيمة؟
أبداً.
ليش؟
لأن هذه الأصفار كل واحدة منها لا تحمل في داخلها
قوة.
فإذا استند إلى مثله، مجموعة فقراء ما بيساووا غني نهائياً،
لحتى حطوا رقم واحد، بس حط رقم واحد الكلام بيتصدق، ليش؟ لأنه الواحد بيحمل في داخله
الرقم ذاته.
الكون هيك.
هالموجة من الموجودات آخذة نص القوة من
الموجة يلي قبلها، نيجي لهالموجة يلي قبلها هي كمان آخذة
من يلي قبلها، ويلي قبلها آخذ من يلي قبله، الحيوانات التي تتوالد، الإنسان الذي يتوالد،
الذرة التي تتطور، التراب يلي بيتكدن وبعدين الكدان بيترخم وبعدين وهكذا، كله كله
عم يتطور بدافع مما قبله، ولو إجيت فصلت كل موجة مما قبلها ومما بعدها ميتة، ما في شيء،
مثل هالأصفار.
فإذا إجا واحد قال: شايف،
هذه الموجات من الطبيعة ما لها
بداية نهائياً لأن كل
موجة من هذه الموجات معتمدة على ما قبلها،
بتقول: إيه وبعدين؟ قال: وبعدين على طول. بتقول: إذاً لكان هالكون مو موجود.
إما عيني عم تكذبني ما في ما في شيء، وإما أنها تعتمد على رقم ذاتي مثل واحد
الذي بث الوجود في سائر الأصفار.
مثال آخر نجيبه وبنوقف عند منه:
واحد نزل بفندق بالطابق العشرين،
لما قعد بالطابق العشرين قال لك: طيب هالطابق أنا عم معتمد على إيش؟
قالوا له: لا تخف معتمد على طابق 19.
بيطمئن؟
ما بيطمئن.
طيب وطابق 19 على إيش معتمد؟
على 18.
كمان 18 كمان بالهواء، على إيش معتمد؟
على 17.
لا يمكن أن يطمئن نهائياً إطلاقاً إلا أن نقول له: هذه الطوابق كلها، كل طابق معتمد على يلي قبله على يلي قبله، لكنها جميعاً معتمدة على ما يسميه المهندسون بالكتلة الذاتية.
الكتلة الذاتية يعني شو؟ يعني الأساس
اللي بينطلق من الأرض الحرة، فيها الكتلة الذاتية التي قوتها من ذاتها.
ثم إن هذه الكتلة الذاتية تبث القوة في الطوابق الأخرى، ساعتها بيستريح.
هي حتى لو ما كان دارس بيعرف هذا الشيء.
أمثلة كثيرة موجودة في عالمنا،
توضح أن تسلسل العلل الفقيرة اللي ما في بداخل كل علة منها قوة ذاتية إلى ما لا نهاية مستحيل، أخيراً بدها تعتمد
على علة قوتها نابعة من داخلها.
نقول: إذاً هذا الكون مجموعة علل كل علة فقيرة تأخذ القوة مما قبلها، لا بد أن تكون مستندة إلى قوة ذاتية، أي إلى موجود وجوده من ذاته.
هذا الكلام لم يتم بعد، نشرحه إن شاء الله وبنوضحه وبنجيب له أمثلة أخرى في الدرس القادم، والحمد لله رب العالمين.
اللهم اجمعنا عليك، وفرقنا عليك، ولا تجعل حوائجنا إلا إليك.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علماً، وافتح اللهم علينا فتوح العارفين، والعاشقين، والمحبين والمحبوبين، يا ذا الجلال والإكرام، واشغلنا بما يقربنا إليك، اشغلنا بما خلقتنا لأجله، ولا تشغلنا بما خلقته لنا، وأدم علينا عين عنايتك، واسترنا بسترك الجميل في الدنيا والآخرة، وصلى الله على محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
