السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 650 من مقاطع حظر التجول وحلقة تدبر سورة العصر.
أرجو من حضراتكم تجيبوا المصاحف وافتح معايا سورة العصر.
بسم الله.
سورة العصر مكية، هي من أوائل ما نزل من القرآن الكريم، ترتيبها ترتيب النزول تقريبا رقم 13، وترتيبها في المصحف العثماني السورة رقم 103.
أسماؤها: اسمين فقط، سورة العصر وهو الاسم الأشهر والمستخدم في المصاحف، وسورة والعصر، وده من باب تسمية السور بأوائل كلماتها، هو في فرق بينهم؟ أيوه، قلنا سورة العصر أو سورة والعصر.
عدد آياتها ثلاثة، لكن هناك عالم واحد من علماء العدد قال آيتين، وده لأنه عد أول آيتين على إنهم آية واحدة، فـ والعصر إن الإنسان لفي خسر أحد علماء العدد اعتبرهم آية واحدة، إنما الجمهور على إنهم آيتين.
والعصر في حد ذاتها آية، يعني فاصلة، هنا في فاصلة بين آية وآية أخرى.
لكن ما فيش خلاف في أي كلمة طبعا.
الإمام الشافعي رحمة الله عليه قال عنها:
لو ما أنزل الله حجة على خلقه إلا هذه السورة لكفت الناس جميعا.
يعني لو ربنا ما أنزلش سورة تبقى حجة على الناس إن هم بلغوا بإيه المطلوب منهم إلا السورة دي بس تبقى كفاية.
لأن السورة دي دستور للأفراد وللجماعات.
تعالوا نقرأها مع بعض، ثلاث آيات بس النهاردة.
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم.
بسم الله الرحمن الرحيم.
والعصر
إن الإنسان لفي خسر
إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر
احنا تدبرنا في سورة القارعة، تعالوا بقى نفهم تسلسل السور كده جاي إزاي.
احنا لو رجعنا سورتين لورا هنلاقي إن احنا تدبرنا في سورة القارعة قول الله تعالى:
فأما من ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية
وأما من خفت موازينه فأمه هاوية
وما أدراك ما هيه
نار حامية
وسورة التكاثر عرفتنا، آخر واحد ده اللي هو خفت موازينه، خفت ليه؟
ففي السورة اللي بعدها، سورة التكاثر اللي خدناها إمبارح:
ألهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر
يعني طول حياتكم بتعدوا في فلوس ومشغولين بتكثير الثروة، وانشغلتم بيها عن العبادة، لهتكم عن العبادة وعن العمل الصالح.
طيب، واللي ثقلت موازينه في سورة القارعة، مش في برضو فأما من ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية؟ مين اللي هيقول لنا ثقلت موازينه إزاي؟
أهي سورة العصر بقى.
إزاي تنال في الآخرة العيشة الراضية وتثقل موازينك، ده اللي هتقوله لنا سورة العصر، تمام؟ طيب.
السورة بتبدأ بقسم:
والعصر
العصر ممكن يكون هو الزمن كله، العصر، الزمن، by time، أو ممكن يكون هو آخر النهار اللي هو وقت صلاة العصر.
لو اعتبرناه إنه هو العصر يعني الزمن كله، يبقى ربنا بيقسم بالزمن إن الإنسان في حالة من الخسارة المستمرة:
والعصر
إن الإنسان لفي خسر
لو اعتبرناه هو العصر كله، اللي هو الزمن كله، إن الإنسان في حالة خسارة مستمرة، يعني الإنسان بيفقد طفولته الأول وما فيها من براءة وسعادة، فبنخسر الطفولة لما بنكبر شوية، وطبعا الطفولة بقى فيها عدم تحمل مسؤوليات، ده في الأول خالص البني آدم لما بيقضي حاجته بيبقى مش مسؤول ينظف نفسه، أمه أو أبوه هو اللي بيعمل له بقى إيه هو اللي بينظفه، وبعد كده بيعملوا له بقى إيه potty training، فيبدأ يتحمل أول مسؤولية، تيجي تعمل تواليت يبقى لازم تعمله بنفسك وتعمله صح وتنظف نفسك، يبدأ يتحمل مسؤولية شوية شوية ويخسر الراحة ويخسر مسألة إنه رامي المسؤوليات على غيره، وبعدين يدخل المدرسة، فيبدأ يخسر المزيد من الراحة وإلقاء المسؤوليات على غيره، بقى عليه واجب وعليه هوم وورك يعمله، ثم يفقد طفولته ويبقى شاب أو شابة، بيخسر طفولته، الطفولة حاجة جميلة، ويدخل الجامعة ويتخرج ويبدأ مشوار العمل وكسب الرزق، بعد ما كان بياخد مصروف فبيخسر أكثر وبيتحمل مسؤوليات أكثر، ثم يتزوج وبيتحمل مسؤوليات أكثر ويخسر شبابه، ثم يكبر في السن وتبدأ صحته تتراجع تتراجع تتراجع مع السن، ويستمر في الخسارة فيبدأ يخسر صحته، وشعره يبدأ يشيب، ثم يشيخ، يبدأ إيه يكبر أوي بقى في السن، ويبدأ يخسر الذاكرة بتاعته، يبدأ ينسى أوي، وعمال يخسر ويخسر ويخسر، إلى أن يخسر حياته ويموت، يبقى مع مرور الزمن الإنسان في حالة خسارة مستمرة، والعصر، ربنا بيقسم بالزمن، إن الإنسان لفي خسر، الإنسان في حالة خسارة مستمرة، هل كل الناس خسرانين؟ لا.
في أسلوب استثناء في الآية ثلاثة، إيه بقى؟
إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر
دول فقط اللي مش في خسر، الباقي كله في خسر.
دول بس اللي كسبوا.
فأما من ثقلت موازينه، أهو هم دول:
الذين آمنوا، وعملوا الصالحات، ده عمل فردي ممكن يعمله فردي، يعني الإيمان عمل فردي عمل قلبي أنت بتعمله لوحدك، مظبوط؟
والعمل الصالح ممكن يتعمل بشكل جماعي وممكن يتعمل بشكل فردي، أنت ممكن تصلي جماعة وممكن تصلي لوحدك وما حدش يعرف إنك بتصلي، تقوم الليل، ممكن تدفع صدقة في السر وما حدش يشعر بيك.
لكن اللي جاي بقى لا يمكن يتعمل بشكل فردي:
وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر
تواصوا على وزن تفاعلوا، تواصوا، تفاعلوا، يعني من الطرفين.
يعني ربنا يقول إيه: لتعارفوا، يعني عشان كل واحد يتعرف على الآخرين.
أما أقول لك: تعال نتعارف، يعني نتفاعل، يعني أنا أعرفك بنفسي وأنت تعرفني بنفسك، لكن لو قلت لك: تعال أنا عاوز أعرفك، يبقى أنت بس اللي هتقدملي نفسك، أنا مش عارض إني أعلمك نفسي.
وتواصوا بالحق، يعني كل واحد منهم يوصي الآخرين بالحق، وهو أيضا هيقبل إنه يوصى بالحق، ما فيش حد أكبر من إنه يقال له نوصيك بكذا وكذا.
لذلك ربنا ذم مين؟ في سورة البقرة ربنا ذم اللي بيوصى بتقوى الله:
وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم
يعني إيه اتق الله؟ ده توصية بالحق، واحد بيوصيك بالتقوى، إيه المشكلة يعني؟
إذاً الناس اللي ليسوا في خسر بيوصوا بعض بالحق.
اقرأ الآية ثلاثة كده:
وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر
طيب، ووصوا بعض بالصبر كمان؟ آه.
ليه؟ ما هو الصبر جزء من الحق، ليه ربنا ذكر التواصي بالصبر بعد التواصي بالحق إذا كان التواصي بالصبر جزء من الحق أصلاً؟
ليه خصص الصبر بالذات وذكره بعد ما ذكر الحق؟
لأن الوقوف مع الحق ممكن يكون مكلف.
الوقوف مع الحق ممكن يكون صعب.
ممكن يأخذ زمن طويل، فالواحد يزهق ويبطل.
ممكن الزمن يطول والواحد ما يشوفش نتيجة في الدنيا لوقفته مع الحق، فيبطل، خلاص يتوقف.
طيب لو حصل كده نعمل إيه؟ هل نتوقف عن الوقوف مع الحق؟ لا، أومال إيه؟ نصبر، ونستمر في الوقوف مع الحق، يبقى نستعين بالصبر ونوصي بعضنا بعضاً بالصبر على طريق الحق مهما طال الزمان ومهما تغيرت الظروف ومهما شاب الشعر ومهما احدودب الظهر، فالله قد أقسم بالعصر كله.
خلي بالك، يعني ربنا أقسم بالعصر كله إن أنت في خسر إلا لو عملت الحاجات دي، ومن ضمنها إنك تقف مع الحق وتصبر على الوقوف مع الحق.
أنت مش شغلتك إن أنت تجيب نتيجة، أنت شغلتك إنك تؤدي العمل اللي ربنا قالك عليه.
وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر على الوقوف مع الحق.
السورة دي عجيبة جدا.
ممكن تتدبرها في خمس دقائق، وممكن تتدبرها في خمس ساعات، وممكن تتدبرها في خمس أيام.
تعالوا نجيب السورة من الأول ونوسع دائرة التدبر كمان شوية.
اقرأ السورة تاني معايا:
والعصر
إن الإنسان لفي خسر
إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر
طيب، في معنى تاني للعصر.
اللي هو الوقت اللي قبل المغرب.
الوقت اللي بنطلق عليه وقت صلاة العصر، بنصلي فيه العصر، والعصر، اللي هو الوقت اللي في الآخر، آخر اليوم ده.
طب يا ترى ربنا ممكن يكون بيقسم ليه بالوقت ده؟
هو ده الوقت اللي بيحصل فيه إيه؟ بنصلي فيه العصر، آه أوكي، إيه كمان؟
الناس عادة بتروح من شغلها إمتى؟ أو بلاش، بتروح شغلها إمتى؟ الصبح، وبتخلص شغلها على العصر.
خلي بالك، لحد النهاردة على فكرة ناس كتير جدا بتقبض باليومية، ما فيش حاجة اسمها مرتب آخر الشهر، الكلام ده كان ده ده كلام حديث جدا، لكن احنا في الفلاحين لحد دلوقتي بنقبض الفلاحين باليومية، يقول لك الأنفار، جايب كم نفر النهاردة؟ ستة، ليه؟ عشان عندنا عزيق، طب خلاص، يبقى على العصر كده بيجوا هم الفجر بعد الفجر بيجوا الصبح كده يبدأوا يشتغلوا، وبعد ما يخلص على العصر كده يقوم مغير هدومه ويلبس الجلابية النظيفة اللي هيروح بيها ويقبض أجره، فبيقبض في العصر.
فلوس الشغل بتاع طول اليوم وقت تحصيل تحصيل المحصول: العصر.
يبقى وقت العصر الإنسان بيقبض فلوسه، واحد بيشتغل في الأسهم وفي البورصة، بيبيع ويشتري من الصبح وييجي على العصر البورصة بتقفل، يحسب يلاقي نفسه كسب ملايين.
العصر وقت تحصيل المحصول من المال خلاص، تحصيل جهد اليوم كله بيتقلب إلى مال في الوقت ده بقى.
ربنا أقسم بهذا الوقت إن الإنسان في خسر، يعني خسران:
والعصر
إن الإنسان لفي خسر
يا رب خسران إزاي ده لسه قابض ملايين دولارات دلوقتي من شغل البورصة؟!
والعصر
إن الإنسان لفي خسر
ما حدش كسب، أبو ملايين ما حدش كسب إلا مين؟
إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر
العامل اللي وقت العصر قبض 50 جنيه، والمضارب اللي بيضارب في البورصة اللي وقت العصر قبض مليون جنيه، لو لم يؤمنوا ويعملوا الصالحات ويتواصوا مع غيرهم بالحق ويتواصوا مع غيرهم بالصبر يبقوا في خسر مش كسبانين.
ما هو ألهاكم التكاثر دول خسرانين، الله دول كانوا بيكثروا الفلوس بس هم خسرانين.
ألهاهم التكاثر حتى زاروا المقابر، يبقى خسروا ولا ما خسروش في النهاية؟
طيب، تعالوا نترك المعنى ده بتاع العصر اللي هو الوقت بتاع اللي هو آخر النهار.
وناخد معنى العصر اللي هو معناه الزمان عموما زي ما كنا بنتكلم في أول الحلقة.
الناس لما بتخسر وبتفشل بترمي اللوم على مين؟
على الزمان.
يقول لك يا أخي ده احنا في زمن وحش أوي! ده احنا في أيام صعبة أوي!
لا والله! الزمان هو اللي وحش، والأيام هي اللي بقت صعبة، لكن أنت زي الفل! أنت ما بتغلطش، أنت المشاكل اللي عندك لأن الزمان هو اللي وحش!
فربنا بيقسم بالزمن إن الإنسان هو اللي غلط، مش الزمان اللي غلط!
والعصر إن الإنسان لفي خسر، مش العصر اللي عمل لك حاجة.
الإمام الشافعي بيقول إيه:
نعيب زماننا والعيب فينا وما لزماننا عيب سوانا
ونهجو ذا الزمان بغير ذنب ولو نطق الزمان لنا هجانا
ده لو الزمان نطق هيقول أنتم اللي ويشتمنا.
العيب في الإنسان مش في الزمان، ربنا أقسم بالعصر:
والعصر إن الإنسان لفي خسر
ربنا أقسم بالعصر إن الإنسان يعني جنس الإنسان هو الإنسان اللي في خسر، هو اللي مخسر نفسه، هو اللي مش بيفكر صح، هو اللي ما بياخدش القرارات الصح، يبقى كل إنسان بصفة عامة في خسر باستثناء ناس عملت أربع حاجات:
إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر
آمنوا يعني أصبحوا مؤمنين، موحدين، يبقى اللي مش بيؤمن بيحرم نفسه من إيه؟ من التوحيد، يبقى خسر التوحيد، هو في خسر عقائدي دلوقتي، خسر إنه يبقى موحد، خسر التوحيد.
يبقى الإنسان من غير الإيمان بعقيدة التوحيد يبقى في حالة خسر حتى لو كسب مليارات الجنيهات في البورصة، هيبقى ممن خفت موازينه برضه.
يبقى أول خطوة في طريق الفوز والانفصال عن الناس الخسرانة، ما احنا قلنا الناس كلها خسرانة: إن الإنسان لفي خسر، كل الناس خسرانة ما عدا دول، عشان تنفصل عن الناس الخسرانة أول خطوة الإيمان.
الإيمان بيكسبك إزاي؟ ركز معايا بقى.
أنت مخلوق صغير ضعيف فاني، حتفنى، بتعيش لك 70، 80 سنة، 90 سنة، الإيمان بيوصلك بمين؟
أنت مخلوق بيوصلك بالخالق، أنت صغير بيوصلك بالكبير، أنت ضعيف بيوصلك بالقوي، أنت فاني بيوصلك بالباقي.
فهذا الخالق اللي خلق الوجود كله والكون كله أنت باتصالك بيه عن طريق الإيمان
مش بتفضل صغير ولا بتفضل ضعيف، وعمرك بيتصل بأعمار بتاعة أجيال أخرى مؤمنة، كلكم لكم نفس الهدف وبتبنوا داخل نفس المشروع.
يعني أنت صغير بس باتصالك بالكبير بتكبر، واهتماماتك بتكبر، وقدراتك بتكبر.
أنت ضعيف بس باتصالك بالقوي بتقوى وبتشتد، ولأنك بتصبح مؤيد من الكبير، مؤيد من القوي، فبتشعر بتأييد ربنا.
أنت فاني وعمرك قصير، لكن باتصالك بالله وبالأمة المؤمنة أنت بتكمل مشوار أجيال سبقتك في إقامة القسط والعدل ودفع الظلم وتحكيم الشرع، وعمرك حيتصل بأعمار الناس اللي لهم نفس الهدف.
فلما تموت شغلك وجهدك مش بيموت معاك، بيكمله إنسان آخر جه بعدك، بيستلم منك، لأن بيربط بينكم حبل، حبل الله.
وحبل الله مش حبل موجود في مكان، بل حبل موجود في الزمان، في العصر.
وربنا قال: واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا
خليكم ماسكين كلكم في الحبل ده، فين الحبل ده؟ الحبل ده في الزمان ماشي، هو حبل الإسلام، حبل الإيمان، اللي أنت ماسك فيه، أخوك اللي قبلك ماسك فيه، وأخوك اللي في الزمان اللي بعدك ماسك فيه، وأختك اللي في الزمان اللي بعده ماسكة فيه، بس احنا كلنا في زمانات مختلفة والحبل ماشي خلال الزمانات دي، في العصر.
فالحبل اللي هو الإيمان بيمر في الزمان في العصر، بيوحدنا مع بعض كلنا مع إننا في أزمنة مختلفة، مسألة مسألة جميلة، بس نفهمها.
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات
طيب، الثمرة طبيعية للإيمان هو العمل الصالح.
الإيمان بالله محرك بيحرك الإنسان إنه يسعى ويطلب العلم ويصلح ويعمر، مش ينعزل عن الناس ويترهبن.
ربنا قال إيه في سورة عبس: وأما من جاءك يسعى وهو يخشى
خشية الله الإيمان حركه مع إنه ضرير ما بيشوفشي، اتحرك ومشي لوحده ممكن كان يقع ممكن يتكعبل ممكن يتخبط، راح عشان يسعى عشان يوصل عشان يطلب العلم، بيسأل.
إذاً الإيمان محرك يجعل الإنسان يعمل أعمالا ترضي الله وتنفع الناس.
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق
التواصي بالحق عمل اجتماعي، لازم يكون في عدة أطراف عشان تقدر تتواصى بالحق معاهم.
طب أنت تقول لي: لا أنا بنعزل وما مش عايز أعرف حد خالص، طب وريني أنت هتنفذ كلام ربنا إزاي؟ هتتواصى بالحق مع نفسك إزاي؟ تقف مثلا في المراية تكلم نفسك؟ ما أنت كده ما تواصيتش بالحق برضو، ما لهاش حل، لازم تحتك بالناس، لازم يكون في عدة أطراف ولازم يكون في اتجاهين، اللي بيوصي الآخرين لازم يتقبل إن الآخرين يوصوه، ولا يستكبر، لا يتكبر على سماع النصيحة.
نوصي بعضنا بالحق ليه بقى؟
لأن دعم الحق مش سهل.
صعب.
وهوى النفس هيقول للإنسان اقعد بقى وسيبك من الكلام ده.
والخوف من طغيان الطغاة وظلم الظالمين وإجرام المجرمين، كل الحاجات دي تجعل الإنسان يفكر ألف مرة في إنه يتوقف عن دعم الحق.
لذلك الإنسان محتاج إيه؟
صبر.
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر، يبقى لازم كمان نوصي بعضنا بالصبر، والصبر أربع أنواع أساسية، أربع أنواع الصبر:
صبر على المصيبة، صبر على المعصية، صبر على الطاعة، صبر على النعمة.
اللي مؤمن وراضي بقضاء الله وقدره لا ينهار ولا يصرخ عند المصيبة، بل يقول، يقول إيه في سورة البقرة؟
الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون
يعني إيه إنا لله؟
يعني احنا ملك ربنا.
يعني لما تحصل مصيبة بيفكر نفسه إن هو ملك ربنا وربنا يعمل فيه ما يريد، متقبل كل شيء.
خلي بالك ده مفهوم خطير، أنا ملك ربنا طبيعي يعمل فيا ما يريد وأنا متقبل، إنا لله احنا ملكه، وإنا إليه راجعون وكلنا في الطريق راجعين لربنا.
النبي عليه الصلاة والسلام مر بأشد امتحان ممكن يمر فيه أي بشر في الدنيا، مش سيدنا أيوب أكثر واحد امتحن، لا لا لا، سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام أكثر واحد امتحن، فقد الولد بالتأكيد هو أكبر امتحان ممكن يمر به إنسان.
النبي عليه الصلاة والسلام فقد ست أولاد خلال سنوات الدعوة، يعني خلال فترة السيرة النبوية اللي احنا بندرسها، ولو سألت مسلم في الشارع: هو النبي عليه الصلاة والسلام مات له حد من أولاده؟ يقول لك: اه طبعا طبعا مات له ابنه إبراهيم ودفنوه وبكى على قبره.
مات له مين؟ ابنه إبراهيم، بس؟
ما بياخدش باله إن مات له، كلنا عارفين النبي عليه الصلاة والسلام كان عنده سبعة وقبل ما عند الوفاة كان باقي منهم واحدة بس السيدة فاطمة، وماتت بعديه بست شهور، يعني في ستة ماتوا خلال سنوات السيرة النبوية اللي احنا بندرسها واحنا ما خدناش بالنا، ما خدناش بالنا ليه؟
لأن سيرة النبي ليست سيرة إنسان مكتئب.
معقول حد يفقد ست عيال وما يرميش نفسه من البلكونة؟ بلاش، عنده إيمان فمش، طب على الأقل يكتئب؟ أبدا، سيرة إنسان ناجح، سيرة إنسان متفائل، سيرة إنسان صاحب إنجازات.
هو ما كانش بيزعل على أولاده؟ لا كان بيزعل، وعارفين إن هو كان بيبكي عليهم وكان بيقول: إن العين لتدمع وإن القلب لا يحزن وإنا على فراقك يا إبراهيم لمحزونون، كان بيحزن طبعا، ولكن كان يعلم أنه لا بد أن يرضى بقضاء الله وبقدر الله.
والحل في هذا إن الإنسان يدرب نفسه إنه لما يخسر شيء، لما يحصل له أي مصيبة في الدنيا يخسر حاجة يبص للي عنده مصيبة أكبر فتهون عليه مصيبته، أنت ما تبصش للي عنده أكثر منك أو أحسن منك إلا في الدين.
إنما في الدنيا بص للأقل منك عشان تحمد ربنا على اللي عندك، وفي المصايب تبص على اللي عنده مصيبة أكبر منك فتحمد ربنا و وتقدر تصبر.
ادي أول نوع، النوع الثاني: الصبر على المعصية، خاصة بعد ما المعصية بقت سهلة أوي، ده بضغطة زرار في البتاع اللي في جيبك ده بتبقى في قلب المعصية.
المعصية في متناول إيدك وبدون تكلفة.
فالمسألة محتاجة صبر شديد جدا، خلي بالك من حاجة هو أنت فاكر أنت لما بتتفرج على معاصي أنت في قلبها؟
أقول لك على حاجة: هو أنت مش لما بتتفرج على فيلم رعب بتتخض وتخاف؟
تتخض وتخاف ليه ما أنت عارف إنك قاعد على كنبة بيتكم؟
بتتخض وتخاف ليه ما أنت عارف إنك مش في البيت المسكون المرعب، ما أنت عارف إنك في بيتكم، بس بتتخض وتخاف لأن لما بتشوف حاجة عقلك ما بيفرقش بين الحقيقة والخيال، نفس الكلام لما بتتفرج على معصية أنت قاعد في قلب المعصية وشاعر بمشاعر العصاة، من لذة دنيوية.
بعد كده نيجي للنوع الثالث من الصبر: الصبر على الطاعة، قيام الليل من غير ما تصحى الصبح تحكي للدنيا بقى كلها إنك قمت الليل، تجربة رائعة لكنها مش هيبقى صعب، محتاج إنك تصبر على إن نيتك تكون صالحة، وإنك تستمر على الطاعة، والشيطان ما ياخدش منك التجرد بتاعك، إنك تتجرد لله، إنك تحاول البقاء على الخط، على المعروف.
خلاص؟ طيب.
فاضل بقى آخر نوع من أنواع الصبر وده أصعب نوع: الصبر على النعمة.
الصبر على النعمة أصعب من الصبر على المصيبة، أصعب من الصبر على الطاعة، أصعب من الصبر على المعصية.
الإنسان بيميل دايما لاستخدام النعمة في الدنيا دون أن يفكر في الآخرة، فاللي عنده أموال صعب إنه لا يسرف.
إن الله لا يحب المسرفين، واحد عنده فلوس كتير بس ما تبقاش، تقدر يبقى عندك ملايين وما تبقاش مسرف؟ وتجيب بس الحاجة اللي أنت محتاجها، وما ترميش حاجة في الزبالة ما لهاش معنى، وتحاول تأكل كل حاجة لغاية الآخر؟ مش هتعمل صعب، صعب، اللي عنده أموال بيبقى عايز يسرف عشان يحس إنه عنده، عنده.
واللي عنده سلطة صعب إنه يسيطر على نفسه ما يظلمش، عشان ما يشعرش، عشان يشعر نفسه إنه متسلط.
فبالتالي الصبر على النعمة هو أصعب أنواع الصبر.
والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر
ده دستور زي ما قال الإمام الشافعي للأفراد والجماعات.
والسلام عليكم ورحمة الله، وبذلك تم تدبر سورة العصر وغدا سورة الهمزة.
اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك.
اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب.
اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ.
اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين.
اللهم أحي قلوبنا بحبك واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك وسعينا كله في مرضاتك.
اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا.
أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا.
اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، اللهم سدد رميهم، اللهم خيب رمي عدوهم، اللهم انصرهم على من عاداهم، اللهم طهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك.
اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة، ومن كان منا أو من أحبابنا أو من إخواننا أو من أخواتنا أو من مشايخنا أو من علمائنا مريضا به أو حاملا له فألبسه ثوب الصحة والعافية عاجلا غير آجل، ومن لم يصب به فقه شره وأبعده عنه، ولا تسلطه إلا على أعدائك وأعداء دينك وأعداء أوليائك.
اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك، وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد، إن كنا من أهل الدنيا.
