بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس العاشر في سلسلة دروس: يغالطونك إذ يقولون.
ونحن ما زلنا نتبين الأغلوطة التي يعبر عنها أصحابها بقولهم:
التقديس للدين ولمصادر الدين يفوت علينا مرحلة النقاش والنقد وحرية البحث.
وشرحنا في الدرس الماضي معنى كلامهم هذا، وشرحنا وجهة نظرهم، وكأننا نعبر عن ما يجول بخاطرهم.
فهم يرون أنه لا يجوز أن ننظر إلى الدين، طبعاً يقصدون الإسلام، لا يجوز أن ننظر إلى الدين نظرة تقديس،
لأننا إن نظرنا إليه نظرة تقديس حيل بيننا وبين مناقشته،
حيل بيننا وبين دراسته دراسة نقدية.
ولذا، فيجب أن نزيل حاجز التقديس بيننا وبين دين... يعني القرآن ما ينبغي أن ننظر إليه نظرة تقديس حتى نستطيع أن نناقشه،
ما ينبغي أن ننظر إلى محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم نظرة تقديس، وهكذا.
ناقشنا هذه الأطروحة، وأظن أنني لست بحاجة إلى أن أعيد ما كنا قد ذكرناه وأوضحناه،
لكن كمقدمة بين يدي تتمة الحديث نقول، يعني باختصار شديد الشيء الذي انتهينا إليه:
نحن عندما نقدس الدين الآن لم نبدأ رأساً بتقديسه قبل أن ندرسه، وقبل أن نتبينه، وقبل أن نضعه تحت منظار العقل والتفكير،
لو فعلنا ذلك لكان كلامكم سديداً،
بل سلطنا العقل الحر على الدين،
سلطنا العقل الحر على القرآن ما هو،
سلطنا العقل الحر على موضوع وجود الله عز وجل ووحدانيته،
وسرنا في هذا الطريق أشواطاً ونحن نتأمل ونفترض الافتراضات الكثيرة والاحتمالات المتنوعة،
ولكن بعد أن سرنا طويلاً ونحن نفترض وندرس عرفنا أن الدين حق،
يعني أن الدينونة للخالق الموجود الواحد حق،
وأن القرآن كلام الله وليس كلام بشر،
وأن محمداً رسول الله.
عندئذ وجدنا أن المنطق يقتضينا أن نضع القرآن ضمن هالة التقديس الآن،
وأن نضع شخصية محمد عليه الصلاة والسلام ضمن هالة التقديس.
متى؟ بعد أن درسنا وافترضنا ووضعنا كل الاحتمالات كما يقول العلماء.
أما هم فهم لا يجيزون لأنفسهم أن يسيروا ولا خطوة في هذه المرحلة التي سرنا فيها،
لكنهم في الوقت ذاته يرفضون أن ينظروا إلى الدين نظرة تقديس،
وإلى مصادره، يعني القرآن، السنة، نظرة تقديس، لأن التقديس يمنعنا من الدراسة النقدية.
طيب، أنتم ما عم تقدسوا، لماذا لا تدرسون دراسة نقدية؟
شايفين كيف؟
أنتم لا تقدسون، طيب، فعلتم ما تريدون،
إذاً الطريق أمامكم مفتوح للدراسة النقدية للقرآن، ادرسوا كما درسنا،
وضعوا حياة محمد صلى الله عليه وسلم تحت منظار التفكير العقلي كما فعلنا،
ستصلون إلى ما قد وصلنا إليه.
هذه خلاصة درسنا الفائت أيها الإخوة.
نحن الآن نتابع،
نقول: هل في هذا الكون ما هو حق أم لا؟
أكيد ما في... ما في عقل ما بيقول إنه الكون فيه حق وفيه باطل.
ما دمنا موجودين بكون، بهذا العالم، فهنالك حق ينبغي أن نسعى جهدنا لمعرفته،
وهنالك طبعاً بمقابل الحق باطل ينبغي أن نسعى جهد استطاعتنا لتجنبه.
إذاً رسالة الإنسان العاقل في الحياة ما هي؟
أن يبحث عن الحق كي يصل إليه،
فإذا وصل إلى هذا الحق، شاء أم أبى، لا بد أن يقدسه،
أليس كذلك؟
نعم.
وعندما بحثنا نحن ما هو الحق في هذا الكون، رأينا بعد البحث، بعد الدراسة النقدية مثل ما بيقولوا،
رأينا أن أعظم حق في الكون، حق الحقيقة كلها، هو الله عز وجل،
مبدع هذا الكون، مبدع هذه الكائنات.
هذا أعظم حق، بل الحقوق الأخرى كلها تتفرع من هذا الحق الكبير.
طيب، إذا عرفنا أن هذه المكونات كلها عبارة عن أغصان، أو عبارة عن فروع ونتائج وثمرات لوجود الله عز وجل الذي هو الحقيقة الكبرى في الكون،
معقول أنه ما نقدس الحق؟
لا بد. نعم.
طيب، الآن نتابع الشيء اللي انتهينا إليه في آخر درسنا الفائت،
يعني كيف؟ كيف درسنا دراسة نقدية أول مصدر من مصادر الدين الذي يعرفنا بالحقيقة الكبرى، ألا وهي الله، وهو القرآن؟ كيف؟
درسنا دراسة نقدية ودراسة كما يقولون إلى أن انتهينا إلى الإيمان بأنه كلام الله عز وجل، وعندئذ كان لا بد أن يفرض علينا العقل تقديس هذا القرآن.
طبعاً أنا أضعكم أمام المنهج، مثل الإمام الغزالي كيف وضعنا في كتابه المنقذ من الضلال، المنهج كيف نتخلص من الباطل، تفترض بالأول إنه الباطل قد يكون صحيح، افترضه، بعدين سلط عليه عقلك،
حط احتمالات كثيرة وادرس الاحتمالات، ادرسها شيء واحد وراء واحد وراء واحد، نعم، طيب.
شوفوا يا إخواننا كيف مشينا حتى وصلنا إلى حقيقة القرآن، ومن ثم كان لا بد أن يفرض علينا العقل تقديسه.
افترضنا بادئ ذي بدء إنه هذا القرآن كلام بشر، مو هيك بدنا ندرس؟ مو هيك بدنا ننتقد؟ افترضنا أنه كلام بشر، كلام مين؟ إيه كلام محمد عليه الصلاة... ألفه هو من عنده.
سلطنا عقلنا والمنطق على هذا الاحتمال.
طيب، إذا كان كذلك، إذاً لا بد أن تستبين في القرآن النزعة البشرية،
النزعة الإنسانية،
أليس كذلك؟ نحنا عم نفترض هلق إنه القرآن كلام بشر، إذاً هذا الكلام ينبغي أن يكون مرآة للطبيعة البشرية، نعم.
أظن أننا قلنا هذا بمناسبات: عندنا مثل صحيح، مثل دارج، يقولون: الكلام صفة المتكلم.
يعني زيد من الناس في إله طبيعة معينة مخباية بنفسه، وقت بيبدأ يتكلم، بيتكلم بيتكلم بيتكلم، تبرز طبيعته في... في كلامه،
لذلك هدول المحققين بيبدؤوا شو بيساووا؟ بيحاولوا إنه هذا المتهم يتكلم يتكلم يتكلم يتكلم، بيستخرجوا نفسيته من خلال كلامه، عظيم.
الآن نحن افترضنا أن القرآن كلام بشر، إذاً ينبغي أن نرى في هذا الكلام النزعة البشرية، الإنسانية، مثل ما بنشوفها وقت النبي بيتكلم.
نعم، طيب.
أخذنا نتأمل في القرآن،
هل عثرنا في القرآن على آية واحدة تشم فيها رائحة الطبيعة البشرية؟
أبداً، ولا آية.
بالعكس، عندما تقرأ القرآن تجد فيه مظهر جلال الربوبية، دائماً.
بعدين البشر ما بيستطيع يحكي هذا الكلام،
لأننا اتفقنا إنه الكلام صفة المتكلم.
يعني تصوروا أيها الإخوة أن بشراً من الناس متل حكايتنا ممكن أن يكتب أو أن يقول: "نبئ عبادي أني أنا الغفور الرحيم * وأن عذابي هو العذاب الأليم"؟
بيحكي هالكلام بيطلع منه؟! مستحيل.
شايفين الربوبية، مظهر الربوبية؟
"إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري * إن الساعة آتية أكاد أخفيها لتجزى كل نفس بما تسعى * فلا يصدنك عنها من لا يؤمن بها واتبع هواه فتردى".
بتشموا في ريحة بشرية بهذا الكلام؟
اقرؤوا القرآن كله، كله.
"وأنزلنا من السماء ماء بقدر فأسكناه في الأرض وإنا على ذهاب به لقادرون"،
بالله حطوا ببالكم واحد متل حكايتنا بيقدر يحرك لسانه بهالكلام: "وأنزلنا من السماء ماء بقدر فأسكناه في الأرض وإنا على ذهاب به لقادرون"؟
عندما يقول: "ومن نعمره ننكسه في الخلق أفلا يعقلون"؟
شوف هلا القائل: "ومن نعمره"، بيكبر بصير عمره تمانين تسعين، "ننكسه في الخلق أفلا يعقلون * وما علمناه الشعر وما ينبغي له"، عن محمد عليه الصلاة والسلام، "إن هو إلا ذكر وقرآن مبين * أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاماً فهم لها مالكون * وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون".
طيب، هل تلاحظون في هذا الكلام وغيره الصفة البشرية؟
لا، طيب.
بدرسنا يوم الخميس وصلنا إلى الآية التي يقول فيها الله: "وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون".
طيب، هي عم درسنا، لما درسنا هذه الظاهرة ووجدنا أن القرآن ينبثق منه جلال الربوبية، ولا تجد في آية من آياته مظهر الطبيعة البشرية قط،
إذاً ما القرار الذي يدلي به العقل؟ إنه هذا ليس كلام بشر.
مو هيك؟
نعم.
قال: أنا بافترض واحد منهم هلا يكون بيناتكم، بيقول لي: إيه سيدي عم يمثل، اليوم ما في أسهل من التمثيل، بيمثل، بيجي واحد بيقعد وبيمثل هالكلام هذا، وبيكون بشر.
لا، ادرس علم النفس وارجع، تجد إنه هذا الكلام لا يمكن بشكل من الأشكال، الطبيعة البشرية بدها تفرض نفسها.
مو تقليد بشر لخالق، هل يستطيع زيد من الناس أوتي طبيعة معينة أن يقلد أسلوب زيد من الناس إله طبيعة ثانية، بيقلد؟ بيقدر؟
يعني مثلاً عباس محمود العقاد إله طبيعة طبيعة الجد في الكلام والعمق في الحديث، ما عنده طبيعة المزح والـ كذا، معروف كان عباس محمود العقاد.
نجيب واحد تاني مثلاً مثل إبراهيم عبد القادر المازني، رجل نكتة ورجل بيحب المزح وما إلى ذلك، هذا كان أديب وهذا أديب، هل يستطيع عباس محمود العقاد أن يتقمص شخصية عبد القادر المازني ويكتب متله؟
والله لا يستطيع.
هل يستطيع إبراهيم عبد القادر المازني أن يتقمص شخصية عباس محمود العقاد يحكي متل حكايته؟
كذلك لا يستطيع.
إنسان يعيش في هذا العصر مثل حكايتنا، هل يستطيع أن يقلد في حديثه، في كتابته أسلوب الجاحظ مثلاً، يلي صار له سبعمية تمنمية سنة ميت؟ بيستطيع؟
رغم إنه هداك بشر ونحن كمان، في جامع مشترك بيناتنا، لكن في اختلاف في الطبائع، فكيف يتأتى للإنسان أن يخلع بشريته تماماً، وأن يلبس كيانه ثوب الربوبية، ثم يقول: "نبئ عبادي أني أنا الغفور الرحيم"، "إنا نحن نحيي ونميت وإلينا المصير * يوم تشقق الأرض عنهم سراعاً ذلك حشر علينا يسير * نحن أعلم بما يقولون وما أنت عليهم بجبار فذكر بالقرآن من يخاف وعيد"، كيف؟
طيب، أنا عم بجيب مثال: أنا سرت بهذا المضمار، انتقدت، يعني افترضت أنه يكون كلام بشر، كلام رسول الله، العقل بعد البحث والتمحيص، بعد البحث والتمحيص، قال لي: لا لا لا، هذا لا يمكن أن يكون كلام بشر.
إذاً أنا هنا وقد عرفت أن هذا فعلاً كلام الله عز وجل كما يقول القرآن عن ذاته: "نزل به الروح الأمين * على قلبك لتكون من المنذرين"، مضطر أن أضعه في هالة القداسة،
ومن الذي يفرض علي ذلك؟
العقل والمنطق، مضبوط؟
نعم.
إذاً نحن الذين نسير في طريق النقد وليسوا هم،
هم يغمضون أعينهم
ويقفون وقد سجنوا أنفسهم ضمن دائرة لا يخرجون منها:
لا نريد أن نقدس... يا أخي لا تقدس بس ابحث، يلا، مثل ما بحثنا.
واضح هذا الكلام؟
نعم.
بالنسبة... طبعاً في دلائل كثيرة أخرى،
لما أنا بتطلع العصر الذي نزل فيه القرآن
والمجتمع الذي نزل فيه القرآن: مجتمع أمي،
بالـ 100 90 منهم ما بيعرفوا يكتبوا،
معلوماتهم صفر،
أميين.
طيب،
وننظر فنجد أن القرآن يحوي حقائق فلكية عجيبة وغريبة، اليوم لحتى أتيح لعلماء الفلك وعلماء الأرض والجيولوجيا أن يكتشفوها،
كيف أنا بدي أفهم؟
حطيت هذا الاحتمال، فكرت إنه والله يمكن كلام بشر، تعال لنشوف على شو عم يحكي،
لما القرآن بيقول: "والأرض مددناها وألقينا فيها رواسي وأنبتنا فيها من كل شيء موزون" مثلاً، في عدة مرات ذكر الباري هذا الكلام،
"والأرض مددناها"، طيب عفواً شو يعني مددناها؟
إذا بدنا ناخد الامتداد الجزئي ما في شيء إلا ممتد، كفي في امتداد،
هالطاولة فيها امتداد،
هذه الكأس فيها امتداد، الامتداد الجزئي كل شيء ممتد،
ليس المراد الامتداد الجزئي، "والأرض مددناها" يعني ذات امتداد كلي،
كلها امتداد،
يعني:
سر إلى أقصى المغرب لن تصل إلى حافة متل هون،
تصل لحافة؟
سر إلى أقصى المشرق لن تصل إلى حافة،
سر إلى أقصى الجنوب مثلاً، أو الشمال،
امشي امشي، مستحيل أن تصل لحافة، كله امتداد بامتداد بامتداد،
علمياً يعني شو طلع؟
الانحناء المستمر شو بيطلع؟
يعني كرة تقريباً لكن مفلطحة، مو كرة بمعنى الكلمة، هذا كلام الله عز وجل.
طيب، أنا كيف بدي أعرف إنه... كيف بدي أتصور أن العرب اللي في عصر النبي عليه الصلاة والسلام كانوا يعرفون هذا؟
لما الباري سبحانه وتعالى يقول:
"ألم نجعل الأرض كفاتاً * أحياء وأمواتاً * وجعلنا فيها رواسي شامخات وأسقيناكم ماء فراتاً"،
شوفوا جلال الربوبية، كمان لسه ما تركنا، كله هيك.
"ألم نجعل الأرض كفاتاً"، شو يعني كفاتاً؟
يعني جاذبة لكم،
الكفت باللغة العربية بمعنى الجذب،
ألم نجعل الأرض تجتذبكم إليها بحنو؟
نعم.
بيجوز واحد يقول: إيه يعني معناتها بس يموت بيندفن فيها، فالجذب مراد به أن الإنسان يدفن فيها، لا، القرآن رد عليك، قال: "أحياء وأمواتاً"،
الأرض تجذبك إليها عندما تكون حياً بسر الجاذبية التي أودعها الله فيها، وعند الموت طبعاً بأن يدفن في داخلها.
طيب من... من الذي يمكن كان أن يقول هذا الكلام في عصر النبوة؟
والكفت كما قلت لكم معناه الجذب، الشاعر العربي يقول
عن أناس يصفهم بالكرم، يقول:
كرام حين تنكفت الأفاعي إلى أجحارهن من الصقيع
العرب كان أصعب عليهم الكرم بالشتى، لأنه المؤونة بتكون قليلة وكلها مخباية وكذا، فعم يوصفهم بالكرم ويمتى؟
في قر الشتاء:
كرام حين تنكفت الأفاعي
تنجذب الأفاعي
إلى أجحارهن من الصقيع.
وهكذا، طيب، والكلام طويل في هذا الصدد.
عرفنا أن القرآن
ليس كلام بشر.
عقلك بيأمرك تقدس هذا الكلام ولا لا؟
شخصية محمد عليه الصلاة والسلام
افترضنا أنه رجل غاوي ملك، شو عنا؟ حطينا ببالنا،
وما يعني حال بحثنا عقلنا دون النقد، قال بس الافتراض: افترض وابحث، مو تفترض وتعتنق الفرضية وأنت قاعد بأرضك مثل ما هن بيساووا، افترض وامشي.
افترضنا أنه غاوي ملك،
إيمتى وصل لهالملك هذا؟
بنقول: والله لما كان بمكة كان عم يشالش، يحاول، إيه، طيب لما هاجر عالمدينة لازم يكون وصل،
متى؟
طول حياته كان أول الزاهدين بالدنيا، وأكثر المتقشفين.
بغزوة الأحزاب،
الناس كانوا بيحملوا حالهم بيستأذنوا بيروحوا لبيوتهم وبياكلوا، والنبي عليه الصلاة والسلام قاعد عم يشتغل بالحفر،
وضع على بطنه الشريف حجراً من شدة الجوع حتى يشد على بطنه.
وقتها يعني صار... وصل الملك؟
طيب،
عندما دنا رحيله إلى الرفيق الأعلى،
هل كان قد وصل إلى الملك وصعد على سلم الملك؟
لكن توفي، تقول عائشة: وليس عندي إلا شيء من شعير،
هذا هو الطعام الوحيد اللي كان عندها،
في المكان الذي توفي فيه النبي عليه الصلاة والسلام، ودرعه مرهونة.
إذاً مستحيل.
طيب، النبي عليه الصلاة والسلام درسنا سيرته، بحبشنا، ممكن ممكن يكون يعني كان... يعني عم يبحث بس بأسلوب تاني،
عرض عليه الملك،
عتبة بن ربيعة جاء إليه، شوف ربي عز وجل ألهمهم إنهم يعرضوا عليه ما قد اتهم به اليوم،
نعم،
حتى يبان،
قالوا: إن كنت تريد ملكاً ملكناك علينا فلا نقطع دونك بأمر،
وإن كنت تريد مالاً جمعنا لك من أموالنا حتى تكون أغنانا،
وإن كنت تريد نساء زوجناك من أجمل أبكارنا،
بعدين قالوا له: وإن كان هذا الذي يأتيك رئياً من الجن، يعني في كذا، دعونا لك الطب.
فشو قال لهم النبي عليه الصلاة والسلام؟
قال لهم: أفرغت يا أبا الوليد؟
خلص؟ قال له: نعم.
قال: ما جئتكم بما جئتكم به أبغي مالكم، ولا الشرف فيكم، ولا السؤدد عليكم، ولكن الله جعلني نبياً، وأرسل إلي كتاباً فبلغتكموه،
فإن آمنتم به فذلك حظكم مني وذلك حظي منكم،
وإن ترفضوا أصبر لحكم الله حتى يقضي الله بيني وبينكم.
لك عظيم، درست حياته، وقلبتها وقلبتها،
العقل ماذا قال لي؟ هذا رسول.
تنهاني إني قدسه؟!
وقد وصلت إلى الدليل القاطع علمياً عن أنه هو الحق؟
أليس عقلك يقضي بتقديس الحق؟
نعم.
أليس كذلك؟
دليل على وجود الله عز وجل، مو القرآن لما عرفنا أنه كلام الله كله دلائل على وجود الله،
محمد عليه الصلاة والسلام لما عرفنا أنه نبي، هو ذاته دليل على وجود الله، إلى جانب الأدلة العلمية الأخرى التي واجهنا فيها الذين يتفلسفون، الأدلة العلمية والمنطقية والفلسفية، الدليل على بطلان التسلسل، الدليل على بطلان الدور، الدليل العلمي الغائية، ودليل دليل كذا وكذا، نعم، ووضعنا وذكرنا وإلى آخره.
انتهينا من مخض الأدلة،
وافترضنا من خلال الأدلة أنه قد يكون الباري مثلاً مو موجود، أو كذا، إلى آخره،
لكن العلم الذي اعتمدنا عليه في البحث أكد لنا علمياً
أن هذا الكون له خالق، وأن خالقه يتصف بصفات الكمال كلها،
وكل المشكلات العلم بددها،
إذاً، إذا ما بدك تقدس الحق، إذاً لكان شو بدك تقدس؟!
واضح كيف؟
نعم.
هذه الحقيقة انتهينا منها، طيب.
أيها الإخوة، هل تتصورون أنه يوجد إنسان عاقل في الحياة، اليوم أو قبل اليوم، ليس له مثل أعلى في حياته؟
في واحد بيعيش، من العقلاء طبعاً، ليس له مثل أعلى؟
ما في، ما في إنسان يعيش في هذه الحياة إلا ويتخذ لنفسه مثلاً أعلى،
بيجوز مثله الأعلى شي فنان،
بيجوز مثله الأعلى شي فيلسوف،
بيجوز مثله الأعلى امرأة،
بيجوز مثله الأعلى شخصية سياسية كبيرة في العالم،
أليس كذلك؟
نعم.
هلا لما بتيجي بتسأل، بتتعرف على شي واحد من هذول التائهين الذين يعني يشردون وراء أسوار الإيمان بالله، بتقول له أنت: مين مثلك الأعلى؟ رأساً بيحكي لك.
عنده مثل أعلى، لك إيه.
طيب، هذا المثل الأعلى اللي هو بيسميه المثل الأعلى بقدسه ولا ما بقدسه؟
بقدسه بكل معنى الكلمة، نعم.
اسمع حديث هؤلاء عن فنان معين،
لك والله يصفه بما لا يصف به المؤمن الأنبياء والرسل!
مو هيك؟ بينزله من السماء وبيحكي عنه وإلى آخر ما هنالك، وبيكون عايش عم يتحدث عن حياته ويمتى عاش ويمتى مات، والأغنيات اللي ألفها والمدري إيش والمسرحيات التي مثلها، وحافظها كلياتها، ومخبي عامل منها مكتبة كاملة عند منه، أليس كذلك؟
نعم.
أو زيد آخر من الناس، أو فلان أو فلان أو فلان أو فلان.
طيب، هنا نقع في مسألة الخطأ في المثل الأعلى،
من هو الذي ينبغي أن يكون مثلك الأعلى؟
هو ذاك الذي تجد توقيع العقل عليه،
ذاك الذي تجد أن عقلك يوقع على قرارك في أن تتخذه المثل الأعلى.
بيجوز واحد نفسيتك رغبانة إنك تجعل مثله الأعلى، نفسيتك، اليوم معجب فيه بكرا بيروح لأنه الإنسان كل ساعة نفسيته شكل، واضح كيف؟
لا، انظر من هو الذي يوقع عقلك على أن يكون هو المثل الأعلى في حياتك،
ذلك هو الذي ينبغي أن تتخذه مثلاً أعلى، وتدين له بالود والحب وتقدسه؛ لأنه خلاص ما دمت اتخذته مثلك الأعلى أكيد بدك تقدسه.
مستحيل أن يكون لك مثل أعلى في حياتك ثم لا تقدس هذا المثل الأعلى.
الحب أيها الإخوة موجود في كيان الإنسان،
فانظر إلى الجهة التي يتجه إليها حبك، هناك مثلك الأعلى الذي ستقدسه.
يا رب.
ما في واحد إلا عنده عاطفة، بيحب من ناحية وبيكره من ناحية، كل واحد منا هيك، إي نعم.
فانظر من هو أو ما هي الجهة التي يتجه إليها قلبك بحبه، فلسوف يكون... تكون تلك الجهة أو ذلك الشخص هو بمثابة تقديسك، صح ولا لا؟
في واحد عايش بدون حب؟
ما في، نهائياً.
كل واحد منا إلا بده يحب شيء، مستحيل،
بس يمكن يكون محبوبه خرج يكون مثل الأعلى، وممكن يكون مغشوش فيه مو خرج يكون مثل الأعلى، ما هيك؟
نعم.
ممكن واحد ينغر ياما... ياما في دجالين،
دجال بيضحك علي ويظهر أخلاقه المثالية، بيظهر لي يعني سموه، بيظهر لي جرأته، بيظهر لي صفاته البشرية الرائعة، بيغشني،
ويتجه قلبي له بالحب،
ومن ثم التقديس، يلي بحبه بقدسه، نعم.
بعد سنة، سنتين، تلاتة، لك تاري هذا غشاش، هذا كذاب، هذا كذا،
أتحول عنه، ويتحول حبي له إلى كراهية واشمئزاز، صح ولا لا؟
إذاً، إياك أن تحاول أن تخطئ في حبك.
إذا كنت تحب، قطعاً ما في شك إلا كل واحد بيتوجه قلبه بالحب إلى جهة ما،
فاحرص على أن يكون حبك لمن يستأهل منك هذا الحب.
يعني احرص على أن يكون حبك لذاك الذي وقع عقلك على أنه أهل فعلاً لأن تحبه.
الكلام مظبوط ولا لا؟ كلام مظبوط.
طيب، الآن نحن قرينا القرآن،
ومخضناه، ودرسناه، وحطيناه تحت نظر النقد، وما... عرفنا أنه كلام الله،
عرفنا أن محمد كلام... أن محمداً رسول الله،
وعرفنا أن الله موجود،
ووقفنا على صفات الله عز وجل،
عندما عرفنا هذا، العقل يهدينا إلى أعظم محبوب في الكون،
من هو؟
هو الله عز وجل،
مو هيك؟
نعم.
إذاً، ينبغي أن تهب قلبك بالحب له، هو... هو اللي بيستاهل، هو اللي بيستاهل الحب.
طيب،
فأنت ماذا صنعت؟ بدل ما أن تحب واحد دجال، بيضحك عليك،
نعم، تستسلم له بالحب ثم تستبين أنه غشك،
لا، أحببت من لن تجد في المستقبل إلا ما يزيدك قناعة بأنه أهل للحب،
ما بيفارقك أبداً،
ما بيتركك أبداً،
نعم،
تحب ذاك الذي يكون صاحبك الآن،
وعند المرض، وعند سكرات الموت، ولما بتموت، وبقبرك، لك هو معك،
أليس هو الأولى بأن تحبه؟
نعم.
طيب، أحببته معناتها بدك تقدسه،
أليس كذلك؟
إذاً، لا يوجد إنسان بدون حب،
أبداً،
لكن بقى في ناس محبتهم لنزواتهم،
والعقل غايب،
كتار هذول بتعرفوهم،
هذول بيعيشوا لهالحب شهر، شهرين، سنة، سنتين، عشرة، لكن بعدين بيصحوا
بيتغير الحب إلى النقيض.
وفي ناس نصبوا من العقل ومصباحه أداة للبحث:
من هو الذي ينبغي أن أهبه قلبي؟
عند البحث، والبحث بواسطة العقل مو بواسطة النزوات، بواسطة المنطق،
وقد عرفت وجود الله وعرفت صفاته،
والله لن تجد أحداً يتجه إليه قلبك بالحب إلا هذا الإله،
والله الذي لا إله إلا هو،
نعم.
بدك تقدسه بقى في هذه الحالة، نعم.
ليش؟
يعني أنا لما بدي أتصور، بعد ما عرفت الباري، بعد ما عرفته، والباري عم يوصف حاله بالقرآن، يوصف ذاته بالقرآن،
طيب، تعالوا لنشوف هالعافية اللي عم نتمتع فيها مين عطانا ياها؟
الله، مو هيك؟
طيب، لما تنعس، ويكد منك الجسم، وتتمدد على فراشك، تستقبل الـ...
رقاد، من الذي يكرمك بهذا الرقاد؟
الله عز وجل.
فكر،
مو هو؟
نعم.
والدليل إنه لما ما بده تتقلب بالفراش ساعة وساعتين وتجيء لحتى تتميز غيظاً، أعصابك بتكد،
ما في، ليش؟ لأنه أراد أن ينبهك إنه هالرقاد إذا ما هو بعتلك ياه ما بتقدر.
طيب،
من الذي يعيدك إلى الحياة وقد أعدت نشاطك إلى كيانك أو أعاد نشاطك بفضل... الباري.
لك لما بتروح عالحمام وتجد أن هذه السموم قد انجابت عنك وانفصلت عنك، فكر فكر من الذي يفصلها عنك؟
من؟
طيب،
عندما تجلس على مائدة الطعام تطلع على هذه الأطعمة، فكر فيها،
هي كما قلت مراراً: نتيجة سماء أمطرت،
نتيجة أرض أنبتت،
نتيجة أنعام سخرها الله لك لحوماً وألباناً، في غيرهم؟ بتحدى،
ما في غيرهم، كل الأطعمة التي تتفنن فيها نتيجة أمطار السماء، ونبات الأرض، وضروع الأنعام ولحومها.
لك فكر بهذا الإله الذي يحبك، يكرمك، يعطيك،
من ثمرات الأرض العجيبة والغريبة،
يكرمك في الشتاء بالفاكهة التي تناسب جسمك في الشتاء،
يكرمك في الربيع في مثل هذه الأيام بالفاكهة التي تناسبك في هذا الفصل،
يكرمك في الصيف بالفاكهة التي تناسبك مع حر الصيف، لك أنت شو عملت له لربك لحتى عم يعطيك كل هذا؟
شايف؟
طيب، لما بتلاقي الباري بهذا الشكل بهذا الشكل،
قلبك ينبض بالحب الذي لا يتناهى لهذا الإله،
صحيح عينك ما شافته، لكن قلبك رآه،
نعم، تعلم أنه موجود،
نعم،
فعرفته وأحببته، لك بيصير ما تقدسه بقى؟!
إذا كان واحد حب واحدة إي نعم، سنة سنتين تلاتة بقدسها تقديس عجيب وغريب، فكيف العبد لا يقدس ربه الذي يكرمه ويعطيه هذا الـ... الماء وحده،
فكر لما بتظمأ وتشرب هذا الماء، شوف الري كيف بينتشر بكيانك كلياته،
شوف لذة الري بعد الظمأ، الماء البارد،
طيب، من مين؟ من هو؟
"أفرأيتم الماء الذي تشربون * أأنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون * لو نشاء جعلناه أجاجاً"، أجاج يعني مر، حامض، أشكال وألوان، "فلولا تشكرون".
طيب،
إذاً،
يرحم الله ابن الفارض سلطان العاشقين لله عز وجل:
ولقد أقول لمن تعرض بالهوى: ورطت نفسك للبلا فاستهدفِ
أنت القتيل بأي من أحببته فاختر لنفسك في الهوى من تصطفي
أنت القتيل بأي من أحببته فاختر لنفسك في الهوى من تصطفي
شوف، مين هاد اللي بيحرز إنك أنت تقتل نفسك في سبيل حبك له؟
المال؟ أعوذ بالله.
فنان معين؟ فنانة معينة؟
رجل سياسي؟ فيلسوف؟ أديب؟
لا،
لا لا لا،
أنت ينبغي أن يكون فؤادك ملك من ينعم عليك من فرقك إلى قدمك كل لحظة بكل لحظة بكل لحظة، حياتك منه، طعامك وشرابك ورغدك وكله كله كله منه،
نعم، أليس كذلك؟
فنحن نقول: إذاً
لهؤلاء الذين يناقشوننا
في هذه الأطروحة،
نقول: لا تكذبوا،
كل واحد منكم
في بداخل كيانه شخص بقدسه أكثر مما يقدس العبد ربه،
بس تقديسكم لمين عم يكون؟
لـ... يعني المثل الأعلى يلي أنتم بتؤمنوا فيه. والله شفت كتار من الناس:
المثل الأعلى مثلاً آينشتاين،
المثل الأعلى مثلاً جان بول سارتر،
المثل الأعلى فنان من الفنانات،
فنان من الفنانين أو الفنانات ما بدنا نذكر أسامي، نعم،
وهكذا،
صباحاً مساء لو تحكي وتقدسه
بيصفق لك و... بيردد كلامك مضبوط مضبوط.
إذاً، كلانا نقدس، لكنك تقدس الفاني ونحن نقدس الباقي،
أنت تقدس المخلوق،
ونحن نقدس
الخالق
سبحانه وتعالى.
واضح هذا الكلام أيها الإخوة؟
نعم.
كلانا يقدس.
نحن إذاً ولله الحمد، وهذا شيء نفخر به، نفخر به،
نحن لا نقدس
الـ... الكائن الذي إذا أردت أن أحصي نقائصه
ربما لا أستطيع أن، نعم، أحصي هذه النقائص فيه،
لا، أنا ما بقدسه.
أنا أقدره،
أقدر صاحب المزايا لمزاياه، لكن أن أقدس
غير من يستأهل التقديس؟ لا.
وقلنا بالأمس شو معنى
القدوس؟
الكائن الكامل
المنزه عن النقائص كلها، من هو؟ من هو المنزه عن النقائص كلها؟
الله.
إذاً، محبوبنا من أيها الإخوة؟
الله عز وجل.
محبوبنا الذي نعيش له،
والذي نعبده،
والذي نستقبل العطاء من يده،
والذي إذا مسنا الضر هربنا إليه والتجأنا إليه،
والذي إذا
غمرتنا نعمه شكرناه وناجيناه وحكينا... هذا الإله هو قدوسنا،
وهو... وهو مثلنا الأعلى،
وهو الذي ندين له بالحب والولاء، نعم.
هذا ما نقوله جواباً لهؤلاء الناس، إذا بيجوز واحد منكم ما... لا موجودين هذول، وبيكتبوا هذا الكلام،
ويحاولون أن يدخلوا عقول الناس من خلال هذا الكلام، وكم وكم كتبوا، وكم من شاب يعني أخذ بـ...
كلامهم هذا، نعم.
نحن
إذاً،
ولله الحمد، مثلنا الأعلى مولانا وخالقنا، ومحبوبنا الأقدس هو مولانا وخالقنا سبحانه وتعالى.
قال: إيه، مرات بيبتلينا كمان، مو بس بيعطينا،
صحيح،
لكن وقت يبتليك، لعند مين بتهرب؟
لعند الله.
هلا أنت عم تقيسها على البشر، في واحد بيظلمك، مضبوط، وقت بيظلمك بتهرب منه لعند واحد
آدمي، لطيف، رحيم، ودود بينصفك منه،
مضبوط،
بتعطي ولاءك للي أنصفك وكراهيتك للي ظلمك، ما هيك؟
لكن إذا ربي عز وجل هو ابتلاك، لعند مين بتهرب؟
ففروا إلى الله،
تهرب منه إله، مو هيك؟ مو هيك يا إخواننا؟
إذا... وإذا ربي ابتلاني بمرض،
صحيح،
لمين بهرب؟
بقول له: يا رب عافيني يا رب.
يا رب.
إذا ربي ابتلانا بهالابتلاء اللي أنتم بتعرفوه شايفينه، إنما ربنا شاء هذا، نعم،
طيب،
لمين بنلجأ؟
في غيره؟
ما في غيره يا ناس، والله ما في غيره، نعم.
فأنت تعود إليه، ومن ثم
تفر من سخطه
إلى رحمته،
تفر من جلال سطوته
إلى جمال صفحه،
ما هيك؟
هذه هي الحقيقة، نعم.
الباري سبحانه وتعالى
يصف ذاته، نعم:
"وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه * ضل من تدعون إلا إياه"،
كنتم معرضين عنه، وقت بيجي الخطـ