بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم،
وأكرمنا بنور الفهم،
وافتح علينا بمعرفة العلم،
وسهل أخلاقنا بالحلم،
واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس الموفي تمام الدرس الثلاثين في سلسلة دروس تاريخ التشريع الإسلامي.
انتهينا من الحديث عن الدور الرابع من أدوار التشريع الإسلامي،
وسنبدأ الآن بالدور الخامس،
وهو يبدأ من منتصف القرن الرابع إلى سقوط بغداد، يعني عام 656.
سنتحدث عن موجز عن مزايا وخصائص هذا الدور، الدور الخامس،
ثم نتكلم في موضوع يهم الأسرة الإنسانية جمعاء،
ولا يجوز السكوت عنه بحال من الأحوال.
لا بد أن نتكلم عن هذه الجريمة الشنعاء،
ونضع النقاط فيها جهد الاستطاعة على الحروف.
نسأل الله سبحانه وتعالى أن يلهمنا الرشد،
وأن يوفقنا فيما نقول وفيما نفعل لما يرضيه.
إذا، نتكلم باختصار عن الدور الخامس من أدوار الشريعة الإسلامية، أدوار التشريع الإسلامي.
أول ما يمتاز به هذا الدور توقف ظهور مذاهب جديدة في... نعم، هذه أيضا من خصائص الدور الخامس.
أيضا نجد أن هنالك من أفتى بإغلاق باب الاجتهاد،
أي حظر ومنع اقتحام أي عالم من العلماء في باب الاجتهاد كما كان الوضع عليه سابقا.
هذه أبرز ظواهر أو خصائص الدور الخامس.
أنا الآن أريد أن أقول شيئا أيها الإخوة
علماء هذا العصر، لا أقول علماء هذا العصر كلهم،
قسم كبير منهم يتصور أن هذا مظهر من مظاهر التخلف العلمي الديني في هذه المرحلة.
مقتضى التقدم أن تستمر المذاهب تنشأ، وأن تـ... تحولت الدولة الإسلامية إلى دويلات،
كان نتيجة لذلك، طبعا عندما تتحول الدولة الإسلامية إلى دويلات، لا بد أن يقع احتكاك بين هذه الدول بعضها مع بعض، ومن ثم لا بد أن تنشغل هذه الدول بأمور
سياسية تشغلها عن الاهتمام بالعلوم، كما كان في عصر المأمون، كما كان في عصر الأمويين ونحو ذلك.
هكذا يصورون، هل الأمر هكذا؟
لا، أبدا.
عدم ظهور مذاهب جديدة في نهاية الدور الرابع
لا علاقة له لا بتخلف ولا بتقدم.
المسألة، وهذه نقطة دقيقة ينبغي أن نتنبه إليها:
أئمة المذاهب الأربعة، كما عرفنا، وضعوا مناهج لاجتهاداتهم.
ابتدعوا، ولا أقول ابتدعوا، دونوا
علم تفسير النصوص، علم قواعد تفسير النصوص،
هذا العلم الذي يسمى بأصول الفقه.
يعني دونوا القواعد التي تعتمد في تفسير النصوص:
الأمر يدل على الوجوب،
النهي يدل على الحرمة، طيب.
اللفظ العام يدل على معناه دلالة قطعية،
رأي آخر يقول: لا، يدل على معناه دلالة ظنية.
المطلق إذا أطلق حمل على الفرد الكامل، نعم.
هنالك من قال: لا، الأمر لا يدل على الوجوب، يدل على الجامع المشترك بين الطلب الحتمي والطلب الندبي وما إلى ذلك، طيب.
وسار أئمة المذاهب في الاجتهادات الجزئية، تدوين الأحكام الفقهية، على ضوء هذه القواعد.
طيب، المساحة
التي يمكن أن يتحرك فيها المجتهد
سدت بكاملها في نهاية الدور الرابع.
فالعلماء الذين جاؤوا في الدور الخامس كيف يبدعون، يعني، مذاهب جديدة؟
إذا كان المطلوب أن يبدعوا مذاهب فكرية من عندهم
ويخترعوا شيئا شاردا عن الدين، عن الإسلام،
فذلك شيء آخر، هذه جريمة وخيانة،
طبعا علماء المسلمين ما فعلوا هذا، الغزالي معاذ الله أن يفعل ذلك وأمثاله.
وأما إذا طلبنا منهم أن يجتهدوا هم أيضا كما اجتهد أولئك السابقون فيبدعوا مذهبا جديدا، طيب،
الإمام الغزالي يأتيه:
الأمر علام يدل؟ إذا قال: يدل على الوجوب، في من سبقه قال الأمر يدل على الوجوب.
إذا قال: لا، الأمر يدل على الندب، كمان في مين سبقوه.
إذا قال: الأمر يدل على مطلق الطلب الذي يصدق بالوجوب وغير... كمان في مين سبقوه.
إذاً غصبا عنه بده يصير متبوع... بده يصير تابعا وليس متبوعا، طيب.
اللفظ العام، نعم، اللفظ العام، ألفاظ العموم موجودة في القرآن معروفة، نعم.
هل يدل على العموم دلالة قطعية أم دلالة ظنية؟
إذا اجتهد هذا الإمام الذي جاء في الدور الخامس بأنه يدل على معناه دلالة قطعية، الأحناف سبقوه إلى هذا.
إذا بده يقول: لا، اللفظ يدل على معناه دلالة ظنية، الشافعية سبقوه.
ملاحظين المعنى الذي أقول؟ طيب.
إذا أراد أن يجتهد مثلا فيما يتعلق بالزكاة، حلي المرأة، هل يتعلق به الزكاة أم لا؟
اجتهد وقال: لا، حلي المرأة جمد، لم يعد يسمى مالا،
ولذلك ما دام لم يعد يسمى مالا، إذاً الزكاة لا تتعلق به، ما شاء الله هذا اجتهاد، لك وإذا بالشافعي سبقه.
طيب، إذا واحد ثاني قال: لا، الحلي يبقى ذهبا أو فضة،
مهما يعني استخدمنا الذهب أو الفضة، مهما تنوعنا في استخدام الذهب والفضة يبقى مالا، إذاً تجب فيه الزكاة، الأحناف سبقوه.
هل لاحظتم هذا؟
يعني جاء هؤلاء العلماء الأفذاذ في وقت كل المسائل الخلافية سبق أن وجد أئمة...
رأينا أنهم أبدعوا المذاهب، ليش؟ لأنه لساتها المساحة الاجتهادية واسعة، طيب.
ولو أن الإمام الشافعي والإمام مالك والإمام أبا حنيفة كتب لهم أن يعيشوا في العصور المتأخرة في القرن الخامس أو السادس أو السابع، والمذاهب سبقتهم، شو كان سوى الشافعي؟
بده يبدع علم أصول الفقه، رح يلاقي مين أبدع قبله منه.
واضح هذا الكلام؟
لذلك هؤلاء الإخوة الذين يصفون القرن الخامس والسادس، نعم الهجريين طبعا، بالتخلف، هؤلاء أناس سطحيون، إن أحسنا الظن بهم،
أما إن أسأنا الظن فمعنى ذلك أنهم يريدون من علمائنا أن يخترعوا من عندهم، بقطع النظر عن الانضباط بكتاب الله وبسنة رسول الله، هذا غير جائز.
وأنا يعني أضرب مثالا:
قواعد اللغة العربية في صدر الإسلام
اخترعها؟ لا أقول اخترعها مرة أخرى، غلط كلمة اخترعها، دونها علماء عرب في صدر الإسلام من أمثال أبي الأسود الدؤلي وغيرهم، طيب.
كيف دونوها؟ نظروا إلى لغة العرب، ألسن العرب،
كيف أنهم يرفعون الفاعل دائما، إذاً الفاعل مرفوع.
كيف أنهم ينصبون المفعول دائما، إذاً المفعول منصوب.
كيف أن المضاف إليه يكون مجرورا دائما، إذاً يكون مجرورا.
كيف أن الحال هو كذا وكذا ويكون منصوبا دائما، والفرق بينه وبين التمييز، طيب، دونوا.
العلماء الذين جاؤوا من بعد علماء اللغة العربية، بيقدروا هم كمان يعني يغيروا ويبدلوا؟
ما بيقدروا يغيروا، إذا غيروا وبدلوا بيكونوا خانوا اللغة العربية.
لماذا لا يطلب من علماء العربية اليوم، أو قبل اليوم، لماذا لا يطلب منهم ما يطلب من علماء الشريعة الإسلامية في القرن الخامس والسادس؟
بالنسبة للشريعة، ليش ما ابتدعوا مذاهب جديدة؟ ليش ما نافسوا المذاهب الأربعة بمذاهب جديدة؟
طيب، قولوا كمان: ليش ما علماء اللغة العربية اليوم...
وإليك المشتكى، وأنت المستعان، وعليك التكلان.
اللهم صل على سيدنا محمد النبي الأمي الطيب الطاهر الزكي، وعلى آله وصحبه وأزواجه صلاة وسلاما دائمين متلازمين إلى يوم الدين.
اللهم إنا عبيدك، وأبناء عبيدك، وأبناء إمائك، نواصينا بيدك، ماض فينا حكمك، عدل فينا قضاؤك،
نسألك اللهم بكل اسم هو لك سميت به نفسك، أو أنزلته في محكم كتابك، أو علمته أحدا من خلقك، أو استأثرت به في علم الغيب عندك،
أن تجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، وشفاء صدورنا، وجلاء غمومنا وهمومنا وأحزاننا، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم اكلأ عبادك المسلمين بعين عنايتك.
اللهم اجمع كلمة المسلمين على ما يرضيك، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم ارفع مقتك وغضبك عنا.
اللهم لا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم اجعلنا من عبادك الذين أرضيتهم ورضيت عنهم، والذين أحببتهم فأحبوك، مع العافية التامة، ورغد العيش، ودون ابتلاء.
اللهم اجعل بلدتنا المباركة هذه بلدة آمنة مطمئنة، رخية، مستظلة بظل كتابك، ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وسلم،
طهرها من كل من يريد سوءا بدينها أو دنياها، طهرها من الفتن ما ظهر منها وما بطن، طهرها من الفتن وأسبابها، يا أرحم الراحمين، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نسألك باسمك الأعظم الذي إذا دعيت به أجبت، أن تجعلنا من عبادك الذين أرضيتهم ورضيت عنهم، والذين أحببتهم فأحبوك، مع العافية التامة، ورغد العيش، ودون ابتلاء.
وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين.