بسم الله الرحمن الرحيم.
قال: والموجبة الكلية لا تنعكس كلية، إذ يصدق قولنا: كل إنسان حيوان، ولا يصدق: كل حيوان إنسان، بل تنعكس جزئية. طبعاً كل حيوان إنسان واضح لكم أنها كاذبة.
وهنا في مباحث العكس، لأننا نبحث في الصدق والكذب، إذاً كلامنا ليس فقط في الصورة، بل لا بد أن تنظر في المادة. من أي جهة؟ من جهة العموم والخصوص. والنظر في العموم والخصوص للمواد، هذا ليس نظراً فقط في الصورة، بل أنت لا بد أن تدرك كون الأفراد هنا بتمامهم موجودون هنا، والعكس غير صحيح.
لذلك البحث في العكس يكون أعسر من البحث في غيره؛ لأن البحث في غيره يكتفى فيه بالنظر فقط إلى الصورة، أما هنا فأنت ناظر إلى الصورة وإلى المادة أيضاً.
لأن كل حيوان إنسان هذه طبعاً تكون كاذبة، بل تنعكس جزئية، لأنا إذا قلنا: كل إنسان حيوان، يصدق: بعض الحيوان إنسان.
إذاً الإيجاب الكلي ينعكس إلى إيجاب جزئي.
فإنا نجد شيئاً معيناً موصوفاً بالإنسان والحيوان، فيكون بعض الحيوان إنسان.
أقول: القضية التي تكون موجبة كلية لا يلزم أن تنعكس كلية.
ضعوا خطاً تحت هذه الجملة: لا يلزم أن تنعكس كلية.
إذاً هل يمكن أن تنعكس كلية؟
طبعاً ممكن.
لكن هل هذا لازم؟
ليس لازماً.
إذاً نحن على الأقل كما قلنا قبل قليل نحكم بالمتيقن منه، والمتيقن منه دائماً هو الكم الأقل وليس الكم الأكثر.
فهنا الموجبة الكلية في بعض الأحيان تنعكس موجبة كلية وتكون صادقة، كالمثال الذي قلته قبل قليل يا أمين: كل إنسان ضاحك، كل ضاحك إنسان، لا إشكال في ذلك، ولكن هذا ليس لازماً دائماً لاحتمال وجود عموم وخصوص بين الموضوع والمحمول في بعض القضايا.
إذاً ماذا نفعل؟ بل يلزم أن تنعكس الجزئية.
إذاً كل موجبة كلية يلزم أن تنعكس موجبة جزئية.
أما عدم انعكاسها كلية فلئلا ينتقض بمادة يكون فيها المحمول أعم من الموضوع.
وعند الانعكاس يلزم صدق الأخص على كل أفراد الأعم.
وهذا واضح لكم أنه باطل.
هل الأخص صادق على كل أفراد الأعم؟
لا، لو عكستها هل الأعم صادق على كل أفراد الأخص؟
طبعاً، لأن الأخص جزء منه.
قال: وهو محال.
مثلاً يصدق قولنا: كل إنسان حيوان، ولا يصدق: كل حيوان إنسان.
كل إنسان حيوان: الإنسان أخص مطلقاً من الحيوان، ولا يصدق: كل حيوان إنسان، لماذا؟ لأن الحيوان أعم مطلقاً من الإنسان، وإلا لزم أن يصدق الإنسان الذي هو أخص على كل الحيوان الذي هو أعم، وهو محال.
وأما انعكاسها جزئية فلأنا إذا قلنا: كل إنسان حيوان، فإنا نجد شيئاً موصوفاً بالإنسان والحيوان هو ذات الإنسان، فيكون بعض الحيوان إنساناً.
عندما قال نجد شيئاً موصوفاً بالإنسان والحيوان هو ذات الإنسان، يعني الآن لو نظرت إلى الإنسان الذي هو موضوع القضية الأصل، هذا الإنسان بالنظر إلى الحيوان هو ماذا؟
بعض أفراده.
ذات الإنسان بالنظر إلى الحيوان هو بعض أفراده، ولذلك لا بد أن تنعكس موجبة ماذا؟ جزئية.
فيكون بعض الحيوان إنساناً، وهذا ما ذكره المصنف في تعليل انعكاسها جزئية.
والأولى... إلى هنا عفواً هل هناك أي سؤال؟ يعني أنا أقرأ يعني وأسرع بالقراءة على اعتبار أن هذه المباحث مرت معكم سابقاً، فإذا كان عندكم أي سؤال فيها توقفوا في وقته يعني.
طيب، ما سبق كان واضحاً.
هنا يقول الإمام: والأولى فيه أن يقال: إذا صدق كل إنسان حيوان، لزم مما صدقه أن يصدق بعض الحيوان إنسان، وإلا يصدق نقيضه وهو: لا شيء من الحيوان بإنسان.
واضح هذا الكلام؟ نكرره.
القضية الأصل هي ماذا؟
كل إنسان حيوان.
هذه القضية: كل إنسان حيوان، ما عكسها؟
بعض الحيوان إنسان.
طيب، كيف عرفنا أن عكسها هو بعض وليس كل؟
لا، ليس هذا الذي يذكره هنا، هذا ما ذكره المصنف، أما الشارح فيقول: نستدل على ذلك بطريقة أخرى، وهذه الطريقة الأخرى هي التي ستذكر في الكتب المتقدمة.
الآن لو قلنا لكم: كل إنسان حيوان، فعكسناها بعض الإنسان حيوان، طيب، الآن هذا العكس هل هو صادق أم لا؟
عفواً: بعض الحيوان إنسان.
كل إنسان حيوان، لو قلت عكسها: بعض الحيوان إنسان، هذه القضية صادقة أم لا؟
كيف عرفت أنها صادقة؟
نعم، إذاً حتى تعلم أنها صادقة أم لا، انظر إلى نقيضها.
ما نقيض بعض الحيوان إنسان؟
نقيض: لا شيء من الحيوان بإنسان، نقيض الموجبة الجزئية سالبة كلية.
الآن انتبه:
هنا قطعاً لأنهما نقيضان، إذاً واحدة صادقة والثانية كاذبة، تمام؟
لو نظرت في السالبة الكلية: لا شيء من الحيوان بإنسان، هل هذه صادقة؟
هذه أثبتت المنافاة والتباين التام بين الإنسان وبين الحيوان، أو بين الحيوان وبين الإنسان، هذا النقيض كاذب بالضرورة.
إذاً ماذا بقي؟ بقي النقيض للسلب الكلي، ما نقيض السلب الكلي؟ الإيجاب الجزئي، ولذلك كان عكس الموجبة الكلية ماذا؟ موجبة جزئية.
لأن لو لم يكن عكسها موجبة جزئية، لصدق نقيض الموجبة الجزئية الذي هو السالبة الكلية، وهذا مستحيل.
ولذلك هنا: كل إنسان حيوان، عكسها: بعض الحيوان إنسان، حتى لا يصدق أن لا شيء من الحيوان بإنسان.
قال، نعيد القراءة: قال: والأولى فيه أن يقال: إذا صدق كل إنسان حيوان، لزم مما صدقه أن يصدق بعض الحيوان إنسان.
لماذا يجب أن تصدق الموجبة الجزئية هنا؟
قال: وإلا يصدق نقيضه.
نعم، ما هو نقيضه؟ لا شيء من الحيوان بإنسان.
فيلزم المنافاة بين الإنسان والحيوان.
فيصدق: ليس بعض الإنسان بحيوان.
انتبهوا الآن:
لا شيء من الحيوان بإنسان.
لا شيء من الحيوان بإنسان، هذه سالبة كلية.
هذه السالبة الكلية لو كانت صادقة، ماذا سيحصل؟
انتبه الآن:
لا شيء من الحيوان بإنسان، ما عكسها؟
نعم، لا شيء من الإنسان بحيوان.
طيب، نحن قلنا بأن العكس يجب فيه التلازم في الصدق.
القضية الأخيرة التي وصلنا إليها: لا شيء من الإنسان حيوان، هذه القضية يجب أن تكون صادقة إذا كان لا شيء من الحيوان بإنسان.
أكرر: القضية الأصل هي ماذا؟ كل إنسان حيوان.
لو عكسناها: بعض الحيوان إنسان.
قلنا: لماذا يجب أن يكون هذا العكس؟
لأنه لو لم يكن هذا العكس، لكان نقيضه صادقاً.
ما نقيض بعض الحيوان إنسان؟ لا شيء من الحيوان بإنسان.
طيب، لو كان لا شيء من الحيوان بإنسان صادقاً، لزم صدق عكسها.
ما هو عكس لا شيء من الإنسان بحيوان؟ عفواً ما هو عكس لا شيء من الحيوان بإنسان؟
لا شيء من الإنسان بحيوان.
ولكن القضية الأولى ماذا كانت؟ كل إنسان حيوان.
ونحن قلنا بأن القضية الأولى صادقة، فيلزم أن تكون القضية الأولى صادقة كاذبة في نفس الوقت، وهذا مستحيل، تمام؟
لو كان هناك سبورة لكان الأمر أوضح لكم، ولكن يعني وضح كيف نستدل بضرورة أن يكون العكس هو الإيجاب الجزئي للإيجاب الكلي.
قال: هذا خلف.
هذا خلف، يعني هذا تناقض. أصبح كل إنسان حيوان صادقة، ولا شيء من الإنسان بحيوان أيضاً صادقة، وهذا خلف.
أو يضم ذلك النقيض إلى الأصل لينتج سلب الشيء عن نفسه وهو ليس بجائز.
وهكذا نقول: كل إنسان حيوان، ولا شيء من الحيوان بإنسان، ينتج من الشكل الأول: لا شيء من الإنسان بإنسان، وهو محال.
قال: ما هو؟ الجواب الثاني الذي أجاب به الشارح، قال: هذا أولى.
نعم، أين السؤال؟ لماذا هذه الطريقة أولى من طريقة المصنف؟
هذه الطريقة أولى لأن هذه الطريقة تكون... لأنه في بعض الأحيان ربما أنت لا تدرك العموم والخصوص، لا تدرك مثلاً أن فعلاً هذا عموم وخصوص مطلق، قد يشتبه عليك العموم والخصوص المطلق مع العموم والخصوص الوجهي، فلذلك في هذه الطريقة تكون أسلم، نعم.
طيب، قال: أو يضم ذلك النقيض إلى الأصل لينتج سلب الشيء عن نفسه وهو ليس بجائز.
وهكذا نقول: كل إنسان حيوان، لا شيء من الحيوان بإنسان.
انتبهوا الآن: كل إنسان حيوان، لا شيء من الحيوان بإنسان، هذا قياس من الشكل الأول، النتيجة ماذا؟
لا شيء من الإنسان بإنسان، سلبنا الشيء عن نفسه، وهذا يكون محالاً.
قال: والموجبة الجزئية أيضاً تنعكس جزئية بهذه الحجة.
بنفس الطريقة لو أتينا بالعكس، فإذا لم يكن العكس صادقاً صدق نقيضه، ويؤدي إلى سلب الشيء عن نفسه أيضاً.
أقول: والقضية الموجبة الجزئية أيضاً تنعكس موجبة جزئية.
إذاً أنتم احفظوها بهذه الصورة يا إخوة:
الإيجاب ينعكس دائماً ماذا؟ جزئياً.
الإيجاب ينعكس دائماً جزئياً.
سواء كان الأصل كلي أو جزئي، العكس دائماً جزئي.
الإيجاب ينعكس جزئياً، والسلب ينعكس كلياً.
السلب ينعكس كلياً، والإيجاب ينعكس جزئياً.
طبعاً يعني السلب الكلي المقصود به، وإلا يعني السالبة الجزئية لا عكس لها.
طيب، أقول: القضية الموجبة الجزئية أيضاً تنعكس موجبة جزئية، كما أن القضية الموجبة الكلية تنعكس إليها.
والحجة ها هنا كالحجة التي ذكرناها فيها، فإنه إذا صدق: بعض الحيوان إنسان، يلزم أن يصدق: بعض الإنسان حيوان.
بعض الحيوان إنسان موجبة جزئية، كيف ستنعكس؟
نعم، كنفسها، تنعكس أيضاً موجبة جزئية: بعض الإنسان حيوان.
لأنا نجد ها هنا شيئاً معيناً موصوفاً بالحيوان والإنسان، فيكون بعض الإنسان حيواناً.
هذا الطريق الأول في البرهنة على أن الموجبة الجزئية تنعكس كنفسها.
قال: أو نقول: على تقدير صدق قولنا: بعض الحيوان إنسان، انتبه، مرة ثانية قال ماذا؟ على تقديري، على تقديري؛ لأنه الآن أو بعد قليل سنصل إلى أن هذه القضية ستقدر أنت أنها صادقة وكاذبة في نفس الوقت إذا لم تقل بأن عكسها هو موجبة جزئية.
كيف؟
يقول لك الآن: افرض يا أمين أن بعض الحيوان إنسان هذه قضية صادقة، تمام؟
فرضتها صادقة، أنت تنظر إلى ماذا؟
هل هناك حيوانات؟ طيب، بعض الحيوان إنسان، هذه القضية افترض أنها صادقة، تمام؟
ما عكسها سيكون؟
طيب، لماذا عكسها بعض الإنسان حيوان؟
إذا لم يكن عكسها بعض الإنسان حيوان صادقاً، إذاً سيصدق نقيض بعض الإنسان حيوان.
ما نقيض بعض الحيوان إنسان؟
لا شيء من الإنسان حيوان.
هنا يقول: أو نقول: على تقدير صدق قولنا: بعض الحيوان إنسان، يلزم صدق بعض الإنسان حيوان، وإلا لصدق نقيضه وهو: لا شيء من الإنسان بحيوان.
طيب، لو كان لا شيء من الإنسان حيوان، يلزم ماذا؟
ما عكس لا شيء من الإنسان بحيوان؟
لا شيء من الحيوان بإنسان.
انتبهوا الآن أن هذا العكس الأخير الذي أتينا به: لا شيء من الحيوان بإنسان، يا أمين، هل تفترض صدقه أم لا؟
يجب أن تفترض صدقه؛ لأنه عكس قضية لا شيء من الإنسان بحيوان، تمام؟
ونحن قلنا بأن في العكس لا بد أن تفترض الصدق في القضيتين.
فأنت الآن لو لم يكن عكس بعض الحيوان إنسان بعض الإنسان حيوان، لصدقت نقيضها وهو لا شيء من الإنسان بحيوان.
هذا النقيض لو كان صادقاً، إذاً عكسه صادق.
ما عكسه؟ لا شيء من الحيوان بإنسان.
إذاً أنت افترضت أن لا شيء من الحيوان بإنسان صادق، ولكنك قبل قليل افترضت ماذا؟ أن بعض الحيوان إنسان صادقة أيضاً.
فهذا أدى إلى أنك تفترض القضية صادقة كاذبة في نفس الوقت، وهذا طبعاً تؤدي إلى تصديق النقيضين وهذا باطل.
وقد كان الأصل: بعض الحيوان إنسان، وهذا خلف، فيلزم بطلان الأصل الذي هو اللا، هو الملزوم؛ لأن بطلان اللازم مستلزم لبطلان الملزوم.
أو يضم هذا النقيض اللازم إلى الأصل حتى يلزم سلب الشيء عن نفسه كما مر.
يعني: بعض الحيوان إنسان، لا شيء من الحيوان بإنسان، إذاً... ماذا؟
بعض الحيوان إنسان، ولا شيء من... أين هي النقيض هذه؟
لا شيء من الإنسان بحيوان.
بعض الحيوان إنسان، لا شيء من الإنسان بحيوان، إذاً سينتفي الأمر، إما أن تقول: لا شيء من الحيوان بحيوان، أو لا شيء من الإنسان بإنسان، على جميع الأحوال ستسلب الشيء عن نفسه، وهذا طبعاً باطل. تمام؟ نعم يا شيخ أحمد؟
