بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا.
نستأنف بإذن الله شرح الإمام التفتازاني على العقائد النسفية.
في الدرس الماضي نحن توقفنا في قوله: «والعلم بها متحقق».
آخر ما تكلمنا به أن حقائق الأشياء ثابتة ليست لغوا.
الحقائق ثابتة ليست لغوا، وبينا يعني هذا الأمر بالأمثلة التي ذكرها.
وأيضا يعني... قد يقال بأن الشيء وإن كان هو الموجود، ولكن عند الأشاعرة الشيء أيضا يطلق على المعدوم مجازا، تمام؟
نعم، يطلق على المعدوم مجازا. نعم، الشيء عندنا الموجود تحقيقا، ولكن من باب المجاز قد يسمى المعدوم شيئا.
وبالتالي حتى لا تتوهم أن قوله «حقائق الأشياء» تشمل الثابت وغير الثابت، خصصها بالثابت فقط، فقال: «حقائق الأشياء» أعني بها فقط ما ثبت من الأشياء: الموجود، هكذا.
ويعني هنا مسألة أيضا طويلة جدا وربما الكلام فيها يطول وليس الآن مكانه، إن شاء الله في درس المنطق قريبا عندما نبدأ به، موضوع حمل الموضوع على المحمول، حمل، في القضية الحملية عندما نحمل موضوعا على محمول ما هي شروط هذا الحمل؟
طبعا يعني هناك كلام كثير في هذه المسألة، يعني هناك مذهب ابن سينا في هذه المسألة، هناك مذهب الفارابي، هناك مذهب المتأخرين في موضوع الحمل.
يعني مثلا ابن سينا ماذا اشترط في الحمل؟
ابن سينا اشترط التعقل، التعقل، نعم.
كلام ابن سينا يفهم منه أمران: إما أن يراد أن يكون المحمول ثابتا في نفس الأمر، اشترط الثبوت في نفس الأمر للمحمول، ولكن البعض حقق مذهبه بأعم من هذا، قال: مجرد تعقله.
يعني إذا تعقلت أ تكون ج.
إذا تعقلت أ تكون ج، وهذا أعم من كون أ موجودة أو غير موجودة، عفوا كون ج موجودة أو غير موجودة، هنا مطلق التعقل، تمام؟
مثلا المثال المشهور الذي يضربه يعني الرازي، القطب التحتاني، يقول: «هذا لو كان أسود لكان لونا».
لو كان أسود لكان لونا، معنى هذا الحمل ماذا؟
إذا تعقلت هذا الشيء أسود إذاً هو لون.
هذا يشمل على هذا السواد الموجود.
الآن هذا اللون هل هو أسود أم لا؟
ليس أسود، هل يمكن تعقله أسود؟
يمكن تعقله أسود، إذاً تكون القضية صادقة.
لو تعقلته أسود هل يكون لونا أم لا؟
يكون لونا، إذاً هنا التعقل أعم فقط من مجرد الوجود أو الثبوت بل فقط إمكان التعقل، تعقل المحمول بهذا المعنى.
لذلك في حمل المحمول، حمل الموضوع على المحمول، إما أن يكون بينهما تلازم بيّن مدرك بالبداهة، عندها، هذه الحالة، هذا الحمل يكون لغوا، كأن يقال مثلا: كل إنسان بشر.
نعم، هذا تلازم بيّن فيكون هذا لغوا، لكن لو قلنا مثلا فرضا: كل إنسان ضاحك، لا، هنا احتاج إلى... ليس اللازم هنا بيّنا، هنا لزوم ولكن هذا اللزوم ليس بيّنا، وقد يكون أصلا لا يوجد لزوم، كأن نقول مثلا: أركان مثلا حنفي، لا تلازم بين كون أركان موجودا وبين كونه حنفيا.
في هذه الحالات إن لم يكن التلازم بيّنا، أو لم يكن هناك تلازم أصلا، هنا يجوز الحمل مطلقا.
وبالتالي قوله «حقائق الأشياء ثابتة» هذا ليس بين حقائق الأشياء وبين المحمول الذي هو الثبوت ليس بينهما تلازم بيّن، وبالتالي يصح الحمل في هذه القضية.
قال رحمه الله: «والعلم بها»، أي بالحقائق من تصوراتها والتصديق والتصديق بها وبأحوالها، «متحقق».
العلم بها، الضمير هنا يعود على ماذا؟
هنا سيكون إشكال لو عادت على حقائق الأشياء، أن المعنى سيكون ماذا؟
حقائق الأشياء ثابتة، فالعلم بحقائق الأشياء متحقق، إذاً سيكون العلم بجميع الحقائق متحقق، تمام؟ وضح الإشكال؟
فإن قلت العلم بثبوتها، إذاً هو قال «حقائق الأشياء ثابتة»، العلم بها إما أن يعود إلى نفس الحقائق، فيكون العلم بها يعني العلم بكلها، ليس بجزء منها ببعضها، فتكون القضية هذه ستكون العلم اللام للاستغراق، إذاً ستكون قضية موجبة كلية، تكون القضية موجبة كلية.
وإن قلت «بها» سيعود على قوله «ثابتة»، فيكون العلم بثبوت الحقائق، فالعلم بثبوت الحقائق متحقق، إذاً ما علمناه من الحقائق سيكون كليا أو جزئيا؟
سيكون جزئيا، فتكون القضية موجبة جزئية، أو نقول العلم بها متحقق قضية مهملة في قوة الجزئية، إذا لم نعتبر أل للاستغراق لأن أل للاستغراق سور كلي، فإذا لم نعتبر أل للاستغراق فتكون قضية مهملة تعامل معاملة الموجبة الكلية، تمام؟
أي القولين هو الأليق في هذا السياق؟
طبعا ستجدون في الحواشي كلاما كثيرا جدا في التوجيه، ولكن على التحقيق لا فرق، سواء عنيت العلم بها للاستغراق أو العلم ببعضها، لماذا؟
هذا الكلام في الرد على من؟
وماذا قال السفسطائية؟ قالوا قضية سالبة كلية وهي: لا علم بالحقائق، لا علم بالحقائق البتة، لا يمكن معرفة أي حقيقة، هذه سالبة كلية، والسالبة الكلية تنقض بالموجبة الكلية وبالموجبة الجزئية، كلاهما ناقض لعموم السلب.
فسواء عنيت بها قضية موجبة كلية أو سالبة أو موجبة جزئية لا فرق، لأن السياق هنا في إبطال السالبة الكلية التي يقول بها السفسطائيون، فلا فرق كبير حقيقة في هذه المسألة.
نعم.
لا، بعض السفسطائية لا يقولون بهذا، بعضهم، نعم.
نعم، لذلك لاحظ، سنقوله الآن، قال: «والعلم بها»، أي بالحقائق من التصورات والتصديق بها وبأحوالها، لاحظوا الحقيقة الواحدة قد تتصورها من أوجه عديدة، ولذلك عدد التصورات، ولكن في النهاية التصديق نسبة واحدة: إما الثبوت أو اللا ثبوت، فأفرد التصديق: «التصديق بها وبأحوالها»، مثلا هذه الحقيقة قديمة، حادثة، كلية، جزئية، إلى آخره، هذه الأحوال للقضايا.
قال: «متحقق، وقيل:»، لاحظ، «المراد العلم بثبوتها للقطع بأنه لا علم بجميع الحقائق».
هنا إذا قال «العلم بها» بالحقائق سيشمل كما قال التصورات والتصديقات والأحوال، إن قال «المراد العلم بالثبوت» ستشمل ماذا؟
فقط، أحسنت، بارك الله فيك، ستشمل التصديق فقط، ما هو التصديق؟
الإذعان للثبوت أو اللا ثبوت، هذه النسبة الحكمية ثابتة أو غير ثابتة.
فهنا إن قيل المراد العلم بها العلم بثبوتها سيخرج به التصورات والأحوال، ويكون المراد فقط العلم بالتصديقات بهذا المعنى، لا علم بجميع الحقائق.
قال: «والجواب أن المراد الجنس ردا على القائلين بأنه لا ثبوت لشيء من الحقائق».
إذاً قولهم: لا ثبوت لشيء من الحقائق، هذه سالبة كلية، فيكفيها فقط إثبات الجنس، سواء عنيت بالجنس، الجنس هنا سيكون كل أو جزء؟
جنس الحقائق، جزء، جزء، إذاً يعني يكفي الجزء في إبطال السالبة الكلية.
قال: «ولا علم بثبوت حقيقة ولا بعدم ثبوتها»، هذا كله قول السفسطائية، «خلافا للسفسطائية»، نعم.
والسفسطائية منهم؟
أظن أنتم مر معكم سابقا أن في... هناك قول مشهور للطوسي في إنكار وجود السفسطائية، نعم في شرحه للمحصل، يعني يقول بأنه كل غالط سفسطائي، كل غالط كل إنسان يغالط يسمى سفسطائيا، لكن هو أنكر وجود طائفة معينة وجدت في التاريخ تقول بمثل هذه الأقوال، هو يقول لا يمكن وجود أمثال هؤلاء في البشر.
يعني هل... يعني هل بلغت حد التواتر أم لا، هذه تحتاج إلى تحقيق أصلا يعني، هل بلغت حد التواتر أم لا، لكن حقيقة ستجد في نسبة الأقوال إليهم هناك فعلا تشاكك كبير، ستجد مثلا بروتاغوراس الذي هو مؤسس العندية ينسبون له بعض الأقوال فعلا تحمل على الشك وليس على العندية، مثلا في مسألة وجود الآلهة يقول: لا أدري هل هي موجودة أم ليست موجودة، هذا مذهب شكي وليس مذهبه العندية، في مذهبه يقول: بالنسبة لي موجودة أو بالنسبة لي غير موجودة.
فتحقيق مذاهبهم، نعم هذا الأمر يعني عسير جدا لأن ما بلغنا عن السفسطائية الأوائل يعني أسلافهم هو فقط محاورات أفلاطون معهم، محاورات أفلاطون مع هؤلاء هي التي بلغتنا، وأفلاطون يعني هل فعلا كان يتحاور، وطبعا هو كما تعلمون محاورات أفلاطون على لسان أستاذه سقراط، فهل حقا سقراط ناظرهم أم أفلاطون يتصور كان هذه المسائل؟
لكن بصرف النظر يعني، كما قال الإمام الجويني نعم على الأغلب يعني يكاد الأمر يعني يكاد يكون بلغ حد التواتر في وجودهم.
لكن هنا حصلت مبحث، وحقيقة مبحث لطيف: هل يا ترى إن وجد أمثال هؤلاء هل هم مكلفون؟
لاحظ الطوسي يقول: لا يمكن وجود مثل هؤلاء في العقلاء، إذاً هؤلاء مجانين، هل هم مكلفون أم لا؟
تصوروا أن المتكلمين بحثوا هذه المسألة: مكلفون أم غير مكلفين؟
لا تستطيع أن تجيب عن هذا إلا إذا فهمت ما معنى العقل، حتى تحكم بعده هل هؤلاء مجانين أم لا؟
ومعنى العقل عند الأشاعرة هناك مدرستان في تعريف العقل: المدرسة الأولى التي ترى بأن العقل غريزة، العقل غريزة، وهذا ما ذهب إليه الإمام الجويني.
إذاً هؤلاء هل عندهم هذه الغريزة أم لا؟
طبعا عندهم، إذاً هم مكلفون، وهذا الذي أفتى به الإمام الجويني أن هؤلاء مكلفون.
طريقة الباقلاني التي إذا منكم كان يدرس معنا درس الجوهرة، الإمام الباجوري في شرح الجوهرة عرف العقل ماذا؟ من هو الإنسان العاقل؟
قال: من أدرك وجوب الواجبات واستحالة المستحيلات وإمكان الممكنات، هذا هو معنى التعقل، هذا هو معنى العقلانية أو الناطقية، وبناء على ذلك هؤلاء بهذا التعريف لا يكونون مكلفين أصلا.
لذلك الإمام الجويني يعني حقق أن العقل الغريزة وهؤلاء مكلفون.
طبعا الآن يظهر مذهب السفسطة كما بينا أيضا أكثر من مرة بأنه يظهر في صور أكثر عمقا بكثير مما هو الآن مكتوب في هذه الكتب، المسألة الآن أصبحت أعوص وأعمق، لأنه باختصار: إما أن تثبت حقائق أو لا تثبت حقائق.
السفسطائية قسمان:
قسم أنكر ثبوت الحقائق مطلقا، وهؤلاء هم كما ينسب لهم العَِنادية، أنكروا ثبوت الحقائق.
هناك القسم الثاني لم ينكروا وجود حقائق، ولكن بعضهم أنكر تعيّنها في نفس الأمر، إذاً العِندِيَّة هؤلاء هم أنكروا نفس الأمر، لم ينكروا جنس الحقائق كما يظن البعض، كلا، هم قالوا نعم هناك حقائق ولكنها غير متعينة، فإن كانت غير متعينة، إذاً من الذي يصيبها؟ ستكون تابعة للاعتقاد، تابعة للاعتقاد، ولاحظوا هذا المذهب يعني كم يقول به الآن من المعاصرين، مذهب العندية.
نعم، ما بعد الحداثة هذه فقط أحد مصاديقه يعني، أحد مصاديقه، الفلسفة الوجودية مثلا، الفلسفة البراغماتية، هذه كلها هي فقط امتداد للعندية هذه التي تقول بنسبية الحقائق.
القسم الثالث قالوا: الحقائق موجودة، ولكن إنكارهم ليس لأن حقائق الأشياء ثابتة، ولكن إنكارهم للعلم بها ليس متحققا، فأثبتوا حقائق، وهذه الحقائق نعم قد تكون متعينة، قد تكون متعينة لا إشكال في ذلك، ولكن هل يمكن نحن أن ندرك الحقائق أم لا؟ هل يمكن أم لا يمكن؟
لذلك يعني الآن قبل أيام سبحان الله كنت أسمع لرجل الآن يعتبر من كبار المراجع الشيعية اسمه كمال الحيدري إذا تعرفونه، تعجبت يعني بأنه يصرح في أحد المقاطع يقول بأنه لا يمكن لا يمكن معرفة الحقائق، يقول: لا يمكن إدراك الحقائق إلا لمعصوم فقط.
فسئل: حتى اجتماع النقيضين لا يمكن أن ندركه؟ قال: حتى اجتماع النقيضين، لأنه أنت تحكم أنهما نقيضان، لكن هل هما نقيضان في نفس الأمر أم لا؟ لا تستطيع أن تعرف.
يعني تقريبا بلغ مبلغا من السفسطة يعني حتى هؤلاء ما وصلوا، وهذا من أكبر عقلائهم فما بالكم بمن دونهم.
هو عراقي يعيش في إيران يعني، نعم.
فإذاً يعني هنا السفسطة يعني كما قلنا بصرف النظر الآن هل الأعيان التي أخبر عنها أفلاطون هل هي يعني ظهرت في التاريخ حقيقة أم لا، لكننا الآن ندرك بالمشاهدة أن هذه الأفكار موجودة، وبالتالي لا معنى الآن لإنكار وجود شيء اسمه سفسطة.
ولكن الطوسي وإن كان يعني خالف يعني جمهور المؤرخين في وجود سفسطائية، ولكن حقا أعطانا إشارة جميلة الطوسي قال بأن كل غالط فهو سفسطائي، كل غالط فهو سفسطائي، كل من يغالط في الحقائق يسمى سفسطائيا، نعم.
قال: «فإن منهم من ينكر حقائق الأشياء ويزعم أنها أوهام وخيالات باطلة، وهم العَِنادية».
ينكرونها مطلقا، إذاً لاحظوا ماذا أنكروا؟ أنكروا التصورات والتصديقات والأحوال.
فحتى الأمر الذي تتصوره يقول لك: هذا خيال، هذا ليس تصورا مطابقا أو مخالفا، هذا مجرد خيال وأوهام، فإن أنكر التصور أصلا فمن باب أولى سينكر التصديق.
«ومنهم من ينكر ثبوتها ويزعم أنها تابعة للاعتقادات».
ينكر ثبوتها أين؟ في نفس الأمر، ويزعم أنها تابعة للاعتقادات «حتى إن اعتقدنا الشيء جوهرا فجوهر، أو عرضا فعرض، أو قديما فقديم، أو حادثا فحادث، وهم العِندِيَّة»، وهم العندية.
لاحظوا أن... يعني كثيرا ما تقرؤون في إبطال دعوى العندية أنهم يقولون: قولكم يؤدي إلى اجتماع النقيضين، صحيح؟
يعني سيؤدي مثلا بعض المحشين يقول بأن قولكم سيؤدي إلى أن كلام الله مثلا قديم، كلام الله حادث، فسيؤدي إلى جمع بين النقيضين، هل يلزمهم هذا القول أم لا يلزمهم؟
هذا طبعا لا يلزمهم لأنهم يقولون بأن لا تعين في نفس الأمر.
اجتماع النقيضين محال إن كان ثابتا في نفس الأمر أحدهما، ولكن هم يقولون لا تعين أصلا، وبالتالي لا إشكال عندهم في هذا.
طبعا لا يوجد فرق يعني، أنت دائما تريد إدخال وحدة الوجود يعني في أي درس يا شيخ أركان.
يعني الآن وحدة الوجود تدعي وجود حقيقة مطلقة، هؤلاء ينفون كل الحقائق يعني، فهؤلاء ملحدون، فقطعا ليس لهم علاقة بوحدة الوجود، هؤلاء ملحدون، نعم.
إذاً قال: «ويزعم أنها تابعة للاعتقادات حتى إن اعتقدنا الشيء جوهرا فجوهر، أو عرضا فعرض، أو قديما فقديم، أو حادثا فحادث، وهم العندية.
ومنهم من ينكر العلم بثبوت شيء ولا ثبوته، ويزعم أنه شاك وشاك في أنه شاك وهلم جرا، وهم اللاأدرية».
إذاً يعني اختصرهم في الفِرق الثلاث المشهورة: المنكرون مطلقا العَِنادية، ومنكرون الثبوت في نفس الأمر وهم العندية، والذين يعني يشكون في إمكان التحقق العلمي بالحقائق وهؤلاء هم اللاأدرية.
طبعا في قوله اللاأدرية، حقيقة هم يعني كما يقول بعض العلماء: هم أمثل السفسطائية، هم أمثلهم، نعم، لأن جهلهم جهل بسيط وليس مركبا، وبالتالي هؤلاء هم أعلاهم رتبة، لأنه هم لم ينكروا الحقائق ولم ينكروا التعين في نفس الأمر، لكن إنكارهم ماذا؟ هل يمكن أنا كنفس عالمة أن أعلم نفس الأمر أم لا يمكن؟
هذا إشكالهم، وبالتالي حقيقة هؤلاء الشكاك هم أعلى السفسطائية رتبة، وهم أعمقهم فكرا.
لكن هنا مسألة مهمة جدا الآن في الفلسفة، الآن كثيرا ما تطرح، وهو أن الشك مطلوب في ذاته، هذه كثيرا ما نسمع هذه الجملة: الشك مطلوب في ذاته، وعدم الشك في الحقائق لا يمكن أن يثبتها، لا يمكن أن تثبت حقيقة لك إلا بعد أن تشك في ثبوتها، وينسبون طبعا هذا لديكارت ومن قبله للغزالي وغيرهم.
هل فعلا يجب الشك في كل حقيقة قبل الإيمان بها أم لا؟
ما رأيكم؟ هل الشك يا شيخ ضياء، هل هو أمر إيجابي أم سلبي؟
لماذا؟
مؤلفا، نعم.
لكن يعني هذا ليس في محل النقد يعني، هذا ليس في محل النقد.
ما رأيك يا خاقان؟ هل الشك مطلوب في ذاته أم لا؟
نعم.
طيب، أنت أكيد ستقول أن الشك شيء مفيد، أكيد يعني بحسب معرفتي بشخصيتك.
الشك بالأصول يجب، طيب كيف ستشك بالأصول؟
يعني ما هي طريقة التشكيك يعني؟
أنك تشكك في أنها ثابتة أو ليست ثابتة، هذا هو طريق الشك؟ أو هناك طريق آخر؟
يعني مثلا الله موجود، أنت تؤمن بهذه القضية، كيف تشك بها؟
تفرض لا وجوده ثم تبطل هذا الفرض؟
أنت تفرض وجوده ثم تثبته؟
والله هذا كلام خطير جدا يا محمد، خطير جدا جدا يعني، سبحان الله، طيب.
الشك من أي مقولة من المقولات؟
ليس كيفا.
الشك، شيخ علي، من أي مقولة؟
الشك هو مقولة انفعال، الشك مقولة انفعال، كيف يكون انفعالا؟
عندما تتساوى الأدلة في النفس تحتار النفس في تعيين الثبوت أو اللا ثبوت.
عندما تتساوى أدلة الثبوت وتتساوى أدلة اللا ثبوت النفس تحتار الآن، هذه الحيرة هذا انفعال النفس، شيء انفعالي، هل مقولة الانفعال إرادية أو ليست إرادية؟
لا إرادية.
إذاً أصل المقولة باطل، الشك مطلوب مقولة متناقضة، لأن المطلوب إرادي والشك لا إرادي، الشك انفعال يا إخوة.
إذاً ما نراه مثلا أو ما نسمعه من كلام الغزالي ومن بعده ديكارت وغيرهم هل هذا شك؟
هذا توقف في الحكم مؤقت، لاحظ فرق بين التوقف المؤقت في الحكم وبين الشك.
الشك قطعا ليس مطلوبا في ذاته لأنه أصلا هو انفعال للنفس، ليس فعلا لها لتطلبه، تمام؟
مثلا الآن هل يوجد أحد خلفي أو لا يوجد؟
أنا الآن أدلة وجود أحد وأدلة وجود لا أحد كلاهما متساوية عندي، الآن عندما تتساوى الثبوت واللا ثبوت تحتار نفسي، لا أستطيع أن أحكم.
التوقف مثلا: الله موجود أو ليس موجودا؟
الآن سأقول: سأفرض الآن عدم وجوده، إذاً سأؤخر الحكم بوجوده وأفرض نقيضه، ثم أختبر هذا الفرض هل يثبت أم لا يثبت؟
فإن بطل الفرض ثبت النقيض الذي هو الوجود.
هذا هو التوقف المؤقت في الحكم.
إذاً كثيرا ما نسمع أن الشك لا بد به والشك منهجية قائمة في حد ذاتها، هذا خلط بين يعني الشك الفلسفي والشك المنطقي.
الشك المنطقي لا يمكن أن يكون مطلوبا في ذاته، والشك الفلسفي ليس شكا بالمعنى المنطقي، لأن الشك الفلسفي هذا الذي هو التوقف المؤقت في الأحكام هذا من مقولة الفعل وليس مقولة الانفعال.
اختبار المقدمات، أنت الآن بالنسبة لك وجود الله مسلمة، هل حقا هي مسلمة أم لا؟ كيف تعرف هذا؟
افرض النقيض ثم أبطل هذا الفرض، ببرهان الخلف المعروف، تمام؟
لذلك يعني هكذا يجب أن نقرأ كلام الإمام الغزالي، وهكذا يجب أن يفهم حوار إبراهيم عليه السلام مع قومه.
فمن قال بأن إبراهيم شك بالمعنى المنطقي هذا كفر في حق إبراهيم، إن تساوت أدلة وجود الله مع أدلة عدم وجود الله عند إبراهيم عليه السلام قطعا هذا كفر.
لكن إبراهيم عليه السلام ليحاج قومه ماذا فعل؟
توقف مؤقتا وفرض النقيض لأهل بلده: هذا ربي هذا أكبر، فلما أفل قال لا أحب الآفلين، الشمس، القمر، النجوم إلى آخره، إذاً يفرض الفرض ثم هو يبيّن بطلانه: هذا الفرض أفل، فالأفول هو تغير، والتغير لا يكون إلها، إذاً هذا الفرض باطل، ننتقل إلى فرض جديد، الفرض الجديد أيضا أفل، تغير، إذاً لا يكون إلها، ننتقل إلى فرض جديد، حتى تبطل كل الفرضيات فلا يبقى إلا وجود الله سبحانه وتعالى، نعم.
طيب، واحدة واحدة: الغزالي نفسه شرح كلامه، يعني اقرأ كلام الغزالي بتدقيق تعرف ماذا أراد، تمام؟
ولاحظ يعني: الإحياء كتاب متأخر، الاقتصاد كتاب متأخر، وهو هل يشك في هذا الكتاب؟
لا يستخدم منهج التوقف في هذا الكتاب؟ طبعا، نحن قرأنا الاقتصاد، هل يتوقف؟
لا، الغزالي في الاقتصاد هو في محل الإثبات وليس في محل التوقف، وفي الإحياء هو في محل الإثبات وليس في محل التوقف.
إذاً في مرحلة معينة قال: أتوقف مؤقتا لأثبت يعني أن الذي أعتقد به يقيني.
كما قلنا أكثر من مرة: سبب التوقف أني أريد أن أختبر المقدمات التي أؤمن بها، فقط.
أنت الآن تقول: العالم حادث، كل حادث له محدث، إذاً العالم له محدث، هل فعلا فكرت في اختبار هذه المقدمات؟
أغلب حتى من يشتغل في علم الكلام في هذا الزمان يعتبر أن العالم حادث مسلمة، ما دليله؟ دليله أنه متغير، حتى يعني يحفظوها حفظا هذه المقدمات، هذا القياس الذي هو من الدرجة الأولى يحفظه طالب علم الكلام حفظا، في لحظة معينة أنت مضطر اضطرارا لأن تختبر هذه المقدمة التي قال لك أستاذك بأنها يقينية، هل حقا هي يقينية أم لا؟
هذا التوقف ليس فقط في علم الكلام يا إخوة، هذا توقف في كل علم، بل حتى في حياتك يجب أن تأخذ لنفسك وقتا لتختبر كثيرا من المسلمات التي تعتبرها أنت مسلمات، لأنك ستجد مثلا أن كثيرا من الأحكام الوضعية التي أنت تؤمن بأنها وضع إلهي هي ليست وضع إلهي، فحتى في الأحكام الوضعية التي تتقرب بها إلى الله يجب في لحظة معينة من حياتك أن تتوقف لتختبرها، فتصوروا نحن نقول في الأحكام الوضعية فما بالكم بالأحكام الثابتة في نفس الأمر.
لذلك، الشك كشك بهذا المعنى الذي نقول هو مقولة انفعال هذا طبعا لا يكون مطلوبا.
الآن ما سبيل هذا اليقين؟ هل اليقين يساوي الحقيقة أم لا؟
تكلمنا فيها أكثر من مرة، قلنا بأن اليقين أعم من الحقيقة.
اليقين أنا متأكد من هذا الأمر، هذا التأكد قد يكون جهلا مركبا.
السفسطائية متأكدون من أنه لا حقائق.
قطعا يجب أن تختبر، طبعا يجب أن تختبر، لأن هذا اليقين يجب أن ترى: هذا اليقين بناء على برهان ودليل أو بناء فقط على تقليد؟
نعم، العامي مؤمن بيقين، ما الفرق بين المسلم السني المقلد والمسلم الشيعي المقلد؟
يعني سمعت أنا ما قلت قبل عشر ثوان؟ قلت هو توقف مؤقت عن الحكم، الحكم موجود ولكن أنت الآن تعطله مؤقتا.
الغزالي عندما يريد أن يثبت وجود الله بالبرهان لا يقول: أنا الآن أكفر بالله ثم أثبت أنه موجود بعد ذلك، فيكون في أثناء النظر كافرا بالله، طبعا لا.
إبراهيم عليه السلام أيضا يستحيل أن يفعل هذا، هو معصوم، هو يقول: الآن الآن سأتوقف مؤقتا عن هذا الحكم، لاحظ ما معنى أتوقف؟ لا أنكره، ولكن سأقول: الآن سأعتبر نفسي الآن لا أؤمن به، ولكن هو كيف فيه حاصل، اليقين يبقى، ولكن هذا اليقين سأختبره، تمام؟ وإلا اليقين هذا كيف، إنزال أصلا عنك لا يبقى كيفا، نعم.
طيب، إذاً...
قال: «وهم اللاأدرية».
قال: «لنا تحقيقا»، قبل هذا فلنقرأ يعني الحواشي، عندكم افتحوا هذه حاشية العصام الإسفراييني، موجود عندكم في المجموعة، نعم.
طيب، تمام، ليس مهماً، ربما ما وصلت، لكن لا مشكلة سأقرأ يعني أنا.
طيب، هنا سيتكلم عن طوائف السفسطائية، هذا العصام الإسفراييني، طبعا وهذه الحاشية حقيقة وإن كانت يعني... بصرف النظر، هي من أهم الحواشي، والعصام الإسفراييني فعلا رجل عبقري، شديد الذكاء، ملاحظاته دائما حاذقة.
أنا أذكر في أحد السنوات كنت في غربة، في بلد، فسافرت وجلست في هذا البلد حوالي ثمانية أشهر، وليس معي ولا كتاب سبحان الله إلا حاشية العصام الإسفراييني، لا أدري كيف حصلت عليها، أنا كنت قبل أن أخرج من بيتي وجدت كتابا أخذته حتى بدون أن أطلع ما هو هذا الكتاب، وإذا به حاشية العصام الإسفراييني، فعكفت عليها ثمانية أشهر كاملة.
حقيقة هي من أدق الحواشي.
جملة من هذه الحاشية ألفت فيها كتابا كاملا، جملة من هذه الحاشية، بعضكم اطلع على كتاب النسبية، هي من جملة من هذا الكتاب التي سنقرؤها الآن.
هذا المذهب العندية الذي سيعلق عليه الآن: هل مذهب المصوّبة من العندية أم لا؟
مذهب المصوبة الذي يرى بأن كل مجتهد مصيب، هل هو من العندية أم لا؟
هو يرى أنها من العندية، تمام؟
وأبو إسحاق الإسفراييني يرى أنها من العندية، وهذا الذي أرتاح له أنا.
هل كل عندية باطلة؟
ليست كل عندية باطلة، العندية هي التي تنكر ماذا؟ نفس الأمر، والمصوبة تنكر أن يكون هناك حكم في نفس الأمر.
فبناء على ذلك يعني عندما صنّفت كتابا وبيّنت مذهب المصوبة بالتفصيل وقلت أنه يؤول إلى العندية، أذكر أن أحد المشايخ الأفاضل وهو يعني من كبار وأفاضل المشايخ عندكم في هولندا أنتم تعرفونه، يعني قال لي: أنا طلبت يعني أن تجمع نسخ هذا الكتاب وتحرق، لماذا؟
لأنه من القائلون بالمصوبة؟
القائلون بالمصوبة هم جمهور الأصوليين، قائلون بالتصويب، الفقهاء لا يقولون بالتصويب ولكن الأصوليين قائلون بالتصويب.
لا، الفقهاء يعني الإمام مالك، الإمام الشافعي، والإمام أبو حنيفة لا يرون بأن كل مجتهد مصيب، ولكن هذه المسألة مسألة أصولية.
الآن انظروا، يقول الإمام أبو إسحاق الإسفراييني: قوله: «ومنهم من ينكر ثبوتها»، أي ثبوتها في نفس الأمر، وهو المتبادر، فلا يثبت الأشياء إلا في الاعتقاد.
هذا واضح: لا يثبت الأشياء إلا في الاعتقاد، يعني بالنسبة لي.
انظر، قال: «والمشهور»، وهذه مهمة قال: والمشهور، إذاً هو لا يسلّم هذا بالضرورة، ولكن قال: والمشهور، من أين أتوا بهذا القول؟
قال: «والمشهور أنهم وقعوا فيما وقعوا نظرا إلى أن الصفراوي يجد السكر في فمه مرا».
الصفراوي مرض يصيب الكبد، يؤثر يعني يصبح الإنسان يتذوق طعم السكر مرا.
فهو يقول الآن هؤلاء العندية، تقول: هل السكر الآن يكون مرا أو حلوا؟
بالنسبة لك حلو، الآن للصفراوي هل يمكن أن يدرك حلاوته؟
لا يمكن، إذاً للصفراوي إذا قال السكر مر، هل هو كاذب أم صادق؟
على مذهبهم سيكون صادقا، يقول هذا هو المشهور، تمام؟
انظر، قال: «ونحن نقول»، العصام الإسفراييني الآن يقول: ونحن نقول: «يحتمل أنهم وقعوا فيه من إجماع المصوبة على أن الواجب على كل مجتهد وتابعيه ما أدى إليه اجتهاده وليس فيه حكم معين»، في نفس الأمر يعني، «قال: بل حكمه تابع، تابع الاجتهاد».
هذا نص واضح منه، تمام؟
والإمام أبو إسحاق الإسفراييني قال عن مذهب المصوبة، قال: «هذا مذهب أوله سفسطة وآخره زندقة».
طبعا، نعم، كلام يعني غريب، لكن هو قطعا هو الأستاذ، أكيد لن يقول كلاما غريبا، نحن نستغرب الفهم لقصور منا.
لأنه ظهر في بعض الأفراد من قال بأنه لا حاجة للاجتهاد، لماذا؟
لأن المجتهدين سيختلفون، وكل مجتهد مصيب، إذاً لا حاجة للاجتهاد من البداية.
مثلا: هذا الشيء حلال أم حرام؟ أنت تدرك أن بعض المجتهدين سيقول حلال والبعض سيقول حرام، فمن النهاية أنت صوّب كلا الأمرين لأنك ستعلم أن كلا الأمرين سيجتهد به أحدهما.
هؤلاء يسمى يعني يذكرهم صاحب البحر المحيط يقول: هؤلاء غلاة المصوبة، غلاة المصوبة، نعم.
فيقول: أوله سفسطة لأنه ينكر ثبوتا نفس أمري، وآخره زندقة لأنه بالتالي لن يكون هناك أصلا لا أحكام ولا فقه ولا اجتهاد، ستفعل أي شيء تريده وتقول قطعا سيجتهد فيه مجتهد، تمام؟
لكن المسألة هي ليست هكذا، هل مذهب المصوبة أن الاجتهاد مطلوب في كل المسائل؟
عدم التعين في نفس الأمر قالوا في ماذا؟
في الظنيات فقط، لا اجتهاد في القطعيات، لأن ما معنى كونه قطعيا؟
إذاً أنت تقطع بأن له ثبوتا نفس أمري، في الوضع الإلهي، وهذا الفرق، وبالتالي يعني مذهب المصوبة لن يصل إلى زندقة ولا إلى كفر قطعا، لماذا؟ لأن الاجتهاد ليس في قطعيات الدين.
هل يجوز الاجتهاد في أصول الدين؟
أيضا قالوا: ما يتوقف صحة الدين على إثباته لا اجتهاد فيه، لا اجتهاد فيه، لكن ما لا يتوقف صحة الدين على إثباته يجوز الاجتهاد فيه، تمام؟
قال أيضا: هذا يعني عفوا، هذا الكلام الذي يقوله هنا له إشارة مهمة جدا جدا جدا: أن هؤلاء وجدوا في زمانه.
إذاً نحن لا نتكلم فقط أمر حصل في زمن أفلاطون، بل هو يقول لك: يحتمل أنهم ذهبوا إلى مذهبهم لما رأوه من كلام المصوبة.
إذاً كان يعيش بين سفسطائيين، في زمانه يوجد سفسطائيون، وهو يعذرهم يقول: ربما نعذرهم بأنهم حصلوا على هذا الحكم عندما رأوا المصوبة.
نعم، ما لا يتوقف صحة الدين عليه، يعني مجازا، نعم.
لاحظ، لأن صدق الدين متوقف عليها، ونحن نقول الدين صادق في نفس الأمر، وبالتالي إذا قلت أن هذه الأصول لا ثبوت لها في نفس الأمر، إذاً الدين لا ثبوت له في نفس الأمر، وبالتالي قطعا لا يمكن الاجتهاد فيها.
طيب، قال الآن يعني مثال آخر: «ومن تفسير»، يعني سبب آخر من وجود العندية في زمانه، قال: «ومن تفسير البعض صدق الخبر بمطابقة الاعتقاد وكذبه بعدمها».
من هذا البعض؟
هذا المشهور عن الجاحظ، نعم، قال أن الصدق هو ما طابق الاعتقاد، والكذب طبعا ما خالف الاعتقاد، لم ينظر الآن الجاحظ إلى الواقع، صحيح؟ وهناك استدلال مشهور جدا له يستدل من القرآن الكريم:
«إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون».
كيف كاذبون وهم قالوا ماذا؟ «إنك لرسول الله».
الكذب في هذا؟
نعم، هذا رد يعني أهل السنة عليه، نعم، ولكن هو اعتبرها حجة قوية.
إذاً الصدق والكذب عند الجاحظ تتبع الاعتقاد لا الواقع.
فـ يعني نعود إلى ما بدأنا به بأن هذه المذاهب مذاهب وجدت وبقيت وستبقى.
تصوروا نتكلم في زمان العصام الإسفراييني الذي كان زمان المتكلمين ويوجد سفسطائية، وبالتالي يعني من باب أولى أن يكون الزمان الذي نعيشه مليئا بهم.
ونؤكد بأن السفسطائية ليسوا بهذه السذاجة التي يصور بها مذهبهم في الكتب، بل على العكس: هم قوم يعني فعلا نستطيع أن نقول بأنهم لهم أنظار دقيقة، وهذه الأنظار الدقيقة بعضها بناء على استقراء حسي وبعضه على استقراء نفساني، ولكن وصلوا إلى أحكام، هذه الأحكام مؤثرة في كثير من البشر، بل نستطيع أن نقول فعلا ونحن مطمئنون لهذا، بأن هذا المذهب، هذا الزمان الذي نعيشه هذا هو زمان السفسطة، هذا زمان السفسطة، نعم.
طيب، الآن يعني يقول في الصفحة التي تليها:
قال: «ويظهرون»، يتكلم الآن عن اللاأدرية، قال: «ويظهرون من أنفسهم الشك في كل شيء إشارة إلى أنهم اعتقدوا كونهم شاكين وإن أنكروا الاعتقاد، وقيل: أراد بالزعم القول الباطل لا الاعتقاد، وفيه أن القول العاري عن الاعتقاد لا يوصف بالبطلان ولا بالزعم».
هذا الكلام أيضا مهم جدا: القول العاري عن الاعتقاد لا يوصف بالبطلان، لأن البطلان هو ماذا؟ باطل، باطل يعني خلاف حقيقة، إذاً حقيقة فيها حكم، فإذا كان قوله ليس فيه حكما فلا يسمى هذا القول قولا باطلا.
مثلا هل يوجد خلفي شيء أو لا يوجد؟
إذا قلت: لا أدري يوجد أو لا يوجد، هل أقول قولك باطل؟ ليس باطلا لأن الشك ليس حكما.
الشك ليس حكما، ما هو الحكم؟
الإثبات أو اللا إثبات، والبعض يفسره بالتصديق، فالشاك هل صدّق؟
الشاك لا يصدق، إذاً كيف أقول باطل؟
لا، ليس حكما، ليس حكما، نعم، حتى في هذا ليس حكما.
طيب، ثم هل هم أصلا شكوا في أنهم شاكين أم هذه فعلا مبالغة؟
إن شك في كونه شاكا، يعني إذاً يعني سلب السلب إثبات، لكن هم قالوا بأن الحقائق لا يمكن العلم بها، ومن هذا الباب كان قول النسفي «حقائق الأشياء ثابتة» في الرد على العندية والعَِنادية، وقوله «والعلم بها متحقق» في الرد على اللاأدرية.
قال: «قلت: لأن منشأ إنكار ثبوت الأشياء لا يوجب الإنكار بل الشك، لأن وجود معارض لكل قضية لا يوجب الجزم بانتفاء شيء منها».
هذا الفرق بينهم مثلا وبين العندية، العندية من أين جاؤوا بمذهبهم؟
قالوا: كل قضية تسلّم بها يوجد غيرك يخالف لها.
كل إثبات أثبته، أكيد غيري سيوجد ينفيه، إذاً لا ثبوت للحقائق.
هؤلاء لاحظ قالوا: لأن وجود معارض لكل قضية لا يوجب الجزم بانتفاء شيء منهما.
مجرد وجود المعارض هل يبطل وجود الحقيقة؟ طبعا لا يبطل.
قال: «بل الشك»، نعم بل الشك، لا يوجب الجزم بانتفاء الحقيقة بل يوجب الشك فقط، «إلا أن يقال يفيد الانتفاء بمعونة ما هو معدودة من الطرق الضعيفة»، إلى آخر هذا الكلام.
قال: «ومع ذلك فهم أمثالهم»، أعلاهم رتبة يعني، «لعدم تمسكهم بالطريق الضعيف، ولأن كون السكر مرا في فم الصفراوي لا يوجب كونه مرا في الواقع بعد اعتقاده، ويمكن أن يقال: الشاك أفضل من الجاهل جهلا مركبا وأقرب إلى الإرشاد إلى طريق الحق، فلذا جعلوا أمثالهم».
هذا واضح، وفي بيان طوائف السفسطائية وتحقيق أساميهم ومنشأ مذاهبهم رد على ناقض المحصل، من هو؟ الطوسي، حيث قال: «لا يمكن أن يكون في العالم عقلاء ينتحلون هذا المذهب، بل كل غالط سفسطائي في موضع غلطه»، نعم، يعني نكتفي بهذا القدر من هذه الحاشية.
وحقيقة هذا كلام جميل يعني منه، يعني حبذا لو اطلعتم عليه في البيت إن شاء الله.
طيب، يقول الآن نعود الآن إلى كلام التفتازاني:
«لنا تحقيقا»، الآن سيرد عليهم.
يقول: «لنا تحقيقا أنا نجزم بالضرورة بثبوت بعض الأشياء بالعيان وبعضها بالبيان».
ما معنى تحقيقا؟
ليس إلزاما، يعني لنا تحقيقا يعني الآن سنبين نحن مذهبنا، لن نرد عليهم، ما هو مذهبنا نحن في هذه المسألة؟ هذا معنى قوله «لنا تحقيقا».
قال: «لنا تحقيقا أنا نجزم بالضرورة بثبوت بعض الأشياء بالعيان وبعضها بالبيان».
إذاً بالضرورة فلا تحتاج إلى برهان، بل يكفي فقط التنبيه عليها.
قال: «وإلزاما»، نعم.
نعم، بالعيان بالإدراك الحسي، وبالبيان بالإدراك العقلي.
لذلك لاحظ هنا ماذا يقول: أصلا هل هذا القول الذي قاله هل هذا هو كاف في الرد عليهم؟ هذا لا يتوجه لهم أصلا يعني، هم ينكرون الحقائق فكيف تقول نحن نثبتها بالعيان وبالبيان؟ هذا لا يكفي.
لذلك قال: «وإلزاما»، هنا إلزاما بمعنى تمام هذا ليس مذهبنا، ولكن «إن سلمنا قولكم سنلزمكم أنه إن لم يتحقق نفي الأشياء فقد ثبت، وإن تحقق والنفي حقيقة من الحقائق لكونه نوعا من الحكم فقد ثبت شيء من الحقائق فلم يصح نفيها على الإطلاق»، تمام؟
إذاً هنا سينص التفتازاني بعد أظن في الدرس القادم ربما نمر على هذه المسألة، أنه يقول: لا سبيل إلى مناظرتهم.
لا سبيل إلى مناظرتهم لأنهم ينكرون الحقائق، إذاً لماذا يلزمهم؟
إلزامهم فقط لترى أنه إن ناظرتهم فأنت تملك حجة، تستطيع أن تلزمهم بها، ولكن نحن نقول هؤلاء يعني قوم لا يمكن لا يمكن أن يلزموا بمعنى أن يسلموا أن يسلموا هم بأنهم تمام أثبتنا هذه الحقيقة.
طبعا هذا قال إنما يتوجه على العَِنادية، هذا يتوجه على العَِنادية.
ما هو الذي يتوجه على العَِنادية؟ أن قولكم ننفي الحقائق هذا إثبات للنفي.
إثبات للنفي إذاً أثبتم حقيقة من الحقائق.
نعم، كيف؟
لا ليس هكذا، الآن أنت تقول يعني هل هناك حقائق أم لا يوجد هناك حقائق؟
الآن قسمة ثنائية، قسمة ثنائية: إما هناك حقائق ثابتة أو لا يوجد حقائق ثابتة، الآن إن اخترت أي القسمين أثبتّ شيئا.
هذا هو الإلزام الذي يقوله.
نعم طبعا، أنت أنكرت ثبوت الحقائق.
هل تجزم بإنكار ثبوت الحقائق؟
إذا افترض نفسك الآن من العَِنادية: هل أنت تجزم بانتفاء ثبوت الحقائق أم لا؟
ستجزم بانتفاء ثبوت الحقائق، إذاً أنت أثبتّ حكما.
في النهاية هذا حكم.
كيف لثبوت الحكم يلزم؟ كلا ليس هذا، الحكم هو الثبوت أو اللا ثبوت، صحيح؟
تمام، إذاً أنت تقول قولك حكمك حق، العِنادي سيقول بأن حكمي بنفي الحقائق حق، فأثبت حقيقة.
طبعا وهذا كما قلنا لا يتوجه إلا على العَِنادية، وهو ينص بهذا.
قال: «ولا يخفى أنه إنما يتم على العَِنادية فقط»، نعم.
لاحظ، لاحظ هنا الكلام الذي بدأنا به، قال في قوله مثلا: «قيل المراد العلم بثبوتها للقطع بأنه لا علم بجميع الحقائق، والجواب أن المراد الجنس».
جنس الحقائق، لو أثبتّ حقيقة واحدة أثبتّ جنسا للحقائق، وهذا هو محل الخلاف.
لأن قلنا السفسطائية القضية عندهم سالبة كلية ينقضها الواحد، لأنها سالبة كلية، نعم.
طبعا أيضا بينا هذا أنه في الرد على العندية لا يكتفى بأن نقول أن مذهبكم يؤدي إلى الجمع بين النقيضين، هذا لا يمكن، لا يتوجه إليهم أصلا يعني.
وفي اللاأدرية كيف يرد عليهم؟
طيب، بضربهم، ما رأيكم؟
اللاأدرية يكتفى بضربهم؟
طبعا، لاحظوا أن الآن المذاهب السفسطائية الآن لا تتكلم في الحقائق على درجة واحدة، بل كما قلنا في الدرس الماضي بأنهم يفصلون بين حقيقة حسية تجريبية وبين حقيقة ميتافيزيقية، تمام؟
فالآن مثلا هذه الأقوال لا تصلح في هذا الزمان، أن نقول مثلا إذا ضربناهم فأثبتوا الألم إذاً أثبتوا حقيقة، كلا، هم الآن لا ينكرون الحقائق التجريبية، هذا ثابت عندهم.
لكن الكلام عن شيء الآن أعم وأخطر من هذا، تمام؟
ومطلوب منكم الآن إن شاء الله بإذن الله يعني واجب إلى الدرس القادم: نريد منهج، كل واحد منكم أن يفكر في منهج فلسفي منطقي في الرد على اللاأدرية وفي الرد على العندية.
مطلقا، مطلقا، في الرد على العندية والرد على اللاأدرية.
طبعا العَِنادية ما قاله الإمام التفتازاني كاف وزيادة، إذ قسمة منحصرة: إما الثبوت أو اللا ثبوت، وبالتالي إثباتهم للا ثبوت هذا إثبات لحقيقة أو لحكم.
لكن الأمر الذي يحتاج إلى نظر وبحث فلسفي أعمق بكثير هو الكلام مع اللاأدرية والعندية.
طيب، ونحن نكتفي إلى هذا القدر، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، بارك الله فيكم يا إخوان، وإياكم إن شاء الله.
