الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى، الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه. اللهم لك الحمد في الاولى والاخره ولك الحكم واليك المصير، اللهم لك الحمد رب جبرائيل وميكائيل واسرافيل فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة. اللهم لك الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما بينهما وملء ما شئت من شيء بعد، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، اما بعد نستعين بالله ونستفتح مجلسا جديدا من مجالس انوار السنة المحمدية. وهذا هو المجلس الثالث والستون في التعليق على رياض الصالحين، نسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد والعون والمدد. وممكن اشير في البداية مذكرا ببعض ما ربما تم الكلام عنه سابقا او مسبقا حول موضوع السنة النبوية وانوار السنة المحمدية وعموم المجالس اللي نتناول فيها شيئا من احاديث المصطفى صلى الله عليه وسلم مؤكدا على ان هذا المجال مجال تتبع الهدي النبوي عن طريق الاحاديث هو من اهم المجالات التي يعني بالنسبة لي على المستوى الشخصي من اهم المجالات في حياتي. فالسلاسل المتنوعة المتعلقة بسنة النبي صلى الله عليه وسلم هي من اهم المجالات التي حقيقة اسعى للاستمرار فيها وتحقيقها، اسال الله سبحانه وتعالى التوفيق. ويسر الله سبحانه وتعالى جمع كتاب في ذلك وهو المنهاج من ميراث النبوة في تتبع يعني معالم كبرى من معالم الهدي النبوي ثم يسر الله سبحانه وتعالى شرح الكتاب وقبل ذلك سلسلة غيث الساري من هدايات البخاري وايضا كان هناك سلسلة يسيرة في احاديث مسلم كان اسمها غيث السنة ثم بعد ذلك يسر الله سبحانه وتعالى سلسلة انوار السنة المحمدية ولا زلنا فيها، ثم يسر الله سبحانه وتعالى سلسلة انوار الصحيحين ولا زلنا فيها. انوار الصحيحين الحمد لله انهينا كتاب فضائل القرآن من الجمع بين الصحيحين من مفردات البخاري من مفردات مسلم والان رجعنا الى كتاب الايمان، انوار السنة المحمدية ماشيين فيما ييسر الله سبحانه وتعالى من الدروس والمجالس، حقيقة هذه المجالس عموما لها رابط يجمعها في طبيعة ال في طبيعة المحور الذي ترتكز عليه هذه هذه الشروحات فليس المحور المتعلق بتحليل الالفاظ ولا هو المحور خلينا نقول الفرشي الافقي اللي يتعامل مع كل جمل الحديث بنفس المستوى.
انه ليس تعاملا متنيا يقف عند كل جمله كما يقف عند اختها وانما هو تعامل يعتمد على المركزيات والمحاور والمعاني الكبرى في احاديث النبي صلى الله عليه وسلم. وهناك حرص على تتبع الهدي النبوي في في خلينا نقول في معنى الاصلاح عموما، طريقه اداء اداء النبي صلى الله عليه وسلم للمعاني، طبيعه تربيه النبي صلى الله عليه وسلم لاصحابه وغير ذلك من الامور والمعاني. فنسال الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد. نلج الى الباب المقصود في رياض الصالحين وهو باب فضل ضعفه المسلمين والفقراء الخاملين. قال الله تعالى واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداه والعشي يريدون وجهه ولا تعدو عيناك عنهم. هذه الايه استفتح بها الامام النووي رحمه الله تعالى هذا الباب في فضل ضعفه المسلمين والفقراء الخاملين ووجه الارتباط بين هذه الايه وبين الباب واضح وظاهر وذلك ان هؤلاء الذين امر الله سبحانه وتعالى نبيه ان يصبر نفسه معهم هم الذين كانوا يحتقرون من قريش لانهم لم تتوفر فيهم معاني الوجاهه الدنيويه. ولو ان النووي رحمه الله اتى بالايه التي في سوره الانعام لكانت ربما ادل على المقصود وهي قوله سبحانه وتع تعالى ايش؟
لا لا ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شيء الى اخره لاخر الايه لانه هذه الايه جاء فيها من اسباب النزول يعني بشكل مباشر سبب النزول في الايه بشكل مباشر مرتبط بهذا المعنى وهو ان بعض ضعفه المسلمين كبلال وصهيب وامثالهم من الصحابه في المرحله المكيه كانوا يعني من العبيد والموالي وكانوا يعني ليسوا من وجهاء الناس فكان من جمله ما ينفر سادات المشركين عن صحبه النبي صلى الله عليه وسلم واتباعه هو ان هؤلاء الضعفاء والمساكين حول النبي صلى الله عليه وسلم وهم لديهم اولئك لديهم من الكبر ولديهم من يعني الاستعلاء ما يجعلهم ينفرون ويبتعدون عن مجالسه الضعفاء والمساكين ولذلك جاء في بعض روايات اسباب نزول انهم يعني قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم لو ابعدتهم عنك لا يعني اتبعناك او نحو ذلك ف عظم الله من شانهم فانزل قوله ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه فهذه عنايه الهيه باولئك الضعفاء وهذا يشبه ما حصل مع نوح عليه السلام من من قومه لما قالوا له انؤمن لك واتبعك الارذلون ثم ذكر حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو حديث حارثه بن وهب رضي الله تعالى عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الا اخبركم باهل الجنه كل ضعيف متضعف كل ضعيف متضعف بفتح العين كل ضعيف متضعف لو يقسم على الله لابره الا اخبركم باهل النار كل عتل جواظ مستكبر متفق عليه ثم قال النووي رحمه الله العتل الغليظ الجافي والجواظ بفتح الجيم وتشديد الواو وبالظاء المعجمه هو الجموع المنوع وقيل الضخم المختال في مشيته وقيل القصير البطين هذا الحديث من الاحاديث التي تبين فضل ضعفه المسلمين والفقراء الخاملين كما قال النووي رحمه الله تعالى وان اهل الجنه او ان هؤلاء هم اهل الجنه وهذا جاء في غير حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا شك ان هناك حاجه للوقوف على معنى الضعف لانه كما تعلمون ان النبي صلى الله عليه وسلم قال المؤمن القوي خير واحب الى الله من المؤمن الضعيف فما الضعف المقصود هنا في هذا الحديث وهل يتوافق مع الضعف في ذاك الحديث اللي هو المؤمن الضعيف او لا
من اجمل ما وقفت عليه هو كلام القرطبي رحمه الله في المفهم. وبالمناسبه يعني كتاب المفهم للقرطبي المفهم لما اشكل من تلخيص كتاب مسلم هو من الشروح الحديثيه المتميزه. والشروح الحديثيه عموما في تاريخ الامه الاسلاميه على قسمين. شروح يظهر فيها علم صاحبها. يظهر فيها علم صاحبه يعني هو يشرح بنفسه هو يقرر هو يفصل هو ينقد بعض خلينا نقول مثلا التقريرات الاخرى يراجع يدقق يحرر يحقق هذا قسم. القسم الاخر هي شروح انا اريد ان اقول مستنسخه لكن شروح لا تكاد تظهر فيها شخصيه او علميه الشارح. وانما يعني ينقل الشارح عن شارح اخر عن شارح ثالث. وهذا القسم الثاني بالمناسبه كثير جدا جدا في كتب شروح السنه. اكثر مما هو في التفسير. يعني كتب التفسير كما تعلمون ايضا يعني يصير فيها نقولات عن بعض المفسرين خاصه بعض الكتب عرفت انها كالتلخيص لكتاب معين. حتى لو لم يعلن صاحبها انها تكون كالتلخيص. لكن بروز شخصيات المفسرين في كتب التفسير عموما اكبر بكثير من بروز شخصيات شراح الحديث في كتب شروح الحديث. فهذا القسم الثاني كثير. القسم الاول يعني تبرز فيه شروح محدوده. يعني مثلا مثلا من القسم الاول تظهر فيه شخصيه الشارح كتب ابن عبد البر مثلا التمهيد الاستذكار واضحه جدا. مثلا كتب الخطابي في شرح السنه اللي هو معالم السنن واعلام السنن او اعلام الحديث اللي هو شرح للبخاري ولابي داود. هذه مثلا ظاهره فيها شخصيه الشارح. مثلا فتح الباري لابن حجر. ومن الكتب اللي يعني تظهر فيها كتاب المفهم للقرطبي. ايش الفائده من هذا الكلام؟ الفائده من هذا الكلام من يحرر في شرح السنه ويبحث لا يتعب كثيرا في القسم الثاني لانه سيجد نفس الكلام.
يعني مثلا بعد ما اقول لفتح الباري كثير من شراح الحديث صاروا يستنسخون كلام ابن حجر رحمه الله في الشرح سواء بقوله قال ابن حجر او بدون ان يقول قال ابن حجر، تجد نفس الكلام بحروفه يعني سطرين ثلاثة اسطر واحيانا يكتفى به خلاص كل ما اتى به ذاك الشارح في شرح الحديث هو ثلاثة اسطر من كلام ابن حجر وانتهى ما في شيء ثاني، اللهم الا ممكن ايش يعرف بالراوي كذا هذا ليس ليس ظهور شخصية الشارح يعني فالشاهد ان القرطبي رحمه الله في المفهم هو من يعني هذا الكتاب من الكتب المهمة في شرح السنة اللي يظهر فيها شخصية الشارح يعني ويكون فيها زيادات هذه الميزة انه يكون فيها زيادات يكون فيها يعني انت بدل ما تكرر مثلا تقول والله رجعت في هذا الحديث لعشرة شروح هو في الحقيقة انت رجعت لثلاثة لانه في سبعة تراهم مكرر الكلام فيها فيعني اللي يريد ان يتوسع في شرح مثلا احاديث معينة يحرص على ابن عبد البر على الخطابي على ابن حجر على القرطبي هذه من امثلة الشروحات يعني اللي طبعا وفي غيرها بس هذا مثال امثلة سريعة، طيب الشاهد انه الان ماذا قال القرطبي عن هذا المعنى قال ويعني بذلك ان الغالب على صفة اهل الجنة الضعيف عن نيل الدنيا ومالها وجاهها ومناصبها وايثار الخمول والتواضع فيها يلبسون زري الملابس ولا يلتفتون الى فاخر المراكب ولا الى صدور المجالس علما منهم بانهم على جادة سفر وان الدنيا ليست بمقر فاحوالهم احوال المسافرين المرملين فهم كما وصفهم النبي صلى الله عليه وسلم بقوله رب اشعث اغبر ذي طمرين لو اقسم على الله لابره والاشعث المتلبد الشعر والاغبر الذي علت غبرة الغبار والاطمار الثياب الرثة ولا يؤبه له ولا يلتفت اليه قال القرطبي
فان قيل كيف تكون هذه اوصاف اهل الجنة؟ وكيف تحمد هذه الاوصاف وقد امر الشرع بالنظافة والزينة في الجمع والاعياد والتطيب؟ وكان النبي صلى الله عليه وسلم يتطيب ويتنظف ويتزين للوفود وللجمع والاعياد. قلنا لا تناقض بين هذا وبين ما وصف النبي صلى الله عليه وسلم من اهل الجنة. فانه صلى الله عليه وسلم انما وصف هؤلاء القوم باغلب باغلب احوالهم. وغالب احوالهم هذه فيها لفتة معينة. ملازمة الاسفار الشرعية من الحج والجهاد والسياحة في الارض والفرار باديانهم من الفتن. ومع ذلك كله فيتنظفون النظافة الشرعية ويتزينون التزين الشرعي اذا حضر وقته وامكنهم ذلك. ويحضرون جماعات المسلمين وجمعاتهم فهم مع الناس كائنون وعنهم بائنون. داخلون في غمارهم ومستتيرون بخمولهم واطمارهم. وقد توجهوا الى الحق واعرضوا عن الخلق. وعلى الجملة فمقصود هذا الحديث ان احوال اهل الجنة وهذه كمان جملة ايضا مهمة. فمقصود هذا الحديث ان احوال اهل الجنة على النقيض من احوال اهل النار. الا ترى انه قابل صفات اهل الجنة وذكر نقائضها في اهل النار فقال واهل النار كل جواظ زنيم متكبر عتل. طبعا في الرواية التي هنا كل ايش؟ عتل جواظ مستكبر. يعني ان من ابرز ما يظهر معنى الضعف هنا هو ما يقابل صفات اهل النار لانه قال كل عتل جواظ مستكبر. وهنا انه فسر العتل بالغليظ الجافي والجواظ بالجموع المنوع. والمستكبر واضحه. واضح؟ طبعا العتل والجواظ فيها طبعا فيها اصلا اكثر من رواية في الحديث او احاديث اخرى وفي تفسيرات متعددة. بعضهم ذكر شديد الخصومة بعضهم ذكر الى اخره صفات متعددة. طيب الا اخبركم باهل الجنة؟ كل ضعيف متضعف لو اقسم على الله لابرها.
الا اخبركم باهل النار؟ كل عتل جواظ مستكبر. اذا ابرز شيء يمكن ان نحد به الضعيف هنا هو في مقابل ذلك المتكبر العتل الجواظ. جيد؟ هذا اولا. ثانيا ان وصف النبي صلى الله عليه وسلم لاهل الجنه بالضعفاء هذا لا يعني انهم هم الوحيدون الذين سيدخلون الجنه. بمعنى اذا كان ما يقابل صفة المتكبر نعم. لكن هذا معنى الضعف فيه كذلك معنى زائد على مجرد عدم التكبر. واضح؟ يعني احنا نقول ما يحد به الضعيف له حد اعلى وحد ادنى. اما الحد الادنى فهو الا يكون ايش؟ جواظا عتلا مستكبرا، واضح؟ واما الحد الاعلى فهو زائد عن ذلك. يعني فيه شيء من معنى مثل ما قال النبي صلى الله عليه وسلم ضعيف متضعف. انه هو يعني لا يؤبه له وانه هو ليس ترى من يعني الذي يكون له الوجاهه الكبيره عند الناس والكذا الى اخره. طيب ماذا لو كان مؤمنا صالحا ولكن له وجاهه عند الناس وله مكانه الى اخره؟ ها؟ يدخل الجنه من باب اخر ان شاء الله اذا كان مؤمنا صالحا، واضح الفكره؟ لانه ايضا دائما الاحاديث يحتاج اذا نظرت من زاويه هذا الحديث يحتاج ايضا ان تنظر من الاحاديث الاخرى لانه احنا عندنا مثلا حديث ذهب اهل الدثور بالاجور وما فيه الحديث من ذاك النقاش المعروف الذي حصل بين الصحابه ثم مع النبي صلى الله عليه وسلم، فالشاهد ان هذا الحديث يبرز وجها وجانبا من جوانب صفات اهل الجنه فهم الضعفاء المضاعفون الذين لا يؤبه بهم ولا يؤبه لهم، اما اهل النار فهم المتكبرون ممن يوصفون يوصف احدهم بانه عتل جواظ مستكبر. بقيه الاحاديث ايضا ان شاء الله تبين هذه المعاني. عن ابي العباس سهل بن سعد رضي الله عنه، هذا الحديث الثاني قال مر رجل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال لرجل عنده جالس ما رايك في هذا؟ النبي صلى الله عليه وسلم يقول فقال رجل من اشراف الناس هذا والله حري ان خطب ان ينكح وان شفع ان يشفع، فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم مر رجل اخر فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ما رايك في هذا؟ فقال يا رسول الله هذا رجل من فقراء المسلمين هذا حري ان خطب الا ينكح وان شفع الا يشفع وان قال لا يسمع لقوله.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا خير من ملء الارض مثل هذا متفق عليه. قوله حري هو بفتح الحاء وكسر الراء وتشديد الياء اي حقيق وقوله شفع فتح الفاء. هذا الحديث تذكرون في المنهاج في اي باب؟ في الباب المرتبط بالمعايير انه يعني ترى النبي صلى الله عليه وسلم كان حريصا على تصحيح المعايير عند الناس وانه ما يبدو من ظواهر الاحوال فهذا الحديث مهم جدا جدا في ضبط المعايير وخاصة في المجتمعات التي يطغى عندها المعيار المادي واضح؟ المجتمعات التي يطغى عندها المعيار المادي ومعيار الوجاهة الاجتماعية ومعيار الشهادة ومعيار كذا مثل هذه الاحاديث ومثل هذه المعاني مهمة بالنسبة لهم لانه هناك فعلا بعض المجتمعات المسلمة في المسلم مجتمعات مسلمة يعني مجتمعات المسلمين لكن احيانا ااا يكون هناك احتقار للضعفاء للفقراء بالمناسبة ترى الضعف والفقر هذا يعني لا يرتبط بمعاني سيئة يعني في في المظهر في المنظر ااا وانما كما قال يعني هم يعني لانه هناك حدود شرعية في النظافة كذلك ها هناك حدود شرعية يعني اقصد هو هو رجل ضعيف صالح فهو صالح يلتزم لكن بطبيعة الحال مظهر الغني ليس كمظهر الفقير مظهر الغني ليس كمظهر الفقير الفقير قد لا يجد في كل حال يجدد ملابسه مثلا قد لا يجد في كل حال ان يعني يتزين في في نفسه عموما فهذا طبيعي يعني لكن ايضا اصحح بس في المفهوم الاجتماعي كذلك انه ترى احيانا يعني يظن ان ان هناك ارتباط ارتباطا بين الفقر وبين القدر
وهذا حقيقه المفترض ان لا يكون لانه شرعا يجب على المسلم ان يعني في امور معينه في النظافه مثلا خمس من الفطره مثلا فهذه يعني على المسلم وتعرف النبي صلى الله عليه وسلم حد فيها حدا 40 يوما وغير ذلك وايضا النبي صلى الله عليه وسلم قال حق على ااا ذكر الاغتسال كل سبعة ايام حق على كل مسلم ان يغتسل في كل سبعة ايام يوما يغسل فيه راسه وجسده او كما قال النبي صلى الله عليه وسلم فمثل هذه الامور يعني هذه كلها ما نحتاج ننبه عليها هي من الامور الثابته فعلى ايه حال هذا الحديث في تصحيح المعايير هذا اولا ااا ثانيا يعني فائده خلينا نقول دائما احنا نركز عليها ان النبي صلى الله عليه وسلم كانت له اساليب عجيبه في تثبيت الحقائق دائما يعني تاملوا في احاديث النبي صلى الله عليه وسلم ترى بالمناسبه حتى الحديث اللي قبل شوي الا اخبركم باهل الجنه هذا اسلوب الا اخبركم باهل الجنه هذا تشويق الان نفس الشيء انه رجل عنده احنا دائما نقول انه تعليم النبي صلى الله عليه وسلم لاصحابه على قسمين تعليم عام وتعليم خاص وانت لك ان تتتبع الاحاديث النبويه ستجد في القسم الثاني التعليم الخاص كثيرا من الحديث ومنها هذا التعليم الخاص يعني يخص النبي صلى الله عليه وسلم فردا او عددا قليلا من الناس بتعليم معين ودائما هذا التعليم الخاص كثيرا ما يكون مرتبط بمواقف او بحدث او بفعل معين او بوقت معين فلذلك الان هذا ايش الحدث انه في رجل مر النبي صلى الله عليه وسلم استثمر هذا الموقف ليصحح المعايير ويثبت معنى معين عند هذا الشخص الجالس عند النبي صلى الله عليه وسلم واضح فهذا من جمله احاديث النبي صلى الله عليه وسلم الكثيره التي فيها التعليم وفيها التربيه ااا ايضا فائده من الفوائد في هذا الحديث هو انه حين يكون هناك ذكر مقارنه وتفضيل ولو كانت هذه المقارنه او التفضيل يعني لا يعلم بها المتحدث عنه قد يعني لا تعجبه فهذه لا تعد من الغيبه اذا كان لها معنى يعني النبي صلى الله عليه وسلم قال هذا خير من ملء الارض من ذاك
هو النبي صلى الله عليه وسلم اراد ان يعزز في هذا الصحابي الذي بجواره معنى معين انه ترى هذه المظاهر ليست هي الامر المعتبر وانه هذا الذي لا يؤبه به ولا يؤبه له وهو من الصالحين هذا خير من من الارض مثل مثل هذا. وهذا بطبيعه الحال ليس المقصود منه تتبع احوال الناس والطعن في لا هذا المقصود به تعليم الانسان مثل هذا المعنى ولذلك استثنى العلماء من معاني الغيبه بعض الصور. عندنا ايضا في هذا الحديث الصحابي احنا قلنا في انوار السنه انه كل مجلس ناخذ صحابيا من الصحابه نحاول التعريف به ربما في المجالس السابقه لا اتذكر كم مجلس لكن ما ما كانت هذه الفقره لكن ان شاء الله نحاول ما نتركها. سهل بن سعد رضي الله تعالى عنه هو من اصحاب النبي صلى الله عليه وسلم من الانصار. والانصار هم يعني كما قال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم ارحم الانصار وابناء الانصار وابناء ابناء الانصار. الانصار اسم وان كان استحق بالاصاله عدد معين منهم ممن قام النصره في معناها الاساسي الا انه بالتبع الحق بهم من لم يحقق هذه النصره في اولها ممن جاء من الصغار من اصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك منهم سهل بن سعد كان من الصغار. يعني سهل ما شهد بدرا ولا احدا ولا الخندق فما يعني حقق النصره في اول السيره النبويه لانه كان صغيرا. يعني لما هاجر النبي صلى الله اصلا قيل انه لما توفي النبي صلى الله عليه وسلم كان عمره 15 عاما. وقيل لا يعني انه ليس 15 عاما وانما يعني بضعه عشر اكثر من ذلك يعني ما بين ال 15 الى ال 20. فهو من فتيان الفتيان خلينا نقول ايش؟ الحزاوره في زمن النبي صلى الله عليه وسلم. لكن كما نعلم سهل ترى له قيمه وقدر كبير مع انه كان صغيرا بمعنى انه هو شهد بعض الاشياء في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وسمع الكثير وروى الكثير سهل بن سعد ليس من المقلين من الروايه وان كان ليس من المكثرين اللي هم بالاعتبار الاصطلاحي اللي هم عدد معين من المكثرين لكنه في الجمله روى كثيرا مقيل لا روى كثير.
وهو من العلماء الذين نقلوا هذا الدين ويعني كان إماما رضي الله تعالى عنه وأرضاه. وأيضا شهد مع النبي صلى الله عليه وسلم بعض الأمور والمشاهد والأحوال لكن هو ايش تصنيفه من الأنصار؟ خلاص هم هم الأنصار فئة. هذه الفئة سواء منهم من يعني حضر بيعة العقبة ولا حضر بدر ولا أحد ولا جاف آخر الهجرة في آخر المرحلة هو كله اسم الأنصار يلحقه وهو من الأنصار. وبالتالي يلحقهم تلحقهم فضائل الأنصار إن شاء الله التي وردت عن النبي صلى الله عليه وسلم. فسهل بن سعد يعني إذا أردنا كدا أنه الواحد يبحث عن الفتيان في زمن النبي صلى الله عليه وسلم فسهل منهم. على أنه طبعا اشتد عوده في آخر زمن النبي صلى الله عليه وسلم. آآ سهل بن سعد هو يعني كان صغيرا وعمر في السن. لذلك هو آخر من مات بالمدينة من الصحابة. آخر صحابي مات في المدينة المنورة هو سعد آآ سهل بن سعد رضي الله تعالى عنه. وكان أبوه كذلك من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم. ويعني ما ما أتيحت الفرصة أنه نتتبع المسند مسند سهل بن سعد لأنه يعني أنا أحيانا أتتبع مسند الصحابي حتى أستخرج أشياء في سيرته. يعني من غير كتب السير. ما أدري واضحة ولا لا. يعني مثلا أبي بن كعب أروح أجرد أحاديث أبي بن كعب في المسند مثلا. يعني مثلا أما من مسند الإمام أحمد أو من المسند المصنف المعلل. فأجرد السيرة وأحيانا من خلال الجرد السير لأنه في أشياء ومواقف تكون مذكورة في عرض الأحاديث. ولا ولا تكون في مفردة في السيرة لكن ما حصلت يعني فرصة في الوقت أنه أجرد آآ مسند سهل رضي الله تعالى عنه على كل حال هذا تعريف يسير. توفي هو في عام 88 من الهجرة يعني عمر آآ رضي الله تعالى عنه وأرضاه قيل أنه كان عمره 100 سنة عند عند وفاته أو نحو ذلك. طيب الحديث التالي حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال احتجت الجنة والنار فقالت النار في الجبارون والمتكبرون وقالت الجنة في ضعفاء الناس ومساكينهم. فقضى الله بينهما إنك الجنة رحمتي أرحم بك من أشاء وإنك النار عذابي أعذب بك من أشاء ولكليكما علي ملؤها. رواه مسلم.
هذا الحديث حديث عظيم كذلك في هذا الباب وهذا الحوار الذي حصل بين الجنة والنار هو من جملة الأحاديث التي جاء فيها ذكر نسبة شيء من الأعمال الإرادية للجمادات وهذا ليس قليلا يعني موجود فيه أحاديث متعددة يعني ولذلك نحن نقول ما في مانع أن يكون هذا الحوار أو الاحتجاج أو النطق حقيقي وبعضهم قال ممكن يكون المقصود خزنة الجنة وخزنة النار أنهم قالوا ذلك وبعضهم قال كذا لكن عموما يعني لا يوجد مانع كما في الأحاديث النبوية المختلفة في نسبة بعض الأعمال التي هي من شأن العقلاء أو من شأن ذوي الإرادات حتى في كتاب الله سبحانه وتعالى تعرفوا ولما أراد الله لبعض عباده أن يفقهوا شيئا من ذلك علمنا منطق الطير يعني أن الله سبحانه وتعالى علم من شاء كيف ولما أراد أن ينطق نطقا لفظيا لسانيا فصيحا بعض الحيوانات أنطقها سبحانه وبحمده كما في قصة البقرة التي تكلمت وقصة الذئب الذي تكلم وقال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم إني أؤمن بذلك أنا وأبو بكر وعمر وعندنا الإرادات من غير الكلام مثل هذا جبل يحبنا ونحبه وخاطب النبي صلى الله عليه وسلم ذلك الجبل فقال له اثبت أحد أو اسكن أحد فإنما عليك نبي وصديق وشهيد وهكذا يعني هذه الأحاديث متكررة وموجودة فيعني لا شيء عجيب في قدرة الله سبحانه وتعالى لا شيء يعجز الله سبحانه وتعالى لا شيء عجيب فيما يتعلق بالله سبحانه وتعالى وإن كان هو بالنسبة للناس من الأمور العجيبة والعظيمة بالنسبة للحديث هو حديث يؤكد المعنى في الحديث الأول في الجبارون والمتكبرون في ضعفاء الناس ومساكينهم طبعا هذا الآن لما تضم الحديث الأول يعين في ايش في تفسير معنى الضعفاء في ضعفاء الناس ومساكينهم يعني هنا أضيف معنى كأنه أقرب ايش العكس المساكين
يعني ها؟ واغنياء. اغنياء. ذو الجد يعني اللي هو مثل ما وصف في الحديث الاخر واصحاب الجد. الجد الغنى. و يعني الجد كذلك فيه الحظوظ العامه يعني كذلك. ااا فهذا الحديث يفسر شيئا من الحديث السابق فيكون يؤكد على ان اهل النار هم الجبارون والمتكبرون. وان المعنى السلوكي المستفاد من ذلك هو الابتعاد عن التكبر والاستعلاء والجبروت. واهل الجنة الضعفاء والمساكين ولذلك هذا يعني اذا ما كان في عزاء للضعفاء والمساكين بمثل هذه الاحاديث فبماذا يعزون؟ يعني هذه هذه عزاء للضعفاء والمساكين ااا ااا اعظم العزاء. الحديث التالي عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال انه لياتي الرجل العظيم السمين يوم القيامة لا يزن عند الله جناح بعوضة. متفق عليه. هذا الحديث اعده ايضا من الاحاديث التي فيها تصحيح المعايير. وتعريف الاشياء تعريفا يعني يخالف ظاهرها الدنيوي البسيط الساذج الذي قد يؤثر في كثير من الناس الذين يفتقدون المعيار الصحيح. انه لياتي الرجل العظيم السمين يوم القيامة لا يزن عند الله جناح بعوضة. لا يزن عند الله جناح بعوضة. بينما ياتي الرجل
النحيل الضعيف المسيكين الذي كان في الدنيا لا يؤبه به ولا يؤبه له قد يزن عند الله سبحانه وتعالى كما تزن الجبال العظيمة في الموازين فهذا أيضا مما يعني تصحح به المعايير ومما يعني من الأمور المتعلقة بيوم القيامة كذلك في شأن الميزان وما إليه ثم قال وعنه أن امرأة سوداء كانت تقوم المسجد أو شابا ففقدها رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأل عنها أو عنه فقالوا مات فقال أفلا كنتم آذنتموني فكأنهم صغروا أمرها أو أمره فقالوا دلوني على قبره فدلوه فصلى عليها ثم قال إن هذه القبور مملوءة ظلمة على أهلها وإن الله ينورها لهم بصلاتي عليهم متفق عليه قوله تقوم أي تكنس والقمامة الكناسة وآذنتموني أي أعلمتموني هذا الحديث أيضا من الأحاديث التي فيها تربية عملية من النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه وللأمة ولذلك الذين شهدوا المشاهد مع النبي صلى الله عليه وسلم سواء مشاهد الحرب أو المشاهد الاجتماعية تعلموا منه الكثير صلى الله عليه وسلم تعلموا منه الكثير فالنبي صلى الله عليه وسلم يعني كان في مختلف أحواله اليومية يعلم ويربي وإحنا يعني صار عندنا التعليم والتربية يعني هي مرتبطة بحصص ومواد معينة بينما هي المدرسة كانت مفتوحة في زمن النبي صلى الله عليه وسلم مفتوحة خلاص هو أنت من يوم ما تيجي مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى ما تنصرف أنت أمام مدرسة مفتوحة في التعليم والتربية فلذلك طبعا وهذا أيضا فيه حرص النبي صلى الله عليه وسلم على الأحوال مختلف الأحوال يعني امرأة تقوم المسجد وهذا شأن الضعفاء والفقراء يعني جاية متطوعة ها امرأة سوداء تقوم المسجد تيجي تنظف المسجد يمكن الناس يشوفوها ما يعرفوا حتى يمكن ايش اسمها ولا مين هي ولا ايش واحدة مسكينا ضعيفة تيجي دائما يشوفوها يعني ايش وصفها حتى هو يعني حتى الاسم ما ايش وصفها شفتوا هذيك المرأة السوداء اللي كانت تنظف المسجد هذا وصفها يعني فهمت هذا وصفها بالنسبة لذاك الوقت فمن يعتني بها
من يعتني بها. يعني تعرف احنا ممكن يعني ااا اكبر عنايه ممكن تحصل من الناس الطيبين انه يروح يدس في يده ولا في يدها شيء من المال او انه هذا خير يعني لا شك خير. لكن ااا النبي صلى الله عليه وسلم على الرغم من كل ما لديه من اعمال واعباء الا انه افتقدها صلى الله عليه وسلم. فلما سال عنها قالوا ماتت. قال افلا افلا كنتم اذنتموني؟ فكانهم صغروا من امرها انه يعني ما توقعنا انه يكون لها هذا الشان انه لازم نخبرك يا رسول الله ان هذه المراه ذيك اللي كانت تنظف المسجد ماتت يعني ما قدر الصحابه ان الموضوع يستحق انه يخبر به النبي صلى الله عليه وسلم. ااا فدلوهم فصلى عليها ثم بين النبي صلى الله عليه وسلم جانبا من جوانب الرحمه اللي هو اعظم من اطعام واعظم من اعطاء المال واعظم واعظم يعني اعظم احسان تحسن به الى من تحب هو ان تحسن اليه فيما يعينه في امر اخرته حين يخلو وحيدا في قبره ينفرد وحيدا في قبره وحين يبعث وحيدا حين يبعث مسكينا ضعيفا اعظم احسان تقدمه للانسان هو ان تقدم له ما يؤنس وحشته في القبر وما يخفف عنه في الاخره واعظم احسان نحسن به الى انفسنا هو ان نعمل ما يكون سببا للتخفيف عنا في القبر او يكون سببا للتخفيف عنا في الاخره. النبي صلى الله عليه وسلم لفت الى هذا المعنى وقال ان هذه القبور مملوءه ظلمه على اهلها وان الله ينورها لهم بصلاته عليهم. فاراد النبي صلى الله عليه وسلم ان يحسن اليها هذا الاحسان وهذا يعني ااا هذا معنى عظيم ظفر به اصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الذين عاشوا في وقته انه ااا وصلي عليهم ان صلاتك سكن لهم. وااا ايضا هنا ان القبور مملوءه ظلمه على اهلها وان الله ينورها لهم بصلاته عليهم. فهذا من المعاني العظيمه في ااا بركه النبي صلى الله عليه وسلم وفي فضله وفي ااا يعني ما ظفر به اصحابه في زمنه وفي وقتهم. ولذلك ااا من الجمله الاولى ان هذه القبور مملوءه ظلمه على اهلها ينبغي ان الانسان يعني يفكر يفكر يعني في تلك اللحظه الحتميه التي لا شك فيها ولا ريب يعني انت ممكن اذا تكلمنا عن المستقبل بالنسبه لكل واحد منا ممكن اي شيء ممكن تشك فيه الا لحظه الموت صح؟
يعني مثلا هل ساعيش عشر سنوات قادمه ولا ولا ما راح اعيش؟ ما عندك قطع. 20 15 هل سارزق كذا؟ هل سيكون عندي كذا؟ هل سارزق كذا؟ اللي مو متزوج هل ساتزوج؟ ما تدري. اللي متزوج هل حيجيني اولاد مدري ايش؟ ما تدري. اللي عنده تجارة يعني كل شيء في المستقبل هو قابل للشك. جيد؟ ومع ذلك اكثر شيء يستعد له الناس هي هذه الأمور القابلة للشك. أكثر شيء يستعد له الناس، صح ولا لا؟ سواء فيما يتعلق ب الزواجات، الأولاد، التجارات، البيوت، أكثر شيء. الأمر الذي لا شك فيه ولا ريب وهو حتم ولا يوجد فيه استثناء هو أمر الموت وأمر القبر. وبالتالي يعني لا تحدثني عن شخص يوصف بأنه حكيم ولم يدخر ويتاهب ويعد لذلك اليوم أهبته. أبدا ما في حكمة يعني هنا مهما وصف في الدنيا بأنه عاقل حكيم مفكر كذا الى اخره اذا ما استعد لذاك اليوم هو ليس بعاقل ولا حكيم ولا حصيف ولا مدخر ولا أي شيء. فالقبر لحظة موحشة وصعبة ويعني مخيفة ومهولة. وفعلا فعلا أي تخطيط فيما نسميه تخطيط استراتيجي ولا تخطيط مستقبلي ولا أيا كان لازم يكون أول الأولويات في النظر هو ما يتعلق بالقبر. ااا الذي يزيد هذا المعنى تأكيدا هو هذا الحديث، إن هذه القبور مملوءة ظلمة على أهلها. يا اخي تخيل حتى لو إنسان نجا من عذاب في القبر نسأل الله أن ينجينا وإياكم. ما في عذاب يعني مو ما في عذاب في القبر في عذاب لمن استحق العذاب لكن افترض انه ما في عذاب عليك يعني ان الله سبحانه وتعالى نجانا واياك نسأل الله أن ينجينا وإياكم. لكن بس مجرد أنها مملوءة ظلمة مجرد الوحشة. يعني الآن لو واحد سجن في سجن انفرادي خمس سنوات ومظلم
يعني ما تدري هو الواحد يعيش ولا يموت اصلا، يخرج ميت ولا يخرج حي ولا يخرج بعقله ولا ما يخرج بعقله. فهي مجرد فكره انه انت في قبر ومملوء ظلمه على على صاحبه وخلاص وتعيش يعني ما شاء الله وان تعيش الى يوم القيامة، فالأمر عظيم يعني، الأمر عظيم. ولذلك كان يعني اصحاب ال اصحاب ال كان ذوو الألباب وذوو المخافة من الله سبحانه وتعالى كذا يستعدون لتلك اللحظة. يعني ابتداء من اللحظة التي قبلها اللي هي الخاتمة وبعدين مرورا بلحظة القبر ثم ما بعد ذلك. أكبر حقيقة مخيفة في كل هذه المعاني ما هي؟ أكبر حقيقة مخيفة هي انتهاء العمل وانتهاء فرصة الاستدراك، هذه هذه الحقيقة المخيفة. يعني انت الآن في الدنيا أي مكان تقع فيه ورطة، أزمة، مشكلة دائما عندك مخرج انه ايش؟ أحاول أصحح، يعني في في قضية استدراك، في قضية يعني نحاول نشوف حل، نحاول نشوف كذا. لكن انه يكون القبر بلا إمكانية استدراك هذه هي المشكلة. بلا إمكانية استدراك، بلا إمكانية تصحيح، ربي ارجعون لعلي أعمل صالحا فيما تركت كلا إنها كلمة هو قائلها إلى آخر الآيات. فهي هذا الأمر المخيف وهذا الأمر الذي يعني يجعل الإنسان يفكر ويراجع ويعني ينيب، والحمد لله ان باب التوبة مفتوح.
من الأمور المهمة في موضوع القبر إنه نعلم إنه أي خسارة خسرناها في الدنيا هي ليست بشيء أمام الخسارة التي يمكن أن يخسرها الإنسان في القبر أو في الآخرة، قل إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة ألا ذلك هو الخسران المبين. وإنه أي شيء فات إذا كان في عوض في الجنة في الآخرة فهو فهو العوض يعني، فإنه ما في شيء فات. فنسأل الله أن يصلي على عبده ورسوله محمد وأن يعفو عنا ويعافي عنا. نختم بحديثين على وجه السرعة. وعنه رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال رب أشعث مدفوع بالأبواب لو أقسم على الله لأبره رواه مسلم. هذا الحديث في معنى الأحاديث الماضية التي فيها تصحيح المعايير وإنه الأمر ليس بالمظهر وليس بمقدار الرصيد المالي وما إلى ذلك، وإنما قد يكون إنسان أشعث هذا راجع للمنظر مدفوع بالأبواب هذا راجع إلى المعنى المعنى المعنوي والجاه الاجتماعي يعني مثل ما قال الصحابي ذاك حري إن خطب أن لا ينكح وإن شفع أن لا يشفع وإن قال لا يسمع، يعني هذا مثال على إنه مدفوع بالأبواب إنه يعني ما ما تفتح له الأبواب ولا تفتح له المجالس ولا إلى آخره. لكن الثمرة والنتيجة إنه لو أقسم على الله لأبره يعني هو كريم على الله هذا المعنى هو كريم على الله وإن كان ليس كريما على الناس هو له شأن عند الله وإن لم يكن له شأن عند الناس. فهذا التصحيح يجعلنا لا نحتقر من نراه من عباد الله المسلمين ممن يعني يكونون بهذه الصفة من الضعف، الحديث الذي نختم به هو حديث أسامة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال قمت على باب الجنة فكان عامة من دخلها المساكين وأصحاب الجد محبوسون غير أن أصحاب النار قد أمر بهم إلى النار وقمت على باب النار فإذا عامة من دخلها النساء متفق عليه. والجد قال النووي رحمه الله بفتح الجيم الحظ والغنى وقوله محبوسون أي لم يؤذن لهم بعد في دخول الجنة. طيب هذا الحديث من الأحاديث المتعلقة بالغيب وأن النبي صلى الله عليه وسلم أخبرعن هذا الغيب فقال قمت على باب الجنة
ثم قال قمت على باب النار والنبي صلى الله عليه وسلم كشف له من احوال الجنه والنار ليس فقط عن من طريق الخبر وانما حتى عن طريق المشاهده. فالنبي صلى الله عليه وسلم اخبرنا عن امور الغيب من جهة ما اخبر به صلى الله عليه وسلم من الوحي وهذا هو الاكثر ومن جهة اخرى ومن جهة ما راه صلى الله عليه وسلم وما راه على درجات منه ما كان رؤيا منام ومنه ما كان رؤيا عين وهو في مكانه ومنه ما كان رؤيا عين يعني وهو ليس في مكانه يعني مثل لما عرج به صلى الله عليه وسلم راى احوالا من الاحوال في العالم في عالم الغيب فكل هذا من عالم الغيب اما القسم الاول فرؤيا المنام ايضا كثير من الحديث المشهور حديث البخاري انه اتى اتاني رجلان فقال انطلق انطلق ويعني انه مر النبي صلى الله عليه وسلم على احوال الناس الذين يعذبون وكذا الى اخره ومن القسم الثاني اللي هو اللي هو المشاهده في نفس المكان لما كان يصلي الكسوف صلى الله عليه وسلم فانه يعني عرضت له الجنه والنار وهو وهو في مكانه في المسجد حتى البخاري استنبط لطيفه انه قال من صلى وامامه نار فهذه التقاطه في الجهه الاخرى يعني ااا فمع انه يعني هي لم يرها الناس وانما هي يعني كانها كشفت للنبي صلى الله عليه وسلم فهذا ايضا من عالم الغيب الشاهد ااا هذا باب من العلم عظيم وهو من اعظم البركات في الاسلام ان المسلم ان سعة ادراكه وسعة معلوماته وسعة معارفه اوسع بكثير من الكافر المادي الذي لا يؤمن بذلك ولذلك في فرق في العقول فرق في مساحات التفكير فرق في مساحات المعرفه مساكين اولئك الذين علقوا كثير من الشهادات في مكاتبهم من ذوي الالحاد والماديه والكفر وما إلى ذلك وظنوا انهم اصحاب العلم الكبير الغزير وهم لا يعلمون من خلق الارض ما يعرف من خلق الارض
عندهم عادي يسووا مؤتمر كبير ويتناقشوا نقاش طويل عريض عشان يفسروا كيف نشأت الأرض وما يعرفوا يعني ما ما ما وصلوا إلى نتيجة إلى الآن يعني. طبعا بالمناسبة فعلا ما وصلوا إلى نتيجة إلى الآن إنه يعني إنه من خلق الأرض ما يعرفوا من خلق يعني هي إنه الكون نشأ بطريقة حتى بالطريقة هذه كلمة بطريقة ما وصلوا فيها لنتيجة يعني الصفة الانفجار تمام إنه حدث بانفجار معين بس ايش كيف حدث يعني من الذي أحدثه بهذه الطريقة ما عندهم فيها جواب. ما عندهم فيها جواب بعدين الكائنات الحية نشأت في الأرض بطريق يعني كلها فيها أشياء يعني تكلف عجيب جدا وحالة يرثى لها يعني. يظنون أنهم أصحاب العلوم وهم والله أصحاب الجهل اللهم إلا العلوم المادية المحسوسة المعروفة فهذه يعني هذه فتحها الله للبشر وقد يتفوق فيها الكافر على المسلم أو المسلم على الكافر هذه يعني من ناحية الأسباب هذه الأمور المشاهدة المحسوسة. الأمور الطبية الأمور الفيزيائية المشاهدة الملاحظة الأمور الكيميائية الملاحظة الأمور الصناعية الهندسية الكذا فهذه من العلوم اللي هي دائما حكمها أو المدح والذم فيها بمقاصدها. فمتى ما حققت المقاصد الحسنة من خدمة الناس والتسهيل عليهم والرفق بهم ومعالجة مرضاهم وما إلى ذلك كانت محمودة ومتى كانت بعكس ذلك قائدة إلى الدمار والتخريب مثل ما اليوم في الأسلحة المتقدمة وما إلى ذلك أو قائدة إلى الجبروت والطغيان والاستغناء عن الله سبحانه وتعالى وعن الدين وعن ما إلى ذلك مما يعني مما يراه أصحاب الطغيان فهنا تكون مذمومة ولذلك ذم الله أحوال أقوام الأنبياء لما افتخروا بهذه العلوم وافتخروا بهذه الماديات. فهذا يعني هذه بس لفتة من قضية إنه إنه ايش علوم الغيب إنه الإسلام فيه هذه العلوم. هذا الحديث يشبه الأحاديث السابقة إلا أن فيه زيادة. فيها بعض الزيادات. في زيادة في التفصيل في قضية الدخول الجنة والنار فكان عامة من دخلها المساكين هذا مر معنا صح؟ وأصحاب الجد محبوسون. أصحاب الجد من أصحاب الجنة ولا النار؟ من أصحاب الجنة.
لانه غير ان اصحاب النار قد امر بهم الى النار يعني اصحاب النار من اصحاب الجد الغنى والحظ وما الى ذلك هؤلاء امروا يروحوا النار على طول لكن اصحاب الجد اصحاب الغنى والحظ وكذا من المسلمين محبوسون ليش؟ لانه حساب عندهم حساب عليهم حساب طويل اما الفقير المسكين هذا يعني وهذا يدل على يعني الفقير المسكين ما عنده حساب كثير يعني وهذا يدل على ان الامور الماليه حساب ان حسابها صعب في الاخره لانه هؤلاء يعني ايش؟ يعني ياخذون وقتا يحبسون الى ان ينتهي حسابهم غير ان اصحاب النار قد امر بهم الى النار ايضا هذه الجمله الاخيره لم تاتي في الاحاديث السابقه وهي يعني نقف مع وقفه نهائيه نختم بها المجلس ان شاء الله وقمت على باب النار فاذا عامه من دخلها النساء هذه الجمله جمله مهمه انه احنا نقف عندها وقفات معينه هذه الجمله من الجمل التي تورث من جهة الشبهات على الدين وما إلى ذلك وانه الاحاديث بعض الاحاديث فيها كذا وبعض الاحاديث فيها كذا والمرأه وما إلى ذلك احنا الان لسنا في مقام الجواب عن الشبهات بشكل مفصل احنا الان في مقام التنبيه الى معنى معين هذا التنبيه انه ترى هذا الكلام هو حقيقه ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم افضل شيء يقابل الانسان المسلم به هذا الكلام هو ان يستعد له استعد له اما تيجي واحده تقول وقال وقيل وقلنا وقلتم والرد وما الرد هذا الكلام والجدل لا يغير من الحقيقه شيئا الحقيقه قائمه النار قائمه والنبي صلى الله عليه وسلم وصف ما رأى مما سيكون مما كشف له من عالم الغيب مما صور له صلى الله عليه وسلم مما سيكون كيف؟ الله أعلم
ولذلك خير ما تستقبل به المراه هذا الحديث هو ان تستعد لذلك اليوم استعدادا عظيما فتقدم بين يدي ذلك اليوم من الاعمال والقربات ما يكون نجاه لها فلا تكون مع من دخل ممن دخل ااا من النساء في النار. طيب واحد يجي يقول طيب وين الطغاه والمجرمين؟ يعني واذا كان الفهم غلط احنا ايش نسوي يعني كمان الافهام الخاطئه؟ واحنا عندنا 60 حديث اخر يقول ان مثل ما مر علينا معنا قبل قليل النار تقول في الجبارون والمتكبرون وفي الحديث الاول اللي مر معنا في المجلس الا اخبركم باهل النار كل عتل جواظ مستكبر ولذلك قبل قليل في الدرس لما تكلمت عن الضعفاء قلت هذا الحديث ينظر اليه من هذه الزاويه انه ترى واحده من اسباب دخول الجنه ان يكون الانسان المؤمن ضعيفا مضاعفا غير يعني غير متكبر ولا مست ولا له تلك المكانه ولا تلك الوجاهه والى اخره. لكن هذا مو معناه انه من كانت له مكانه ووجاهه ولم يكن متكبرا انه لن يدخل الجنه. ولا معناه انه لن يسبق اذا كانت له اعمال اخرى فهي كل حديث ينظر اليه من جهته. فالان هذا الحديث اذا كانت التي تسمع هذا الحديث ممن تخاف الله فالخطاب معها انه يا امه الله ترى هذه حقيقه اتقي الله واستعدي لذلك اليوم. وهذا المبدا عمله النبي صلى الله عليه وسلم لما قال نفس هذا الكلام في حديث ابي سعيد الخدري او غيره لما قال اني رايتكن اكثر اهل النار يا معشر النساء تصدقنا هذه الخلاصه انه امرهن بالصدقه ليش؟ اني رايتكن اكثر اهل النار طيب يعني الصدقه ستقي ان شاء الله من هذا الدخول من النار اذا تصدقنا. هذه من اسباب الوقايه في النار ويؤخذ منها عموما ان الصدقه من اسباب الوقايه من النار للرجال وللنساء كما في الحديث الاخر الصدقه تطفئ الخطيئه. فهذا للمؤمنه انه بدل ان يدخلها شيء من كلام اصحاب الشبهات ويشكك فيها تركز على المعنى العملي الذي ينبغي ان تقوم به لانه مثل الكلام اللي قالته تقول هذه المراه ممكن يقوله اصحاب الغنى صح؟
من الرجال الكثير لانه انه قمت على باب الجنه فكان عامه من دخلها المساكين واصحاب الجد محبوسون اصحاب الغنى محبوسون. ممكن ياتي يقول اصحاب الغنى يعني طيب الاسلام ظلم الاغنياء وقال انه الاغنياء اللي بيفكر بهالطريقه يعني هو لا يغير من الحقائق شيئا وانما يؤخر نفسه اكثر في ان يحبس عن الجنه يعني اذا كان من اهلها هو المفروض انه يفكر بالعكس انه اذا كان اصحاب الجد محبوسون فلابحث عما يسرع من دخول الجنه بالنسبه لاصحاب الغنا. لذلك النبي صلى الله عليه وسلم قال عن اصحاب الاموال قال هم الاخسرون ورب الكعبه الا من قال بيديه هكذا وهكذا وهكذا يعني انفق من بين يديه وعن يمينه وعن شماله. فانفق في وجوه الخير وادي ما يجب عليك واتقي الله وادي الامانه. لعل اجرك يكون اعظم من اجر المساكين لانه حديث اخر اللي هو ذهب اهل الدثور بالاجور نفس الشيء في قضيه النساء. لانه احنا عندنا رب ابني رب ابن لي عندك بيتا في الجنه امراه قالتها وهي في بيت فرعون. فضربها الله ضرب جعلها الله مثلا ضرب للذين امنوا قدوه ومثل الذين امنوا رجالا ونساء. فيعني ننظر الى مجموع الحال وليس الى زاويه معينه لكن المعنى السلوكي خاصه ان هذه المجالس ليست مجالس للنقاش الفكري مع المشككين والملحدين وهذا لهم كتب اخرى ومجالس اخرى هذه مجالس ايمانيه نتفيء فيها ظلال السنه. اه فهي للمؤمنين الراغبين المقبلين يعني لكل من لنا جميعا نتدارس احنا كلنا اصحاب تقصير يعني وكذا لكن يعني على الاقل لدينا الرغبه ولدينا الاقبال ولدينا فهي لهؤلاء فنحن نقول لهؤلاء ايش؟ لما تسمعي مثل هذا الحديث في الموقف الذي ينبغي ان يكون هو الاستعداد لذلك اليوم وتجنب الخصال التي لاجلها وصف النساء بانهن يكن اكثر اهل النار ما هي هذه الخصال؟
النبي صلى الله عليه وسلم ذكر في حديث آخر قال تصدقن فإني رأيتكن أكثر أهل النار وقال في حديث في نفس الحديث أو في حديث آخر بكفركن أو بكفرهن فقامت امرأة فقالت يا رسول الله يكفرن بالله؟ قال لا يكفرن العشير لو أحسنت إلى إحداهن الدهر ثم رأت منك شيئا قالت ما رأيت منك خيرا قط هذه الخصلة اللي ممكن يعتبرها البعض من الصفات السيكولوجية للمرأة اللي فهمت فهذه جعلها النبي صلى الله عليه وسلم من أهم أسباب دخول النار جيد؟ لأنه أحيانا العصر الحديث فيه يعني في دوائر انتحر فيها العقل جيد؟ زي مثلا واحد يقول والله كيف يعني في ناس عندهم ميل فطري إلى الذكور إلى الذكور وإناث إلى إناث كيف يعذبهم الله ولديهم هذا الميل الفطري؟ إنه هو يا أخي فطرة ما يميل الذكر ما يميل للأنثى لكن يميل ولذلك هو سلك طريق الفاحشة وطريق الشذوذ وطريق الكذا لأنه طب قبل كذا ما هو أصلا الذكر والأنثى بينهم ميل فطري ومنع الله سبحانه العلاقة بينهما إلا بالزواج يعني هو أصلا في منع يعني يعني بالعكس هو الدين أصلا جاء لمنع الهوى يعني الهوى هو شيء فطري وأنه تمنع يعني يمنعك من الهوى يعني إيش الفكرة العبقرية اللي جبتها هذه يعني إيش الاعتراض العبقري هذه اللي ما سبق في التاريخ يعني حتى ما ما يعني الأمم السابقة كانت أذكى يمكن من أنها تورد هذا الاعتراض فيعني أحيانا تجيك اعتراضات غريبة جدا فمثلا هذه القضية إنه المرأة الجحود كفران العشير لو رأت منك خيرا شيئا قالت ما رأيت منك خيرا قط والله يقول مثلا انتبه ترى هذا من صفات المرأة وهذا من صفات الرجل تمام ماشي قول كذا بس لازم تفهم إنه هذه عليها حساب كونها من الصفات مثلا الرجل يميل إلى كذا ممتاز الرجل يميل إلى كذا هل هذه اللي يميل إليه في شيء ورد فيه شيء إنه يحاسب عليه ولا إنه من الأمور الطبيعية العادية الخصال العادية؟ إذا كان الخصال عادية تمام اختلاف شخصيات اختلاف مدري مين اختلاف بيولوجيات اختلاف ماشي إذا كان من الشيء اللي جاء فيه إنه حساب حتى لو يميل إلى كذا يعني غريب إنه الواحد يشرح الفكرة هذه يعني إنه حتى لو يميل إلى كذا ما هو يعني الشريعة جاءت إنه عشان الأشياء اللي أنت تميل لها جاء بالتكليف إنك ما تميل لها اختبارا وامتحانا عشان في جنة ونار يعني يعني كيف تشرح هذه الفكرة وهي أبسط من البسيطة الواضحة يعني فكرة إنه لا هو سبحان الله هي هي يميل إلى هذا يعني
ف نعم جميل ولكن في امتحان في امتحان. لما يصير الانسان عكس او خلينا نقول مو عكس الميل وانما في اشياء توجب ان لا تسير مع هذا الميل جعلها الله من الاعتبارات الطبيعية او الاجتماعية ف صرت مع هذا الميل المحرم هنا يكون الاثم مضاعفا. هذا مثل ايش؟ زي اللي ورد فيهم التغليظ الثلاثة ملك كذاب ملك كذاب ملك انت ملك بيدك سلطة وبيدك اعلام وبيدك ليش تكذب؟ فما بالكم ببعض الناس اللي يعني الاصل فيهم الكذب. ملك كذاب وايش؟ عائل مستكبر هو فقير ومتكبر كيف يعني؟ يعني هو جعل الله حولك من الاسباب ما يجعل انه انت ما تتكبر يعني. وشيخ زان يعني هو يعني فطرة انه يعني المفترض انك ما تذهب الى الزنا يعني. يعني جعلت موانع وكوابح طبيعية يعني ف انك تذهب الى الزنا فهذا يجعل الاثم مضاعفا. لكن انه اساس الميل يمنع الانسان يمنع الانسان من العقاب هذه بدعة تفكيرية ما مرت على تاريخ البشرية فيما اعلم يعني. فعلى اية حال هذه يعني هذه الجملة فيها موعظة للنساء. فيها موعظة للنساء. انه قمت على باب النار فاذا عامة من دخلها النساء الموعظة بالنسبة للمؤمنة هي ان تتقي الله وتستعد لذلك اليوم وتتقرب الى الله بما يبعدها عن ان تكون من اهل النار. والله المستعان وعليه التكلان ولا حول ولا قوة الا به ونستغفر الله من ذنوبنا ونتوب اليه ونسال الله العون والمدد. اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد سبحانك اللهم وبحمدك نشهد ان لا اله الا انت نستغفرك ونتوب اليك.
