السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
سامعين صوتي؟

تمام.

الصوت بعيد ليه طيب؟ أنا مشغل الـ... أنا مشغله هنا. طب نلغي دي؟ نلغي السماعة هنا ونشغلها هنا؟ نلغيها طيب لحظة.
نشغلها... المفروض إن كده السماعة... المفروض إنكم سامعيني يعني.
ها؟ نفس الوضع؟ مم كده أحسن؟ المفروض إنها الآن متصلة هنا السماعة على الجهاز الذي أبث منه. ما هي دي أعلى حاجة، يعني أنا ما فيش أعلى من كده، كده كويس؟

مم؟ هيه؟ نبدأ؟ أهلاً وسهلاً بكم جميعاً، منورين جميعاً، حياكم الله.
حد بيقول لي الصوت بعيد؟ بس مش عارف ليه الصوت يعني...
يلا يا جماعة عشان نبدأ، لو الصوت مش واضح قولوا لي.
الشبكة فيها حاجة؟

مش عارف يا جماعة أنا مش شايف يعني حتى ردود الإخوة مش ظاهرة عندي، الصوت منخفض؟ أه حد بيقول لي الصوت منخفض؟ الصوت ممتاز؟ الصوت... خلاص، كده يبدو إن الصوت وصل والدنيا كويسة. ماشي ماشي، تمام. الصوت واضح، طيب. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن سيدنا محمداً عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم، أما بعد. السماعة السلكية أفضل؟ ما هو المشكلة في الـ... في الشحن.
السماعة السلكية لما بنحطها، هي مدخلها هي مدخل الشاحن، فـ... يتعارضان، فلا بد من الجمع، والجمع لا يكون إلا بهذه الطريقة، يلا المهم إن الصوت يعني مسموع ولو يعني مش لازم بوضوح كامل مئة بالمئة بس الدنيا ماشية يعني.
الشيخ حسن بيقول لي: أحسن حاجة، أحسن شيء مولانا إنك بتلبس لون مختلف في كل بث وهذا من براعة القشور، الحمد لله، ذلك من فضل الله علي، بس عشان يعني مثلاً يتقال، مش عشان كده يعني بس حصل، يعني عارف اللي هو إيه؟ لا من العاقبة يعني، حتى يقال في البث اللي كان لابس أصفر شتم قال لهم كذا، وفي البث اللي كان لابس زيتي شتم قال لهم كذا، وفي البث اللي كان لابس جلابية شتم قال لهم كذا، فلازم نديهم تنويع يعني.
مع أن هذا ليس مقصوداً بس خلاص يعني أنت تميزه بهذ القشور، وعشان الحاسد الشام يعرف يجيب الحاجات، غيرنا والله وإياكم زينة الإيمان وجعلنا هداة مهتدين، آمين. أهلاً يا عبد الله شكري، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، أهلاً بكم جميعاً. أخونا حبيبنا أحمد عمرو، شكراً يا جماعة، خلاص بقى تجاوزوا موضوع اللبس والشياكة والكلام ده إلى ما نريد أن نتكلم عنه.
أنا أريد أن أتكلم في عدة أمور، أولاً أريد أن أنبه على... أهلاً وسهلاً يا حبيبي إبراهيم شاهين وإياك، أريد أن أنبه على شيء مهم قبل أن أبدأ الكلام وأنا سبق ونبهت عليه لكن لا بأس أن أعيد، النابتة المقبوحون في الدارين آمين، ده خبر بمعنى الدعاء، المقبوحون ده خبر، أنا شفت الحاسد الشام قال لك تخفف البحث كثيراً، النابتة المقبوحون في الدارين آمين.
الآن بعد أن صار لفظ النابتة علماً عليهم وقد يصير علماً بالغلبة، فخلاص إذا قلت النابتة خلاص لبست فيكم إلى أن يشاء الله سبحانه وتعالى خلاص، وجعل الله تعالى العبد الفقير المتحدث إليكم هو الذي ثبت عليهم هذا الوصف، الشيخ علي جمعة بقاله ثلاثين سنة بيقول عليهم نابتة ما لبستش عليهم غير لما العبد الفقير قال عليهم نابتة، خلاص وهم طبعاً بغبائهم يروجون هذا حتى صار علماً بالغلبة.
حتى ترى على قفا أحدهم وهو ماشي من ضهره كده مكتوب على قفاه نابتي، عشان لما يبص قدامك هتلاقي جبهته نابتي لا من ورا بقى تلاقي نابتي لأن الصفعة بتاعت القفا معلمة معلمة بالختم، ختم عارف الختم بتاع زمان لما بتختم كده فالصفعة نازلة بكلمة نابتي، تسلم تسلم يا أحمد غنيم، يا جماعة سيبوكم بقى من موضوع الشياكة والشكل خلينا في الموضوع في المضمون عشان في حاجات مهمة عايزين نتكلم فيها، شكراً جميعاً وعلى راسي على الطاقية دي.
فالنابتة دلوقتي لما لبس فيهم اللفظ ده صاروا طبعاً يصيحون ويصرخون ولهم... يعني أنا أريد أن أعلق على أمرين منهم.
الأمر الأول: أنت تقول علينا نابتة أنت تشتمنا. هم بيجعلوا نابتة شتيمة، وأنا والله في عجب يعني أنا فعلاً متعجب من أمر أريد أن أذكره لكم في مطلع هذا الدرس، أنا رجل أتكلم في البث المباشر دلوقتي بقالي سنين، صعب جداً أو شبه مستحيل أن تمسك علي لفظاً خارجاً، يعني أقصى حاجة ده أقول مثلاً لما أتنرفز في العموم كده: حمر مستنفرة، أغبياء، بهائم، كده، لكن لا أعين شخصاً، ما أجيبش واحد كده أقول له فلان الفلاني البهيمة، فلان الفلاني الحمار، يعني ما بعملش كده.
إن حصل هتبقى حاجة عارضة جداً يعني، وغاية ما هنالك أنني أصفهم أوصافاً علمية: مبتدعة، خوارج، نابتة، كده يعني، فهؤلاء يخرجون ويقولون لك فلان بيشتم وفلان بذيء وفلان كذا وفلان كذا، اللي هو رمتني بدائها وانسلت يعني، يا ابني فين اللي بشتم؟ ده أنتم أنا قلت لكم قبل كده زمان قاموس... اكتب كده على النت قاموس شتائم الألباني، وافتح نونية ابن القيم وشوف قاموس شتائم ابن القيم رحمه الله بأبشع الألفاظ لخصومه، يا ابني أنتم أصلاً يعني أنا كنت بقول زمان إن كان بقي في شيء من حدة الألفاظ فإنها مما بقي علي لما كنت منتسباً إليكم، ده لو كان لكن الحمد لله ما فيش.
فأنا لا أدري يعني لما تقول نابتة شتيمة طيب، أنت بقى لما تأخذ صورة لمنشوري وتشتمني باسمي، أو يا فلان ابن كذا وتروح شاتمني أو شاتم والدي رحمه الله أو شاتم والدتي، أو تشتم زي ما ولد لسه ناشرين له صورة النهاردة بقذف صريح إن الأشاعرة المعاصرين كلمة يعني قبيحة جداً، والولد ده عايش في دور المؤدبين وكده بقى، أنا بتعجب والله العظيم فعلاً مش يعني دعك من قضية إن أنا متأثر بكلامهم لا قيمة لكلامهم عندي، بس أنا بتعجب من الناس اللي بتقرأ الكلام، أنتم بتشوفوا واحد بيقول لك فلان ده بيشتمنا ويروح حاطط منشور شاتمني، ويخش عشرات أو مئات أو آلاف يشتموه يشتموا شتم صريح، وأحياناً لعن وأحياناً تكفير، ويدعي عليك ليل ونهار ومش عارف إيه وقصم الله ظهره وربنا يأخذه الكلام ده كله، ده كله ما فيش أي حاجة يعني هي كلمة نابتة هي اللي شتيمة؟

فعلا شيء غريب يعني يعني هي طبعا مسألة نفسية معروفة في التحليل النفسي معروف ان الإنسان يريد أن يسقط داءه على خصمه حتى يصور خصمه في صورة الصورة السيئة اللي هو متلبس بها اللي هو الشخص نفسه متلبس بها فشيء عجيب جدا الحمد لله المنصفون والمحايدون يعلمون جيدا أخونا الشيخ صهيب حطلكم حاجة أهو بس أنا مش هعرف افتحها دلوقتي بقلك حاجة جديدة لانج لفلان فلان ده يا شيخ صهيب أنا عاوز أقول لك حاجة بس مجرد أن اذكر اسمه على لساني سيبقى له شرف إلى يوم يبعثون وأنا مش ممكن أحطه في الشرف ده لازم تعرفوا الموضوع ده يا جماعة فلان وفلان الأفلنة دول بقى لهم سنوات بيحاولوا ليل ونهار إن هم يأخذوا مني لفظا أنطق به أسماءهم ولو تعريضا حتى وده عيب أن الإنسان يجعل هؤلاء خصوما له أو قرناء له العرب يأنفون من هذا وأصحاب الشرف والمروءة يأنفون من هذا ده كان بيقول لك ولو أني بليت بهاشمي خؤولته بنو عبد المدان لهان علي ما ألقى ولكن تعالوا فانظروا بمن ابتلاني فأنا يا جماعة يا جماعة يا جماعة الخير الكرام الأحباب يعني أرجو من جميع الإخوة الكرام حياكم الله يا شيخ عبد العزيز وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته ما حدش يذكر أسماء هؤلاء الناس عندي لأن أنا لا أريد أن أضعهم في مرتبة شرف إن أنا أرد عليهم أو حتى أقرأ كلامهم أنا أنف من هذا يا جماعة فأنتم لا تفعلوا أمامي شيئا أنا أنف منه عارف الواحد لما يأنف كده يقول لك الأسد يأنف من أكل الجيفة يرحمك الله فأنا أنف من هذا فأرجو يا جماعة إنكم يعني تبعدوني عن هذه القضية قضية بص فلان قال إيه وأنا سهل جدا والله إن أنا أجيب أنا أنا عندي رسائل لهم جميعا ممكن أطلع رسائلهم وأحطها وأوري الناس أخلاقهم وأوري الناس كيف كانوا يتزلفون إلي وكيف كانوا يمدحونني وكيف كانوا وكانوا عادي جدا وممكن أجيب من صفحاتهم وأنشر وأنا عندي من المتابعين الحمد لله يعني عشرات عشرات الآلاف فالقضية ما إن أنا الكلمة مني بـ بـ بـ 100 منشور من غيري فأنا ليه ما بعملش كده مع أن هم بيعملوا معايا كده أنا ليه ما بقصش فيديوهاتهم وأعمل زي ما هم بيعملوا أو حتى أقول لحد من إخوة ما الحارث ابن هشام أهو جزاه الله خيرا ليل ونهار يجتهد في نشر دروسي ما أنا ممكن أقول للحارث ابن هشام يا حارث عليك بفلان قص له فيديوهات وانشر له وجمع له مقاطع أنا لا يمكن أفعل هذا حتى بيني وبين خاصة وخاصتي يعني مش أنا بس اللي ما بعملش أنا لا أفعل هذا ولا آمر شخصا أن يفعل هذا وأصحابي وأصحابي وتلامذتي وطلابي وأحبابي موجودين أهو في البث المباشر يقولوا لك إمتى أنا قلت لهم انشروا عن فلان أو قصوا كلام فلان أو فين الكلام ده يا جماعة فعيب أنا لا أحب هذا لنفسي وأرجو ألا تسموا هؤلاء الهمج الرعاع السِفلة من الناس أرجو ألا تس ألا تسموهم عندي وأنا كان لي قاعدة زمان اللي بيبعث لي حاجة من كلام الناس دي بملكه على طول لأن أنا اعمل لهم بلوك ما بدخلش صفحاتهم فتبعت لي أنت كلامهم ليه بس ما علينا المهم يا جماعة أنا عاوز أتكلم في الموضوع المهم ده يعني أنا بتعجب فعلا من قضية إنه يرميك بدائه وينسل إنه يكون هما ليل ونهار ما وراهمش غير الشتم في كل المخالفين لهم وأنا على سبيل المثال يقعدوا يشتموا ويقذفوا ويتكلمون بـ بأبشع الألفاظ وفي نفس المنشور ده يقول لك فلان بيشتم سبحان الله العظيم فعلا شيء عجيب جدا يعني لا أدري كيف يفكر هؤلاء وكيف يقرأون وكيف يتناولون المعلومات التي تبث إليهم فده أمر الأمر الثاني وأنا نبهت عليه قبل كده وده في غاية الأهمية يا جماعة لما نقول إن السلف والكلام ده أنا قلته وبعيده أهو ثاني عشان تحفظوه عني عشان النماذج دي بتتكرر كثير لما نقول إن السلف والأئمة كالإمام أحمد وغيره من السلف أخونا محمد الحافظ بيقول والله أشهد بذلك من ثلاث سنوات تعرفت عليكم وحتى في دروسكم لم يبدو ذلك بصوا يا جماعة أنا عاوز أقول حاجة لو حد يعرف يطلع لي ألفاظ مما يقوله هؤلاء يعني الذي قذف أم الإمام الرازي والذي قال عن الأشاعرة كـ كده يعني اللي يقدر يجيب لي حاجة واحدة فيها إن تتبعت شخصا وشتمته كده قلت فلان ابن فلان اللي هو كذا وجمعت الناس تشتمه عندي في التعليقات وعملنا عليه حفلة الصفحة موجودة على فكرة اتفضلوا طلعوا الكلام ده تجـ يعني الحمد لله الحمد لله الذي عافانا ولله الحمد نحن في مكان بعيد عن هؤلاء في تربيتنا في أصل تربيتنا ولله الحمد أنا والدي رحمه الله ما كان يشتمنا أصلا والدي عاش ومات عفيف اللسان حتى يعني وأنا صغير كان الأطفال مثلا وإحنا صغير صغيرين يقول لك أبويا شتمني قال لي يا كذا أبي رحمه الله لو أنا قلت لواحد يا كلب كانوا يعدها كبيرة لو أنا طفل صغير فقلت مثلا لأخويا أو لأختي يا كلب أو يا حمار دي كانت عنده عظيمة جدا وهي فعلا في منصوص الفقهاء يعزر عليها فنحن تربينا أصلا على عفة اللسان وعلى الأدب ولله الحمد فضلا عما رزقنا الله تعالى من معرفة العلم وغيره فشيء عجيب جدا زي ما كانوا يقول لك فلان كذاب أنا أبعد الناس عن الكذب أصلا أنا لو كنت أكذب ما كنت سلكت معكم هذه المسالك لكن هي قضية إيه هو شخص منقوع في ماء الكذب منقوع في ماء البذاءة هو ومشايخه ومن يقرأ لهم من سلفه فعاوز يلبسها لك أنت الموضوع ده ويخليك أنت اللي تخرج بهذا المظهر لكن الحمد لله في ناس في عقول وفي ناس بتفهم وفي ناس بتقرأ وفي ناس تحكم يعني وحسبكم هذا التفاوت بيننا وكل إناء بالذي فيه ينضح الموضوع الثاني يا جماعة عشان ده كله مدخل لسه ما دخلتش في الموضوع اللي أنا عاوز أتكلم فيه في موضوع النابتة برضه حين يقول السلف والأئمة إن من علامة أهل البدع أن يرموا أن يرموا أهل السنة بأنهم حشوية حشوية أو حشوية الاثنين يعني أو نابتة أو كذا وكذا يا ابني ده اللفظ ده بيتاخذ على بعضه يعني السلف لا يذمون كلمة نابتة من أجل إن من أجل أنها نون ألف باء تاء تاء مربوطة ولا يذمون كلمة حشوية عشان واحد نطق بالحرف الحاء وشين وواو وياء وتاء مربوطة مش ده موضع الذم موضع الذم أن تقول لأهل السنة نابتة حاجة مركبة على بعضها كده افهموا طبعا دول ما فيش أمل إن هم يفهموا بس أنا بفهم إخوانا وحبايبنا ركزوا معنا يا جماعة الله يكرمكم وشكرا على التعليقات والله على رأسي أشكركم على الدعاء والثناء ورحم الله والدي وجزاكم الله خيرا بس أنا طالع أتكلم في مواضيع مهمة فخليكم معي لا تشغلوني بالتعليقات ولا تشغلوا أنفسكم بالتعليقات أنا عارف إن التعليقات بتجيب مشاهدات مشاهدات أكثر وبتنشر المقطع أكثر لكن ده مش من أهدافي في حاجة أهم من كده ما أنا ممكن أفتح دلوقتي تعليقات المتابعين ويخش الناس من أول المنشور اللي يشتم واللي يدعي واللي يمدح واللي يذم والمقطع ينتشر وبتاع أنا عندي حاجة أهم من كده أنا عاوز أوصل معلومة معينة وبعد كده المقطع سينشره الله سبحانه وتعالى خليكم معنا بس عشان النهاردة في كلام مهم جدا معلش يا عمر معلش يا حبيبي الكريم لما يقول لك فلان يكذب وهما يعلمون هما يعلمون أني أعلم أنهم كاذبون فيما يقولون سيبك من ده كله بقى خلينا في الموضوع بتاعنا الرجل العربي الصعيدي لا يكذب الرجل العربي الصعيدي ذو النسب العريق ولله الحمد الذي تربى على الرجولة والمروءة لا يعرف الكذب أصلا فما علينا المشكلة دلوقتي فين يا جماعة في في هيئة مركبة أنك قلت لأهل السنة نابتة أنك قلت لأهل الحديث حشوية إنك جيت على الإمام أحمد بن حنبل وقلت عليه نابتة إنك جيت على الإمام أحمد بن حنبل وقلت عليه حشوي هو ده موضع الذم طبعا أحمد رضي الله عنه مثال ومن كان مثل الإمام أحمد أو على طريقة الإمام أحمد مش إنك تقول لنابتي أنت نابتة ولا أن تقول لحشوي أنت حشوي لأن الكلمات دي ليها معاني يا جماعة الكلمات دي ليها معاني والنت بيقطع يا إخوة؟ النت بيقطع؟ إخوة بيقولوا النت بيقطع والله بقى أنا مش عارف نعمل إيه في موضوع النت ده لو كان بيقطع طب الصوت وبنلاقيله حل لكن النت نعمله إيه بقى في مصر المحروسة تعالي يا مليكة هاتي بوسة يا مليكة عشان أنا لما بشوفك لازم يعني نأخذ جرعة طاقة تعالي بعيد عن عن الناس عشان ممنوع النساء عندنا ما بتظهرش أيوا شكراً شكراً

طيب فهو الهيئة المركبة يا إخواننا هيئة أنك تقول على إمام من أئمة المسلمين أو على أهل السنة الحقيقيين أنتم نابتة أنتم حشوية ده مذموم إنما الكلمة دي ليها معنى كلمة نابتة ليها معنى وهي أنه نبت كده ملوش أصل ليس له جذور نبات شاذ ليس راسخا كلمة حشوي من حشو الحلقة أو أنه يتكلم بالحشو وهكذا مما ذكره العلماء فالكلمات دي ليها معنى إذن لما تستعمل الكلمات دي في معناها الصحيح فليس مذموما فليس ركزوا معانا بقا فليس مذموما ف أنا لما أقول على واحد من الخوارج يكفر المسلمين ويقتل المسلمين ويستبيح دماء المسلمين أنت خارجي هييجي بقا هو يعملك شغل التلات ورقات يقولك ومن علامة أهل البدع أنهم يقولون عن أهل السنة خوارج يا نطلع من دول يلا ما هو أهل السنة استعملوا كلمة خوارج على الخوارج فلو كلمة خوارج لما تستعمل على الخوارج مذمومة يبقى الإمام أحمد مذموم لأنه استعمل الخوارج على الخوارج وأئمة أهل العلم مذمومون لأنهم استعملوا الخوارج في الخوارج ف أنت لما ترفع لي شعار اسمه التوحيد مثلا طب ما المعتزلة زمان رفعوا شعار التوحيد والعدل وتوصلوا بذلك إلى أعظم بدعة باتفاق أهل السنة باتفاق الحنابلة والأشاعرة والماتريدية وحتى الخوارج النابتة متفقين معانا على أن المعتزلة مبتدعة فما الذي أغناهم لما قالوا إحنا أهل التوحيد إحنا أهل العدل ما دي ألفاظ شرعية أهو ف أنت لما تمسكلي التوحيد سلاحا بيدك لتكفر المسلمين وتستبيح دماء المسلمين ف أنت مبتخوفنيش وما بتهزنيش لما تقولي التوحيد التوحيد نحن من ندعو إلى التوحيد نحن أكثر الناس ذكرا للتوحيد ما هو مش ده التوحيد الذي بعث الله به محمدا صلى الله عليه وسلم فشغل التلات ورقات ده مبيمشيش مع أهل العلم ومبيمشيش مع أهل الفهم بيمشي مع الرعاع والهمج اللي هو إيه يروح حاططلك نقل قال ابن تيمية طبعا أنت هتقول صلى الله عليه وسلم عشان ده كده خلاص ختم البحث قال ابن تيمية المعصوم أو قال فلان إن من علامة أهل البدع أنهم يلقبون أهل السنة بالنابتة طب ما أنا نزاعي معاك يا ابني إن أنت أصلا مش من أهل السنة ما هو أنا لو بقول عليك أهل سنة وبعدين قلت عليك نابتي يصح الكلام ده لكن أنا أصلا بنفي أنك من أهل السنة وبعدين أنا لما أقول عليك نابتي تبقى شتيمة وأنت لما تقول عليا قبوري اللي هو تكفير صريح لأن قبوري هو عابد القبور نص على ذلك العلماء على فكرة يعني العلماء كالشيخ القدومي عبد الله بن صوفان القدومي نصوا على أن هذا اللفظ يراد به تكفير المخالف ف أنت تنسبني إلى عبادة غير الله دي كده مش شتيمة دي كده مفيهاش أي مشكلة لكن نابتة شتيمة ومن علامة أهل البدع أن يقولوا كذا إحنا هنفضل نقول عليكم نابتة إلى أن تتركوا النابتية إحنا وراكم وراكم يا نابتة خلاص ف أنا بس عاوز أقول الموضوع ده عشان بعض إخواننا بيستشكل أحيانا قضية إن صحيح والله ده السلف قالوا إن النابتة إذا إن لفظ النابتة إذا استعمل فهو من علامة أهل البدع لا هما بيتكلموا على استعمال النابتة والحشوية مع أهل السنة مش مع المبتدعة ف أنت لما تلاقي واحد خارجي تقوله أنت خارجي ده مش مذموم عند السلف لما تلاقي واحد معتزلي تقوله أنت معتزلي ده مش مذموم عند السلف لما تلاقي واحد مجسم تقوله أنت مجسم ليس مذموما عند السلف لكن لما تستعمل المجسم فيمن يثبت صفات الله تنزيها ده مذموم عند السلف فلما تيجي عند الإمام أحمد بن حنبل وتقول أحمد بن حنبل مجسم ف أنت ضال مبتدع لكن لما تيجي عند واحد يصف الله بالجسم حقيقة وتقوله أنت مجسم ف أنت هنا تسمي الأشياء بأسمائها فإيه المشكلة بقا أنا مش فاهم هل المشكلة في لفظ مجسم ولا المشكلة في أنه يسمى به من لا يستحقه هل المشكلة في لفظ نابتي أو حشوي ولا المشكلة حين أسمي به من لا يستحقه واضح يا جماعة الكلام يلا بقا عشان ندخل في الموضوع بتاعنا بس الكلمة دي مهمة قوي أرجو إنكم يعني تكرروها مع بعضكم كتير عشان العيال النابتة الموضوع لما وجعهم قوي بدأ يشتغل لك في الأزرق وشغل الأزرق ده مينفعش معانا اللي هو إيه أهل السنة والسلف وأهل البدع وهيعيشوا بقا في دور الغرباء وإحنا يعني بنتشتم طب وأنت يا حبيبي لما بتقول على الأشاعرة جهمية ومخانيث الجهمية وبتقول عليهم شر ما يقال بتبقى مؤدب وجميل ومتربي وحلو وكل حاجة يا قوم بهت ندخل بقا في موضوعنا الأيام الماضية وطبعا ده أنا بعمله من زمان الحمد لله حتى وأنا قلت لكم حتى وأنا مع السلفية كنت أذهب إلى أضرحة الصالحين وأزور قبور الصالحين كالإمام الشافعي رضي الله عنه والحافظ ابن حجر والإمام الليث بن سعد وغيرهم من الصالحين يعني ولما ذهبت إلى المدينة النبوية زرت قبور الصحابة والأئمة ولما ذهبت إلى مكة زرت قبور الصحابة والأئمة وهكذا يعني هذا دأبي ولله الحمد يعني من زمان جدا معرفش بدأ إمتى بس من زمان والحمد لله وهذا يعني مما أكرمني الله به لأن والدي وأنا صغير كان يأخذني ويذهب بي إلى لما كان يزور جدتي جدتي رحمها الله امرأة صالحة وشريفة شريفة النسب رحمها الله فكان والدي يزورها بعد موتها ويأخذني لنزورها وفي الطريق لأنها مدفونة بجوار هؤلاء الأئمة كنا نزور كنت أزور معه وأنا طفل صغير الليث بن سعد رضي الله عنه والإمام الشافعي وغيرهم من الأئمة فالحمد لله الموضوع فضل معايا إلى الآن وأنا دلوقتي باخد ولادي بعلمهم نفس الكلام حتى نربط أبناءنا أولادنا بهؤلاء الأئمة في هذا الزمن المادي البغيض فالمهم يعني في بعض المرات الماضية رفع بعض الإخوة صورا معي في هذه الأماكن أنا أيضا رفعت بعض الصور فقامت قيامة النابتة الحشوية وأنت تدعو إلى القبورية وأنت تدعو إلى الشرك وأنت مش عارف إيه أحسنهم حالا وأعقلهم وليس فيهم عاقل من قال لي أنا مش معترض على زيارة القبور أنا معترض على أنك تروج ذلك وتدعو الناس بحالك وفعلك إلى أن يذهبوا إلى هذه الأماكن وأنت عارف يا شيخ إن هذه الأماكن يشرك فيها بالله ويذبح فيها لغير الله ويستغاث بغير الله والذبح لهم والنذر لهم والتعلق بهم السلسلة اللي أنتم حافظينها دي أهلاً يا شيخ عبدالعزيز حياك الله يا حبيبنا بيقولك تلاقيني طالع من المقبرة الله ينور عليك أحب يا جماعة القبورية يجمعوا هنا القبورية يجمعوا معانا هنا وقال آخر أنا بنصحك يا شيخ نصيحة من أخ صغير إذا كنت تنتقد ركزوا معايا يا جماعة الكلام ده مهم والله وأنا لولا إن هؤلاء الإخوة لهم قدر عندي مكنتش فكرت إني أرد على كلامهم أنا مردتش عليهم على الخاص لكن أنا برد على العام أهو يعني بس اللي رديت عليه شكرته على النصيحة وخلاص محبش أطول أنا وأكتر في الجدل يعني نصحتني شكرا جزاك الله خيرا يا شيخ أنت عارف أنت تنتقد السلفية وتنتقد كذا وبتقول عليهم إن بعض العلم لا يبث لهؤلاء لأنهم لا يستحقون طيب أولى بك ألا تعطي لمن لا يستحق أيضا من الجهة المقابلة اللي هما الصوفية وغلاة الصوفية مبررا لما يفعلونه عند القبور ولما وكذا وأنت عارف إن الحاجات دي وراها هيئات تستفيد منها ودخلنا بقا في إيه نظرية المؤامرة طبعا بعض الناس بقا نسج على المنوال في قضية إيه إن محمد عبد الواحد ومن يقول بقوله الآن ما زمان بقا قالوا إن أنا ممول ومخابرات وبتاع وإن أنا هاجي مصر أمسك منصب في الأزهر فالموضوع ده طلع في شنك أنا بقالي حبة كبيرة في مصر أهو لا مسكت منصب ولا بتاع ولا رحت لشيخ الأزهر ولا شيخ الأزهر جابني ولا طلعت في التلفزيون فطبعا إيه ده الموضوع ده طلع كذبة ده إحنا قعدنا نكذب ونقول عليك وأنت في قطر إن أنت ممول وإن أنت منسق مع الناس هنا في مصر عشان لما تنزل تمسك منصب فنزلت وممسكتش منصب وإحنا قاعدين في قطر زي ما إحنا وكنا بنكذب عليك ونقول إن أنت بتبلغ عننا في قطر ف أنت اللي مشيت وإحنا اللي قاعدين فالموضوع بقا مفضوح مش حلو فلا عايزين نشوف بقا كذبة تانية إيه الكذبة التانية محمد عبد الواحد الآن منتفع من أضرحة الصالحين من صناديق النذور والموضوع ده اتجار يا جماعة زي النفط فمحمد عبد الواحد بينشر الكلام ده عشان بياخد فلوس عشان يلبس بقا اللبس الشيك بتاعه ده والحاجات اللي إحنا مش عارفين نلبسها دي فهمت الموضوع بييجي منين فدول مهاويس سيبك سيبك من المهاويس دول اللي هما بيكملوا الخط في نظرية المؤامرة أهلاً يا شيخ أحمد حياك الله يا حبيبنا والله دول معاتيه فعلا معاتيه بمعنى كلمة معاتيه يقرأون التاريخ والحاضر بنفس النظرية عشان كده طلع الواد الأهبل بتاعهم اللي عامل نفسه بيفهم قالك العلماء مرروا البدع الأشعرية والصوفية عن طريق المذاهب الفقهية سطوة المذاهب مين الواد الأهبل ده ده أحمد سالم عشان نجيب من الآخر يعني أحمد سالم أبو فهر ليه لأن هو لو طلع ونزل لو قعد يقرأ لو خرج من الإسلام حتى عافانا الله وإياه هيفضل نفس نظرية المؤامرة ونفس الفيروس السلفي القبيح يضرب فيه نظرية المؤامرة والدخول في نيات الناس ف أنت قريت مقريتش بقيت علماني بقيت ملحد بقيت تنويري بقيت مذهبي حتى هتفضل طول عمرك ما لم يكرمك الله بكرامة هتفضل طول عمرك مستصحب آفات السلفية دي آفات إيه نظرية المؤامرة والدخول في نيات الناس والطعن في قلوب الناس وإن إحنا نعرف بواطن الأمور والكلام الفشنك اللي أنتم عارفين ده كله

وبالتالي سيبك من الناس المتخلفة إحنا بنتكلم عن الناس اللي هم فعلا بينصحوا اللي ما كملوش في الخط لآخره اللي هو إيه
أنت أنت ما بتخدش من صناديق النذور ماشي أنت كويس مفيش حاجة أنت تمام الحمد لله ولكن أنت الآن بتعطي لهؤلاء السلاح حتى يستمروا في هذا الأمر
فأنت على قاعدتك لو أنت مطرد مع نفسك
هو يعني بيقولوا لي كده وأنا بتكلم على لسانهم وبعرض كلامهم بأحسن مما قالوه هم يعني أنا دلوقتي بعرض حجتهم بأحسن مما قالوه لي
أنت يا محمد عبد الواحد لو مطرد مع نفسك
ينبغي ألا تنشر هذا ما بقولكش ما تروحش روح زور يا عم براحتك ينبغي ألا تنشر هذا في الناس
لأنك الآن تقوي شوكة من المنحرفين في جانب التصوف وأنت ما كنتش عاوز تقوي شوكة المنحرفين في جانب السلفية فما ينفعش تعمل كده
حلوة الحجة دي يا جماعة
وواحد تاني قال
طيب إحنا سلمنا لك أنك لا تذهب إلى القبور لتدعو الأموات من دون الله وأنت رجل عارف السنة من البدعة فما بتعملش كده لكن يا أخي العامة
أهوه بقى من الخاصة حبيبه يعني حبيب أمه من الخاصة بقى لكن العامة
إذا رأوا
ما هو طب ما أنت برضه عامة على فكرة لو رأيته ما حصلش حاجة لكن العامة
إذا رأوا هذه الصور سيقتدون بك ولن يفعلوا كما تفعل أنت فأنت الآن غاش لهم لأنك توقعهم في الشرك وتوقعهم في البدعة
وقال قائل آخر
يا شيخ محمد أنا بحبك والله وأنا أثق فيك بس عشان خاطري بين لي
أليس النبي صلى الله عليه وسلم لما قال له رجل إني نذرت كتاب التوحيد بقى اللي أنا كنت حافظه زمان من حاجة وعشرين سنة
وبشرحه للعيال
ذكر هذا الحديث
طبعا مسجد الضرار هذه مساجد ضرار ده أولا ثانيا
إن النبي صلى الله عليه وسلم لما قال له رجل إني نذرت أن أنحر إبلاً ببوانة الحديث المشهور ده يا جماعة
هل كان فيها وثن من أوثان الجاهلية يعبد هل كان فيها وثن من أوثان الجاهلية يعبد
فالنبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يأمره أن يوفي بنذره
تثبت أنه ليس فيها عيد من أعياد الجاهلية ليس فيها وثن من أوثان الجاهلية يعبد لكن يا محمد أو يا شيخ محمد وأنا بحبك وبثق فيك والله بس كيف نجيب عن هذا
الإمام الشافعي وثن يعبد من دون الله
والحسين سيدنا الحسين رضي الله عنه أوثان تعبد من دون الله ودي مساجد ضرار عرفتوا يا جماعة الناس دي ده ده المؤدب اللي بيحبني وبيحترمني على فكرة ده أنا على فكرة ما بذموش الأخ ده أنا بحبه وعلى عيني ورأسي أنا ما أعرفوش بس على عيني ورأسي بحبه لأنه مؤدب وصعبان علي
بس أنا بوريك إلى أي وادٍ سحيقٍ
ذهب هؤلاء
دول المؤدبين المؤدبين اللي عاوزين يفهموا
مش قليلات الأدب ولا بتوع نظرية المؤامرة ولا اللي بيكفروني ولا اللي بينسجوا خيالات ويبنون عليها لا لا دول الناس المؤدبة اللي بيتابعوني واللي بيحبوني واللي بيبعتوا لي رسائل وبعضهم
يعني له رسائل عندي تدل على صدق كلامه أنا بحبك وبثق فيك بس طب هنعمل إيه في المصيبة دي
وثن من أوثان الجاهلية مسجد الضرار مسجد الإمام الشافعي ده مسجد الضرار
عشان كده لما تروح عند مسجد الإمام الشافعي هتلاقي جنبه كده مسجد زاوية صغيرة اسمها وأنت خارج من الإمام الشافعي كده بينك وبينها عشرين متر ولا حاجة
مسجد أبو بكر الصديق زاوية صغيرة دي اللي ممكن يتقال عليها مسجد ضرار اتعملت عشان الناس ما تصليش في مسجد الإمام الشافعي
ياض أنا عارفكم ياض
عارفكم والله أنتوا لو بتبنوا زوايا في المناطق اللي عند الأزهر والحسين عشان الناس ما تصليش في المساجد دي وتيجي تصلي عندكم
المشكلة إن عمكم وعم أعمامكم ودي برضه نفسيت فيكم وخلاص عاجنكم وخابزكم هتعملوا إيه طيب
طيب نريد أن نجيب عن هذه الإشكالات يا جماعة
أنا من الآخر يعني أتوقع أتوقع إن أنا ما ألحقش أخلص الموضوع ده النهاردة عشان بس نجيب من الآخر
فممكن نجزأه على جزئين
عشان ما أطولش تطويل شديد والناس تزهق وتمل أنا ما عنديش مشكلة ممكن أقعد معاكم تلات أربع ساعات أصلي وأرجع ما عنديش مشكلة
لكن هل أنتوا عندكم استعداد ناخد الموضوع اللي أنا قلته ده سمعتوا الأسئلة والطروحات اللي أنا طرحتها دي
ونجاوب عليها على مرتين أنا مش طالع أرد على واحد بيشتمني ولا أبرر لنفسي ولا أقول والله أنا مش كذا سيبك من الهبل والعته وكل اللي بيحصل في الصفحات ده والشتيمة والكلام ده كله سيبك منها إحنا دلوقتي بنتكلم على ناس فعلا عاوزة تفهم
الناس اللي عاوزة تفهم دي
أخونا عبد العزيز بيضحك قوي بس أنا مش عارف الضحك جه على إيه دلوقتي لأن طبعا الكلام بيتقال والصورة بتيجي بعدها فـ يا شيخ عبد العزيز قول لي أنت دلوقتي الـ هه هه دي كلها جت على إيه
أصل الحتة اللي أنا بقولها دلوقتي دي وطلع قدامي هه هه ما فيهاش حاجة تضحك فأكيد أنت ضحكت على حاجة فاتت فإيه بقى اللي ضحكك قوي
أخونا أحمد غنيم بيقول لي يا مولانا دول بتوع الترند والهري وأنت مادة دسمة لهم لجمع اللايكات والتعليقات طبعا كل اللي عاوز يشتهر وكل اللي عاوز يعمل لايكات وكل اللي عاوز يجمع ناس يشتم محمد عبد الواحد
قرب ولو ذبابًا أنا قلت لهم زمان كده على حديث اللي في كتاب التوحيد الحديث المنكر ده
اللي بتاع شيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب قرب ولو ذبابًا
وائل فريد حبيبي بيقول لي أعرف واحد كان وقت الصلاة بيسيب الدرس في الجامع الأزهر والجامع نفسه يصلي في الزوايا الصغيرة الواحد ده أنا
الواحد ده أنا لأن أنا كنت معتقدًا أنا راجل طول عمري صريح يا جماعة مع نفسي أنا ما بتلونش
يعني أنا قلت لكم زمان أنا لما رحت للشيخ علي جمعة أحضر دروسه كنت بحضر بالبشت
والشماغ الأحمر والشيخ علي جمعة يتريق علي ويشتمني قدام الناس وإحنا قاعدين ويضحكوا علي وأنا مصرّ أحضر عنده أنا شايف في فائدة بستفيد منها بس أنا مش متلون زي العيال الكذبة الفجرة الفسقة اللي ييجي يظهر لك أنه موافق لك
ويأخذ منك العلم وهو بيكفرك في الباطن أو بيشتمك من وراك لا ده أنا جاي له بهيئتي كده أنا يا شيخ علي جمعة وأنا لسة صغير خالص أهو عندي يعني
21 22 سنة
زي ما أنا كده بهيئتي وكل اللي قاعدين دول بيتريقوا علي وبيسخروا مني وأنا ما عنديش مشكلة
أنا أريد أن أظهر السنة في نظري يعني
وأن آخذ العلم منكم حتى أنصر به السنة
فواخد بالك
فأنا كنت بعمل كده كنت بسيب الدرس في الجامع الأزهر وأطلع أصلي في الزوايا الصغيرة دي ليه عشان أنا كنت نابتة والنابتة كانوا مفهميني إن الصلاة في المسجد اللي في ضريح المسجد اللي في ضريح المسجد اللي في ضريح المسجد اللي في ضريح المسجد اللي في ضريح
والجامع الأزهر فيه خمس أضرحة
فأصلي إزاي أنا في الجامع الأزهر اللي في ضريح اللي في ضريح ما ينفعش فأنا بسيب المسجد وأطلع أصلي في الزاوية الصغيرة اللي هي جنب المسجد مع النابتة اللي زيي وبعدين أرجع تاني أحضر درس الشيخ علي جمعة
صلاة الظهر
أو الدروس الأخرى
كدرس الشيخ عبد الفضيل القوصي رحمه الله أو درس الشيخ عبد العزيز سيف النصر رحمه الله أو درس دروس كتيرة بقى حضرناها والحمد لله
فأنا كنت راجل صريح مع نفسي يعني إيه المشكلة
ثم إنني لما تبنيت خلاف هذا الفكر صدعت به أنا طول عمري صادع بالحق ولله الحمد
فأخذتها من أبي رحمه الله
أنا رجل شجاع كوالدي
أبي الله يرحمه كان صخر شوف كده جبل جبل بمعنى كلمة جبل عارف يا جبل ما يهزك ريح ده والدي رحمه الله
فخلاص إحنا اتربينا على كده يجري في دمائنا هذا الدم
آه زاوية الشيخ عليش الله ينور عليك يا أحمد يا مسلم ما أنت عارف أهو
اللي في درب الأتراك وكر النابتة
أيوه صح كنا بنطلع نصلي في زاوية الشيخ عليش ليه عشان طب هنعمل إيه طيب ما هو ما ينفعش نصلي في المسجد اللي في ضريح المسجد اللي في ضريح
وأزيدك من الشعر بيتًا كنت إذا دخلت إلى مسجد اللي في ضريح بقعد من غير ما أصلي تحية المسجد
عشان ده ما ينفعش أصلي تحية المسجد لأنها لا تجوز الصلاة لا الفرض ولا النفل فاروح داخل الجامع الأزهر أنا والنابتة اللي زينا نقعد ما نصليش تحية المسجد
يلا أسرار نابتية دي خد بالك مش أي حد يقولها لك
دي أسرار نابتية
عشان لما أقول لكم إحنا روحنا فصلنا ثوب الفضيلة مع بعض يا ابني ده أنا ده أنا أصلا كنت بنزل لكم الـ
الموضة الجديدة
يعني مش بفصل معاكم ده أنا اللي كنت بجيب القماش الموضة والتفصيلة الموضة وأخليكم تفصلوا
مش أنا زيكم بنفصل مع بعض لا ده أنا كنت في حتة تانية أصلا
عشان كده بقول لكم أنا عمكم وعم أعمامكم
وعشان كده الموضوع حارقهم قوي ما فيش حد في الدنيا مجننهم زي محمد عبد الواحد سبحان الله
المهم يا جماعة
أدي الأسئلة
الأسئلة اللي أنا سألتها دي محتاجة
زي ما أقول لك عشان أجاوب عنها
درسين
أو تلاتة حتى مش مشكلة
لأن في تفاريع يا جماعة في تفاريع في الكلام
وأنا دلوقتي بـأصل وأؤوسس
بعض الناس يقول لك إيه
ده مش رغي ده كلام في صلب الموضوع

وهل هذا يناسب العامة شو بقى الحكماء بقى مجلس حكماء المسلمين تعالى بقى نقعد مع مجلس حكماء المسلمين يا اخوانا مجلس حكماء المسلمين اللي هم الجماعة بتوع الحكمة اللي ما بتجيش أبدا دي وهل هذا مما يليق أن ينشر على عامة الناس وهل هذا مما يناسب أن يطرح في وسائل التواصل الاجتماعي نشوف الفضيلة بقى والحكمة خلصنا بقى موضوع النابيتا دخلنا بقى في الحكماء فيا حبيبي يا حكيم يا حكيم زمانك أنت وهل يليق أن نكفر المسلمين على وسائل التواصل الاجتماعي وهل من الحكمة أن تنشر أن من يذهب إلى هذه الأماكن مشرك وترمي آلاف المسلمين وملايين المسلمين والعلماء بالشرك دي هي الحكمة بتاعتك ولما أنا أطلع أرد أبقى أنا كده قليل الحكمة يا ابني إحنا بنـ يا ابني يا اللي الفهم بمعزل عنك يا اللي حاطط هنا فردة مقاس سبعة وأربعين تفصيل برضه رجعت تسميلي يا محمد يا حبيبي ما تسميش حد هو الولد ده اللي بيقول لك عامل نفسه واعظ وعامل نفسه شيخ بيقول لك أنا بادعي عليه في كل صلاة يا ابني أنت ما بتعملش كده مع شارون ما بتعملش كده مع جورج بوش ما تسميش حد يا حبيبي هنا الناس دي والله ذكرهم عندي يشرفهم لا ما تحطهمش في الشرف ده يا اخوانا وبعدين نرجع تاني ونقول وهل نحن يا جماعة ردة فعل ولا إحنا فعل يعني بمعنى إيه هل أنا قاعد كده ما بعملش حاجة ورحت طالع قلت للناس الناس كلهم كانوا على الهدي وعلى الطريق الصراط المستقيم وما فيش تكفير وما فيش أي حاجة فجيت قلت للناس يلا يا جماعة تعالوا نذهب إلى القبور ونفعل بدعا في إيه أنت أهبل يا ابني أنت وهو يا ابني المسائل اللي بتكلم فيها دي قتل فيها آلاف المسلمين المسائل دي استبيحت بها دماء العلماء ودماء المسلمين يا ابني المسائل اللي بتكلم فيها دي أنتم إلى اليوم تعتقدون فيها كفر الناس حتى لو أنت عايش في دور الأهبل وتقول لي أنا ما بكفرش الأعيان أنا بتكلم في المطلقات المطلق بشرط الإطلاق ده ملهوش وجود في الدنيا نفس الكلام بتاع النمص تكلمتم على النمص يا نهار أبيض الفضيلة ثوب الفضيلة هاتلي يا ابني بسرعة ثوب الفضيلة نلبسه ما هو النمص ده يا حبيبي إحنا اتكلمنا عنه لما أنت طلعت قلت لمن أخذ بقول الشافعي ومالك وأبي حنيفة إنه ملعون أنا ما جيتش قاعد كده ورحت طالع يا جماعة النمص جائز لا أنتم اللي قلتوا لمن أخذ بمذهب الجمهور إنه ملعون فطلعت أرد عليك أنت اللي قلت إن مسبل الإزار ولو لغير خيلاء مرتكب كبيرة والصلاة خلفه لا تصح عند الحنابلة فطلعت أرد عليك أنت اللي طلعت قلت للناس إن الصلاة في المسجد اللي فيه ضريح باطلة فطلعت أقول لك المذاهب الأربعة لا تبطلها أنت اللي قلت للناس إن كذا وكذا التبرك شرك والتوسل كذا فطلعت أرد عليك فأنت حضرتك بتسيب الفعل وتيجي تمسك فيا أنا تقول لي أنت لا يناسب أن تطرح على العامة أنت أهبل ولا بتستهبل ما أنا برضه يعني الأمور ليها حد معين أنت عبيط ماشي عيش في العبط بس ما تستعبطناش إحنا مش عبط زيك ولا الكلام ده بيفرق معانا على فكرة يعني أنت لما تطلع على المنبر تكفر المسلمين بهذا الذي أتكلم فيه فانا أطلع أقول للناس يا جماعة في حاجات غلط بس مش شرك ما تعملوهاش تقول لي لا والله لا يليق أن تقول هذا أمام عامة الناس أنت أهبل لو شاع في الناس اليوم وده فعلا شائع عند العامة أن المنتحر شفت كبيرة من كبائر الذنوب أهي ركز معايا كافر ما حكم الانتحار ما حكم قتل النفس ردوا عليا ما حكم قتل النفس وأنت يا دي يا نابتة يا اللي قافل عليك أنا التعليقات مش هفتحها لك دلوقتي رد في نفسك ما حكم قتل النفس أنا عاوز أشوف رد عشان أكمل ما حكم قتل النفس كبيرة من أعظم الكبائر باتفاق المسلمين ما فيهاش شك دي وعندي أحاديث ظاهرها ظاهرها أن من قتل نفسه كافر شفت عندي أحاديث عندي إجماع أنها كبيرة من الكبائر وعندي أحاديث توهم أنها كفر لأن من فعل ذلك فهو خالد مخلد في النار فاعتقد الناس بناء على هذه الأحاديث فهمهم يعني لهذه الأحاديث أن هذا كفر فمات فقتل شخص نفسه وانتشر هذا في الناس فإيه اللي حصل بقى قال لك ده لا يرث ولا يورث ولا يدفن في مقابر المسلمين ولا يغسل ولا يكفن ولا يصلى عليه ويرمى كالجيفة الحاجات اللي بيقولوها في تارك الصلاة بقى فطلعت أنا أو طلع أي واحد قال لك يا جماعة ده ليس كفرا هذه كبيرة وليست كفرا فطلع حمار من الحمر الأهلية اللي إحنا مبتلون بها يقول له إيه أنت تشجع الناس على الانتحار هذا لا يليق أن يطرح أمام عامة الناس إيه رأيكم قولوا لي إيه رأيكم مع أن الكلام ده هو مذهب الخوارج بنص العلماء مذهب الخوارج لما تقرأ في كتب شروح الحديث كشرح النووي وكده إن هذا مذهب الخوارج يا جماعة أهل السنة لا يكفرون قاتل النفس فلما ينتشر هذا المذهب في الناس وكل اللي بيقتل نفسه ما بنصليش عليه وما بندفنوش وما بنغسلوش وما بناخدش منه مال وماله فيء يدفع لبيت مال المسلمين والشغل اللي أنتم عارفينه ده فطلع واحد من أهل العلم أو واحد يعني من أهل السنة وخلاص قال لهم يا جماعة قاتل النفس مرتكب كبيرة لكنه ليس كافرا فطلع الحمر المستنفرة فرت من قسورة قالت له إيه مجلس حكماء المسلمين بقى لا يليق يا أخي أن تنشر هذا أمام عامة الناس لا يليق يا أخي أن تكتب هذا في وسائل التواصل ويعمل لك الصاد كده التواصل الاجتماعي زي الأخ اللي هو بتاع الرد العلمي على أخيه محمد عبد الواحد الأزهري فيما افتراه على التيار السلفي فلا يليق أن تنشر هذا في وسائل التواصل الاجتماعي طب أنتم متخلفين نعمل لكم إيه أنتم نشرتم في الناس الكفر التكفير يعني وأخرجتم الناس من دين الله فطلع واحد يقول لك يا جماعة اللي أنتم بتعملوه ده بعضه خطأ يصل إلى درجة الحرام وبعضه مكروه وجبت لك كلام المذاهب الأربعة وبعضه إن قصدت كذا فهو شرك وإن لم تقصد فليس شركا لكن لا يليق وبعضه جائز رحت أنت سايب بقى ده كله وطلعت تقول له آه تجرئ الناس على الشرك وتدعو الناس شفت الهبل عرفت الهبل بييجي منين بقى حاجة تانية يا جماعة ده أنا بكلمك في إيه خذ بالك في القياس اللي أنا قسته ده ده قياس متعوب عليه على فكرة يعني إيه متعوب عليه يعني أنا جبت لك مثال مجمع على أنه من أكبر الكبائر آه صدى الصوت ما ننساهوش أحسنت يا شيخ أحمد يعني أنا جايب لك مثال إيه من أكبر الكبائر وجايب لك مثال النمص الذي قال العلماء جمهور بجوازه لكن أنا بكلمك في إيه دلوقتي في شيء مستحب بقى اللي هو زيارة القبور هو زيارة القبور مجردة كده ما حكم زيارة القبور مجردة يعني إيه مجردة يعني من الهيسس بتاع الشرك اللي عند النابتة ردوا عليا يا اخوانا أنا عاوزكم تدخلوا معايا في المود يا جماعة بلاش التعليقات والضحك عشان في كلام مهم بيتقال والله الكلام ده متعوب عليه ومش هتلاقوه في حتة تانية بفضل الله يعني أنا ضربت لك ضربت لك مثالا بذنب من أكبر الكبائر لما تقول عليه شرك لازم أطلع أرد عليك وده مش دعوة إلى قتل النفس وأنتم كلكم موافقيني أهو ولو في أي حد من النابتة معترض يا ريت يبعت رسالة عند حد من أصحابي عشان يبلغني كلام النابتي عشان نعرف بيفكر إزاي تعال بقى على حاجة تانية زيارة القبور مستحبة إجماعا إجماعا وبنص كلام النبي صلى الله عليه وسلم كنت نهيتكم عن زيارة القبور ألا فزوروها فإنها تذكركم بالآخرة وأخذ بهذا العموم بعض الأئمة وجعلها مستحبة في حق النساء لكن إحنا حنابلة قلنا مكروهة للنساء فجيت أنت عشان بعض الأمور التي خلطت بهذا المستحب رحت قايل لا لا نذهب إلى هذه القبور وخصصت الحديث بغير مخصص ومنعتنا من زيارة قبور الصالحين والأئمة

وشنعت علينا عشان هس هس عندك اسمه الشرك، فرحت قلت لك أنا بقى يا ابني اللي أنت بتقول عليه شرك ده بعضه مكروه بس مش شرك أصلا، وبعضه مستحب كمان، وبعضه جائز، وبعضه حرام. واللي أنت بتقول عليها شرك دي قليلة جدا وتحتاج إلى استفسار من الفاعل حتى نكفره، ونقلت لك كلام الأئمة الأربعة وكلام السلف. إيه بقى مين فينا مين فينا المجرم ومين المحق؟ اشهدوا يا خلق الله. عشان نشوف بس موضوع الحكماء ده. على ما تشهدوا يا خلق الله، وده مش دعاء غير الله يا جماعة، أنا بقول خلق الله الموجودين قدامي يعني. رواية أحمد المشكلة إن هو استغاث بمن لا يراهم يا جماعة، قال يا عباد الله أغيثوني. لما حطيت لهم منشور من كام سنة حتى وليد المنيسي اللي كنت أعده عاقلا تكلم بكلام السفهاء يومها وقعد يلف ويدور ويطلع ويرجع وتاه وفي الآخر يلا ربنا يسهل لعبيده، والمنشور موجود على فكرة ابقوا ارجعوا بس اقرأوا التعليقات، هو المنشور زي ما هو بتعليقاته في صفحتي. ابقوا شوفوا الشيخ وليد المنيسي قال إيه وأنا قلت إيه. قال لك ده دعاء الملائكة وإحنا ما بنكفرش بدعاء الملائكة، رحت حاطط له فتوى اللجنة الدائمة دِب بتكفير من يدعو الملائكة. على مين يا جماعة؟ يا جماعة الكلام ده أنا كنت حافظه أصلا كنت بشرحه للناس، الكلام ده تقولوه للعيال اللي ما يعرفوكوش، لكن أنت جاي تقول لي أنا في أرضي وسط جمهوري إن إحنا ما بنكفرش من يدعو الملائكة من دون الله؟ طب خد يا عم فتوى اللجنة الدائمة. ما نجلكوش في حاجة وحشة يا أخوانا بصراحة، صعبوا عليا والله. أخوانا وحبايبنا، الجمعيات الخيرية، كل من يعرف الواقع، فقه الواقع يا جماعة، أنت عارفين فقه الواقع ده بيحبوه هما، فقه الواقع. كل من يعرف الواقع، في البحر قواقع، يعلم أن الجمعيات الخيرية التي تجمع زكوات الناس وصدقاتهم، كثير منهم يسرقون هذه الأموال أو ينفقونها في غير مصارفها الشرعية. هل بقى ننهى الناس عن زكاة المال وعن الصدقات عشان الشائع المنتشر أننا إذا قلنا للناس تصدقوا ستقع في أيدي من لا يستحق، أو سيأخذها القائمون على الجمعيات، يعني من يدعي الفقر مثلا، أو سيأخذها المسؤولون عن هذه الجمعيات وينفقونها في غير مصارفها؟ هل في عاقل بيقول كده يا جماعة؟ يعني أنا لما أدعو الناس إلى الصدقة وإلى الكذا يبقى أنا أقوي شوكة شبكات الأموال في العالم بقى مش في مصر بس التي تقوم على الجمعيات الخيرية وتنفقها في غير مصارفها الصحيحة أو تسرق أو أو أو؟ أنا عمال أنظر لك أهو. بإن أنا لما أقول للناس زوروا القبور ده في حد ذاته ليس لك أن تعترض علي. تعترض عليا لما أطلع أقول للناس إيه بقى؟ أنا بفهمك والله عشان يمكن ربنا يكرمك وتفهم في يوم من الأيام. لما أطلع أقول للناس يا جماعة خذوا ذبائح وروحوا اذبحوا عند القبور. خدوا يا جماعة كده، خد يا ابني غنم تعال نروح عند الإمام الشافعي ندبح عند قبر الإمام الشافعي، وتعال يا ابني اكتب لي الأوراق عشان نرميها في قبر الإمام الشافعي، وتعال يا ابني احلق لي شعري عند ضريح الإمام الشافعي. آه كده بقى ينفع تطلع تقول لي أنت تدعو الناس إلى إلى الـ مش الشرك كمان على فكرة، ده اصبر عليا اصبر عليا حتى ده مش شرك. أنت تدعو الناس إلى الباطل وإلى المحرم. ليه مش شرك؟ لأن أنا نقلت لك وأنا عمك وعم عمامك، كلام الحنابلة اللي أنت بتعظمهم وبترد عليا بيهم وأنت مش فاهم حاجة أصلا، إن الذبح عند القبور مكروه، موجود لسه من كام يوم في الصفحة عندي، الذبح عند القبور مكروه. وإن دس الأنقاب وكتابة الأوراق مكروه. وإن الطواف بالقبر مكروه عند صاحب الإقناع. وقيل حرام، في قول موضع تاني قال إنه حرام، والشيخ مرعي وافقه في الدليل إنه مكروه وفي الغاية قال إنه حرام. فحتى ده مش شرك يعني، اللي هو الطواف بالقبور شرك والذبح عند القبور والذبح لهم والنذر لهم والتعلق بهم والشغل بتاعهم ده، أهو لازم تقول تلات حاجات ورا بعض كده، الذبح لهم بعدها على طول النذر لهم يعني دي دي تيجي بعد دي، والنذر لهم والتعلق بهم، هي لازم التلاتة دول يجوا مع بعض كده، لو سمعت ابن باز أو كده تلاقيه بيقول بنفس الطريقة دي. إيه يا هبل؟ إيه يا متخلف؟ هو أنا بقول لك روح اذبح عند قبر الشافعي؟ ولا بقول لك روح احلق شعرك عند قبر الشافعي عشان تقول لي أنت تدعو الناس إلى البدعة؟ أنا بقول لك روح زور كما قال النبي صلى الله عليه وسلم ألا فزوروها. فإيه بقى المشكلة؟ إيه العلاقة بين ده وده؟ أنت تقو- وبعدين أنا رحت والله والناس راحت لا شفت حد بيذبح ولا شفت حد بيحلق ولا شفت حد بيطوف، والله رحت كتير والله يا أخوانا رحت كتير، والناس راحت أهي، في أوهام. أنا رحت لا لقيت حد بيطوف، أقصى حاجة شفتها أقصى حاجة إن حد بيتمسح بالقبر، بيمسح. وده عندي وعند المسلمين ليس شركًا، إلا عند النابتة، نابتة الخوارج بيقولوا شرك، لكن عندي وعند المسلمين أكثر حاجة نقولها إنه مكروه بس. أقصى حاجة إنه مكروه. أنا ما شفتش حد ذبح، ما شفتش حد طاف، ما سمعتش حد واقف بيقول مدد ولا كـ ما سمعـ حتى دي ما سمعتهاش بودني ما سمعتهاش. آه بعض المرات سمعت زمان أنا بتكلم على الأيام دي لكن سمعت زمان من يقول هذا، وحتى بقى دي بتاعة مدد دي عشان بس ما حدش يقول لك ده ما بـ لا بيحصل، أنا عارف إنه بيحصل. ما هو ده بقى محل البحث، مدد وأغثنا هو ده محل البحث اللي هنتكلم فيه يمكن المرة الجاية عشان النهاردة الدنيا مش هتكفي. أكرمك الله أختنا الأنوار القدسية، تقول لي وكأني بهم يعضون عليكم الأنامل من الغيظ، قل موتوا بغيظكم، يكادون يسطون بالشيخ محمد عبد الواحد لله دركم، الله خير حفظًا وهو أرحم الراحمين. اطلع يا ابني يا نبيتي قول عليا إن أنا بحرف القرآن عشان قلت حفظًا. ماشي يا أخوانا؟ فأنا لا أترك المشروع إجماعًا من أجل موهوم عند ناس عندهم هس هس. فأنت يصح إنك تقول لي أنت مشرك لما أدعو للشرك الحقيقي، أو أنت تدعو إلى الشرك لما أدعو الناس إلى الشرك، لكن لما أدعو الناس إلى الزيارة الشرعية، أو أذهب أنا وأزور زيارة شرعية فده ما فيهوش مشكلة خالص، زي ما أنت بتظهر للناس إن أنت بتصلي، وبتظهر للناس إن أنت بتسبح، وبتظهر للناس إن أنت بتحج وتعتمر، فأنا أيضًا أظهرت للناس عبادة أنا أرى أن الناس مقصرون فيها. الناس عايشة في المادية وعايشة في الدنيا وبعيدة عن تذكر الآخرة بزيارة القبور، وتذكر الصالحين والصلة بالصالحين، فرحت أنا أذكر الناس بهذه العبادة. مش ده ينطبق عليه يا جماعة طوبى للغرباء اللي أنتم بتقولوها على نفسكم؟ إن أنا أذكر الناس بعبادة، مش في عندكم سنن مهجورة؟ مش أنتم عندكم حاجة كده عند عند الوهابية اسمها السنن المهجورة؟ والذين يصلحون إذا فسد الناس؟ طب أنا دلوقتي بدعو الناس إلى زيارة القبور وسنن مهجورة أهو، وأذكر الناس بسنن مهجورة، مجمع عليها على فكرة مش محل خلاف أصلا، فليه جعلتني أنا بدعو إلى الشرك؟ مش فاهم، أنا بصراحة مش عارف أنت ليه بتقول عليا كده. آدي مهند أهو حبيبي راح عند الأضرحة دي بيقول لك والله الناس كلها واقفة بتدعي باحترام وأدب، والله أنا شفت ده، أنا شفت بقول لك أنا شفت بعيني يعني والناس معايا وكل الـ مش حاجة سر يعني، الناس واقفة مؤدبة وهادية، وطبعا لأن ما فيش نابتة في المكان ده فالدنيا أصلا فيها هدوء وسكينة، لأن النابتة دول بيدخلوا المكان بيعفرتوه. فالدنيا فيها سكينة وهادية والناس داخلة محترمة، وحتى لو حد عمل حاجة أنت ممكن بتنبهه بـ بلطف كده وتقول له مثلا ما تعملش كده. فبيلاقيك بتتكلم معاه وأنت واقف معاه في نفس المكان فبيقبل منك. مش يا مشرك، يا قبوري، يا مش عارف إيه، ما فيش الكلام ده. يا أخي الحبيب أنا واقف جنبه أهو يا حبيبي كذا وكذا، الأحسن إنك تقول كده. كده يعني. عشان كده الإمام حسن الشطي شيخ الحنابلة الحقيقي الذي لعن من اعتقد اعتقاد الوهابية.

والله الحتة دي بحبها قوي، بحبها قوي.
مولانا ممكن تقرظ لي على هذا الكتاب؟
هات يا حبيبي، لعن الله من اعتقد ما في هذا الكتاب اتفضل روح لأمك.
والله يا أخوانا جميلة، دي لو تتعمل فيلم أو مقطع من المقاطع كوميديا ما فيش أكتر من كده في الدنيا، الراجل يا عيني عاوز يستكثر بالشيخ حسن الشطي شيخ الحنابلة في زمانه، مولانا أنا بس يعني عندي اعتقاد تكفيري كده بكفر خلق الله وبكفر أمة لا إله إلا الله، وأريد أن أستكثر بك، فاكره زي بعض المشايخ الهبل اللي بيلبسوا عمة أزهرية وبيجيبوا لهم العيال الوهابية ياخدوا منهم إجازات ويتصوروا معاهم والمشايخ بيريلوا عشان عيني ما عندهمش جمهور فبيتبسطوا لما يلاقوا حد جاي لهم، ومولانا وبتاع فدول مشايخ طيبين غلابة بتوع فتة فالمشايخ بتوع الفتة دول بيتخدعوا بالعيال الوهابية فيكتبوا تزكية للعيال دي ويتصوروا مع العيال دي، فيطلع العيال الهبلة دي تاخد الصور مع المشايخ الهبل برضه ويرفعوها للناس عشان يقولوا للناس إيه أخذنا العلم على أكابر أهل العلم ما لكمش حجة علينا أهو، ويروح مكفر اللي بيروح عند القبور اللي الشيخ بتاعه بيعملها، يعني الشيخ اللي أنت اللي أنت حاطط صورتك معاه ده بيروح قبر سيدنا الحسين فأنت حاطط بتكفر اللي بيروح قبر سيدنا الحسين وأنت حاطط صورة الشيخ اللي بيروح قبر سيدنا الحسين.
فهم فاكرين الأسلاف النابتة بقى فاكرين إن الشيخ حسن الشطي مغفل حاشاه، الحنابلة الحمد لله مش مغفلين، وأديكم شايفين مثال أهو قدامكم، أنا ولله الحمد وريث الحنابلة فانا مش مغفل وهم برضه أسيادنا وأجدادنا وأسلافنا مش مغفلين، فممكن يا مولانا الشيخ حسن الشطي بس لو سمحت، أنا عندي عقيدة كده بكفر فيها الناس، بدعوة التوحيد وسد الذرائع والكلام ده، ممكن تكتب لي تقريظ عليها؟ هات يا ابني هكتب لك تقريظ. بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه أجمعين، أما بعد فلعن الله من اعتقد هذا الاعتقاد، اتفضل يا حبيبي.
جميلة.
فالشيخ حسن الشطي رحمه الله لما كان واقف عند القبر وجت واحدة تدعو الميت جابها ونصها ألا تفعل هذا، فده اللي إحنا بنعمله على فكرة، أنا العبد الفقير إلى الله لم أستغث يوما بغير الله.
أبو الحارث بن هشام جاب لك المنشور اللي فيه تعليق الشيخ وليد المنيسي يلا عشان ما تروحوش تدوروا وتتعبوا أهو يا جماعة جزاك الله خيراً، ما ننحرمش منك يا حارث.
لما قلت للناس إن أنا لا أستغيث بغير الله طلع بقى الجماعة المعتيه في ما إحنا بصوا يا جماعة إحنا قاعدين من المعتيه من كل جهة، المعتيه بقى بتوع الناحية الثانية بقيت عليه بقية من الوهابية لأنه لا يستغيث يا نهار أبيض يا جدعان.
كل اللي أنا بعمله ده،
كل اللي أنا بعمله ده،
ولسه عندي بقية وهابية عشان أنا لما بروح عند الميت ما بقولش أغثني يا شافعي، أو أغثني يا ليث بن سعد، أو أغثني يا حسين.
ربنا يشفيكم والله ربنا يشفيكم.
وأنا عمال أقول لك روح زور القبور، والتبرك، والدعاء عند القبور مستحب، والتوسل بهم مستحب، أنت بقى وقفت معاك عشان أنا ما بقولش لا أقول أغثني وما بقولش مدد، أنا ما بقولش مدد يا حبيبي، أنا ما بقولش مدد، أنا مش من بتوع مدد.
أنا بقول مدد لله، وما عنديش مانع إنك تبقى واقف عند قبر النبي عليه الصلاة والسلام بص أنا بقول لك إيه وتقول له يا رسول الله أغثني، أي ادع لي، بس تبقى فاهم الكلام ده، أو مدد، لكن حضرتك قاعد فاكر نفسك إنك أنت قاعد هنا وسيدنا الحسين رضي الله عنه حتى لو روحه روح شهيد وجواله وكذا وكذا فهي بقى منشغلة بحضرتك وسمعتك وأنت بتقول له مدد، فهيجي يعطيك المدد، أنا ما بقولش عليك مشرك بس بقول عليك أهبل، يعني أنت مش مشرك بس أهبل.
لأن في فرق بين واحد يعرف كرامة معينة، ركز معي في الكلام ده عشان عالي، الكلام اللي بنقوله ده عالي.
واحد يا أخي من الصالحين حضرت عنده روح الميت، أو روح أحد الأقطاب حتى من الأحياء فطلب منه،
قال له يا سيدي فلان اعمل لي كذا أو مدد أو كده، فده ليه حال إحنا مسلمين ليه ما عندناش مشكلة معاه، لكن أنت ياد اللي ما بتصليش الفجر في وقته، وياد يا منحرف أخلاقياً، وياد يا اللي بتبصبص للنساء في الرايحة والجاية، وياد يا كذا وكذا، قاعد فاكر نفسك من أهل الكرامات وأنت قاعد بقى متجع كده ومدد مدد وسيدنا الحسين بقى هيجي يمدك، ده أنت عايز مدد على رجلك.
آه أنت مش مشرك لأن أنت لك اعتقاد لا يصل إلى الشرك لكنك متخلف، أهبل، معتوه، فقل مدد يا الله، ليه بتقول مدد يا حسين وأنت قاعد في حتة والحسين رضي الله عنه في حتة؟
أنت شايف دي وهابية مشكلة يعني حل مشكلتك مع نفسك مش يعني عادي يعني، ما أنا لا بيفرق معايا إنك تقول علي وهابي ولا بيفرق معايا إن الوهابية يقولوا علي قبوري، الموضوع يعني خلصانة بشياكة.
فأنا حين أذهب إلى هذا القبر، وأزوره زيارة شرعية، أدعو الله تعالى وأتبرك بهذا المكان، وأرجو إجابة الدعاء في روضة من رياض الجنة لأن قبور الصالحين روضة من رياض الجنة، وكرامة الميت لا تنقطع كما نص عليه ابن تيمية، ودعوت الله سبحانه وتعالى فإيه المشكلة بقى عندك؟ ولما رأيت خطأً تلطفت في إنكار المنكر، وما كفرت المسلمين، أنت إيه مشكلتك الأصلية اللي إحنا هنتكلم عنها عشان درس النهارده مش هيكفي بس هنتكلم عنها المرة الجاية إن شاء الله، مشكلتك الأصلية إن أنت كل الحاجات دي أنت مستصحبها عندك شرك شرك شرك شرك، فبنيت على هذا الوهم إن ده مسجد ضرار وإن دي إني نذرت أن أنحر إبلاً ببوانة وإن أنا أدعو إلى الشرك، أنت المشكلة كلها ماشية فين؟ ماشية معك إن أنت بتكفر المسلمين بغير مكفر.
الشيخ حسن الشطي طيب بص كلام الشيخ، الشطي رحمه الله يقول إيه، ولسه هنتكلم عليها المرة الجاية إن شاء الله بس يعني إيه نقول بس القصة جاية منين؟ باختصار، التكييف هيبوظ.
مسألة منع الاستغاثة بالأنبياء والصالحين ليست من مذهب الإمام أحمد، دي مسألة ابن تيمية مش مسألة الحنابلة، بس عشان نخلص الموضوع بس إيه من الآخر يعني، ده الشيخ محمد عبد الواحد اللي متخانق مع السلفية اللي، لا ده الشيخ الشطي.
ولا ورد فيها رواية عن الإمام أحمد، ونص فقهاء الحنابلة على أنه يعني ابن تيمية، تقي الدين ابن تيمية، لا يتابع فيها، فمن ادعى أنه حنبلي المذهب فليس له القول بها أي بالمنع، عشان كده قلت للقيم اللي أنت بتعمله ده غلط لا يليق، لو أنت بتنتسب للمذهب ما ينفعش تطلع تتكلم بكلام النابتة وتكفر بالاستغاثة.
بس ده مش دعوة للناس أن يستغيثوا على فكرة.
الشيخ تقي الدين السبكي فلا عليك في تسميته توسلا أو تشفعا أو استغاثة أو توجها أو تجوها لأن المعنى في جميع ذلك سواء، ثم وقال اعلم أنه يجوز ويحسن التوسل والاستعانة والتشفع بالنبي صلى الله عليه وسلم إلى الرب سبحانه وتعالى، على فكرة ده إجماع المذاهب الأربعة، فمسألة التشفع بالنبي صلى الله عليه وسلم هذه ذكرها كل المذاهب الأربعة سابقوهم ولاحقوهم، كل كتب الفقه على المذاهب الأربعة فيها هذه المسألة، هل السلام عليكم.

يا اخوان الصوت موجود ولا لا انا عمال احاول ارجع البث بس يبدو الشبكة يعني فيها مشاكل ها بدا الكلام يظهر معي ماشي الاخت بتقول لي لم نسمع كلام الشيخ حسن الشاطي طيب سامعيني كده الصوت كويس يا جماعة في واحد في شركة وي نابتة والله المشكلة مش وي ده انا فاتح فور جي عندي على الشبكة عندي يعني لان شبكة الارضي اصلا سيئة جدا ففتحت فور جي ومع ذلك المشكلة موجودة طيب يا اخوانا اذن طب انتم سمعتم لحد فين سمعتم كلامي في عن كلام الشيخ تقي الدين السبكي ان ان جواز التشفع بالنبي عليه الصلاة والسلام والتوسل والاستعانة به معلومة لكل ذي دين اه والله يا شيخ عبد العزيز في بطء في في وصول الرسائل يبدو ان انا بتكلم وبعدها مثلا بدقيقة ولا بدقيقتين بيجي لي بيجي لي التعليق منكم ويعني مش عارف بقى معرفش دي مشكلة شبكة ولا ايه والله لا ادري بس انا يعني الشبكة عندي فور جي كاملة بالنسبة لمصر يعني في فايف جي طبعا برة مصر لكن دي اعلى حاجة والشبكة كويسة معرفش ايه المشكلة حسدونا النابتة ايه العمل طيب نكمل ولا ولا ولا نشوف بقى يعني وقت تاني حتى لو بعد شوية يعني ها يا اخوة ما العمل طب انا شايف مجاهدين ههه يعني شايف مجاهدين بيجاهدوا بالههه يعني بمعنى انا شايف وجوه ضاحكة فين بقى الناس بتوع اللي مش ههه انتوا خلاص بقيتوا امنين دلوقتي يا بتوع الههه للاسف مش هعرف اشوفكم وابلغكم ان شاء الله ترجع الموضوع تاني ونبلغكم ما تزعلوش لكن طبعا في اتنين ليهم امان من البلوغ لا في طرف واحد بس اللي ليه امان من البلوغ في طرف واحد فقط هو الذي لا يبلغ قلت لكم النهاردة في المنشور عشان عيال النابتة ياخدوا الكلام ويروحوا عشان يشنعوا عليك بص الشيخ اللي عامل نفسه شيخ انا عاجبني بقى دور الفضيلة انا بحب البسهم ثوب الفضيلة ده واقعد اضحك عليهم اه السبحة يا راجل ده السبحة دي من زمان مرة واحد قعد مع واحد من مشايخ النابتة احكي لكم يا ريت والله الاخ يبقى موجود يا جماعة اسالوا محمود خطاب انا بقول لكم اهو العهدة على مين على محمود خطاب ويحضر معانا هنا في الدروس وتلاقيه عنده على الصفحة كتير واحد من مشايخ النابتة اللي بيطلع يقول للناس السبحة بدعة واللي شاف مرة واحد من النابتة تلامذته ماسك سبحة راح شاددها من ايده وانكر عليه ركبوا معاه في العربية لقوه حاطط سبحة ومخبيها من تحت حاططها في البتاع كده في العربية ومخبيها من تحت ده بمناسبة الكلام اللي انا كتبته النهاردة ان بعض هؤلاء يقول للناس شيئا ويفعل هو في نفسه ومع خاصته شيئا اخر فنرجع ونقول طيب كلام تقي الدين السبكي الحمد لله ان الصوت رجع والشبكة يبدو انها رجعت قلت لكم ان الاستشفاع بالنبي صلى الله عليه وسلم ان تقول اتشفع بك يا رسول الله ان تتوسل طبعا الشيخ تقي الدين السبكي وجمهور العلماء لا يفرقون اصلا بين توسل واستغاثة انا ليه بقرا النص ده بس عشان انا قلت لكم قبل كده الكلام ده وبعض الناس محتاج يسمعه تاني يقول وجواز ذلك وحسنه من الامور المعلومة لكل ذي دين المعروفة من فعل الانبياء والمرسلين وسير السلف الصالحين والعلماء والعوام من المسلمين ولم ينكر ذلك احد من اهل الاديان ولا سمع به في زمن من الازمان حتى جاء ابن تيمية فتكلم في ذلك بكلام يلبس فيه على الضعفاء الاغمار وابتدع ما لم يسبق اليه في سائر الاعصار دي حكاية اجماع من تقي الدين السبكي رحمه الله وتبعه على ذلك فئام من العلماء فلما تيجي انت تستهبل وتقول لي هذا حرام بالاجماع وانا بقول لك اجماع قبل ابن تيمية اصلا والنصوص تدل عليه وانا اتيت لكم بنصوص تدل على ذلك فانت تعرف بقى مين اللي اجماعه صحيح اجماع السبكي ولا اجماع ابن تيمية لكن في النهاية حتى لو انت مش هتسلم ان ابن تيمية رحمه الله اخطا في حكاية الاجماع وفي هذا التفريق فيجب عليك ان تنطم وتسكت لان مخالفك حجته هي حجتك كيف وابن تيمية نفسه رجع عن كلامه فيما نقله ابن كثير وفصل في الاستغاثة وفصل في الاستغاثة والكلام ده انا نقلته لكم مرارا وتكرارا والنابتة لا ينقلون هذا الكلام وما يقدروش يحطوه ولما انا حطيته لهم ما يقدروش يجاوبوا عنه عشان كده انا قلت لهم زمان زمان في بداية الكلام على الاستغاثة يا ابني لو انت هتجادلنا بابن تيمية فانا ممكن افسر لك كلام ابن تيمية بما لا تفهمه انت ولا مشايخك ولو هتحتج بابن تيمية هحتج بيه عليك برضه وكلامه وكلام ابن القيم ولو هتحتج بالنصوص هجيب لك نصوص ولو هتحتج بكلام اهل العلم هجيب لك كلام اهل العلم انت مش هتروح مش هتعرف تفلفص صدقني ابن تيمية رحمه الله يقول انه لا يستغاث بالنبي صلى الله عليه وسلم استغاثة بمعنى العبادة دي المناظرة اللي عملوها لابن تيمية والعلماء قاعدين وشنعوا عليه انه ينفي الاستغاثة بالنبي صلى الله عليه وسلم فقال انه اننا لا اقصد نفي الاستغاثة مطلقا ركز معايا في الكلام ده اقرا لكم نص اللي ذكره ابن كثير على فكرة مش مش خصوم ابن تيمية يعني وانا اول واحد بفضل الله نشرت هذا الكلام من اربع سنين وهم صم بكم عمي محدش بيتكلم عن الموضوع ده خالص ولا كانه اتقال طب انا هسمعه لكم تاني قال ابن كثير تلميذ ابن تيمية ابن كثير اللي انتم بتقولوا عليه سلفي شكى الصوفية بالقاهرة على الشيخ تقي الدين يعني ابن تيمية وكلامه في ابن عربي وغيره الى الدولة فردوا الامر في ذلك الى القاضي الشافعي يا جماعة معلش الحتة دي ما اقدرش افوتها ايها الغرباء الصوفية بيشوا بالسلفية الى الدولة يلا يا جماعة الحتة دي اقعدوا طبلوا فيها انا بشوف برغبكم بكل طريقة ان المقطع ده ينتشر يلا يا جماعة تطبيل وتعالوا هاتوا الدفوف انقروا الدفوف بس الدف عندكم مش مش جائز اعمل لكم ايه طيب هنا في مظلومية تعالوا يا جماعة تعالوا هنا مظلومية وملطمة تعالوا الطموا

يلا يا جماعة جاهزوا اللطميات. شكى الصوفية بالقاهرة على ابن تيمية وكلامه في ابن عربي إلى الدولة، فردوا الأمر في ذلك إلى القاضي الشافعي، فعقد له مجلسًا أو فعقد له مجلس، وادعى عليه ابن عطاء بأشياء فلم يثبت عليه منها شيء، طلع بريئًا والحمد لله، شفت الدولة حلوة إزاي اهو، القاضي الشافعي قال لك ما يثبتش عليك الكلام ده، راجل بيحكم بالعدل اهو، ما لحقتوش تفرحوا يا عيني. لكنه قال لا يستغاث إلا بالله، ولا يستغاث بالنبي صلى الله عليه وسلم استغاثة بمعنى العبادة، ولكن يتوسل به ويتشفع به إلى الله، آه تعالى هنا تعالى يا رمّة يا لاه، مين اللي بيفصل في معنى الاستغاثة؟ أنا قلت لك إن الجمهور وحكى ابن السبكي تقي الدين السبكي الإجماع عليه ألا فرق بين التوسل والاستغاثة، مين اللي كان بيقول الاستغاثة شرك وبينكرها وبعد كده جه يفصل قدام العلماء؟ ابن تيمية، مين اللي بيحكي؟ ابن كثير، ابن تيمية بيفصل بيقول إيه؟ بيقول لك لا يستغاث استغاثة بمعنى العبادة ولكن يتوسل به ويتشفع به إلى الله، عرفت يا متخلف، إن أنا لما أقول لك إن المسلم لما بيقول أغثني يا رسول الله لا يقصد بذلك العبادة، وإنما يقصد التشفع والتوسل فهو بالإجماع حتى ابن تيمية بالكلام ده لم يرتكب كفرًا بل لم يرتكب حرامًا أصلًا. كان أحد المتخلفين من أكابر المجرمين بيقول لي من أربع سنين وانتم عارفين القصة، لو أن شخصًا قال أغثني يا رسول الله وقال أنا لا أقصد الدعاء وإنما أقصد أن يدعو لي فأن أكفرك، لأن هذا اللفظ متعين في الشرك. عرفت إن إحنا بنتعامل مع ناس دون مرتبة البهائم في العقول؟ يعني حتى ابن تيمية اهو بيفصل في الاستغاثة. حتى ابن تيمية بيفصل في الاستغاثة. بيقول لك لا يستغاث، احفظ الكلام ده، وابن كثير نقله، والنوابت ما بيعرفوش يجيبوا الكلام ده ولا بيعبر، ولا لو قعدت تقول لهم 100 سنة مش هيعرف يجاوبك. أو يقول لك والله ما حدش معصوم بقى، وبص هيلبس أنا عارف اللبس بقى الجديد تعالى. ومن قال لك إننا تيميون؟ وحتى لو أن ابن تيمية تاب من عقيدته في الأسماء والصفات والصفات والصفات، تاب من عقيدته في الأسماء والصفات، وتاب من عقيدته في هذه المسائل المتعلقة بتوحيد الألوهية فهذا دليل على أننا لا نقدس الأشخاص، ولكننا نأخذ بالحق وندور، مع إن الطواف بغير الكعبة شرك عندهم، وندور مع الحق حيث دار. أنا عارف أنت هتقول إيه، شفت الحتة دي؟ المهم يعني خليك أنت في العته بتاعك وفي عالم سمسم بتاعك، فابن تيمية قال لا يستغاث بالنبي صلى الله عليه وسلم استغاثة بمعنى العبادة ولكن يتوسل به ويتشفع به، اللي أنت لو قلتها دلوقتي يقول لك مشرك، لو قلت أتشفع بك يا رسول الله، اشفع لي يا رسول الله، هيقول لك مشرك. فبعض الحاضرين من العلماء بقى لما ابن تيمية قال كده، قالوا ليس عليه في هذا شيء ما هو ده اللي إحنا بنقوله، ما هو ده اللي تقي الدين السبكي بيقوله له، وعمال يقوله للناس، إن يا ابن تيمية ما فيش فرق، فليس عليه شيء. ورأى القاضي بدر الدين بن جماعة إن هذا فيه قلة أدب، إنك هذا الإطلاق لا يستغاث بالنبي صلى الله عليه وسلم حتى لو أنت بتفصل لا يليق بمقام النبي صلى الله عليه وسلم، فحضرت رسالة رسالة إلى القاضي أن يعمل معه ما تقتضيه الشريعة، فقال القاضي قد قلت له ما يقال لمثله، يلا. إذًا ابن تيمية ينص الآن نصًا واضحًا كالشمس أن الاستغاثة منها ما هو جائز، أن الاستغاثة منها ما هو جائز، نقولها ثاني؟ أن ثالث، أن الاستغاثة، مش التوسل، أن الاستغاثة، أ س ت غ ا ث ة مربوطة، منها ما هو جائز، وهو أن يتوسل ويتشفع بالنبي صلى الله عليه وسلم إلى الله. وده قصد المسلمين على فكرة كلهم. عرفت إن هس هس الشرك اللي عندك حتى ابن تيمية ما بيقولوش؟ لذلك الشيخ الشطي بقى بيقول إيه؟ الشيخ الشطي يقول في كلام عظيم له إن ابن تيمية لم يمنع التوسل والتشفع، ده أصل في ناس بيقول لك الشطي يكذب على ابن تيمية، يا حبيبي ده نص ابن تيمية اللي أنا لسه قاريه لك. ونقله ابن كثير. إن ابن تيمية لم يمنع التوسل والتشفع، على فكرة أنا قضيتي مش قضية ابن تيمية خالص، حتى لو قلت يا عم ابن تيمية بيمنع، دي مش قصتي أصلًا، بس أنا عاوز أوريك إن أنت حتى ابن تيمية لا يقبل بمقولتك. إن ابن تيمية لم يمنع التوسل والتشفع، وإنما منع الاستغاثة بغير الله على معنى قصده لا مطلقًا، بل بمعنى طلب الأشياء التي لا يمكن حصولها من غير الله، مثل غفران الذنوب وهداية القلوب وإنزال المطر وإنبات النبات، وأما الاستغاثة بغير الله بمعنى طلب شيء من النبي عليه الصلاة والسلام يمكن حصوله منه فقد أجازه. وقال الشيخ محمد جميل الشطي: وعامتنا فضلاً عن خاصتنا من يدعو غير الله تعالى أو من يعبد شيئًا مما ذكر، لا سمح الله، بدليل آيات التوسل وأحاديثه المقدمات، وزد على ذلك أنه درج على التوسل والاستشفاع بالنبي صلى الله عليه وسلم أحياء والصالحين، أحياءً وأمواتًا، سلف الأمة وخلفها وسادتها وعلماؤها. سمعت الكلام ده ولا أعيده ثاني عشان الشبكة بتقطع؟ أنه درج على التوسل والاستشفاع بالنبي صلى الله عليه وسلم والصالحين أحياءً وأمواتًا، أحياءً وأمواتًا، ثالث، ثالث مرة، أحياءً وأمواتًا، سلف الأمة وخلفها، السلف ها، وسادتها وعلماؤها، في قصة عثمان بن حنيف مع الرجل صاحب الحاجة إلى عثمان بن عفان رضي الله عنهم، وقول مالك لأمير المؤمنين أبي جعفر في مناقشته له وهو في حرم النبي صلى الله عليه وسلم، ولم تصرف وجهك عنه وهو وسيلتك إلى الله تعالى، وتوسل الشافعي بآل البيت، آل النبي ذريتي وهم إليه وسيلتي، وما جاء عن العتبي في قصة الأعرابي الشهيرة، ومما لا يحصى عشان ما تقولوليش الحديث ده ضعيف والحديث ده ضعيف وشغل الهبل بتاعكم ده، ومما لا يحصى من الأحاديث الواردة في السنن وأقوال جمهور الفقهاء قديمًا وحديثًا. إجماع. فتطلع حضرتك يا حكيم زمانك تقول لي إيه، وإيه فائدة إثارة المسائل دي في الناس؟ فايدتها يا حبيبي إنك بتكفر المسلمين بما أجمع العلماء على جوازه، بل على مشروعيته. فأنت شر من الخوارج. وجعلت من يدعو إلى زيارة القبور مجردة وهي مستحبة إجماعًا، جعلته داعية إلى الشرك، قرنت في أذهان الناس بين زيارة القبور المشروعة وبين الشرك. وجاي تقول لي أنت مش من الحكمة إنك تتكلم في كده قدام الناس؟ أنا لسه ما رديتش على الأسئلة على فكرة، ده الدرس الجاي إن شاء الله. وقد يقال، بعدها قال بقى، هلا حملت تلك الألفاظ التوسلية التي تصدر من عامتنا على المجاز العقلي؟ القرينة، بقرينة صدورها من موحد، يا ابني يا حبيبي أنا دلوقتي لما أقول لك أاا أنا اشتريت، يا جماعة أنا جبت لكم، عايز الناس، بصوا يا جماعة أنا أنا اشتريت لكم أكل، أنا جبت لكم أكل، وأنا أرسلت ولدي أو خادمي أو كذا يشتري لهم أكلًا، أنا ما اشتريتش حاجة. العامة يفهمون هذا جيدًا. يقول لك الحكومة عملت كذا، الحكومة بتعمل، هي الحكومة دي، يعني شخص اسمه حكومة ولا أفراد؟ يقول لك الرئيس عمل كذا، الأمير عمل كذا، ولا الرئيس عمل ولا قاتل ولا بنى ولا راح ولا جه. ما تجيش توهمني إن إن عامة الناس مش فاهمين مجاز، عامة الناس ما يعرفوش التعريفات دي، ما يعرفوش مبتدأ وخبر، ما يعرفوش فعل وفاعل، ما يعرفوش جملة خبرية وجملة إنشائية، ما يعرفوش خبر بمعنى النهي وخبر بمعنى الأمر، ما يعرفوش حقيقة ومجاز واستعارة ومجاز مرسل ومجاز، ما يعرفوش الكلام ده كله، لكن عارفين بعض هذه الأشياء كالمنطق حتى بالسليقة، مركوزة في فطرتهم، لو أنك قلت لعامي أنت كذاب لأني الرئيس لم يبني الكوبري بنفسه، أو لم يرصف الطريق بنفسه، أو لم يفعل، لم يقتل فلانًا بنفسه، هيقول لك أنت حمار، أنا مش كذاب أنت اللي حمار، لأن أنا ما قلتش الرئيس عمل كده بنفسه، تقول له لا أنت قلت، أنت قلت بنى بنى الرئيس وقتل الرئيس فلانًا، يقول لك يا حمار أنا قصدي إن هذا فعل بأمر الرئيس. العامي يقول لك كده على فكرة، هو هو نفس العامي ده بقرينة لا إله إلا الله لما تقول له أنت قلت للميت اشفي ولدي، فأنت تعتقد أن الميت رب، يقول لك يا حمار الميت لا يفعل شيئًا، الله هو الذي يفعل، والميت وسيلة. فهمت يا ابني؟ فقال لك، هلا حملت تلك الألفاظ التوسلية التي تصدر من عامتنا على المجاز العقلي بقرينة صدورها من موحد؟ على الـ، آه، ما هو أصل لما نقول رأيت الله في كل شيء، ونص عليها ابن تيمية وذكرها العلماء، يعني يا أخي افتح شرح الكوكب المنير، المجلد الأول، كلامه في الحقيقة والمجاز، وشوف الألفاظ التي ذكرها في المجاز، بعضها لو ذكرته للناس الآن هيقولوا عليه شرك، عشان هما تعلموا السذاجة والسطحية والهمجية. رأيت الله في كل شيء. الحلول والاتحاد، لا يا حبيبي مش حلول ولا اتحاد ولا حاجة، ده غاية التوحيد لما يقولها مؤمن متحقق بها. وابن تيمية نفسه ينص على هذا المعنى، وعلى هذا التفصيل.

فبقول لك هذه الألفاظ التوسلية بقرينة صدورها من موحد، الموحد ده انت مستصحب إنه بيقول لا إله إلا الله إنما انت يا تكفيري يا خارجي يا نابتة ما يعنيك لا إله إلا الله، أنت عامل زي الذي أنكر عليه النبي صلى الله عليه وسلم قال أهلّا شققت عن قلبه لتعلم أقالها أم لا؟ فندم الصحابي رضي الله عنه، لكن انت مش ندمان، أنت أهملت لا إله إلا الله، هتيجي لا إله إلا الله تحاجك يوم القيامة، اللي انت كفرته ده وقلت عليه مشرك لمجرد أنه قال لفظًا محتملاً، وأنا اللي قلت عليه مشرك وداعية الشرك وأنا ليل ونهار عمال أقول لك أنا لا أقول بذلك ستحاجك لا إله إلا الله يوم القيامة. فأعد لهذه لهذا السؤال جوابًا، أعد للا إله إلا الله جوابًا، أنا بقى بقول لك بقرينة صدورها من موحد الشيخ الشطبي بيقول أهو على اعتبارها أسبابًا عادية كما في إنبات الربيع وإشباع الطعام وذبح السكين اه، يبقى أنا لما أقول أنبت الربيع أنبت الربيع البقل اه هل أنا مشرك؟ هل أنا أنسب الإنبات لغير الله؟ أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون طب دي دي عبارة مجمع عليها عند العامة والخاصة أنبت الربيع البقل. والإنبات من الله. ربوبية أهو مش ألوهية، ربوبية علشان التفريق بتاعكم. وإشباع الطعام، هو الطعام بيشبع بنفسه يا ابني؟ الله هو الذي يشبعك. وذبح السكين، وكما في قصة جدنا الشيخ حسن الشطي رحمه الله، جدنا الشيخ حسن الشطي أنا من عندي الشيخ حسن الشطي لكن هو وكما في قصة جدنا رحمه الله مع المرأة التي رأاها عند ضريح النبي يحيى عليه السلام. لأنه لما شافها فهمها ونصحها و قال لها يعني باللفظ الأحسن، قولي عبري باللفظ الأحسن من هذا. لكن مش مشركة، المرأة ما كانتش مشركة بسيدنا يحيى عليه السلام. وإنما يمكننا هنا أن نقول بأن ما عليه كثير من العامة وقليل من الخاصة في أمر الزيارات يحتاج ولا ريب اسمع مش هنمنع الزيارة مش هنمنع زيارة القبور عشان أنتوا عندكم هسيس ومتخلفين عقليًا. ولا هيفرق معانا التشنيع اللي بتشنعوه علينا. ولا إننا بناخد تمويل ولا الكلام الفارغ بتاعكم ده. أومال إحنا هنعمل إيه؟ سنزور القبور وسنحيي السنة وسنحث الناس على الزيارة الشرعية. وسنقاوم الغلو الذي يحصل هناك والغلو الذي يحصل منكم في الطرفين. الطرف الذي هجر هذه القبور والطرف اللي عاوز ينشر في الناس بدعًا، فنحن نذهب بزيارة شرعية. وندخل إلى الناس ونقول لهم افعلوا كذا وكذا وننصحهم ونحن منهم ومعهم. ونحسن بهم الظن ولا نكفرهم، مش مستصحبين التكفير. مش لاغيين لا إله إلا الله محمد رسول الله، اللي الراجل بيقولها لك ليل ونهار، الراجل لسه واقف بيصلي جنبي وبيقول في التشهد أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدًا عبده ورسوله وأنت يا يا تكفيري يا خارجي بتقول عليه مشرك علشان راح قال للميت أغثني ولا مدد. أما أنا فلأنه مسلم بيقين لن أرفع عنه الإسلام بيقين إلا بيقين. وأستفسر منه وأقول له الأحسن تقول كذا ويا أخي الحبيب ونعم هؤلاء وسيلتنا إلى الله، لك أن تقول أتوسل بك أو يا ربي بجاه فلان أو تدعو في هذا المكان المبارك، لكن بلاش اللفظ اللي يحتمل كذا وكذا، أما العالم فلا أتعرض له. العالم عارف هو بيقول إيه. الإمام الخلوتي العلامة المحقق الكبير النوابت بمشايخهم وأسلافهم منذ قرن الشيطان إلى يوم الناس هذا وإلى قيام الساعة مجتمعين لا يساوون الإمام محمد الخلوتي، لما قال أجرني من النار يا رسول الله فطلع التكفيري ال اللي ربنا ينتقم منه يقول إن الخلوتي داعية الشرك. حتى الخلوتي المحقق في العلوم العقلية والعلوم اللغوية نفيت عنه المجاز؟ طب العامي واستهبلت قلت العامي لا يعرف المجاز، حتى الخلوتي لا يعرف المجاز؟ ولو قلت إن الخلوتي حين قال أجرني من النار يا رسول الله مشرك فقل إن الصحابي الذي قال يا رسول الله أسألك مرافقتك في الجنة مشرك، واللي قال اشفع لي يا رسول الله مشرك. أنتوا فاهمين حاجة ولا لأ يا جماعة من اللي أنا بقوله؟ نصلي على النبي عليه الصلاة والسلام لحد ما نشوف تعليق منكم. الحارس ابن هشام حط الفيديو بتاع الخلوتي أهو. فأنا يا حبيبي مش بدعو الناس للشرك، بالعكس أنا مستصحب التوحيد وأحقق السنة في الناس وأنصحهم بالخروج من الخلاف وأنصحهم باستعمال الألفاظ الأفضل والأبعد عن الشبهة. فأين نحن وأين أنتم؟ فالشيخ بيقول إيه بقى وإنما يمكننا هنا أن نقول الكلام ده أنا ناقله من أربع سنين على فكرة مش كلام جديد، ما أنا قايله على صفحتي والكلام ده بعينه قايله من أربع سنين. بلفظ بلفظه وإنما يمكننا أن نقول بأن ما عليه كثير من العامة وقليل من الخاصة شوف في أمر الزيارات يحتاج ولا ريب إلى تنقيح وتهذيب مش منع، مش منع، مش مش أوثان الجاهلية تعبد من دون الله، تنقيح وتهذيب بما هو متفق عليه بلا غلو. إلى أن قال بعد أن ذكر زيارة النبي عليه الصلاة والسلام ونزور الصالحين أحياءً وأمواتًا ولا نزيد في زيارة قبورهم على قراءة المشروع وإن شئنا زيادة فالدعاء والسؤال من الله تعالى والتوسل بحقهم اسمع ما قالش مش هنزور الأحياء والأموات قال لك هنزور. مش هنترك السنة عشان الهسيس اللي عندكم يا متخلفين. يا نابتة يا خوارج. سنزور الصالحين أحياءً وأمواتًا وإن رغمت أنوف من أناس فقل يا رب لا ترهم سواها والجززمة كمان معاها. مش شوية التشنيعات والاسكرين شوت بتاعكم ألا نزور الصالحين، سنزور الصالحين على رغم أنوفكم وأنوف مشايخكم. وإن في قرن الشيطان في قبره. قبحه الله وقبح أتباعه إلى قيام الساعة. قال ونزور الصالحين أحياءً وأمواتًا ولا نزيد في زيارة قبورهم على قراءة المشروع وإن شئنا زيادة فالدعاء والسؤال من الله تعالى والتوسل بحقهم عليه وجاههم لديه، ولا نطلب منهم ما لا يطلب إلا من الله كالشفاء والرزق، فإن فعل ذلك مع اعتقاد التأثير اسمع يا نابتة فإن فعل ذلك مع اعتقاد التأثير مع اعتقاد التأثير كفر وشرك، طب وبدونه؟ غير مشروع فلا ينبغي واسمع ياض يا يا صوفي يا متخلف يا اللي بتقول عليا إن أنا عندي بقية وهابية. وبدونه غير مشروع فلا ينبغي. ولا نمسك تابوتًا ولا نقبله ولا نصلي إليه ولا نبني عليه غير لوح لاسم صاحبه ولا نزخرفه ولا نحليه ونزيل ونزيل ما زاد على الحد الشرعي من ذلك ولو تدريجيًا. ولا سيما الخرق المعقودة على شبابيك المزارات ولا ننذر لأصحاب القبور ولا نذبح لهم ولا نحلف بغير الله تعالى ثم نجعل ابتهالنا ورجوعنا في جميع أمورنا إلى الله سبحانه وتعالى بتوسل وبغير توسل فإنه هو القائل إياك نعبد وإياك نستعين وهو القائل ادعوني أستجب لكم، وبهذا إقناع وإنصاف عسى أن يزول بهما الخلاف ده كلام ده كان بيحلم الله يرحمه، كان بيحلم إن الخلاف يزول بالكلام اللي بيقوله ده. إن من الجهل والضلال القول بأن ما عليه المسلمون عامة من توسلهم إلى الله تعالى وذكرهم بعض الأنبياء والصالحين هو شرك المشركين الأولين بعينه. كلام الوهابية بقى اللي أنتوا عارفينه. فده يا إخوانا باختصار شديد أنا لسه ما قلتش حاجة على فكرة، لسه الدرس الجاي إن شاء الله هاتكلم بقى على موضوع الاستغاثة، تعالى أنا بس جبت لك ال يعني عناوين عريضة بس. وفهمتك إن لا نترك الزيارة المشروعة من أجل هذا الهسيس الذي عندكم. وفهمتك حقيقة ما أقول. وفهمتك في أصل الموضوع إن لماذا نتكلم في هذه المسائل عشان مجلس حكماء المسلمين اللي طلع لنا دلوقتي. حكماء وحكيمات يعني عندنا حكماء رجالة وحكيمات كمان ستات أصلها كانت ناقصة.

[music]

هو إحنا خلصنا من الستات النابتة بقى كمان 
جاينا ستات متمذهبة؟ 

يعدلوا علينا على آخر الزمن. 

يلا معلش. 

فإحنا كالمجلس فكمان المسلمين ومجلس 
حكيمات المسلمات وكل الكلام ده خلصناه خلاص. 

المرة الجاية بقى إن شاء الله هنتكلم في إيه؟ 

هنتكلم في أن الاستغاثة ليست 
عبادة من حيث هي. 

وما معنى العبادة وبالتالي صرفها 
لغير الله ليس شركاً بإطلاق. 

وهنرد على الأسئلة بتاعة الإخوة اللي سألوني، 
اللي أنا عرضتها لكم دي. 

كيف أجمع بين هذا وبين دعوة العامة؟ 
كيف أجمع بين هذا وبين نذرت أن أنحر إبلاً ببوانة؟ 

كيف أجمع بين هذا وبين عدم تقويتي 
صف المنتفين؟ إلى آخره، مع أن الكلام 

اللي قلته النهارده يعتبر جواب على فكرة. 

مهند بيقول لي والله يا مولانا المستفيد الأكبر من هذا 
الكلام هو النابتة أنفسهم لو كانوا يعقلون، 

ما هو ده لو كانوا يعقلون بقى. 

لو حرف امتناع لامتناع في الجو. 

كلام يخرجهم من الظلمات إلى 
النور ومن خصومة 

أغلب الأمة الإسلامية يوم القيامة، لا لا خليهم 
هم عايشين في عالم سمسم بتاعهم ده 

وعايشين فاكرين نفسهم الغرباء والموحدين 
وإحنا كلنا مشركين، خليهم مع نفسهم يا حبيبي خليهم. 

يوم القيامة إن شاء الله سيقف كل هؤلاء 
يتعلقون بهم وبشيخهم الأكبر قرن الشيطان 

أنهم كفروا المسلمين وأخرجوهم من الإسلام. 

أنا هقول لك النهارده بس وأختم بهذا. 

كلام القاضي أبي يعلى رحمه الله. 

في تعريف العبادة. 

احفظوه عشان الدرس الجاي هنتكلم فيه. 

ماذا قال؟ 

قال رحمه الله. 

حقيقة العبادة. 

اسمع الكلام ده واحفظه كويس جداً، القاضي أبو يعلى. 

حقيقة العبادة هي الأفعال الواقعة لله عز وجل 

على نهاية ما يمكن من التذلل والخضوع 

المتجاوز لتذلل بعض العباد. 

فإنه لا يقع منهم على الوجه الذي يقع لله سبحانه وتعالى، 
لأن كل عباد 

الله معترف بالالهية يجد من نفسه حداً 
من الخضوع لله عز وجل لا يجد 

مثله لأحد من خلقه ولا يدعوه الداعي إلى فعله لأحد منهم. 

اللي أنا بقوله ده هو اللي هبني عليه الدرس 
الجاي إن شاء الله في الرد على النابتة 

الخوارج التكفيريين. 

وعلى اللي بيدافع عنهم من حكماء وحكيمات المسلمين. 

في أهمية هذا الذي أقوله اليوم. 

وابقى جهز لي إجابة إنت وهو يا نابتة 
عشان هفتح لكم الدرس المرة الجاية، معلش النهاردة ملحقتش أفتح، 

عشان تيجوا نتناقش مع بعض وأنا بقول لك أهو من دلوقتي. 

عن اللي أنا نشرته في المنشور اللي من كام يوم. 

جهز لي إجابة غير اللي أنا قلتها في الدرس 
عشان أنا عارفك مبتفهمش وهفهمهالك تاني. 

هفهمهالك وأنا قاعد أهو بالتلقين كده، تعالى 
كده بسم الله الرحمن الرحيم، اقعد بسم الله 

أرقيك، تعالى، هات يا ابني رأسك كده، بسم الله أرقيك. 

يا أيها النابتي. 

هات السماعة. 

ومش هقول لك قبحك الله في الدارين عشان أنا عاوزك تفهم. 

يا أيها النابتي ياللي مش مقبح، خليك مش مقبح النهاردة. 

أنا بقول لك أهو تعالى كده جنبي بسم الله أرقيك. 

أنت تقول. 

أنت ومشايخك الخوارج النابتة. 

تقولون. 

إن من طلب من غير الله. 

ما لا يقدر عليه إلا الله فهو مشرك. 

ده الدرس الجاي خد بالك. 

جهز لي إجابة كده، روح اسأل مشايخك 
ولف عليهم، خد لفة أنت والمشايخ 

بتوعك مع بعض كده. 

وقوموا لله مثنى وفرادى ثم تفكروا. 

أنت تقول ومشايخك المقبحون في الدارين يقولون. 

إن من طلب من غير الله ما لا يقدر عليه إلا الله 
فهو مشرك، سواء كان المطلوب منه نبياً، 

أو ملكاً، أو صالحاً، أو ولياً، أو حياً، 
أو ميتاً، ده منصوص كلامكم. 

فقال الصحابي للنبي صلى الله عليه وسلم. 

فقال الصحابي للنبي صلى الله عليه وسلم. 

يا رسول الله. 

أسألك مرافقتك في الجنة. 

وإدخال الناس الجنة لا يكون إلا لله سبحانه وتعالى. 

هتطلع تستهبل وتقول لي هو يكلمه وهو حي؟ 
يبقى إحنا بنلف في دايرة مفرغة. 

لأن أنا بقول لك اللفظ مقالوش ادعي لي يا رسول الله. 

قال له أسألك. 

واللي راح للميت بيقول له برضه أسألك. 

واللي راح لقبر النبي عليه الصلاة والسلام 
بعد موته بيقول له يا رسول الله أسألك، نفس اللفظ. 

ومشايخك النابتة قرن الشيطان وأولاده 
ينصون في كتبهم على أن النبي صلى الله 

عليه وسلم حي في قبره، بالمناسبة يعني. 

مخالفوش أهل السنة في المسألة دي 
تنظيرياً، خالفوهم عملياً، لكن نظرياً 

قالوا لا إحنا مبنقولش كده فبنقول إن النبي 
صلى الله عليه وسلم حي في قبره حياة 

أكمل من حياة الشهداء. 

بس حياة برزخية الله أعلم بحقيقتها. 

بقوا مفوضة. 

سامعني يا حبيبي؟ 

فالذي قال للنبي صلى الله عليه وسلم وهو 
صحابي يخاطبه والنبي صلى الله عليه وسلم يسمعه وهو حي. 

ولم ينكر عليه. 

فأنت جيت قلت لي ايه؟ لا أصل هو قصده ادعي لي، 
طب يا حبيبي ما برضه اللي رايح عند النبي صلى 

الله عليه وسلم بعد موته قصده ادعي لي برضه، 
هي هي، ما كان جواباً لك فهو جواب له. 

فميج- مخليش يجرك اللي يجرك. 

يقول لك أصل ده حي، مفيش فرق بين الحي 
والميت أصلاً، حتى في تأصيلات النابتة. 

لأن هو بيقول لك من طلب ما لا يقدر، 
طب بلاش، أنا جيت لك يا عم يا أيها النابتي، 

جيت للشيخ بتاعك، واحد من مشايخك 
المجتهدين، قلت له يا شيخ فلان. 

حي أهو، يا شيخ فلان. 

أدخلني الجنة. 

هتقول عليَّ إيه؟ 

ها؟ 

يا شيخ الحويني، يا شيخ حجازي. 

شيخ حجازي! 

فأنتوا قاعدين بتقولوا بينادي على مين ده؟ 

وأنا قاعد أنا والشيخ الحويني بقى والنابتة قاعدين، 
يا شيخ حجازي! 

فالعيال قاعدين بيقولوا مين مين الشيخ 
حجازي ده؟ الحق ده مشرك يدعو الميت 

من دون يدعو الغائب من دون الله، قلت له 
يا ابني مش غائب ده قاعد جنبنا أهو، الشيخ حجازي قاعد أهو. 

فين ده الشيخ حجازي ده؟ ها فين الشيخ حجازي؟ 
يا ابني أهو الشيخ حجازي شريف قاعد أهو. 

اهدأ، هو أنت عاوز تكفرني وخلاص؟ 

يا شيخ حجازي شريف، فراح الشيخ أبو 
إسحاق الحويني قال لي إيه؟ قال لي نعم. 

ده حوار افتراضي عشان محدش يفتكر إن 
يقول لك بص الكذاب ده حوار افتراضي. 

يا شيخ حجازي. 

بعد ما فهمتهم إن الشيخ حجازي حي 
وحاضر مش غائب ولا ميت. 

يا شيخ حجازي أدخلني الجنة. 

فالشيخ حجازي هيقول لي إيه؟ 
وتلامذته هيقولوا لي إيه؟ 

هيقولوا لي مشرك؟ 

غالباً هيقولوا لي مشرك. 

وهيقوموا عشان يضربوني ويموتوني فأقول 
لهم لا أنا قصدي يا شيخ حجازي ادعو 

الله لي أن أدخل الجنة كما أن الرجل قال 
للنبي صلى الله عليه وسلم أسألك مرافقتك في الجنة. 

فده حي أهو، كذلك الميت. 

قال أنس بن مالك فيما رواه الترمذي: سألت النبي 

صلى الله عليه وسلم أن يشفع لي يوم القيامة، فقال: أنا فاعل. 

أوه. 

يا نهار أبيض. 

طب أنا رحت عند النبي صلى الله عليه وسلم بعد موته 
وقلت اشفع لي يا رسول الله، أسألك أن تشفع لي، ها، 

هل كان يملكها وهو حي؟ 

أو يملكها وهو ميت إلا بإذن الله؟ 

ما الفرق؟ 

قال خالد بن الوليد: يا رسول الله إني أبايعك 
على أن تغفر لي ما تقدم من ذنبي. 

يا نهار أبيض يا جدعان. 

شايف الصحابة بيتكلموا وبيقولوا إيه الصحابة؟ 
الصحابة والنبي صلى الله عليه وسلم سامعهم، 

النبي صلى الله عليه وسلم يسمع. 

حتى مقالهمش متقولوش كده، الأحسن تقولوا كده. 

يا جماعة العرب بيتكلموا مع بعض يفهمون الكلام. 

مش هؤلاء السفهاء اللي جمعوا بين العجمة 

وخفة العقل والجهل وأمراض النفس وكل بلاء فيهم. 

يا رسول الله إني أبايعك على أن تغفر لي ما تقدم من ذنبي. 

حديث إسلام، ده حديث إسلام عمرو بن العاص 
رواه الإمام أحمد في مسنده. 

يلا قول إن كان، ومن يغفر الذنوب إلا الله؟ 

ومن يدخل الجنة إلا الله؟ ومن ينزل المطر إلا الله؟ 

ومن يشفي المريض إلا الله؟

كفاية كده عشان أقوم أصلي المغرب ومطلوب منك يا نابت أنت وصحابك وإخواتك ومشايخك والعيال اللي بيقعدوا يشتموا واللي بيقصوا سكرين شوت تقعدوا مع بعض كده لحد بكره إن شاء الله تأتمروا بينكم بمعروف وإن تعاصرتُم فتعالوا عندي أفهمكم هترد إزاي على اللي أنا بقوله دلوقتي ده تردوا عندي هنا متردوش على صفحاتكم زي العيال تيجي عندي هنا أنت والشيخ بتاعك كده تقوله تعال يا عم الشيخ هنروح عند عمنا وعم إعمامنا مين عمك وعم قال له عم محمد عبد الواحد عمنا وعم إعمامنا أو ترسلوا واحد منكم يجي هنا برضه يقول لي يا عمي وعم إعمامي أنا جيت لك أهو عشان أرد على ما قلته أمس إحنا درسينا بكره إن شاء الله ونبدأ نتناقش مع بعض زي ما أنا قعدت كده أناقشكم من أربع سنين ومحدش عارف يروح ولا يجي والتسجيلات موجودة والله والحاسد بن هشام ما قصر هحطها لكم كلها فتيجي بكره إن شاء الله ميعادنا بكره بإذن الله تعالى الساعة السابعة يعني زي دلوقتي هصلي المغرب وأبدأ معاكم إن شاء الله كلامي واضح على رأي مرتضى منصور كلامي واضح الساعة سبعة بالظبط أو سبعة وخمسة سبعة وعشرة بالكتير كده يعني على ما أخلص صلاة المغرب بس وأبدأ معاكم إن شاء الله تكون أنت قعدت مع أصحابك عشان تيجوا تكلموا عمكم عم إعمامكم بكره إن شاء الله بيزعلوا بسرعة من اللي أُومّي طيب ما هما يا عيني مساكين والله واللي بيحصل فيهم ده لم يحصل من قبل أنا أقول لك حاجة باختصار في حتة نفسية أنا أنا هقولها لك يا شيخ حمزة هو في حتت نفسية مش حتة واحدة بس حتة نزع الفوقية ونزع النقاوة وأن إحنا الموحدون وأن إحنا المحققون للتوحيد إيه ده ده طلع في ناس تانية بتتكلم وبيقولوا كلام وبيستدلوا بالنصوص الشرعية مش بس يعني كلام العلماء واتخذوا القرآن ورائهم ظهريًا فدي مشكلة عندهم المشكلة التانية إن بيكلمهم واحد عاجنهم وخابزهم واكلهم وعمل إخراج كمان فالدنيا خلصت بالشياكة ومش بالشياكة النقطة التالتة بقى ودي محدش قالها لك قبل كده وأنا هقولها لك دلوقتي أنت عارف لما تكون في فيلم أنت بتتفرج عليه وجاء لك الدور وجاء لك الوقت إن أنت تكون بطل الفيلم ده يعني في فيلم إحنا بنتفرج عليه مع بعض والروايات التاريخية جاءت اللحظة اللي أنت فيها بقيت البطل إزاي تفوت الفرصة دي بمعنى إيه ها قد عاد الشرك يطل برأسه ها قد عاد أحفاد مش عارف مين ها قد عاد عمرو بن لحي الخزاعي وأحفاده وأبو جهل وأتباعه يلا يا جماعة قوموا لنصرة التوحيد فالموضوع دلوقتي بقى عندهم إيه يلا يعني يتواصل يلا يا أولاد الفرصة جاءت أخيرًا الكلام اللي إحنا بنقرأه في الكتب إن مشايخنا قرون الشيطان كانوا بيعملوه مع المشايخ يلا جاء دورنا تعال يا ابني أنت وهو يا نابت يلا في واحد مشرك أهو اطلعوا ردوا عليه يلا اشتموه يلا حذروا منه يلا اغتالوه معنويًا ولو قدرتوا تغتالوه حقيقة اعملوا كده برضه فأنت عاوزهم يفوتوا الفرصة دي عاوز العيال اللي بقالهم عشرين تلاتين سنة بيقرأوا في كتب التوحيد وكتب الدرر السنية وكتب التكفير المسلمين لما تجيلهم فرصة إن واحد بيقول قبر طول عمرهم عندهم قبور قبور قبور قبور أول ما واحد يقولهم قبر ويتصور جنب القبر ويدعو الناس لزيارة القبر عاوزهم يفوتوا الفرصة جاء دور البطولة يا جماعة يلا هبوا إلى نصرة التوحيد وإسلاماه واغربتاه وانقطاع ظهراه مع إن دي نياحة والنياحة لا تجوز الحقونا يا جماعة عمرو بن لحي جاء مرة أخرى أتباع ابن فيروز عادوا إلينا واحد كان بيقول عليّ أنت داود بن جرجيس يا ابني ده مدح مش ذم داود بن جرجيس ده عالم كبير من آل بيت النبي صلى الله عليه وسلم لكن أنتم يا قوم بهت جعلتموه في صورة سيئة وتعبكم ووجعكم جدا ابن جرجيس ده وأنا قلت لكم قبل كده قاعدة لما تلاقي النابت بيشتموا حد قوي وفي كتب كتيرة في الرد عليه اعرفوا إن هو وجعهم جدا عشان كده أنا بقول لك اللي بيعملوه معايا ده عشان خلوا مني ما لم يأخذوه من غيري من أوجاع وصفعات أخيرًا وعشان أختم وأقوم أمشي دخل إلينا أخ اسمه أبو إبراهيم محمد الحسيني أنا هختم وأقوم أمشي بعد كده أبو إبراهيم هذا رجل ما كنت أعرفه ويدخل إليّ ويتكلم بأدب ويتكلم كلامًا حسنًا ورأيت فيه الأدب وحب العلم ومع التواصل طلب مني أن يدخل إلى دروسي الخاصة فأخذته إلى بعض الدروس الخاصة مش كلها لكن الدروس اللي هي يعني في مرتبة أقل من الخصوصية الشديدة يعني يعني درس الزاد وكده والرجل لا يتكلم معي إلا بأدب بصراحة يعني ويبجلني ولو حد غلط فيّ بيغلطه والكلام ده كله إلى هنا مفيش مشكلة أخونا أبو إبراهيم وفقه الله بقاله فترة عايش دور غريب جدا يقعد يكتب منشورات في ذم القبورية وذم الاستغاثة وذم الأشعرية وذم مش عارف إيه وإخواننا يبعتوا لي واحذر من فلان والإجماع على مش عارف إيه طبعًا كلام غير اللي أنا بقوله أصلاً أو في تفصيل غير اللي أنا بقوله فإخواننا في الدروس يبعتوا لي يقولوا لي بص يا شيخ أخونا ده بيعمل إيه وأخونا ده محسوب عليكم ومعانا في الدروس أقول لهم سيبوه دلوقتي أنا لما بمهل حد على فكرة بمهله إلى أن يستنفذ الفرص بس لما بختم مبرجعش تاني وده أمر لابد أن يعرفه كل من يعرفني أنا لما بختم على حد لا يمكن إذن طبقت السماء على الأرض أن أعود انتهى الموضوع لأن أنا مش سريع في قطع الأمور يعني أنا باخد راحتي ومتمهل ومتأني وبكبر دماغي وبعمل نفسي من بنها جدا بس ساعة ما بختم خلاص انتهى الموضوع بلا رجعة فقلت لهم سيبوا الأخ ده دلوقتي وربنا ييسر والأخ متمادي في ما هو فيه أدخل أنا وليس من عادتي أعلق على صفحته أقول له يا فلان وأضحك شوية وأقول كلام وهو ياخدها برضه ويرجع يقول نفس الكلام اللي أنا بقوله ويرجع عما كتب وبعد كده يروح كاتب منشور تاني جديد كأن شيئًا لم يكن إلى أن وجدت له مع تكرار هذه المنشورات إنه كمان عامل إعجابات على صفحات ناس بيعرضوا بيّ وهو لما حد دخل شتمني على صفحته زجره وقال له متفعش تقول كده وحتى الأخ قال له أنت ليه يعني بتيجي عند الشيخ محمد قال له ده شيخنا ومش عارف إيه ومينفعش تشتمه والكلام ده كله شكرًا يا عم لكن ألاقيك عامل إعجاب على صفحة واحد بيعرض بيّ وبيقول عليّ إن أنا بغش الناس وأنت كمان متبني هذا الطرح بدون أن تسميني فيا أخي الكريم أنا مقولكش قول اللي أنا بقوله معنديش مشكلة خالص لا أنت ولا غيرك يا أخي الكريم عاوز تبقى معانا في الدروس وتحترم نفسك وتحترم شيخك اللي هو أنا وأنت الذي تقول ذلك مش أنا اللي بقول لك إن أنا شيخك كما يفعل إخواننا جميعًا اللي موجودين معاك دلوقتي في الدرس أهو الشيخ عبد العزيز وغيره لا يتقدمون بالكلام في مثل هذه المسائل بما يخالف ما أقول فأنت مرحب بك عاوز تعيش في الدور بتاعك اللي أنت عايشه ده وأن أنت تنقذ الناس من الشرك ومن المشايخ اللي بيغشواهم والإجماع ومش الإجماع والأشاعرة وشيخ الإسلام وشغل الهنبكة ده فبراحتك أنا مقولكش متعملش كده بس لا يصلح ولا يليق بك مش بيّ أنا بك أنت أن تكون ذا وجهين أن تكون معي وفي الدروس عندي بوجه ثم تكون على صفحات مواقع التواصل بوجه آخر فإما وده نهاية الموضوع بيني وبينك على فكرة مكنتش هكلم في الموضوع ده لكن أنا شوفتك دخلت فقلت أقوله لك علني كده عشان طفح الكيل بصراحة بقالنا شهور في القصة دي فإما أن تتوب إلى الله وترجع عن الكتابة في مثل هذه المسائل بما يخالف الإجماع الذي أذكره أنا وكلام المذاهب الأربعة وتعرف رتبتك في العلم وأنك ما زلت تدرس عندي زاد المستقنع ولمعة الاعتقاد يعني أ ب لسه في متون العلم فلا تتكلم في ما لا تصل إلى رتبته وإما أن تكمل في طريقك براحتك أنا مقولكش متعملش كده بس اخرج بدل ما أخرجك أنا لأن إذا أخرجتك فلن تعود أبدًا حتى لو تبت مئة مرة وإما أن تخرج أنت من المجموعة بنفسك وتقول سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين ومعندكش مشكلة بعد كده بقى وعيش حياتك بقى اشتمني يعني أنا بقول لك أهو من دلوقتي خش بقى واشتمني وقول عليّ إن أنا داعية الشرك وإن أنا منافق قول اللي أنت عاوز تقوله بعد كده يعني أنا أديتك المجال أهو أوسعت لك لكن أنك تجمع بين الأمرين مع بعض وتفضل عندي في الدرس شيخي ومش عارف إيه وفضيلة الشيخ وشيخنا وعلمنا وكذا وأستاذنا وتطلع ألاقيك عامل لي لايك عند واحد بيشتمني أو تكتب كلام أنت عارف إن أنا مبقولش بالكلام ده بل أبدع وأضلل من يقول بما تقوله أنت فده عيب والله لا يليق فيا جماعة الناس أحرار أنا مجبرش حد يقول اللي أنا بقوله ولا أجبر حد يجي يحضر دروسي ولا أنا كنت أعرفك يا أخي أنت اللي جيت وقلت لي أنا عاوز أحضر عندك وعاوز كذا فأنا ألزمك الآن والناس سامعة وهذا الكلام ليكون للجميع أي حد بيفكر يبقى عندي في الدروس يعمل المسلك ده فأنا أخاطبه الآن

أنا ما عنديش شغل ماسك العصاية من النص
ولم أقل يوما لطالب من طلابي وأنت معايا وعارف كويس اكتب أو ما تكتبش
أو قل ما أقول أو اطلع دافع عني
وأنت حاضر أهو سامعني والإخوة كلهم سامعيني هل قلت يوما لأحد منكم اطلعوا دافعوا عني
اطلعوا ردوا على اللي بيردوا عليا
هل قلت لكم مرة زي ما بيعمل زي ما أنتم شايفين كده تلامذة القعيمي وتلامذة عامر بهجت وتلامذة الناس دول بيشتموني في البناء المنهجي وغيره هل رأيتم يوما واحدا من طلابي
في الدروس الخاصة جدا أو في الدروس الأعم شوية يشتم هؤلاء الناس
أو بيطلع يرد عليهم أو بيطلع يشتمهم هل حصل هذا مرة والإخوة حاضرين أهو اللي أنا ما بقولش عليهم تلامذتي دول إخواني يا جماعة لو أنا قلت غير كده قولوا لي الآن أنت كاذب
عشان نخلص الليلة دي كلها
هل قلت لواحد منكم يوما اطلع دافع عني
اطلع رد على فلان
اطلع اتكلم بلساني أنا مش هقدر اتكلم فاتكلم أنت لو سمحت
أنا ساكت أهو ومنتظر الرد
اللي عنده غير اللي أنا بقوله ده أهو المجال مفتوح وأنتم حاضرين مش واحد ولا اتنين ولا تلاتة الحمد لله عدد كبير حاضر
واللي هيسمع الدرس ده بعد كده ومش حاضر يرجع يقول لا أنت قلت لي ويحط لي بينة إن أنا قلت له الكلام ده
أنا لا بستكثر بحد ولا بحرك حد ولا بجمع شلة حواليا ولا أنا بتاع الشللية والكلام ده
أنا مجرد دليل أدلكم على التراث وعلى تعظيم العلماء
فقط دي مهمتي
لا عاوز أبقى شيخ ولا عاوز حد يقعد يقول لي شيخنا وتاج راسنا ولا عاوز حد يبوس إيدي ولا عاوز حد يعمل معايا شغل التلات ورقات أنا مش بتاع الكلام ده أصلاً ولا بحبه
يعني دي مش طريقتي أصلاً
فأخونا بيقول كلامك كله صحيح يا مولانا لكن لا بد من توضيحه على الخاص
وبيقول لي
وبيقول لي سأتوقف عن الكتابة نزولا عند رغبتكم
ماشي
لو أنت هتتوقف عن الكتابة فعلا فخلاص ما فيش مشكلة
لكن اعتبر إن ده شرط
والشهود حاضرون أهو
إنك لو رأيتك تكتب بهذه الطريقة مرة أخرى في هذه المسائل فأنا سأخرجك من المجموعات وده مش نهي لك عن أن تكتب اكتب ما شئت يا أخي طالما ده دين أنت معتقده دين
لكن أنا مش هينفع
أعطي علما لأن أنا شرطي على من دخل هذه المجموعات ألا يكون من النابتة
ولن أخالف هذا الشرط لو كان اللي حاضر ده
ابني مش هقول لك بقى ابني لو ابني عافاه الله كان من هؤلاء فلن أعلمه
فلو أنت مين لو أنت حبيبي لو أنت يعني أحب الناس إلى قلبي ومن النابتة مش هعلمك مش هديك العلم اللي عندي اللي عندي صدقني ما هديهولك
وخذوه منهم ما فيش مشكلة يعني أنا ما قلتلكش إني أنا احتكرت العلم وما فيش غيري في الدنيا
بس ده شرطي
دخلت المجموعة توفي بهذا الشرط وتلتزم به لأن ده المسلمون عند شروطهم
شايف إن حضرتك يعني لا تقدر على الوفاء بالشرط قول لي سلام عليكم أنا مش هكمل معاك أو أنا اللي هقول لك اتفضل ولا عودة
وأكتفي بهذا القدر عشان أنا أقوم الصلاة موعدنا بكره إن شاء الله الساعة سبعة إلى سبعة وعشرة كده
وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين ويحارب بن هشام ما تقصش الحتة الأخيرة دي وترفعها لوحدها عشان أنا مش عاوز أشنع على الأخ بعد كده ولا حد يمسك له حاجة أنا بس كلمته كلام عام لأن هو بينشر منشورات عامة
ويكون خطابا له ولغيره ممن يسمع لكن ما تنشروش الموضوع ده لوحده
وشكرا يا أبو إبراهيم الحقيقة إن أنا لا أعلم عنك إلا إنك بتخاطبني بأدب لكن أنا فوجئت إنك عامل إعجاب عند واحد بيقول عليا غشاش
فده بصراحة يعني
أنا لا أرضى بهذا لك ولا أرضى أن أفعل هذا مع شخص أنا بتتلمذ عليه
والله المستعان
وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته
