والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين، اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

في هذا الدرس الأول نرحب بكم وبكن جميعا، ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يتقبل منا هذا الجهد.
ونحن هدفنا في هذه الدروس هو هدف المفروض أنه هو الهدف الأسمى الذي يريده الإنسان المسلم.
وهو أننا نريد أن نصل إلى مرحلة وهي مرحلة الجهاد في سبيل الله.
والجهاد في سبيل الله هذا أمر يعني بحكم الخلقة الإنسانية الله سبحانه وتعالى جعل فيه مراتب ليصل الإنسان إلى الصورة التي تظهر في النهاية، أن ترى في النهاية صورة إنسان يتقاتل مع إنسان.
هذه هي آخر المراتب ظهورا، لكنها مسبوقة بمراتب كثيرة قبلها.
بينها الله سبحانه وتعالى في سورة البقرة عندما أراد أن يصف حال المجاهدين من بني إسرائيل.
فلما فصل طالوت ماذا قالوا؟
{ربنا أفرغ علينا صبرا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين}.
وهذا هو أو هذه هي مراتب الجهاد في سبيل الله.

الصورة النهائية وهي: {وانصرنا على القوم الكافرين}، هذه الصورة التي تظهر للناظرين؛ أنه ثمة مسلم يتقاتل مع كافر والمسلم يطلب الغلبة على الكافر.
لكن في الواقع هذه لا معنى لها ما لم تسبق بالمقامين الأوليين وهما:
مقام الصبر، ومقام الثبات.
{أفرغ علينا صبرا}؛ فهذا الطريق هو طريق صبر.
والصبر هنا في الواقع على النفس أصعب، ويحتاج إلى سنوات طويلة جدا، جهاد أكبر بكثير من أن تصبر في معركة؛ معك قتال، معك سلاح، والآخر معه سلاح، وفي النهاية لن يمتد الأمر إلا ساعات.
لكن لذلك عندما يقولون في المعركة: «إنما النصر صبر ساعة».
وفي النفس النصر متى يتم؟
عند الموت. عند الموت.
فهذا هو المقام الذي يجب أن يبدأ به؛ مقام الصبر.
بعد ذلك يحتاج إلى ثبات.
يعني حتى الله سبحانه وتعالى عندما امتدح أهل الجنة قال: لهم {قدم صدق عند ربهم}.
فالصبر هذا لا يكون إلا بصدق، والصدق يحتاج إلى ثبات، والثبات هذا يحتاج إلى معرفة أسرار هذه النفس التي إذا استطاع الإنسان أن يعرف مفاتيحها استطاع أن يثبت بعون الله سبحانه وتعالى في هذا الطريق.
فالثبات هو في الواقع لا يكون إلا بمعرفة كيف يمكن أن تتفلت هذه النفس، وضبطها.
وبعد ذلك يتحقق النصر على القوم الكافرين.

وهذا الأمر -أن تعرف مفاتيح النفس- يحتاج أن يكون الناظر الذي يريد أن يزكي نفسه أن يكون قد علم خفايا هذه النفس، أو ما يسميه السادة هنا «أسرار النفس».
أسرار النفس.
هناك أمور تظهر لجميع الناس من هذه النفس، مثلا أنت تعلم أنك تحب مثلا النوم وتكره السهر، هذا أمر أنت تعرفه من نفسك.
هناك أمور خفية لا يدركها إلا بعض الناس بتأمل ونظر.
وهناك أمور خفية جدا جدا جدا لدرجة أنه لا يعلمها إلا الولي الذي يستنبط من الكتاب والسنة مباشرة.
هذا الطريق هو طريق التصوف.

فالتصوف في الواقع الذي نحن نسميه علم التصوف ليس هو المبادئ العامة التي يعرفها كل إنسان أراد أن يزكي نفسه، كلنا يعلم مثلا أنه: أكثر من الصدقة، أكثر من قيام الليل، أكثر من الذكر، الله سبحانه وتعالى إن شاء الله يتقبل منك وتزكو نفسك.
هذا الكلام لا يحتاج إلى علم اسمه تصوف.
لكن في الواقع هذه النفس فيها أسرار، وهذه الأسرار يصعب جدا جدا على أمثالنا أن نعرفها.
فنحتاج إلى أهل الخبرة أن يبينوها لنا أولا، ثم بعد ذلك أن يصفوا لنا طريق علاجها، وطريق التخلص منها.
هذا الذي دونه السادة هؤلاء هو الذي نحن نسميه «علم التصوف».

ونحن إذا ما يدرسه المفروض الإنسان في علم التصوف ويحتاج معه إلى مشايخ تربية، ويسلك مع سنوات طويلة حتى يصل إلى مرتبة يعني يكون فيها قريبا من ربه سبحانه وتعالى، في الواقع هذا ما يسمى بـ «أسرار النفس».
أسرار النفس.
الآن هناك ما يسمى بعلم التربية وعلم النفس.
علمان: علم التربية وعلم النفس.
تحاول أن تبين للإنسان أسرار هذه النفس وأسرار التربية.
ولكن هذه العلوم -علم النفس وعلم التربية- في الواقع هي لا تنفك عن نظرة فلسفية للوجود.
كل من سيخوض في علم النفس، ويخوض في علم التربية، ويخوض في علم الاجتماع -هذه العلوم الثلاثة التي يتكلم فيها التصوف- كل من يخوض فيها سيكون خوضه فيها مسبوقا بأنه عنده فلسفة؛ هل الكون فيه إله أم لا؟ فإن كان فيه إله، نظرتك لعلم النفس ستختلف.
ثم هذا الإله ما أثره في الكون؟
إذا كان هناك أثر له في الكون، سيكون لك نظرة في علم النفس أيضا مختلفة، وهكذا.

في التصوف المسألة أعمق بكثير من هذه العلوم.
التصوف هو يريد أن يصل إلى حقائق ثابتة في نفس الأمر.
وهذه الحقائق الثابتة في نفس الأمر هو يريد أن يضبط انفعالك بها.
هذا الفرق مثلا بينه وبين المتكلم؛ المتكلم يريد أن يعلمك الحقائق الثابتة في نفس الكون، لماذا؟ لتعرفها، فإذا عرفتها أقمت البرهان على خالقها.
هذا الذي يريده.
لكن الصوفي هو يبحث ليستكشف حقائق الكون ليضبط انفعالك بها. عندما تعرف حقيقة نفسك وحقيقة هذا الكون، إذا أنت ستسير في هذا الكون بطريقة لا بد أن تكون متسقة في كل لحظة مع هذه الحقيقة؛ أنك أنت مخلوق والكون له خالق.
المتكلم نظره يكون نظرا مجردا، الصوفي ينظر نظرا عمليا.

الآن عندنا إشكال نحن؛ أن العلوم العملية تحتاج إلى استقراء.
فأنا يجب أن أستقرئ مثلا في علم النفس النفس الإنسانية حتى أصل منها إلى حكم كلي.
لكن نحن نعلم أن النفس الإنسانية خصوصا فيما يتعلق بالسلوك والتربية ليست شيئا واحدا.
البشر ليسوا كلهم على طريقة واحدة في السلوك والتربية.
ومن هنا تتعدد المدارس الصوفية، وتتعدد مشارب المشايخ الذين يربون المريدين، لأنهم يعلمون أن الطرق إلى الله بعدد السائرين إلى الله.
إذا الطرق تتكثر.
فيأتي هنا الشيخ أو المربي يضبط لنا طريقا بعينه، فيسمى هذا طريق هؤلاء الجماعة.
هذا الطريق معناه أنه: من غلب على نفسه هذه الأوصاف هذا الطريق يناسبه.
ومن غلب على نفسه أوصاف أخرى هذا الطريق ربما لن تنتفع به كثيرا، لكنه يقينا لن يضرك، يقينا ستستفيد منه.
ولكن استفادتك منه ستكون إلى مقدار، ثم بعد ذلك ستنتهي هذه الاستفادة.
فيبحث الإنسان بحسب معرفته بنفسه عن الطريق الأنسب له.

ويكون السلوك في هذا الطريق عبارة عن -كما قلنا في أول الكلام- صبر وثبات على الصبر.
إلى متى تصبر؟
إلى أن يفتح الله عليك.
عند الفتح هنا ينتقل المقام، يصبح المطلوب هو شيء آخر.
يعني كما روي عن بعض السلف أنه كان يقول: جاهدت نفسي على قيام الليل عشرين سنة.
ثم ماذا؟
استمتعت بقيام الليل عشرين سنة.
فبقي أربعين سنة يقوم الليل.
يقول: أول عشرين سنة يقوم الليل طبعا، ولكن يجاهد نفسه.
ليس معنى يجاهد نفسه أنه مثلا يجاهد نفسه يستيقظ، ليس بالضرورة هذا، قد يكون مستيقظا قبل الفجر مثلا بساعتين ويقوم الليل كل يوم، لكنه يجاهد نفسه على معنى آخر؛ يريد يجاهد ليرى الثمرة لقيام الليل.
يراها يوما، وتغيب عنه أياما.
ثم تظهر وتغيب، تظهر وتغيب، إلى أن استمر في المجاهدة ليصل إلى مقام الثبات في الصدق، حتى وصل إلى مرحلة الله فتح عليه.
ما معنى فتح عليه؟
لم يعد الأمر مجاهدة.
يقول: فاستمتعت بها عشرين سنة.
لم يعد الأمر هنا مجاهدة، أصبح مقاما آخر.
وهذا هو الذي صار مع هذا الرجل هو الذي يعني سيكون مع كل سالك في هذا الطريق؛ أوله مجاهدة وصبر وثبات، ثم آخره يقين.

فنحن هنا نريد أن نتعلم بعض أسرار السلوك إلى الله سبحانه وتعالى.
فنحتاج كما قلنا: عندنا علم اجتماع، وعلم نفس، وعلم تربية، هذه علوم ثلاثة.
نحتاج إذا أن نقرأ في هذه العلوم الثلاثة.
هل هناك كتاب جمع هذه العلوم الثلاثة معا؟
في الواقع نعم.
وهذا الكتاب قد يكون هو أعظم كتاب دونه البشر.
طبعا عندما أقول دونه البشر طبعا خرج به القرآن والسنة، لكن قد يكون حقيقة هذا أعظم كتاب دونه البشر، وهو كتاب إحياء علوم الدين للإمام الغزالي رضي الله عنه.
هذا الكتاب هو خلاصة علم النفس، وخلاصة التربية، وخلاصة حتى الاجتماع.
وأضاف على ذلك أيضا خلاصة العلم الشرعي؛ علم الفقه والعقائد وغيرها.
فأعطانا الخلاصة في كل شيء.
فحقا كان هذا الكتاب هو يعني المبتدأ والمنتهى.
من أراد أن يبدأ في الطريق عليك بالإحياء، ومن انتهى الزم الإحياء، لا تتركه فليكن هذا وردك على الدوام.

لكن الآن نحن نقرأ الإحياء، هل نستفيد منه هذه الفائدة العظيمة؟
لا، لماذا؟
لأن الإحياء أصلا مليء بالأسرار.
كتاب الإحياء مليء بالأسرار، والذي يستطيع أن يغوص في أعماق كتاب الإحياء ليصل إلى هذه الأسرار ويستخرجها على مراد الإمام الغزالي هذا أمر ليس سهلا.
طبعا أنتم الآن ترون كل الناس تقرأ الإحياء، وترجم إلى تقريبا أغلب لغات الدنيا.
فتقرأ الإحياء فتظن أنك فهمت، ثم تزداد علما فترجع لتقرأ الإحياء فتكتشف أنك لم تكن قد فهمت، الآن فهمت!
فتزداد علما، تعلم أنه أنا ما كنت فاهم أصلا؛ لا في البداية ولا في الوسط، الآن الآن أنا فهمت!
فهذا الكتاب كما قلنا كتاب يحتاج إلى هو أصلا كتاب مليء بالأسرار، يحتاج إلى خبير بهذه الأسرار ليظهرها لنا.

ومن الخبير بالإمام الغزالي؟
في الواقع ظهرت يعني مدرسة، وهي مدرسة مشايخنا رضي الله عنهم، مدرسة علماء حضرموت.
هؤلاء -يعني السادة آل باعلوي رضي الله عنهم- هؤلاء هم الذين تخصصوا في الإمام الغزالي.
ولذلك وصفت طريقتهم بأنها طريقة غزالية، وتدور علومهم على الإمام الغزالي مبتدأ ومنتهى.
وجاء من هؤلاء طبعا علماء كبار، عالم تلو عالم، تلو عالم، إلى أن وصلنا إلى القرن الحادي عشر الهجري.
فـ في هذا القرن جاء أحد كبار الأولياء الصالحين العلماء في الأمة الإسلامية، وأراد أن يجدد طريق التصوف عموما، وخصوصا طريقة أهل حضرموت، أهل اليمن، بطريقة يعني ممكن أن تصبح هذه الطريقة قابلة للاستمرار.
لأن هذا الذي يهم، أنت الآن عندما تعطينا مدرسة تصوف يجب أن تكون هذه المدرسة أعم من بلدك.
أنا الآن قد أعطيكم مثلا مبادئ في علم الكلام على سبيل المثال، فأقول لكم هذه الطريقة في علم الكلام طريقة إذا يعني واظبتم عليها إن شاء الله ستصبحن وتصبحون إن شاء الله من أهل الكلام في المستقبل.
عندما أضع هذه الطريقة، كيف ستكون ناجحة أو غير ناجحة؟
إذا كانت هذه الطريقة موضوعة ابتداء لطلاب الجامعة هنا، إذا ستفشل خارجها.
يعني هذا إشكال يواجهه الآن الطلاب أنهم عندما ينظرون في مناهج الكتب التي ستدرس في العلوم الإسلامية، في الواقع أغلب المناهج إنما وضعت لنوعية من الطلاب عندهم التفرغ التام.
يضعون جدولا في الفقه، هذا الجدول مثلا يكون سبع سنوات تدرس الفقه.
في الواقع هذه الكتب التي ستدرسها في السبع سنوات إذا كنت مثلا صاحب حرفة فتحتاج بدل السبع سنوات ربما عشرين سنة.
كذلك في الكلام، يعني يضعون لك خطة بسيطة؛ يعني أنت تبدأ إن شاء الله بأم البراهين، بعد ست سنوات تصل إلى شرح المواقف، وأكثر من هذا بكثير.
كيف في ست سنوات؟ أنت الآن ترى طالب الجامعة يدرس خمس سنوات في الجامعة في الليسانس، ثم ماجستير، ثم دكتوراه، وهو لا يستطيع فقط أن يقرأ المقاصد فقط كلغة عربية ربما حتى! يلحن بها لحنا كلغة عربية فضلا عن أن يفهم معانيها، فضلا عن أن يفهم الحواشي والشروح على شرح المقاصد!

فنحن نفهم إذا أن الخطط التي توضع والتصور لطلب العلم في الواقع يوضع لـ فئة معينة من الناس ليست قابلة للاستدامة، لماذا؟ لأنها فئة محصورة، ليست موجودة كثيرا.
كذلك هذا الذي لاحظه الإمام رضي الله عنه.
الإمام الذي نتكلم عنه هو الإمام من؟
عبد الله بن علوي الحداد.
ويسمى بشيخ الإسلام، ومجدد القرن الحادي عشر يقولون، رضي الله عنه.
فأراد أن يجعل التصوف تصوفا -أو هذه المدرسة مدرسة قابلة للاستدامة- يعني أنها فعلا صالحة أن تربي المسلم سواء كان عربيا أو ليس عربيا، سواء كان هذا الذي يتربى الآن جديد عهد بالإسلام أو قطع شوطا كبيرا بالإسلام.
فبحث في ما يمكن أن يكون منهجا صالحا للمسلم من حيث هو مسلم.

فطبعا مع ملاحظة ما سبق أنه أصل هذه المدرسة تدور على أصلا كتب الإمام الغزالي عموما، والإحياء خصوصا.
فأراد أن يستخرج لنا أسرار الإحياء.
هذا الذي فعله في أغلب كتبه، لذلك يعني من قرأ رسائل الإمام الحداد كأنه قرأ الإحياء.
ولكن يعني دائما كما نقول: إذا أنت مثلا تدرس العلوم الإسلامية باللغة التركية، لو درسك إياها شيخ تركي خبير، فأنت ستفهم العلوم الإسلامية، ولكن سيبقى فهمك يعني أقل وضوحا من لو كنت تقرأ باللغة العربية مباشرة.
كذلك؛ كتب الإمام الحداد هي التي بينت لنا أسرار الإحياء، ولكن بعد أن تقرأ هذه الكتب وتفهم مراد الإمام الحداد رضي الله عنه ماذا تفعل؟
ترجع إلى الإحياء مرة أخرى.
ورجوعك إلى الإحياء يجب أن يكون بعد طلب علم.
وهذا هو مراد الإمام الغزالي، اسمه ماذا؟ {إحياء علوم الدين}.
إذا، الكتاب لمن؟
لمن اشتغل بعلوم الدين.
فتشتغل بعلوم الدين، وتبذل جهدك في فهمها، بعد ذلك تعلم كيف تحيي قلبك بهذه العلوم.
كيف أن العلوم لها رسوم وحقائق.
في الجامعة تعلمتم الرسوم، الحقائق تحتاج إلى طريق آخر.
هذا الذي أراده الإمام الغزالي، هذا الذي بينه الإمام الحداد رضي الله عنه.

فنحن سنحاول بقدر الإمكان أن نتعرف على هذه الأسرار التي يعني ذكرها الإمام الحداد، وسنحاول إن شاء الله بقدر الإمكان ألا نتوسع، هي طبعا سنقرأ كتابين و يعني فيهما في الواقع أسرار كثيرة جدا جدا جدا، ونحن يجب أن ننتهي منهما إن شاء الله في هذا الفصل.
وأصلا تأخرنا في البداية يعني ثلاثة أسابيع، أظن هذا الأسبوع الرابع أو الثالث؟ الثالث، فعلى الأقل ذهب أسبوعين.
فسنحاول إن شاء الله بقدر الإمكان ألا نتوسع حتى نستطيع أن ننتهي من على الأقل كتاب من الكتابين في هذا الفصل بإذن الله سبحانه وتعالى.

لكن يعني أمر أخير حتى لا نطيل في المقدمات؛ نحن كما قلت: نريد الوصول إلى مرتبة الجهاد في سبيل الله.
فهذه الكتب لا تقرأ للمعرفة، وإنما تقرأ للعمل.
فنحن هنا لا ندرس التصوف أكاديميا، دراسته أكاديميا شيء آخر؛ نعم الآن ممكن تحصل على دكتوراه في التصوف.
ما معنى دكتوراه في التصوف؟
لا أعرف، لكن تصبح دكتور في التصوف يعني! ولكن ربما أنت لا تذكر الله إلا قليلا، ولكن دكتور في التصوف!
هذه الطريقة أكاديمية.
هذه الطريقة لا أقول أنها يعني ليست جيدة، هذا أمر آخر، لكن ليست هي مرادنا هنا.
فما سنمر عليه من نصائح هذه نصائح لنطبقها فورا.
يعني الكلام للمتكلم وللسامع معا.
هذه أسرار يبينها الإمام، وهذه أسرار للتطبيق، يجتهد الإنسان أن يطبقها في نفسه أولا، ثم في أهل بيته ثانيا، ثم بعد ذلك كلما اتسعت دائرة تأثيرك تحاول أن تطبقها.
فينتهي الدرس بإذن الله سبحانه وتعالى مثلا بعد يعني عشرة أسابيع من الآن ويكون كل واحد منا قد قطع شوطا كبيرا في إصلاح نفسه وأهله وأصدقائه ومعارفه، بإذن الله سبحانه وتعالى.

طيب، نبدأ اليوم طبعا يعني ممكن أن نبدأ يعني لا مشكلة أيهما يبدأ أولا، يعني في كل يوم إن شاء الله سنقرأ من الكتابين معا.
ممكن لو بدأنا الآن في آداب سلوك المريد ثم بعد ذلك نبدأ في الفصول العلمية.
طبعا الكتاب الأول هو كتاب آداب سلوك المريد.
آداب سلوك المريد؛ كتاب مختصر جدا، الإمام أعطانا فيه خلاصة خلاصة ما يحتاجه المريد.
الخلاصة.
لذلك هذا الكتاب هو ليس كافيا طبعا، ولكن أعطاك المفاتيح الرئيسية.
هناك مفاتيح رئيسية أيضا لم تذكر هنا، ولكن هذه كافية لتبدأ.
فهذا الكتاب يعني هذا هو سبب اختصاره؛ أراد أن يعطينا فقط المفاتيح الرئيسية.

ثم الكتاب الثاني الذي هو الفصول العلمية؛ كتاب في الواقع الإمام أراد به أن تفهم الدين والدنيا معا.
وفعلا يعني هذا الكتاب -آداب سلوك المريد- يضبط علاقتك مع الله سبحانه وتعالى، هذا الكتاب يضبط علاقتك مع الكون بكل ما فيه.
وطبعا إذا انضبطت علاقتك بالكون انضبطت علاقتك بخالق الكون سبحانه وتعالى.
ففعلا يعني هذا كتاب يعطيك منهاجا لوجودك في هذا الكون، والكتاب الثاني كتاب يعني يعطيك منهاجا لسيرك إلى الله سبحانه وتعالى.
نحن نبدأ إن شاء الله بآداب سلوك المريد.

بسم الله، طيب.
قال رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين:
بسم الله الرحمن الرحيم، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
قال: «الحمد لله الذي يقذف إذا شاء في قلوب المريدين لوعة الإرادة».
«الحمد لله الذي يقذف إذا شاء في قلوب المريدين لوعة الإرادة».
في الواقع يعني هذا السطر لخص لنا كل القصة، أنت لا تحتاج إلا فقط هذا السطر لتفهم كيف تبدأ.
بداية التصوف أولا هو عبارة عن ماذا؟
مشيئة سابقة من الله سبحانه وتعالى للهداية.
فيجب أن يكون المريد في سيره إلى الله سبحانه وتعالى مستحضرا على الدوام سبق المشيئة الإلهية أن يجعله يسير في هذا الطريق، حتى تستحضر فضل الله عليك على الدوام.

هذه الإرادة الإلهية، إرادة الهداية، كيف تكون؟
فيقول: «يقذف إذا شاء في قلوب المريدين لوعة الإرادة».
من هو المريد؟
مسترشد؟ نعم.
المريدين، لماذا سمي المريد مريدا؟
نسبة إلى الإرادة.
نسبة إلى الأخذ.
اسم مفعول، هو مريد، إذا أراد ماذا؟
أراد الله.
أراد الوصول إلى الله، فيسمى مريد.
ولذلك إذا كان الإنسان لا يستحضر أن مطلوبه هو الوصول إلى الله، حتى وإن كان مع صوفية، وكان له مشايخ، وعائلة صوفية، لكنه في الواقع لا يكون مريدا، لأنه اسمه مريد، إذا حصلت منه إرادة وهذه الإرادة إرادة رسخت في قلبه، هو يريد الله.
الإنسان الغافل الذي يريد الله اليوم ثم يغفل عنه غدا، ثم يريده بعد غد، ثم يغفل مرة أخرى، هذا لا يكون مريدا.
نعم يكون هذا إنسان يعني يحاول أن يتقرب إلى الله، ويقلل المعاصي بقدر الإمكان، ويزيد الحسنات بقدر الإمكان، لكن المريد الذي يريد أن يسلك في طريق القوم هذا هو شرطه؛ أن يكون عنده إرادة لمعرفة الله سبحانه وتعالى، وهذه الإرادة أن يكون مسبوقا في نفسك فيها علم أن الله شاء لك أن تريد، أن تصل إليه سبحانه وتعالى.

طيب، ما هو أول مراتب أن تصبح مريدا؟
ما هي أول المراتب؟ ما يسميه الصوفية؟
الباعث، ماذا يسميه الصوفية؟
اليقظة. اليقظة.
هذا هو أول ما يحصل للمريد؛ يقظة.
اليقظة بمعنى الانتباه.
فإذا كان انتباه، إذا قبل الانتباه ماذا كان؟
غفلة. يكون غفلة.
فالإنسان غافل، فإذا انتبه استيقظ، هذه تكون أول علامات السلوك في الطريق.
الله سبحانه وتعالى الآن أيقظك، مقام اليقظة.
فأنت الآن متيقظ، يعني تنبهت من غفلتك.
كنت تعيش، ثم بدون سبب في أحد الأيام جلست وقلت: يا رب يعني إلى متى سأظل بعيدا عنك هكذا؟
بدون أن تفكر أصلا في هذا الذي يخطر على لسانك، أنت كنت تأكل الطعام، كنت تسير مع أصدقائك، ثم فجأة أتاك هذا الخاطر: يا رب إلى متى أنا بعيد عنك هكذا؟
يا رب إلى متى أنا أطلب العلم لكني لا أنتفع به قلبيا؟
فتبدأ هذه الخواطر ماذا تفعل؟
تزعجك.

إذا بدأت الخواطر وأصبحت الخواطر مزعجة، إذا أنت الآن تستطيع أن تبدأ في هذا الطريق.
لو أتاك الخاطر، ثم بعد أن يأتيك الخاطر أنت تصرفه عن نفسك: «إلى متى يا رب أبقى بعيدا عنك؟» فتقول في نفسك: «إن شاء الله إن شاء الله فقط أنتهي من الامتحانات، ثم بعد ذلك إن شاء الله أنا يعني سأتفرغ إلى الله»، إذا أنت لست مريدا ولن تكون مريدا أصلا.
فأول ما يحصل من الله سبحانه وتعالى للعبد هو أنه يزعجه بخاطر.
وهذا الخاطر يبقى في قلبه.
لاحظوا ماذا عبر عنها: «لوعة الإرادة».
اللوعة يعني بصراحة لا أعرف حتى يعني كيف أقولها للغة التركية ولا إلى الإنجليزية، لأن هذه الكلمة يعني قوية؛ لوعة.
ما معنى لوعة؟
اشتياق، وحرقة، ورغبة شديدة.
هو يعني اللوعة هي الحرقة، كأن النفس تحترق، لوعة الإرادة؛ النفس الآن تحترق، و يعني الإنسان لا يستطيع أن يرتاح، يبقى هذا الخاطر يتكرر معه على الدوام.

قال الله سبحانه وتعالى -طبعا دعكم الآن من القائل، القائل هو على لسان بلقيس، ولكن افهموا المعنى، ماذا قالت لقومها؟- {إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة}.
في الواقع الله سبحانه وتعالى عندما ينقل كلام بلقيس إنما ينقله في مقام مدحها، وكانت أعقل من كل قومها، والذي قالته هي قاعدة كلية: {الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها}.
وملك الملوك إذا دخل قلبك؟
أفسده، كيف يفسده؟
جعلوا أعزة أهلها أذلة! ما كنت تعظمه سيصبح محتقرا عندك، وما كان أصلا ليس ملتفتا له سيصبح هو الأعظم.
جعلوا أعزة أهلها أذلة، وبالمقابل جعلوا الأذلاء أعزة.
هذا هو ملك الملوك سبحانه وتعالى إذا تجلى على قلب العبد؛ إذا دخل قلبك أفسد منه كل ما سواه.
هذا لا يكون شك فيه سبحانه وتعالى.
ولذلك مقام اليقظة هذا هو أول ما يبدأ به العبد إذا أراد أن يصل إلى الله سبحانه وتعالى.

فإذا حصل لواحد منا يقظة تنبهنا من غفلة، تنبه الإنسان أنه يا رب أنا متى آخر مرة جلست أدعوك وأبكي في الدعاء وأتضرع في الدعاء؟
منذ زمان طويل لدرجة أني الآن نسيت، ربما مر على هذا أكثر من شهر، شهرين ربما، نسيت!
يا رب أنا لماذا لا أدعوك؟ لماذا لا ألح عليك بالدعاء؟
عدم الإلحاح بالدعاء هو في الواقع غفلة عن الافتقار إلى الله.
إذا: يا رب أنا غافل عن افتقاري إليك ولذلك أنا لا أطلب منك.
فيبدأ الإنسان يتفكر بهذا المعنى، ثم يستغفر الله فيه، ثم يلوم نفسه.
إذا ذهب هذا بعد دقيقتين أو بعد عشر دقائق، أو إذا استيقظتم نمتم واستيقظتم صباحا، فإذا لم تحصل اليقظة بعد.

فيقول هنا بأنه الله سبحانه وتعالى إذا شاء قذف في قلوب المريدين لوعة الإرادة.
هذه اللوعة ماذا يحصل معها؟
إزعاج.
الإزعاج هذا هو من جند الله الذي به يحيي القلوب.
إذا جاءتك هذه اللوعة، هذه الحرقة في قلبك، وأزعجتك، واستمر هذا الإزعاج، العاقل ماذا يفعل؟
هل يستطيع أن يستمر وقلبه محترق على الدوام؟
طبعا لا، يطلب ما يبرد قلبه.
فيبحث عن استقرار، الآن القلب يتقلب كثيرا بسبب هذا الخاطر، هذا الإزعاج، فالقلب يريد أن يسكن، يريد أن يسكن.
كيف يسكن؟
يقول: سيزعجهم إلى سلوك سبيل السعادة.
فتعلم أن الطريق الذي به سكون القلب هو القالب أيضا، فتصل إلى السعادة، على الأقل تعلم طريقها، تعلم طريق السعادة.
لاحظوا أن كل هذا كان مبدؤه ماذا؟
لوعة أتت إلى قلبك فأزعجت قلبك.
هذا الإزعاج معه احتاج الإنسان أن يبحث عن سكون لهذا القلب، وطلب السكون في أن يسلك سبيل السعادة.

طيب، الآن السؤال المهم: ما هي؟
ما هي السعادة؟ كلنا نريدها، ما هي؟
كلنا نطلبها ونريد أن تسكن أنفسنا بالسعادة، ما هي السعادة؟
يقول هنا: في الواقع يعني قبل أن نقرأ كلامه، أصلا السعادة ليست شيئا متعينا.
ليست شيئا ثابتا في نفس الأمر، نقول: هذا سعادة، وهذا ليس سعادة.
بدليل أنه نفس الذي مثلا الآن نقول هو سعادة، قد يسلكه أحد فيشقى، وقد يسلكه أحد فيسعد.
فالسعادة ليست شيئا متعينا هنا، وإنما تعينه هنا؛ في القلب.
والقلوب متفاوتة.
ولذلك من طلب السعادة من هنا لن يصل، لأن السعادة هنا معناها أنك تطلب تحصيل أمر مادي به تحصل على سعادة معنوية.
السعادة مادية أم معنوية؟
شيء معنوي طبعا، شيء معنوي.
الآن لو قلت لك مثلا: اجمع المال تحصل على السعادة، فجمعت المال، تصبح سعيدا؟
طيب، نفس المال هذا قد يسعد فيه إنسان قليلا، وقد يكون نفس المال هذا بالنسبة لإنسان آخر محزنا، لأنه يريد شيء أكثر.
طيب، ما هو الحد الأعلى من المال؟
«ما ملأ ابن آدم وعاء... ما ملأ عين ابن آدم إلا التراب».
لن لن تملأ عينك هذا شيء حتى تموت وتوضع تحت القبر، فقط.
فطلب تحصيل السعادة التي هي أصلا أمر روحاني معنوي أن تحصلها بالأمر المادي الحسي هذا لا يمكن أن يصل بك إلى نتيجة، أبدا.
فالعاقل يدرك الآن: أنا أطلب أمرا معنويا، إذا طريقه يجب أن يكون طريقا معنويا.
لو كان العاقل تفكر بهذه الطريقة لأدرك بالضرورة أنه يجب أن يكون الطريق ليس من جنس الماديات، وإنما أمر معنوي.

بعد ذلك إذا علم الإنسان أنه مخلوق وله خالق يطلب تحصيل هذه السعادة بطريق بينها له خالق قلبه سبحانه وتعالى.
فيختصر على نفسه.
فمن أراد أن يسلك في طريق القوم لا نقول له كما نقول مثلا لمن أراد أن يدرس الكيمياء والفيزياء: الضابط أو الجامعة أنها كلها علوم عملية، لكن يعني في الكيمياء نقول له أو في الفيزياء: اذهب وجرب.
اذهب إلى المختبر وجرب هذه العناصر، اخلط هذا العنصر مع هذا العنصر ثم انظر ماذا يحصل، ثم عنصر آخر، ابق جرب على الدوام.
في التصوف هذا لا ينفع.
لا ينفع أن تبقى في حالة تجربة على الدوام، بملاحظة أن عمر الإنسان أصلا قصير، ولا تستطيع أن تبقى في هذه اللوعة مدة طويلة.
وبالمناسبة، من تبقى هذه اللوعة في قلبه مدة طويلة أكثر من الحد الطبيعي على الأغلب سيصيبه مرض نفسي، على الأغلب سيصاب بوسواس، بقلق، بنوع من عدم الـ بنوع من الاضطراب ظاهرا وباطنا.
ولذلك يعني هذا اللوعة، هذه اللوعة التي تحصل يجب إن كنت عاقلا أن تحاول أن تعرف كيف تستطيع أن تستفيد منها سريعا، لا وقت الآن للتجريب.
فتلجأ إلى خبير: {الرحمن فاسأل به خبيرا}.
فتعلم: أنا الآن أريد أقصر الطرق.
طيب يا رب ما هو أقصر الطرق؟
ننظر الآن: إذا اعتقدت بأن ثمة خالق وأنت مخلوق، إذا أقصر الطرق سيكون هو الذي بينه الخالق للمخلوق، هذا هو أقصر الطرق.
ثم هذا الطريق القصير على قصره أنا لست أهلا أن أعرفه، فأنظر الآن فيمن كان أهلا فبينه لنا.

طيب، ما هو أقصر الطرق هذا الذي بينه الله لنا؟
فيقول هنا رحمه الله عن السعادة يعني التي هي:
الإيمان، العقيدة الصافية النقية.
قال: والعبادة؛ الامتثال لهذه العقيدة.
ثم بعد ذلك قال: ومحو كل رسم وعادة.
ومحو كل رسم وعادة.
لن تصل إلى الله ما دام لك عادة.
وهذه قاعدة؛ لن تصل إلى الله ما دام لك عادة.
هنا المقصود بالعادة ما معناها؟ ماذا نقصد بالعادة؟
عادة في الدنيا، عادة لك في هذه الدنيا.
أحب القهوة مثلا، لا أستطيع إلا أن أشربها قبل أن أقرأ الكتاب، لن تنال بركة العلم.
عليك أن تمحو من نفسك كل عادة.
لا أستطيع أن مثلا أذكر الله سبحانه وتعالى إلا إذا مثلا كان معي هذه المسبحة تحديدا، أو لن أقرأ القرآن إلا إذا كان معي هذا المصحف الذي أحبه، لست قارئا ولست ذاكرا.
اللهم... نحن لنا ساعة تقريبا؟ سبحان الله! سنحاول أن نختصر إذا ما ينتهي.

فالشاهد إذا أنه حتى يصل الإنسان إلى الله سبحانه وتعالى عليه أولا أن يحقق العقيدة.
طيب، تحقيق العقيدة في أن تعلم حقيقة واجب الوجود سبحانه وتعالى، ثانيا: أن تعلم حقيقة إمكان الوجود الذي كان حكما لك.
وأن تعلم أن الإمكان لا بد معه من افتقار، بل هذا هو المقوم للممكن؛ الافتقار إلى المرجح، فيثبت بالنسبة لك افتقارك على الدوام إلى الله سبحانه وتعالى.
إذا ثبت هذا، لا بد أن تظهر هذا الافتقار.
لا بد أن يظهر هذا الافتقار منك.
العقيدة في القلب، لا بد أن يظهر الافتقار حسا ومعنى، ظاهرا وباطنا.
طيب، كيف يظهر هذا؟
قال: والعبادة.
فالعبادة هي مظهر للافتقار إلى الله سبحانه وتعالى.
يعني نفس الإمام الحداد رضي الله عنه له في قصيدته الجميلة يقول:
«قد كفاني علم ربي ... من سؤالي واختياري»
فهو يقول: أنا يا رب أدعوك، طيب يا رب الذي أنا سأطلبه منك هل أنت تعلمه يا رب؟
نعم، الله يعلمه قبل أن أدعو به.
فيقول: «قد كفاني علم ربي من سؤالي واختياري»، إذا هل الله سيعطيني الآن لأني أدعوه؟
يقول: الله يعلمه أصلا، يعلم حاجتي قبل أن أطلبها.
طيب إذا لماذا تدعو؟ لماذا تسأل؟
قال: «فدعائي وابتهالي ... شاهد لي بافتقاري»
فلهذا السر أدعو، في نهاري في يساري وعسري.
فهو يقول: أنا الآن لماذا أدعو؟
لإقامة شاهد الافتقار.
أريد أن أقيم شاهد الافتقار، ما هو شاهد الافتقار؟ إظهار العبادة، إظهار الافتقار إلى الله.
وإلا نفس الدعاء هذا قبل أن أدعو الله عليم بحالي، والله كريم سيعطيني إياها إن شاء الله.
ولكن لا بد من إظهار شاهد الافتقار.
لماذا يجب إظهار شاهد الافتقار؟
هذه هي العبادة، هذه حقيقة العبادة.
لا تتعامل مع العبادة إلا بهذا المعنى فقط؛ هي إظهار شاهد الافتقار.
فقط، الله غني عن صلاتنا وعن صيامنا وعن زكاتنا، لا ينتفع بعملنا، ونحن المحتاجون لعبادته سبحانه وتعالى.
فكل ما أتلبس به من عبادة فقط بإقامة شاهد الافتقار.
وهذه الإقامة لشاهد الافتقار الله بينها لي، قال: حتى تظهر افتقارك افعل هذه الأفعال المخصوصة التي أسميها صلاة، وهذا المقدار من المال المخصوص بهذه النية التي أسميه زكاة، وامتنع عن الطعام والشراب بأوصاف معينة التي أسميها صياما، وهكذا.
فالعبادة في الواقع رسمها قيام وقعود، الصلاة، وحقيقتها شاهد الافتقار، هذه حقيقتها.

فإذا فهم الإنسان العقيدة بمعنى إدراكه لوجوب وجود الحق سبحانه وتعالى، ولإمكان الممكنات، وافتقار الممكن إلى الخالق، ثم بعد ذلك أظهر شاهد افتقاره إلى هذا الواجب سبحانه وتعالى، فقد سلك في طريق السعادة.
بقي شيء، ما هو؟ ما الذي بقي؟
هذا العالم، هذا العالم الذي تعيش فيه، أنت يعني موجود فيه، فكان ظرفا لك.
فكونه ظرفا لك ستبقى متأثرا به.
ماذا تفعل حتى لا تتأثر به؟
فقال هنا الإمام رضي الله عنه: قال: ومحو كل رسم وعادة.
يعني ما هي علاقتك في هذا العالم؟
فقط الله أقامني فيه، نقطة.
الأمر الثاني: عندما أقامني الله فيه طلب مني إظهار شاهد الافتقار فيه.
أنت لا تصلي في الهواء، أنت تصلي على الأرض.
طيب، حتى تصلي على الأرض يجب أن تعرف أين القبلة، لماذا تتوجه إلى القبلة؟ الله أمرنا بذلك.
إذا كل علاقتنا هنا بالصلاة على الأرض أن شاهد الافتقار الذي أسميه صلاة الله جعله على الأرض بأوصاف معينة.
فهذه علاقتي مثلا مع هذه الأرض حال الصلاة.
وقيسوا على ذلك كل ما يحصل معنا منذ أن نستيقظ إلى أن ننام.
هي في الواقع ماذا سماها الإمام هنا؟
رسوم، رسوم.
ما معنى رسوم؟ ظواهر، هذا الذي نقصده، هي ظواهر ليست حقيقة.
كل ما أنت تتأثر به في هذا العالم هذه ظواهر ليست حقائق.
والحقيقة هي ماذا؟ أن تنظر الآن: كلما تأثرت بشيء واعتدت حصول هذا التأثير فيه عليك أن ماذا تفعل؟
تقلله؟ لا، ماذا قال؟
محو، محو تماما.
فلا يبقى أي أثر لرسم ظاهرا أنت متأثر فيه في هذا العالم، ولا ترى العالم إلا محلا فقط.
محل.
الآن هذا الدرس هل كان يمكن أن يكون في قاعة أخرى؟ نعم.
هل كان يمكن مثلا أن يكون في قاعة فيها نفس عدد هذه الكراسي؟ نعم.
ما ميزة هذه القاعة؟ ما ميزتها تحديدا؟
ولا أي شيء، ولا أي ميزة.
هذا هو كل ما أنت متلبس به في هذا العالم.
من كان مثلا والدك، والدتك، الذي هو مثلا يقوم بأمرك في الدنيا، ما ميزته؟
في الواقع هذا الرزق الذي جاءك بواسطة والدك الله كتبه لك، إذا كان سيأتيك على يد والدك، على يد عدوك، على يد أي إنسان، بل قد يكون حتى على يد بعض الحيوانات يأتيك الرزق.
إذا كتب لك إذا لا تنظر إلى الوالد والوالدة ورب العمل والأستاذ إلا رسما، إلا رسما.
لكن الله سبحانه وتعالى أمرنا طبعا يعني أن نظهر أيضا شاهد الافتقار مثلا بشكر الوالد، لماذا؟
لأنه إذا أنت غفلت عن النعمة الحسية التي أعطاك إياها، كيف ستتذكر النعمة المعنوية التي أعطاك الله إياها؟
إذا غفلت عن الفضل الذي تراه بعينك من أمك وأبيك، إذا قطعا قطعا أنت غافل عن الله من باب أولى.
فلذلك الله يقرن حقوق الوالدين بالشرك بالله، وبر الوالدين بالإيمان بالله.
ليس بأن الوالد كما قلنا يضر وينفع ولا الوالدة تضر وتنفع، لا، ولكن هذا هو من باب إظهار الافتقار إلى الله سبحانه وتعالى ظاهرا وباطنا.
ظاهرا يعني إذا أنت أنكرت فضل الله الظاهر عليك الذي هو الوالد، إذا أكيد ستنكر فضل الله الذي هو الباطن، طبعا والظاهر أيضا، لكنك لم تلتفت إلى فضل الله الظاهر أولا.
عندما تأتيك أمك بالطعام، ما الذي يخطر في بالك؟
أمي أتت بالطعام.
لن يخطر في بالك ابتداء: الله الذي خلق أمي وخلق فيها القدرة على صنع الطعام، ورزقنا ما به تصنع الطعام، وأتت بهذا الطعام إليك.
لن يلتفت إلى هذا الإنسان إلا بعد أن يسلك في هذا الطريق.
ولذلك حتى يصل الإنسان يجب: تحسين العقيدة أولا، ثانيا: إظهار الافتقار كما قلنا وهي العبادة، ثالثا: أن يمحو عن نفسه كل رسم وعادة، فلا ينظر إلا إلى حقائق وليس إلى صور، وهذا طبعا يعني مجاهدة للنفس، ليس أمرا يسيرا.

قال: وصلى الله وسلم على سيدنا محمد سيد أهل السيادة صلى الله عليه وسلم، وعلى آله وصحبه السادة القادة، أما بعد:
فقال الله تعالى -وهو أصدق القائلين-: {من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا، ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا}.
وبالتالي هذا الطريق سعي وتعب ونصب، ثم سعادة وفرح وسرور، في الدنيا قبل الآخرة، ولكن لا بد فيه من سعي.
قال: {وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا}، طبعا حصل منه هذا السعي صدق أنه مريد، ومن كان لم يحصل منه هذا السعي فهو ماذا؟ فقط ممن يتمنى، الأماني، ولكنه ليس مريدا صادقا.

قال: «والعاجلة هي الدنيا، فإن كان المريد لها» فقط لاحظوا، مجرد أنك تريد الدنيا وأنت جالس في محلك، يعني ما معنى تريد الدنيا وأنت جالس؟ تحب الدنيا.
من منا لا يحب الدنيا؟
ولا واحد رفع يده، إذا ولا واحد منا سيصل، لماذا؟ لأنه ولا واحد منا يسعى!
فهو يقول هنا: من فقط أحب الدنيا تعلق قلبه بها حتى وإن لم يسع لها، هذا الإنسان طبعا فيه مشكلة كبيرة في علاقته مع ربه.
طيب لو سعى إلى الدنيا؟
هذا مصيبة! أنت يعني على خطر عظيم جدا جدا جدا والعياذ بالله!
فيقول هنا: «فضلا عن الساعي لطلبها، مصيره إلى النار مع اللوم والصلَى، لأن حب الدنيا لا يجتمع مع حب خالقها».
حب الدنيا لا يجتمع مع حب الله سبحانه وتعالى.
فلماذا لا يجتمعان؟
لأن الدنيا هي مقابلة لأحكام الله.
الله سبحانه وتعالى يقول لك: أنفق مالك.
والدنيا حتى تحصل على ملذاتها تحتاج أن تدخر المال.
فإذا سيتعارض ما يريده الله مع ما تتطلبه الدنيا.
فلو تصدقت ولكنك تحب الدنيا، ما معنى هذا؟
أنك طبقت أمر الله مع عدم رضا به، لأنه يخالف ما تحب.
ولذلك قال صلى الله عليه وسلم: «لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به»، صلى الله عليه وسلم.
«لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه -ما يحب وما يكره- تبعا لما جئت به»، يعني أنت تحب هذا لماذا؟ لأن الله أحبه، تكره هذا لماذا؟ لأن النبي كرهه.
فيقول هنا: مجرد أن تكون تحب الدنيا فضلا عن السعي لطلبها مصيره النار مع اللوم والصلى، فكيف الساعي لها والعياذ بالله؟! فهذا قطعا مضيع لحرمات الله.

قال: «فما أجدر العاقل بالإعراض عنها، والاحتراس منها»، وسنبين إن شاء الله، سيبين الإمام يعني بعد عدة دروس ما هو مفهوم الصوفية عندما يتكلمون عن الإعراض عن الدنيا، لهم ضابط دقيق.
هذا الضابط الدقيق حقيقة يعني زلت فيه أقدام كثيرة، فهذا مما يحتاج أن نعرف أسراره؛ أسرار الإعراض عن الدنيا.
فيقول هنا: «فما أجدر العاقل بالإعراض عنها والاحتراس منها، والآخرة هي الجنة، ولا يكفي في حصول الفرار بها الإرادة فقط، بل هي مع الإيمان والعمل الصالح المشار إليه بقوله تعالى: {وسعى لها سعيها وهو مؤمن}».
إذا هذا الطريق بدون اعتقاد لا معنى له؛ من تصوف ولم يتفقه فقد تزندق، والفقه هنا أعم من أن يكون الفقه الذي تعرفونه، وإنما الفقه في الدين عموما؛ الفقه الأكبر والأصغر.
فالإنسان أولا يحكم معتقده ظاهرا وباطنا، ويمتثل بأوامر الله ونواهيه سبحانه وتعالى، ثم بعد ذلك يسلك في هذا الطريق.
فيقول: وهو مؤمن، قال: «والسعي المشكور هو العمل المقبول المستوجب صاحبه المدح والثناء والثواب العظيم الذي لا ينقضي ولا يفنى بفضل الله ورحمته».
امتثالك يستوجب فوزا وسعادة بفضل الله.
امتثالك لا يستحق شيئا في الواقع، لأن هذا الامتثال مخلوق أصلا، خلقه الله فيك.
فأنت لا تستحق يعني أن يكون عملك هذا مستوجبا بذاته هذا الفضل العظيم في الآخرة، ولكنه محض الفضل الإلهي.

قال: «والخاسر من كل وجه من المريدين للدنيا الذي يتحقق في حقه الوعيد المذكور في الآية، وهو الذي يريد الدنيا» لاحظوا قال: «إرادة ينسى في جنبها الآخرة فلا يؤمن بها».
فإن أراد الدنيا مستحضرا للآخرة، فهذا طبعا يعني أكيد هذه مرتبة لا تستطيع أن تقول هذه مرتبة مخالفة لطريق التصوف، طبعا: {ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة}.
لكن عندما تطلب الدنيا، أثناء طلبك هل الآخرة مستحضرة في قلبك أم لا؟
فإن لم تكن، فهذا هو الذي ذمه هنا.
فإن كان نعم، أثناء طلب الدنيا الآخرة حاضرة ومستحضرة بل مقدمة على الدنيا، طبعا، ادع الله من أمور الدنيا ما شئت؛ ادع الله سبحانه وتعالى أن يصبح عندك طائرة خاصة لك، وأن تلبسي كل يوم ملابس جديدة، وأن للشباب أن يصبح عندك كل يوم سيارة جديدة، كل شيء، ولكن: يا رب أريد سيارة، لماذا؟ يا رب أنا أذهب كل يوم لأدرس العلم، أذهب إلى صلاة الجماعة، وأريد كل يوم أذهب إلى صلاة الجماعة بسيارة مختلفة!
حرام أم حلال؟
ليس حراما طبعا، أكيد ليس حراما، لكن من يطلب هذا يعني؟!

قال: «أو يؤمن ولا يعمل لها، فالأول كافر خالد في النار، والثاني فاسق موسوم بالخسار».
قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله، ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها أو امرأة ينكحها فهجرته إلى ما هاجر إليه».
أخبر صلى الله عليه وسلم أنه لا عمل إلا عن نية، وأن الإنسان بحسب ما نوى يثاب ويجزى؛ إن خيرا فخير وإن شرا فشر، فمن حسنت نيته حسن عمله لا محالة.
طبعا ممكن أن يتفكر إنسان أنه: طيب أنا نويت لكني لم أعمل، فكيف إذا حسنت النية حسن العمل؟
لأن النية أصلا هي نية العمل، فأنت لن تنوي إلا مع نيتك يكون هناك عزم على العمل، لكن أنت لو قلت مثلا: يا رب أنا نويت أن أقوم الليل اليوم، وأنت تتكلم بهذا وأنت تعلم أنك لن تقوم الليل اليوم، ولا تريد أن تتعب نفسك بقيام الليل، ولكن تقول: يا رب النية موجودة!
مثل إنسان يعني يسهر طول الليل، أصبحت الساعة الثانية، ثم يضع كالعادة الهاتف المنبه على الهاتف الساعة الرابعة، حتى يستيقظ قبل الفجر بساعة ونصف ويقوم الليل ساعة ونصف كاملة!
هذا الإنسان هل نوى؟
يقول: يا رب وضعت المنبه، الحمد لله، إذا سقطت النية!
طبعا يعني النية هي نية عمل بالمقام الأول.
فلذلك يقول: من حسنت نيته بالضرورة حسن عمله، لأن النية هي عقد القلب على العمل.

قال: «ومن خبثت نيته خبث عمله لا محالة، وإن كان في الصورة طيبة، كالذي يعمل الصالحات تصنعا للمخلوقين. وأخبر عليه الصلاة والسلام أن من عمل لله على وفق المتابعة لرسول الله صلى الله عليه وسلم كان ثوابه على الله، وكان منقلبه إلى رضوان الله وجنته، في جوار الله وخيرته، وأن من قصد غير الله وعمل لغير الله كان ثوابه وجزاؤه عند من تصنع له، ورآى له، ممن لا يملك له ولا لنفسه ضرا ولا نفعا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا. وخص الهجرة عليه الصلاة والسلام من بين سائر الأعمال تنبيها على الكل بالبعض».
والهجرة هنا يعني نعم النبي صلى الله عليه وسلم خص في الحديث الهجرة، لكن كما قال: لماذا خصها؟
قال: تنبيها على الكل بالبعض، لأن من المعلوم عند أولي الأفهام أن الإخبار ليس خاصا بالهجرة، بل هو عام في جميع شرائع الإسلام.
طبعا من درس العلم الشرعي لله، فعلمه يكون على ما أراد الله، وثوابه بما وعد الله.
من درس العلم الشرعي ليصبح شيخا مشار إليه بالصلاح والتقوى...
أحد الإخوة يعني الأصدقاء كان يدرس أحد العلوم، فبعد السنة الأولى -أو ما أذكر الأولى أو الثانية نسيت يعني- فجاء وقال: أنا سأدرس معكم في كلية الشريعة.
لماذا تترك الكلية التي أنت فيها؟
فقال: للشريعة يعني، دراسة العلوم الإسلامية هذا شيء أفضل وإن شاء الله فيه أجر عظيم، يعني أنا بحسب معرفتي بأهله أنهم ليسوا متدينين، فأنا أعلم أن أهله لن يقبلوا.
فعندما سألته: هل أهلك قبلوا هذا؟
قال: نعم، مسرورون جدا! وحتى دعموه بمال كثير ليتفرغ لدراسة العلم الشرعي.
وأنا أعلم يقينا أن أهله أبعد الناس عن أن يفرغوا طالب علم شرعي!
فتعجبت، ففي أحد الأيام جلست، قلت له: لو سمحت يعني قل لي لماذا أهلك قبلوا؟
فقال: بصراحة يعني أنا من عائلة كبيرة، وهذه العائلة هي يعني من أغنى الناس في البلد الذي أنا فيها، وأيضا فيها من السياسيين عدد كبير.
إذا يقول: نحن هذه العائلة هي المسيطرة اقتصاديا وسياسيا.
فيقول لي: والدي قال تمام، تدرس العلم، ونصبح أيضا من المسيطرين أيضا من الناحية الدينية، فتصبح هذه العائلة جامعة السياسة والاقتصاد والدين أيضا، فيصبح كل الناس تبع لنا!
فهذا المثال، لذلك هو يقول: النبي صلى الله عليه وسلم عندما تكلم عن الهجرة هو ذكر الأخص، والمراد به كل ما يحتاج فيه نية امتثال إلى الله سبحانه وتعالى.

ثم أقول: «اعلم أيها المريد» قيده بالطالب: «المريد الطالب، والمتوجه» التوجه هذا هو من مراتب أفعال النفس.
أنت أولا يكون عندك خاطر، ثم الخاطر يصبح توجها، ثم نية، ثم عزما.
فأنت الآن متوجه، إذا أنت لست فقط أنك تفكر أن تصبح مريدا، أنت عقدت نيتك أن تصبح مريدا، وتوجهت إلى الله بذلك.
فإن كنت بهذه الحال، فهذه الرسالة لك.
ولذلك الإمام يقول: إذا لم تصل بعد إلى هذا، ولم يأتك بعد الخاطر الذي يزعجك، إذا قد تكون هذه الرسالة ستنتفع منها إن شاء الله، ولكن يعني ستنتفع منها فائدة أقل من لو كنت متحققا بالأوصاف المذكورة هنا.

يقول: «اعلم أيها المريد الطالب، والمتوجه الراغب، أنك حين سألتني أن أبعث إليك بشيء من الكلام المنسوب إلي لم يحضرني منه ما أراه مناسبا لما أنت بسبيله، وقد رأيت أن أقيد فصولا وجيزة تشتمل على شيء من آداب الإرادة بعبارة سلسة».
أيها... طبعا هي رسالة أرسلها أحد المريدين، أراد منه نصيحة، فهو طلب شيئا، لكن يعني كما قلنا: الله سبحانه وتعالى هو الذي يهيئ لك أسباب الهداية، فهو طلب من الإمام نصيحة معينة، فالإمام قال: سأعطيك نصيحة أخرى، هي أنفع لك.
فطلب شيئا وحصل على شيء آخر. طلب شيئا ظن أنه سينفعه، وحصل على شيء نفعه في الدنيا والآخرة، وما زال الخلق ينتفعون به إلى قيام الساعة إن شاء الله.

فيقول هنا: «بعبارة سلسة، والله أسأل أن ينفعني وإياك وسائر الإخوان بما يريده علي من ذلك».
فالكلام هنا إذا يعني هذه الأسرار ماذا سماها؟
واردات، من الله على قلبه.
إذا يعني طبعا كل ما سيأتي إذا كان عندنا وقت إن شاء الله سنذكر له دليلا من القرآن والسنة، ولكن يعني قبل هذا هذه أمور يعني إذا حسن العقيدة، وحسن الامتثال في الفقه، وترك الإنسان حب الدنيا، يصبح محلا للواردات الإلهية.
فقد يفتح الله عليه ما لم يفتح به على من قبله.
فلذلك هو دون بعض هذه الواردات الإلهية.
قال: «ويوصله إلي مما هنالك، فهو حسبي ونعم الوكيل».
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
