السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في الحلقة الرابعة من حلقات سلسلة تدبر فرش القراءات.
قبل ما أبدأ عايز أقول لكم على حاجة، الحلقات اللي أنتم عملتوا لها لايك، عشان أنا فكرتكم، وشير والكلام ده كله، انتشرت انتشار كويس جدا لأن اليوتيوب بقت بتقترحها على الناس، اللي ما عملتولهاش لايك ونسيتوا، ما عادش يتفرج عليها غير حضراتكم، فلو سمحتم ما تنسوش تعملوا لايك وشير للحلقة دي عشان العلم ده يوصل للناس.
ثالث مثال هناخده في تنوع فرش القراءات النهاردة،
وهو الآية 26 في سورة غافر.
تعالوا نشوفها كده مع بعض.
وقال فرعون ذروني أقتل موسى وليدع ربه إني أخاف أن يبدل دينكم أو أن يظهر في الأرض الفساد.
طيب،
وقال فرعون ذروني أقتل موسى، يعني: سيبوني يا جماعة أقتل موسى،
عايز أقتل الراجل ده.
طب ما قتلوش ليه؟
هو أصلا يعني إيه ذروني أقتل موسى؟ هو بياخد رأي بياخد إذن يعني؟ لا.
فرعون بيقول للملأ، ما هو بيتكلم الملأ، الملأ اللي هم المستشارين بتوعه،
جهزوا لي الرأي العام عشان أنا ناوي أعدمه.
ثم فوجئنا بأنه
لم يقتله،
بل تغيرت الخطة تماما، وأرسل في المدائن حاشرين، يعني ناس تنده وتجمع، يأتوه بكل سحار عليم، جابوا له كل السحرة اللي عندهم علم في السحر.
الموضوع أخذ منحنى مختلف تماما عن
ذروني أقتل موسى.
ما قتلوش ليه؟ الموضوع قلب إلى مناظرات،
حوار أديان،
مباراة ضخمة بين موسى وبين السحرة،
الله! أمال فين ذروني أقتل موسى اللي قالها؟ راحت فين؟ ليه ما قتلوش؟
مفيش أي حاجة بتقول لك في القرآن سبب تغيير الخطة إلا حاجة واحدة:
إيه؟
تنوع القراءات في الآية دي.
أنا متذكر
إن الآية دي أنا شرحتها كمثال في قناة الناس من 20 سنة،
مع أخونا خالد عبد الله،
في البرنامج بتاعه، مش فاكر كان اسمه إيه البرنامج،
اللي كان عنده برنامج كده كل يوم،
وكنت باطلع أرد على زكريا بطرس،
ففي شبهة القراءات اخترت الآية دي خاصة، لأن فيها اختلافات قراءات كثيرة جدا،
تقرأ بأربع طرق.
أتذكر كويس أوي وأنا خارج من الاستوديو يجي لي تليفون، أول تليفون جالي كان من مين؟ الشيخ عماد عفت الله يرحمه،
الشيخ الثوار،
وقتها كان
كان كان رقم اتنين في دار الإفتاء بعد الشيخ علي جمعة،
وقال لي، يعني كان معجب جدا بالحلقة، مش عايز أقول قال لي إيه، لكن كان معجب جدا باتخاذ هذا المثال خاصة.
خليني أوريكم تنوع القراءات دي
في مصحف القراءات اللي هو عمله الشيخ كريم راجح،
وهو شيخ المقارئ الشامية.
الشيخ، بصوا، في مصحف للشيخ كريم راجح
وفي مصحف تاني أنا بستخدمه برضه بتاع الشيخ أحمد عيسى المعصراوي، بس بتاع الشيخ أحمد عيسى المعصراوي
مليان قوي فهيبقى صعب إن أنا أظهره لكم يعني وتفهموا المكتوب فيه، فخليني أوريكم
الدنيا منظمة شوية هنا في مصحف الشيخ كريم راجح.
دي الاختلافات اللي في الآية.
بصوا كم الاختلافات؟
ذروني بيقرأها ابن كثير ذرونيَ.
ده مش اختلاف فرش.
ده اختلاف أداء. الناس اللي ما اتفرجتش على حلقة المقدمة من فضلك وقف دلوقتي وروح اتفرج على المقدمة، عشان تبقى فاهم احنا بنعمل إيه أصلا وبنتكلم في إيه، خلاص؟
ده اختلاف من الاختلافات الأدائية، خلاص؟
مش اختلاف فرش، فمش هيؤثر في المعنى فمش موضوعنا، مم؟
إني أخاف بيقرأها الإمام نافع، يعني ورش عن نافع ها؟ الإمام نافع وابن كثير وأبو عمرو وأبو جعفر بيقروها إنيَ أخاف.
برضه ده اختلاف في الأداء مش في الفرش.
هو الإمام نافع دايما كده، بيفتح ياء الإضافة لو جه بعدها همزة قطع.
أخاف دي همزة اسمها همزة قطع جاية في أول الكلمة،
فقبلها لو في ياء إضافة، ياء مضافة عشان خاطر تقول إن يعني ياء الملكية،
بيفتح ويقول: إنيَ، إنيَ أخاف. طبعا دي كلها اختلافات أداء مش هتؤثر في المعنى، مش هتفرق معانا في حاجة خالص النهاردة، مش تنوع فرش.
تعال بقى في تنوع الفرش.
حفص ويعقوب
بيقروها إزاي؟
أنا هاجيب لكم بقى إيه؟
طبعا أنت شايف بقى إيه؟ يعني حكاية ثمان سطور هتبقى صعبة عليكم إن نقراها من هنا، أنا نظمتها لكم بطريقة جميلة جدا حطيتها كلها تحت بعض.
بصوا.
أهو.
نكبره شوية.
حفص ويعقوب
يقرؤوها:
إني أخاف أن يبدل دينكم أو أن يظهر في الأرض الفساد. دي إحنا بنقراها كده في حفص.
شعبة،
يعني شعبة عن عاصم اللي هو أخو حفص في الرواية ها؟
شعبة وحمزة والكسائي وخلف بيقروها كده:
إني أخاف أن يبدل دينكم أو أن يظهرَ في الأرض الفسادُ.
عند حفص
كنا بنقول: أو أن يظهرَ في الأرض الفسادْ، وبنحط سكون عشان بنقف، لكن هي أصلا الفسادَ مفتوحة، لو كنا وصلنا كنا هنفتحها، هنا بقت الفسادُ فاعل.
هنا الفساد بقى فاعل،
وبقت يَظهر مش يُظهر.
نافع وأبو عمرو وأبو جعفر بيقروها كده:
إني أخاف أن يبدل دينكم وأن يُظهر في الأرض الفساد.
ابن كثير وابن، بدل أو بقت و،
ابن كثير وابن عامر:
إني أخاف أن يبدل دينكم وأن،
أنا آسف أنا آسف، اللي قبلها نافع وأبو عمرو وأبو جعفر: وأن يُظهر في الأرض الفساد، الاختلاف الوحيد إن أو بقت و.
ابن كثير وابن عامر بقت:
وأن يَظهر في الأرض الفسادُ،
الفساد فاعل.
طب وده، الكلام ده بيفرق معانا في إيه في موضوع ذروني أقتل موسى؟ هاقول لكم أنا بقى.
ده معناه إن فرعون
كان في اجتماع طويل مع الملأ،
اللي هم المستشارين بتوعه،
ودرسوا جميع الاحتمالات اللي ممكن تحصل،
ودرسوا المصالح والمفاسد اللي ممكن تحصل في البلد،
من حيث العقيدة بتاعة الناس، ومن حيث أمن البلد والسلام الاجتماعي.
فرعون بيقول لهم: أنا خايف على دينكم،
وخايف على الاستقرار السياسي بتاع البلد،
خلي بالك البلد دي مصر،
مصر وقتها كانت أمريكا بتاع بتاع الوقت ده، كانت هي القوة العظمى،
مصر كانت هي اللي بتسلّف الناس،
مش بتستدين، مصر كانت بتسلّف الناس وهي اللي بتنقذ البلاد المجاورة من المجاعة.
فوجدوا
في هذا الاجتماع الطويل لما حطوا كل الاحتمالات اللي ممكن تحصل
إن المفاسد كبيرة جدا،
فغيروا الخطة. تعالوا نشوف كل قراءة منهم معناها إيه.
تعالوا نشوف كل قراءة معناها إيه.
شوف يا سيدي.
حفص ويعقوب:
إني أخاف أن يبدل دينكم أو أن يظهر في الأرض الفساد، بيقول لهم يا جماعة: أنا خايف يكفركم ويخرجكم من دينكم،
يدخلكم دين تاني يعني،
أو
يفسد ويعمل حالة من عدم الاستقرار في البلد، لأن خلي بالك إن موسى معاه
مجموعة من الناس كبيرة عايشة في البلد، صحيح هم عبيد ومستعبدين بني إسرائيل وبتاع لكن يقدروا يعملوا قلق في البلد.
هو خايف من ده،
من القلق وللبلبلة الداخلية اللي ممكن تحصل.
القراءة التانية
نافع وأبو عمرو وأبو جعفر بتقول إن فرعون والملأ وجدوا إن أمر تاني ممكن يحصل:
إني أخاف أن يبدل دينكم وأن يُظهر في الأرض الفساد، يعني أنا خايف إن موسى يكفركم ويخرجكم من دينكم، وكمان،
مش أو، وكمان يفسد ويعمل حالة من عدم الاستقرار والبلبلة جوه البلد،
في إيديهم حاجات كتير، ماسكين حاجات وبتاع، الله!
شعبة وحمزة والكسائي وخلف
قالوا إن فرعون بقى كمان
طرح حاجة تالتة:
إيه؟
أنا خايف يكفر، إني أخاف أن يبدل دينكم أو أن يَظهرَ في الأرض الفسادُ، يعني مش لازم موسى اللي هيُظهر،
أمال مين؟
أنا خايف يكفركم ويخرجكم من دينكم،
أو يحصل فساد مش من موسى،
لكن من أعداء آخرين، ممكن يكونوا متربصين على الحدود الغربية،
أو الحدود الجنوبية،
أو أي أعداء، أو أعداء داخليين يعملوا حالة من عدم الاستقرار، فهو خايف إن موسى يخرجهم من دينهم،
وأعداء آخرين من الخارج يستغلوا هذا الأمر،
أو معارضة محددة داخلية غير موسى وبني إسرائيل.
ابن كثير وابن عامر قال:
إن هناك أيضا
احتمال رابع فرعون والملأ حطوه على الترابيزة:
إيه؟
إني أخاف أن يبدل دينكم وأن يَظهرَ في الأرض الفسادُ.
يعني إيه؟ يعني أنا خايف يكفركم ويخرجكم من دينكم، وكمان يحصل فساد مش من موسى، بس من الأعداء اللي متربصين على الحدود الغربية أو الجنوبية أو الأعداء الداخلين، يعني يحصل حاجتين: الناس تكفر، وكمان يحصل بلبلة.
ففي ظل الاحتمالات دي كلها،
مش هينفع تقطع رأسه.
انسى بقى الموضوع ده خالص،
وابعت بقى في المدائن حاشرين،
يأتوك بكل سحار عليم،
لأن أنت لو قطعت رأسه، أنت لو شنقته الدنيا هتهيج،
وده مش الحل بتاعه،
الحل بتاعه إنه يتجاب ويناظر ويهزم فكريا، فالناس تنفضّ عنه بهدوء وبرغبتهم،
مش بالعنف.
دي كانت آخر مرة
يتكلم فيها فرعون عن قتل موسى.
بدون اختلاف الفرش البسيط ده،
اللي هو: يُظهر تبقى يَظهر، أو تبقى و، مش كده؟
كان لازم عشان يوصل هذا المعنى
في القرآن: إن ده كان اجتماع طويل واتحطت أربع احتمالات ويتقال الأربع احتمالات، كان لازم نزود صفحة كاملة على القرآن،
وكانت هتبقى مملة جدا عمالة تسرد بقى سرد سرد سرد أحداث،
عشان نحط الاحتمالات الأربعة، لكن بص روعة الآية،
قصيرة إزاي! ووصلت كم رهيب من المعاني!
الآية اهيه:
وقال فرعون ذروني أقتل موسى وليدع ربه إني أخاف أن يبدل دينكم أو أن يظهر في الأرض الفساد،
إني أخاف أن يبدل دينكم أو أن يَظهر في الأرض الفساد،
إني أخاف أن يبدل دينكم وأن يُظهر في الأرض الفساد،
إني أخاف أن يبدل دينكم وأن يَظهر في الأرض الفساد،
بس خلاص.
شفتوا بقى؟
شفتوا
جمال القراءات وفائدة القراءات في الاحتفاظ بصفة الإيجاز
بتاعة القرآن فيبقى هو المعجزة البيانية اللغوية؟
ونتوقف هنا الليلة،
والناس اشتكت إن أنا بقيت أطول، قلت لكم هي خمس دقايق، سبع دقايق، بس أنا أخدت لي
24 دقيقة قبل كده، وأخدت لي 40 دقيقة قبل كده، دلوقتي أهو النهاردة 15 دقيقة إن شاء الله.
اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك، اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب، اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ، اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، اللهم أحي قلوبنا بحبك واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك وسعينا كله في مرضاتك، اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا ونور صدورنا وجلاء أحزاننا وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا، أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا، اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك، اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، اللهم كن مع إخواننا في غزة، اللهم إنهم حفاة فاحملهم، جياع فأطعمهم، عراة فاكسهم، مقهورون فانتصر لهم، وانصر من نصرهم، واخذل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك، واكتب لنا يا مولانا ختم القرآن فيه، اللهم اهدنا واهد بنا وارض عنا وعن أولادنا واجعلهم هداة مهديين وارزقهم الأزواج الصالحين والذرية الصالحة، اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها وأدم ودها واهدها سبلها واملأها بنورك الذي لا يخبو واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير، وصل اللهم وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن تبع هداه، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ونراكم غدا بإذن الله في حلقة جديدة من تدبر فرش القراءات، ولا تنسوا اللايك والشير والكلام الجميل ده، سلام عليكم.
