السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده، محمد صلى الله عليه وسلم.
بإذن الله عز وجل، اليوم هيبقى تفسير سورة الليل، تفسير سورة الليل.
نريد بس إن إحنا نجدد النوايا دايماً قبل مجلس التفسير،
إن إحنا نتذكر إن مجالس القرآن تحفها الملائكة، بتوفيق من الله عز وجل، وفضل منه سبحانه وتعالى،
وتتنزل عليها السكينة، وتغشاها الرحمة، ويذكرها الله عز وجل فيمن عنده.
إذاً مجلس القرآن ليس مجرد مجلس حضرناه،
النبي صلى الله عليه وسلم لما أخبر وبشر إن مجالس الذكر لا يشقى بها الجليس،
فما بالكم يعني ده الجليس العابر،
لو واحد عابر وجلس لا يشقى، هذا للجليس العابر، فما بالكم بالأنيس وبالمثابر؟
يعني اللي بيأنس بالقرآن، أو بيثابر لفهم القرآن،
فتحه من الله عز وجل عليه ولا يشقى أبداً، قال الله عز وجل: "طه * ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى".
إذاً كلما اقترب الإنسان من القرآن، كلما ابتعد عن الشقاء.
إذاً مجالس تدبر القرآن، والتفقه في القرآن، والمجاهدة للعمل بالقرآن، هي مجالس مباركة، يذكرها الله عز وجل، ويخصها بشيء من عنده سبحانه وتعالى، نسأل الله عز وجل أن يكون لنا أكبر وأوفر نصيب من هذا الفضل منه سبحانه وتعالى.

سورة الليل، سورة جزء عم، سورة مكية،
وأيضاً أذكر إن القرآن لما نزل، وأكرر هذا الأمر، القرآن لم ينزل على واقع متوقف أو ساكن، بل واقع متحرك،
واقع كله حركة وبذل لنصرة الدين،
سواء في السور المكية أو في السور المدنية، سواء في استقرار المدينة، أو في الغزوات في الجهاد، أو في واقع الاستضعاف في مكة، كان الصحابة يحتاجون لنزول هذه الآيات.
ونكرر قول الله عز وجل لما الكفار قالوا: "لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة"، كذلك أنزل الله عز وجل القرآن مفرقاً منجماً، ليه كذلك؟ "لنثبت به فؤادك"، أي أن النبي صلى الله عليه وسلم وبالتالي صحابته رضوان الله عليهم كانوا يحتاجون إلى القرآن.
فلما بيجي سورة معينة إنت مش حاسس بيها أو مش حاسس بمعانيها، اعرف إن السورة دي تحديداً كان الصحابة منتظرينها،
وإن هي فرقت مع الصحابة جداً،
وإن كان نزولها على قلوب الصحابة من أهم أسباب الثبات لهم.
يعني السورة اللي بالنسبة لك سورة عابرة بتقرأها مش حاسس بمعانيها، مش واخد بالك من أهميتها، اعلم أن هذه السورة هي هي بنفس الكلام الذي تكلم الله عز وجل به وحفظه من التبديل والتحريف، هي هي كان الصحابة يحتاجونها وينتظرونها، فكانت بتزيد من ثباتهم وبذلهم لنصرة دين الله عز وجل.

سورة الليل واقع مكي مليء بالاستضعاف،
بل زي ما الإمام ابن عاشور قال إن السورة من أوائل ما أنزل في واقع مليء بانتشار الكفر وقلة انتشار الإيمان، لذلك بدأت السورة بالليل عكس السورة التي قبلها الشمس،
وكأن الليل كان منتشر "والليل إذا يغشى"، أي أنها إشارة إلى انتشار الكفر في واقع ينتشر فيه الكفر ويحتاج إلى من يبذل لينصر هذا الدين.

موضع سورة الليل في وسط سور جزء عم في ترتيب المصحف،
يعني كثير من العلماء أشار إن قد يكون هناك تناسب بين ترتيب المصحف، وإن ده توقيفي، سواء بأمر من النبي صلى الله عليه وسلم أو أجمع عليه الصحابة واستقر عليه الإجماع.
الشاهد: لما نيجي نشوف كدة من أول سورة النبأ لغاية سورة الانشقاق هنجد إن شوط طويل من السور اللي بتتكلم عن الموت والدار الآخرة، وخاصة الدار الآخرة،
تتخللها سورتان: عبس والمطففين هي اللي خرجت تقريباً لمواضيع معينة، لكن عادت في مضمون السورة الكلام عن هذه القضية.
بعد سورة الانشقاق جت سورة البروج، والطارق، والأعلى، ثلاث سور متتاليات بتبين إن نصرة الدين هتحتاج إلى بذل،
وإن في أهل باطل سيعادون انتشار الدين،
وسيصل العداء من أهل الباطل لمحاربة الدين لن يتوقف عند السخرية، زي ما في ختام سورة إيه؟
إن الذين أجرموا، ختام سورة المطففين: "إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون"، إن لن يتوقف عداء أهل الباطل عند مجرد السخرية، بل سينتقل إلى القتل والتحريق زي ما في سورة إيه؟ زي ما في سورة البروج.
فربنا سبحانه وتعالى في سورة البروج، والطارق، والأعلى، وذكرنا نوع من أنواع التناسب قبل كدة في تفسير سورة الأعلى، إن دي سلسلة من الحفظ بدأت من قول الله عز وجل: "بل هو قرآن مجيد * في لوح محفوظ"،
بعد كدة "والسماء والطارق * وما أدراك ما الطارق * النجم الثاقب"، النجم الذي يحرق الشياطين التي تحاول استراق السمع،
فالقرآن في اللوح المحفوظ محفوظ، ثم أثناء رحلة النزول محفوظ، ثم في صدر النبي صلى الله عليه وسلم محفوظ:
"سبح اسم ربك الأعلى * الذي خلق فسوى * والذي قدر فهدى * والذي أخرج المرعى * فجعله غثاء أحوى * سنقرئك فلا تنسى".
فإن القرآن بالرغم من كل العداء ومحاولات شياطين الإنس والجن لتحريف القرآن ولقتل أهل القرآن، إلا إن القرآن محفوظ.
بالرغم من كل هذا الوضوح: سورة البروج، والطارق، والأعلى، تيجي سورة الغاشية وإن في ناس بيغشى عليها وبيعمى عليها.
بعد كدة إن لازم ناخد بأسباب الطمأنينة في سورة الفجر.
عندنا ثلاث سور بقى متتاليات عشان نوصل لسورة الليل:
البلد، والشمس، والليل.
وفي الثلاث سور ذكر الله عز وجل إن في اختلاف في الطرق.
قال الله عز وجل في سورة البلد: "وهديناه النجدين".
وقال الله عز وجل في سورة الشمس: "ونفس وما سواها * فألهمها فجورها وتقواها".
وقال الله عز وجل في سورة الليل: "إن سعيكم لشتى * فأما من أعطى واتقى * وصدق بالحسنى * فسنيسره لليسرى * وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى".
فنجد إن الثلاث سور دول أيضاً يستمر معنا البلاء والمعاناة والمكابدة، "لقد خلقنا الإنسان في كبد" سورة البلد،
وسورة الشمس إن الإنسان لا بد أن يجاهد نفسه حتى يزكي: "قد أفلح من زكاها"، تكلف ذلك،
وأيضاً في سورة الليل: لازم تبذل مجهود عشان نفسك تتزكى وعشان تتخلص من رواسب الظلم والجهل الموجودة في النفس.
الشاهد إن الثلاث سور دول أيضاً بيخبروك إنك هما طريق من اثنين، لازم تجاهد حتى تصل.

أقسم الله عز وجل في السورة التي معنا: "والليل".
لما نيجي نبص على سورة الشمس، وكأن الفطرة هي الشمس،
أحياناً بيعلوها الظلام لفترة،
ثم تيجي بعدها سورة إيه؟
بعد سورة الليل إيه؟
الضحى.
فكأن لما تشوف الترتيب كدة: الشمس، الليل، الضحى.
بدأت بالشمس، وختمت بالضحى.
كأن شمس الفطرة ونور القرآن أحياناً بتمر فترات من انتشار الظلام وانتشار الكفر وانتشار الجهل، ده اللي هو الليل، عشان كدة لما ربنا قال: "والليل إذا يغشى"، إن الليل مجرد بيعمل إيه؟ إنه يغطي،
لكن قال: "والنهار إذا تجلى"، ظهر.
ربنا لما خلق المخلوقات خلق مخلوق يضيء، اللي هو إيه؟ الشمس، ما خلقش مخلوق يظلم.
الظلام هو موجود، الشمس تيجي تنور. متى يأتي الظلام؟ إذا غابت الشمس. متى ينتشر الباطل؟ إذا غاب الحق. متى ينتشر الباطل؟ إذا غاب أهل الحق.
هي دي الطبيعة، لذلك قال الله عز وجل: "قل جاء الحق" وإيه؟ "وزهق الباطل".
الباطل بيمشي بمجرد مجيء الحق.
الباطل زهوقا، أي سريع الذوبان والانتشار.
المسيح الدجال أعظم فتنة بيموت إزاي؟ بمجرد ما يرى المسيح، فيذوب، فيقول: إن لي فيك ضربة، المسيح بيقول للمسيح، عيسى عليه السلام يقول للدجال: إنه لن تفر. بمجرد ما يظهر المسيح بيموت الدجال.
إذاً بمجرد ظهور الحق، ونزول القرآن، ومجاهدة بالقرآن، والتخلق بأخلاق القرآن، بيذهب ويندثر الباطل.
إذاً لما قال الله عز وجل هنا في سورة "والليل إذا يغشى" بعد سورة "والشمس"، سورة الشمس ربنا سبحانه وتعالى لما أخبر عن الأعمال، قال بتزكية النفوس، قال إيه؟
"ونفس وما سواها * فألهمها فجورها وتقواها * قد أفلح من زكاها * وقد خاب من دساها".
يبقى سورة الشمس ربنا سبحانه وتعالى لما أقسم بالنفس، قال: "ونفس وما سواها"، لما أقسم، معلش هي المقدمة صعبة شوية، بس يعني بنحاول نلم متفرقات موجودة في جزء عم،
لما أقسم الله عز وجل بالنفس أقسم أو أشار إلى تزكيتها، قال: "ونفس وما سواها"، قال إيه؟ "قد أفلح من زكاها".
لما أقسم الله بالجسد وبالخلق، اللي هو "وما خلق الذكر والأنثى"، أشار إلى العمل.
زي ما في نفس محتاجة تزكية، في جسد محتاج لأعمال.
سورة الشمس أشارت إلى إن نفسك محتاجة تتزكى، محتاجة تحضر دروس، محتاجة تسمع قرآن، محتاجة تسمع عن الأخلاق، محتاجة تتزكى، النفس محتاجة تزكية، والجسد يحتاج إلى إيه؟ إلى عمل.
الجسد يحتاج إلى عمل، لذلك: "الذين آمنوا وعملوا الصالحات"، زي ما نفسك بتحتاج إن هي تتطهر وتتزكى، بدنك أيضاً يحتاج إلى أن يبذل الأعمال الصالحة، لا تكتفي بمجرد السماع بل لا بد من العمل والبذل.

نبدأ الكلام في سورة الليل:
أقسم الله عز وجل: "والليل إذا يغشى * والنهار إذا تجلى * وما خلق الذكر والأنثى"، ثلاث أقسام أو أربع أقسام متتاليات: "إن سعيكم لشتى".
جواب القسم: "إن سعيكم لشتى".
"والليل إذا يغشى".
الليل قلنا بيجي يغطي.
لما بتظهر الشمس بيفر الليل، وخلاص بينتهي الليل بمجرد مجيء الشمس.
"والليل إذا يغشى" أي يغطي.
فكأن زي ما في تنوع بين الليل والنهار، وتنوع بين الذكر والأنثى،
كذلك في تنوع بين الحق والباطل، والخير والشر، وفي ناس أهل حق وفي ناس أهل باطل.
تنوع الليل والنهار والذكر والأنثى ده إجباري، ده ربنا سبحانه وتعالى هو اللي بيسير ذلك.
تنوع أهل الباطل والحق، إنت ربنا أعطاك القدرة بتوفيق منه سبحانه وتعالى، أو بخذلان منه، إنه يسير في مسير أهل الحق أو أهل الباطل.
زي لما ربنا قال عن الاختلاف في الحق والباطل، جاب أفعال الإنسان، قال إيه؟
"فأما من أعطى"، إنت اللي بتختار تمشي في الطريق ده، والتاني: "وأما من بخل واستغنى"، والعياذ بالله.
أقسم الله عز وجل هنا بالليل ليه؟ والمقدمة بالليل ليه؟
لأن قلنا جو نزول السورة ده مهم جداً عشان تفهم السورة، وإحنا قلنا السورة اللي كان الصحابة محتاجينها وكانت بتأثر فيهم وما بتأثرش فينا ليه؟ لأن إحنا مش عايشين جو نزول السورة.
السورة نزلت في جو مليء بالاستضعاف،
جو لو حد في الوقت ده قال إن الإسلام هينتشر، المنافقين بيعتبروا ده جنون! ينتشر إزاي؟ ده إحنا في قمة الاستضعاف!
إن في الوقت ده حد يقول الإسلام هيبقى دين عالمي، ممكن المنافقين يعتبروا ده جنون، إزاي يعني؟
في هذه الأوقات في أعمال مهمة لازم نعملها، هي دي اللي هتيجي معانا في السورة.
الأوقات اللي منتشر فيها الظلام، وقلة في أهل الحق، وقلة في الاستبصار من الناس، نعمل إيه؟ واقع أشبه بالذي نعيشه، هتيجي توجيهات في السورة تعمل إيه عشان توفق وتهدى في هذا الوقت اللي انتشر فيه الظلام، اللي الليل فيه بيغشى.
لذلك الكافر سمي كافر، الكافر لغة هو إيه؟ كافر، المزارع اللي بيجيب البذرة ويغطيها بالتراب،
فبيغطي البذرة بيكفرها، يعني بيضعها في التراب،
فالكفر هو عبارة عن إيه؟ عن تغطية لنور الفطرة ولنور القرآن.
تغطية، مجرد إنه هو، لذلك لما ربنا قال في سورة الشمس: "ونفس وما سواها * فألهمها فجورها وتقواها * قد أفلح من زكاها"، دور الإنسان مع النفس إنه يجاهد إنه يزكي.
طب اللي عايز والعياذ بالله طريق الضلال يعمل إيه؟ "وقد خاب من دساها"، دساها يعني إيه؟ غطاها، نفس فكرة الكافر،
يعني مجرد إنك تغطي نفسك وتبعد نفسك عن نور القرآن ونور الوعظ ونور الإيمان، اعرف إنك كدة بتضيع نفسك.
غيابك عن بيئات الإيمان وعن لحظات الوعظ وعن سماع القرآن، ده كفيل إن نفسك تكون نفس أمارة بالسوء.
لكن عشان نفسك تزكو، لا بد من مجاهدة: "قد أفلح من زكاها"، بذل مجهود إن نفسه تتزكى، تعب عشان نفسه تتزكى.
إنما اللي ضيع نفسه، مجرد إنه منع نفسه، منع نفسه من سماع الخير،
فحبس نفسه، فلا هي أطعمتها ولا هي تركتها تأكل من خشاش الأرض، منع نفسه إن هي تتلقى أي خير.
فالذي حبست هرة، التي حبست هرة، المرأة التي حبست هرة عُذبت في جهنم، أومال اللي بيحبس نفسه وبيظلم نفسه وبيبعد نفسه عن سماع الخير والقرآن والوعظ، ده يتعمل فيه إيه؟ ده ظالم والعياذ بالله.

أقسم الله عز وجل معنا في السورة: "والليل إذا يغشى"، بيغطي، الليل بيجي يغطي.
"والنهار إذا تجلى"، مهما طال الليل هيظهر النهار،
فالسورة لما نزلت كانت بشرى مهما انتشر الكفر واستكبر أهل الباطل، اعلموا أن النهار سيأتي، بل سيتجلى وينتشر،
فكانت بشرى بانتشار الإسلام بالرغم من وقت الاستضعاف.
"والليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى وما خلق الذكر والأنثى".
العلماء قالوا: من معاني الليل والنهار والذكر والأنثى، وكأن الذكر والأنثى أشبه بالليل والنهار،
الذكر أشبه بالنهار، والأنثى أشبه بالليل،
والذكر فيه الظهور والانتشار والقوة،
والليل فيه السكون والهدوء والطمأنينة،
وإن المفروض المرأة تبقى إيه؟ هي أشبه بفترة، المفروض يعني، السكون والهدوء والطمأنينة والراحة والسكن،
وربنا قال: "وجعلنا الليل لباسا"، غطاء ساتر، كذلك المرأة.
فبعض العلماء حاول يبحث عن متشابهات بين النهار والذكر، والليل والأنثى.
وإن التنوع اللي ربنا جعله بين الليل والنهار والتنوع، في تكامل، زي ما إنت محتاج النهار عشان تشتغل ومحتاج الليل عشان تستريح، الذكر بيحتاج للأنثى والأنثى تحتاج إلى الذكر.
فالأنثى تحتاج إلى مجهود الذكر والبذل والقوة، والذكر يحتاج إلى الراحة والسكينة والطمأنينة عند إيه؟ عند الأنثى.
زي ما الإنسان بيحتاج للنهار وبيحتاج لليل، ففي تكامل.
إذاً في تنوع في الكون يؤدي إلى نفع،
وفي اختلاف، سنة الاختلاف سنة.
كذلك في اختلاف في الخير والشر، هيفضل موجود إلى يوم القيامة، "ولا يزالون مختلفين".
زي ما بنكرر دايماً: فكرة التصالح الأبدي بين الحق والباطل فكرة وهمية،
الصراع بين الحق والباطل مستمر إلى يوم القيامة، مستمر،
لا تقوم الساعة حتى يقاتل المسلمون اليهود،
الصراع مستمر إلى يوم القيامة، لن يتوقف،
والجهاد ماضٍ إلى يوم القيامة.
فاللي بيعتقد إنه هيحصل قعدة صلح بين الحق والباطل، هذا وهم، ده ممكن أهل الباطل يضحكوا على بعض أهل الحق بالكلام ده.

"والليل إذا يغشى * والنهار إذا تجلى * وما خلق الذكر والأنثى".
الـ "ما" ديت يعني إيه؟ بعض العلماء قال: "وما خلق" أي والذي خلق الذكر والأنثى، زي قول الله عز وجل نفس الخلاف اللي اتقال: "والسماء وما بناها" أي والسماء والذي بناها، "والأرض وما طحاها" والأرض والذي أي والله الذي طحاها.
فقيل معنى قول الله عز وجل: "وما خلق الذكر والأنثى" أي والذي خلق الذكر والأنثى.
وبعض العلماء قال: "ما" هنا بيسموها "ما" مصدرية، يعني إيه مصدرية؟ يعني هي والفعل اللي بعدها بتبقى اسم، مصدر، فيبقى معنى الآية: وخلقِ الذكر والأنثى.
يقسم الله عز وجل بقدرته على خلق الذكر والأنثى من ماء واحد،
رغم إنه هو المني، وماء واحد والبداية واحدة ونطفة، لكن سبحانه قادر إنه يجعل منه الذكر والأنثى.
فكذلك زي ما ربنا برضو قال: إن الأرض تتلقى ماء واحد، "يسقى بماء واحد ونفضل بعضها على بعض في الأكل".
فكذلك الناس ممكن تستمع للقرآن لكن النتيجة مختلفة: "فسالت أودية بقدرها فاحتمل السيل زبداً رابياً"، إن الناس تجاه تلقي القرآن مختلفة.
نفس التعبير اللي قاله النبي صلى الله عليه وسلم، صلوا عليه: "مثل ما بعثني الله به من الهدى والعلم كمثل الغيث الكثير أصاب أرضاً فكان منها نقية أنبتت الكلأ والعشب الكثير، وكان منها أجادب أمسكت الماء، وكان منها قيعان".
يبقى أنواع الناس لتلقي القرآن مختلفين:
منها اللي بينبت العشب والكلأ الكثير، ومنها أجادب مجرد بتحفظ بدون يعني إنتاج أو فهم أو ابتكار، ومنها التي لا تحفظ ولا تفهم.
"وما خلق الذكر والأنثى".

ثم قال الله عز وجل يؤكد: "إن سعيكم لشتى".
يؤكد هذه الحقيقة: الناس هتفضل مختلفة، هيفضل في صراع.
في أمر عجيب أوي، الواحد بدأ يسمعه الفترة دي من دعاة الضلالة،
إن بيستدلوا على، من إن الاختلاف سنة كونية، وإن الاختلاف مستمر إلى يوم القيامة، بيستدلوا بده على أننا نترك المحاجة عن الحق، ونترك الجهاد، ونترك الدعوة،
يقول لك: ما تدعوش بقى، ما هو ربنا أراد كدة.
بيستدلوا بالإرادة الكونية على الإرادة الشرعية!
في معنى إن ربنا أراد شيء كوناً، ما ينفعش تقول ما ربنا أراد كذا كوناً يبقى أنا شرعاً ما ينفعش أعمله، ما ينفعش!
يعني هل الله عز وجل أراد كوناً بقاء إبليس، أقوم أنا شرعاً ما استعذش بالله من الشيطان الرجيم؟
لا، ربنا أراد كوناً إن إبليس يفضل موجود،
ولما قال له: "أنظرني" قال: "إنك من المنظرين".
هل معنى كدة إن أنا أصاحبه بقى؟ أقول: ما خلاص ما ربنا اللي سايبه، خلاص نبقى أصحاب وأسمع كلامه ما ربنا اللي سايبه!
إنك تستدل بالإرادة الكونية على الإرادة الشرعية ده ضلال!
فتجد إن بعض الدعاة قال، دعاة الضلالة، اللي سماهم النبي صلى الله عليه وسلم على أبواب جهنم،
بيقولوا إن: لا، الاختلاف ده أمر ربنا أراده، وما ينفعش إن إنت تدعو للدين الحق بتاعك، لأن لو كان ربنا أراد إنه هو دين واحد كان عمل دين واحد، وطالما ربنا نوع، يبقى نسيب الموضوع متنوع وما حدش يدعو للدين بتاعه ولا يجاهد لأجل الدين بتاعه.
ده طبعاً هدم لأسس عظيمة في هذا الدين.

الشاهد: قال الله عز وجل: "إن سعيكم لشتى".
إثبات إن إحنا مختلفين لا يعني بإقرار أهل الباطل على باطلهم، ده بالعكس، ده يدل إن أهل الحق محتاجين يبذلوا مجهود أكتر.
خد بالك من تعبير: "إن سعيكم".
أهل الباطل بيسعوا، إذاً لا بد من أهل الحق أن يسعوا.
السعي: بذل مجهود.
قال الله عز وجل: "إن تكونوا تألمون فإنهم" اللي هما مين إنهم؟ أهل الباطل، "فإنهم يألمون كما تألمون".
إذا كنت إنت بتتعب وزعلان يعني إنك إنت بتتعب عشان الدين، هو بيتعب عشان الباطل.
إنت زعلان عشان، هو هو بيتعب: "إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون".
الفارق بينا وبينهم إيه؟
"وترجون من الله ما لا يرجون".
إياك أن تضيع هذا الرجاء، فيبقى العناء!
يعني بدل ما نستوي مع بعض في الألم، الفارق بين الألم بتاعنا وبتاعهم: إن إحنا عندنا إخلاص.
أهل الإيمان يعني، اللي بينصروا الحق، يرجون من الله الجنة، يرجون الثواب، يرجون النجاة من النار، يتمنون ويرجون ذلك من الله عز وجل، فالفارق في الرجاء.

الشاهد: "إن سعيكم لشتى".
شتى: اختلاف عظيم، تفرق، شتى جمع شتيت، تفرق.
وأكد الله عز وجل إن زي ما في ليل ونهار، وزي ما في ذكر وأنثى، كذلك في حق وباطل، وهيظل اختلاف، وكما أن الليل والنهار والذكر والأنثى مستمر إلى يوم القيامة، كذلك الحق والباطل مستمر إلى يوم القيامة.
الليل والنهار مش إنت اللي اخترته، والذكر والأنثى مش إنت اللي اخترته.
طريق الحق والباطل تمشي فيهم إزاي؟ ربنا بيبين لك بقى:
"فأما من"، "وأما من".
يعني الليل والنهار مش إنت اللي بتختاره مش إنت اللي بتمشيه، الذكر والأنثى مش إنت اللي بتختار، لكن طريق الحق والباطل ربنا بيقول لك:
"فأما من أعطى واتقى * وصدق بالحسنى * فسنيسره لليسرى * وأما من بخل واستغنى * وكذب بالحسنى * فسنيسره للعسرى".

نبدأ بالأول:
إحنا قلنا توقيت نزول السورة في بدايات الإسلام، انتشار الكفر، الليل إذا يغشى، الليل مغطي، يعني الكفر منتشر، في استضعاف.
فربنا سبحانه وتعالى بيقول: في هذه اللحظات يعظم الأجر، ويعظم البذل، لا بد أن تعطي.
زي ما قلنا في قول الله عز وجل: "فلا اقتحم العقبة * وما أدراك ما العقبة * فك رقبة * أو إطعام".
في أوقات البلاء لازم تبذل.
ورقة بن نوفل لما سمع من النبي صلى الله عليه وسلم، وأيقن أنه الوحي،
قال: ليتني أكون فيها جذعاً، أي شاباً، حين يخرجك قومك.
تمنى ورقة أن يكون شاباً لينصر النبي صلى الله عليه وسلم إمتى؟ في أشد أوقات الاستضعاف، وهو لحظة الإخراج، إخراجهم من مكة.
في هذه اللحظة تمنى أن يكون شاباً، ما قالش: ليتني أكون فيها جذعاً حينما تنتصر وتملك العالم، لا،
تمنى إنه ينصر الدين إمتى؟ في وقت الاستضعاف.
"لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل".
اللي بيبذل في وقت الاستضعاف، اللي بيبذل في أوقات المسغبة، كما أن الأجر يعظم في الإطعام في أوقات المسغبة أي في أوقات المجاعة، كذلك يعظم الأجر حينما تعطي وتبذل للدين في أوقات الاستضعاف:
"فأما من أعطى".

إذاً، إنت أحياناً بتعتقد إن الحل في أوقات الاستضعاف إنك تسكت، أو إنك ما تعملش حاجة، لا، لازم في عطاء، أياً كان نوع العطاء.
أياً كان النوع على حسب المواقف، لكن الحل في الأزمات: البذل.
عشان نخرج من مرحلة الاستضعاف، يعني لما تقعد تفكر كدة: إزاي مجتمع مكة مضيق عليه، إزاي ينتقل في مراحل معينة من مرحلة سرية لمرحلة جهرية للصلاة عند الكعبة إن هما يتجمعوا، كل نقلة من النقلات دي في بذل!
يعني إن واحد يروح يجهر بالقرآن عند الكعبة فتقطع أذنه،
إن النبي صلى الله عليه وسلم يروح يصلي عند الكعبة فيوضع عليه سلا الجزور،
إن أبو بكر الصديق يذهب ويجهر وينقذ النبي صلى الله عليه وسلم فيضربوه حتى لا يعني لا يظهر وجهه من قفاه رضي الله عنه.
البذل ده هو اللي عمل النقلة.
كل نقلة في الدين عايزة بذل.
عشان تنتقل من مرحلة لمرحلة، لازم في بذل.

كنت، كنت باسمع أحد الأسرى الفلسطينيين اللي ربنا منّ عليهم وتحرر من سجون اليهود،
فبيحكي، بيحكي مآسي.
فالشاهد من الحاجات اللي بيحكيها، بيقول: كانوا مانعين إن إحنا نتقابل في السجون، أي لقاء أو تجمع عابر ممنوع.
فبيقول: إحنا كدة أيقنا إن إحنا هنهلك، إحنا كنا بنتصبر بحاجتين: بالقرآن وبالتجمع.
فقالوا: إحنا إضراب ومشاكل وعملوا مشاكل في السجون، المهم قالوا: يا هنموت، يا هنتقابل.
وضغطوا فترة طويلة، وفعلاً ناس ماتت، لغاية لما إدارة السجون وافقت إن يتم بينهم لقاءات ويصلوا الجمعة وبدأوا يعملوا دروس ويلتقوا.
النقلة دي كانت عايزة بذل.
كل نقلة في حياتك إنك إنت لسة في بداية التزامك، عشان تبدأ تنقل نقلة، عايزة بذل.
لذلك لما طالوت بيقول إيه: "فلما فصل طالوت بالجنود"، "فلما فصل طالوت بالجنود قال إن الله مبتليكم بنهر".
لما فصل بيهم، لما بتحب تنقل من مرحلة لمرحلة، في ابتلاء: "فلما فصل طالوت قال إن الله مبتليكم بنهر".
النقلة دي فيها ابتلاء، هتعدي الابتلاء ده هتنقل.
إنت في مراحل التزامك كدة، زي ما مراحل الأمة كدة، ومراحل الدعوة كدة، ومراحل الدولة كدة، مراحل نفسك كدة.
إنت عشان تنقل لازم تبذل.
في واحد يقول لك: أنا ملتزم زي ما أنا بقالي عشر سنين، ما بينقلش!
ما بينقلش لا في عبادة، ولا في دعوة، ولا أمر بمعروف ولا نهي عن منكر، ولا في علم، ما فيش نقلات!
ولا بذل خير، ولا أخلاق، لأن ما فيش بذل.
فقال الله عز وجل: "فأما من أعطى".

العطاء هنا مش مجرد عطاء مادي، مش مجرد مال، وإن كان المال مهم جداً في أوقات الاستضعاف،
الدعوة تحتاج إلى مال.
"فأما من أعطى" وإيه؟ "واتقى".
طب إيه بقى هنا واتقى ديت؟
أثناء البذل، سواء للنفس أو لنصرة الدين أثناء البذل،
ممكن تعمل حاجات حرام في النص، لكن لا، لازم تاخد بالك.
لو إنت بتبذل، تتجنب الحرام،
حتى لو هما أهل الباطل بيعملوا معاك حاجات حرام، ولا يطيعون الله فيك، إنت أطع الله عز وجل فيهم.
وإنت بتبذل، تجنب الحرام، ما تخليش بذلك يخليك تطغى.
لذلك، الوقوف دايماً في النص ده صعب جداً،
زي ما في ختام سورة هود في قول الله عز وجل:
ولا تطغوا، أولها إيه؟
لا مش، بعدها: "ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار"، أول الآية:
"فاستقم كما أمرت".
إن الاستقامة إنك تسير على الطريق: "فاستقم كما أمرت ومن تاب معك".
الاستقامة ما بين حاجتين، قال له: "فاستقم كما أمرت"، بعد كدة قال له نهيين، قال له إيه؟
"ولا تطغوا"، واللي بعدها: "ولا تركنوا إلى الذين ظلموا".
"ولا تطغوا" أي لا تطغى على الذين ظلموا،
يعني ما تطغاش عليهم ما تعاملهمش بشيء لم يأمرك الله عز وجل به،
وفي نفس الوقت ما تركنش إليهم!
يعني دايماً بعض الناس يعتقد إن هي حل من اثنين: يا إما أطغى على الظالمين، يا إما أبقى قاعد معاهم، ومبسوط منهم، ومقدر أفعالهم وعايش معاهم، لا، إنت في النص:
"فاستقم كما أمرت ومن تاب معك ولا تطغوا"، "ولا تركنوا".
فكذلك هنا: "فأما من أعطى واتقى".

وقيل: أعطى واتقى بمعنى: أعطى ويخاف ألا يتقبل منه، متقي، خايف،
مش بيمنّ بالعطاء، "الذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة"،
فأعطى ده بالبذل بالعمل، واتقى بالقلب.
وقيل: أعطى واتقى الشرك،
اتقى الشرك سواء الشرك الأكبر أو الأصغر، اتقى الرياء.
إذاً، من جمال القرآن إنه بيسيب الألفاظ مفتوحة، ما قالش أعطى إيه واتقى إيه، فده يدي مساحة.
"أعطى"، وكأن كلمة أعطى من غير مفعول به، وكأنه أعطى كل ما يملك في الوقت ده.
في أوقات الاستضعاف ما بتسألش أد إيه، إنت بتدي.
زي أبو بكر الصديق كدة في أوقات الاستضعاف، ولذلك السورة جمهور المفسرين إن الآيات اللي جاية دي كلها نزلت فيه.
في أوقات الاستضعاف أن تبذل، لذلك ربنا في أول ما أنزل على النبي صلى الله عليه وسلم بيقول له إيه؟
"ولا تمنن تستكثر".
مش هينفع من الأول تستكثر اللي بتقدمه، لأنك هتقدم كتير!
إنت في الأول في أوقات الاستضعاف ستقدم كثيراً.
فده حال الذي يريد أن يسير على هدي النبي صلى الله عليه وسلم:
"فأما من أعطى واتقى * وصدق بالحسنى".

يعني إيه وصدق بالحسنى؟
إحنا بنقول إن الأعمال دي لما بتعملها في أوقات الاستضعاف، الدنيا بتنور، بعد ما كان "والليل إذا يغشى" بيبقى إيه؟
"والنهار إذا تجلى".
يعني السورة دي بتحل لك أزمة إنك تبقى في وقت حاسس إن الدنيا ضلمة، مش عارف تعمل إيه، مش فاهم تمشي إزاي،
فالسورة جابت لك حلول تعملها، ومتلخصة في حلين:
الآية الأولانية اللي بتحلهالك: "فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى"، والآية التانية: "إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى".
ملخص السورة: بالبذل وبالإخلاص يتبين لك الحق والخلاص.
ده ملخص، تخرج من الأزمة.
لذلك ربنا قال: بالرغم من وجود الليل إذا يغشى، ربنا قال في نفس السورة اللي قال فيها والليل إذا يغشى قال فيها إيه؟
"إن علينا للهدى".
يوجب على نفسه سبحانه وتعالى تكرماً وتفضلاً: "إن علينا للهدى"، أي لبيان الحق والهدى.
مهما كانت الدنيا ضلمة، ربنا هيعرفك تعمل إيه.
مهما كانت الأمور مختلطة، الصادق ربنا هيوفقه أن يصل إلى الحق.
ما حدش يقول: أصل أعمل إيه وما عدتش عارف الحق من الباطل، لا.
بس عشان تعرف، لازم تبذل ولازم إخلاص.
مش هينفع تفضل قاعد تقول: أنا مش عارف أعمل إيه، لا، عايز تعرف؟ تقرب،
قرب شبر يظهر لك الباع، تسير في الباع يتبين لك الطريق، فتهرول!
إنت بتستغرب أحياناً ناس، ناس في وسط واقع انتكاس، وظلام، واستضعاف، وحزن، ويأس، تلاقي ناس بتجري في الطريق إلى الله! إزاي؟ بتهرول في الطريق إلى الله!
لأن هو قطع المراحل الأولى.
نحن نريد معاملة الهرولة، ولا نقدم إلا الأشبار!
ربنا: "من تقرب إلي شبراً تقربت إليه ذراعاً، ومن تقرب إلي ذراعاً تقربت إليه باعاً، ومن أتاني يمشي أتيته هرولة".
كلمة أتيته هرولة، مهما تقف اللغة عاجزة عن التعبير يعني إيه أتيته هرولة دي!
إحنا عايزين معاملة الهرولة من ربنا، ولا نقدم إلا الأشبار، بل أقل من الأشبار!
فالخروج من حالة الليل إذا يغشى دي عايزة: أعطى، واتقى، وصدق بالحسنى.

قالوا: صدق بالحسنى، الحسنى قيل الجنة، وقيل لا إله إلا الله،
وقيل من المعاني الجميلة أوي اللي ذكرها ابن عباس ورجحها الإمام الطبري، قال: الحسنى أي أن الله سيخلف عليه، وسيكون مآل الدين إلى الحالة الحسنى.
يعني إيه؟
يعني بيعمل للدين في وقت الاستضعاف وموقن إن الدين هينتصر، رأى ذلك أو لم يره.
يعني في بداية الإسلام في الاستضعاف، هما ما كانوش عارفين إيه اللي هيحصل،
هما قاعدين في مكة مش عارفين إيه اللي هيحصل، قلة، استضعاف،
تُقتل امرأة، تطعن في فرجها وتموت، ولا يستطيع أحد أن يأخذ بحقها، تخيل في واقع في مكة!
الواقع ده، إنت معاك مثلاً جزء من المال، تبذل كل ما تملك لنصرة الدين وإنت موقن أنه سينتصر، إزاي؟ ما اعرفش.
لذلك كان أبو بكر الصديق يأخذ ماله ويذهب ويعتق العبيد.
فكان ينتقي الضعفاء والنساء والمساكين، في بعض الروايات ذكرها الإمام الطبري وغيره،
فوالده بيقول له: أعتق الأقوياء اللي ينفعوك وسند ليك!
فقال: إنما أبتغي وجه الله.
أو لما قال له: حتى يكون لك ظهير، قال: إنما الظهير أبغي.
ما أنا عارف الظهير مش من الناس، ودي هنتكلم عليها في مسألة الإخلاص في البذل في أوقات الاستضعاف.
فسيدنا أبو بكر يوقن، صديق، مبالغة من الصدق، صديق يوقن أن الدين سينتشر.
إنت لما بتيجي تقرأ الكلام ده في السيرة، إنت عارف نهاية الكتاب، عارف نهاية السيرة إن بقى الإسلام انتشر والفتوحات.
هو ما كانش ما يعرفش، هو ما شافهاش قبل كدة، هو يبذل ولم ير ذلك، لكنه يوقن.
فكلمة وصدق بالحسنى من معانيها: يوقن بمردود ذلك، عارف إن ما فيش حاجة بتضيع عند ربنا،
عارف إن الكلمة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ما بتضيعش،
عارف إن البذل مع ربنا ما بيضيعش، عارف إن الجنيه ما بيضيعش،
إن الدينار والدرهم اللي بيبذلهم في سبيل الله ما بيضيعش.
هي دي وصدق بالحسنى: أن الله يخلف عليه في الدنيا وفي الآخرة، يوقن بذلك.
إذاً في أوقات الليل إذا يغشى، في أوقات الاستضعاف وانتشار الظلام والظلم وانتشار الكفر والضلال، لازم تبذل، ولازم تخاف، واتقى، ولازم تبقى موقن.
زي ما قلنا في سورة يس، أول حاجة: "يس * والقرآن الحكيم"، أول بداية إنك إنت تصدق: "إنك لمن المرسلين".
في أوقات الليل إذا يغشى، لازم تبقى إنت موقن وإنت بتبذل، ما تحسش إنك بتنصر قضية خسرانة.
لذلك المنافقين لما بيصيبهم سيئة بيقولوا إيه؟ زي في سورة التوبة: "قد أخذنا أمرنا من قبل وتولوا وهم فرحون"، بيعملوا إيه؟
يقول لك: أنا كنت عامل حسابي!
أشبه كمثال أشبهه لكم:
كأن مثلاً المفروض إحنا نركب في سفينة الإسلام، فبتجيب كل اللي معاك وتركب في سفينة الإسلام.
المنافق يعمل إيه؟ يسيب حبل كدة مربوط بالـ، يقول لك: لا أنا ما أضمنش، السفينة دي هتكمل ولا تغرق.
أول ما يحصل مشكلة، وابتلاء، ولازم هيحصل ابتلاءات في الطريق، المنافق إيه؟
بسرعة رامي القارب بتاعه الصغير وراجع: آه أنا كنت عامل حسابي، أنا أصلاً من الأول وما كنتش مطمئن!
هي دي: "وإذا أظلم عليهم قاموا".
الابتلاءات دي بتحصل عشان الأشكال دي تنط!
ربنا يثبتنا، عشان المنافقين يظهروا: "ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب"، والعياذ بالله.
نسأل الله السلامة والثبات.
والثبات، باكرر: الثبات مش عضلات، ولا فهلوة،
يعني افتقار فتوفيق منه سبحانه وتعالى.

"فأما من أعطى واتقى * وصدق بالحسنى".
يوقن أن العاقبة هي الحسنى، سواء في الدنيا للمؤمنين، سواء في القبر، سواء في الجنة.
وقيل: صدق بالحسنى، صدق أن هذه الأعمال هي أحسن الأعمال.
يعني موقن بأعمال الدين، مش بيشتغل في الدين وشايف إن أهل الباطل هما أفضل وإن يعني الدين بقى ما عادش يصلح للزمان ده، لا،
هو يوقن أن هذا الدين هو أحسن ما يفعل، مراد الله عز وجل هو أفضل الأعمال سبحانه وتعالى، مراده سبحانه وتعالى أفضل الأعمال تتعمل.
"فأما من أعطى واتقى * وصدق بالحسنى * فسنيسره".

شوف بقى في وسط الليل إذا يغشى تيجي كلمة التيسير، اللي كلنا بندور عليها،
اللي إحنا حاسين بعنت في حياتنا.
عايز تبحث عن التيسير؟ ابذل.
"فسنيسره لليسرى".
قيل: اليسرى أيضاً من معانيها الجنة،
وقيل: اليسرى يعني ربنا هييسر لك الأعمال الصالحة.
عايز الأعمال الصالحة تتيسر لك؟ جاهد في الأول.
نفس حديث: "من تقرب إلي شبراً تقربت إليه ذراعاً".
الإنسان لما بيعمل أعمال صالحة، الأعمال الصالحة بتسهل عليه.
لما بيجاهد نفسه على قيام الليل فترة، بيبقى قيام الليل عليه سهل.
لما بيجاهد نفسه على صلاة الجماعة بيبقى سهل.
لما بتسيب عمل فترة طويلة تيجي ترجع له تلاقيه صعب!
اللي بيسيب القيام فترة يجي يرجع للقيام يلاقيه صعب، اللي بيسيب الدعوة فترة يجي يرجع للدعوة يلقاها صعبة،
يحس إنه جبل عشان يقول كلمتين، أو عشان يقوم يصلي، لأنه ابتعد فترة.
عايز الأمور تبقى متيسرة؟ ابذل: أعطى، واتقى، وخليك موقن، وصدق بالحسنى:
"فسنيسره لليسرى".

كان متوقع ربنا يقول: فسنيسر اليسرى له،
لا: هو، كأن تركيبته هتتغير!
كأن هيحصل فيه تغيير في خلقته ليتناسب مع الأعمال الصالحة!
يعني شوف زي ما ربنا قال على القرآن: "إن ناشئة الليل هي أشد وطئاً"، وطئاً يعني القرآن ينزل يطأ القلب، فكأن القلب لما ينزل عليه القرآن القلب بيتغير، تشكيلته وتركيبه بيتغير، القرآن بيعمل تغيير في الإنسان.
فكذلك لما تعطي وتبذل في وقت الناس كلها محتاجة، وتتقي الله عز وجل وتكون موقن إن ربنا هيخلف عليك وموقن بلا إله إلا الله، ومؤمن بما تفعل،
إنت هتتيسر، تفاجأ إن قيام الليل بقى عليك سهل، تفاجأ إن الدعوة بقت سهلة، تفاجأ إن إنت اتغيرت، إنت أصبحت إنت اللي متغير:
"فسنيسره"، مش فسنيسر الطريق له.
يعني ربنا ما قالش هنخلي الطريق سهل عشانه، قال: هنخليه هو يسهل السير يسهل عليه السير في طريق المعاصي... لا، في طريق الأعمال الصالحة، عارف إنت معاك عربية صغيرة مهكعة بايظة وطريق صعب، أو طريق مش عارف تمشي فيه،
فيا إما أسهل لك الطريق، يا إما أغير لك العربية،
فهنا ربنا قال: "فسنيسره"، والطريق أصلاً سهل، اليسرى، طريق الأعمال الصالحة أصلاً متناسب مع الفطرة أساساً، لكن إنت اللي غيرت وبدلت.
"فسنيسره لليسرى".
لذلك لما اتكلم على الأعمال السيئة سماها إيه؟
العسرى، لأن الأعمال الفاسدة، فاليسرى هي الأعمال الصالحة التي تؤدي لليسر في الدنيا ولليسر في القبر وليوم القيامة وفي الجنة.
يبقى اليسرى أمر ممتد، وده من جمال القرآن إنه ذكر الصفة زي الحسنى واليسرى، وإيه الموصوف؟ مش موجود، عشان يدي معاني كتير،
ولا يخلق على كثرة الرد إلى يوم القيامة، والقرآن معطاء إلى يوم القيامة.
فهنا: "وصدق بالحسنى * فسنيسره لليسرى".

فجأة حياته بعد ما كان في الأول بيشتكي ومش عارف أعمل إيه، وكلمة شتى، إنت لما تدخل السورة تاني كدة نبدأ السورة من الأول:
"والليل إذا يغشى"، ليل منتشر.
"والنهار إذا تجلى"، كلنا بنحلم باللحظة دي، لحظة تجلي النور وانتشار الحق.
بعدين ربنا بيقول: "إن سعيكم لشتى". لما تشوف كلمة شتى، تقول أمشي فين؟ طرق كتير جداً،
"وعلى الله قصد السبيل"، أي الله عز وجل عليه أن يبين، أوجب على نفسه تكرماً أن يبين لنا، "ومنها جائر" سورة النحل: "وعلى الله قصد السبيل ومنها جائر" أي ومن السبل جائر، ضال،
"ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله".
فلما بتشوف "إن سعيكم لشتى"، تخاف إنك تتوه وتضل، فربنا بيقول لك:
ابذل، جاهد، تحرى الحق، في الآخر مع الإخلاص هتوفق:
"فأما من أعطى واتقى * وصدق بالحسنى * فسنيسره لليسرى".

"وأما من بخل".
يقول لك: لا يا عم، أنا محتاج، والوقت وقت استضعاف، وقت مجاعة، أنا عاين الفلوس اللي معايا، وإفرض الدين ما انتصرش؟
إفرض القضية اللي أنا باحارب عشانها ما نجحتش؟
إفرض الإسلام ما انتشرش، أنا أحارب ليه عشان، ده اللي داخل شاكك، فيبخل.
أهل الباطل لما كانوا بيثقوا في حاجة، زي يعملوا مثلاً سفينة عظيمة، باخرة عظيمة أو، أو مثلاً صاروخ عظيم عايزين يعملوه، تلاقيهم بيضعوا فيه يعني أغلى ما يملكون!
يقول لك: ما هي مش، لا يمكن تقع، لا يمكن تنهار.
الإنسان كل ما بيثق في شيء، بيضع فيه أغلى ما يملك.
لما تثق في طريق الالتزام، تضع فيه أغلى ما تملك من عمرك ووقتك ومالك، لأنك واثق في الطريق ده، واثق إن ده اللي هيوصلك، فتضع فيه أغلى ما تملك في هذا الطريق.
ما بتستخسرش، ما تقولش: لا يا عم العمر هما كام يوم، يا يتحطوا هنا يا يتحطوا هنا، لا، أنا أضع أغلى ما أملك في الطريق لأني أثق في هذا الطريق.
يبقى على قدر يقينك في طريقك، على قدر بذلك.
الأذان...

الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده، محمد صلى الله عليه وسلم.
ثم يقول الله عز وجل: "وأما من بخل واستغنى * وكذب بالحسنى * فسنيسره للعسرى".
"وأما من بخل"، عايز يحافظ على اللي معاه لأنه مش موقن، لذلك ربنا قال: "وكذب بالحسنى".
هو يكذب إن الحالة ستتحسن، يكذب إن حالة الإسلام ستتحسن، يكذب بالجنة بالحسنى، يكذب إن عاقبة هذا الطريق هي الحسنى، يكذب بذلك، فلا يبذل، يقول لك: أبذل ليه؟ خلاص أنا أبخل أحافظ على اللي معايا ينفعني دلوقتي.
"وأما من بخل"، طب ما إنت محتاج ربنا، محتاج إزاي؟ ما إنت لازم تعطي عشان تنال توفيق من الله،
هو يستغني بما معه من أسباب، يقول لك: مش محتاج ربنا!
وكل ما الإنسان البعيد عن ربنا، سواء كافر أو ضال، بيتمكن من الأسباب، كل ما بتزيده هذه الأسباب بعداً عن الله، فيستغني بها.
ومن أول ما أنزل: "اقرأ باسم ربك الذي خلق * خلق الإنسان من علق * اقرأ وربك الأكرم * الذي علم بالقلم * علم الإنسان ما لم يعلم"، أول لما علم ما لم يعلم، علم الإنسان ما لم يعلم: "كلا إن الإنسان ليطغى * أن رآه استغنى"، بيطغى إنه بيستغني.
فهنا: "وأما من بخل واستغنى * وكذب بالحسنى"، يكذب إن ربنا هيخلف عليه، شايف إن الحاجة دي، شايف إن الخير هيترمى في البحر، والخير ما بيترماش في البحر، كان عند ربنا سبحانه وتعالى: "لا تظلمون نقيراً ولا فتيلاً".

"فسنيسره للعسرى".
آية صعبة أوي!
تخيل لما ربنا يسهل لك طريق المعاصي!
لما المعاصي تجيلك سهلة!
طريق المعاصي، العسرى، سواء كانت جهنم والعياذ بالله لأنها عسيرة، أو يوم القيامة عسير، أو المعاصي التي ستؤدي إلى ذلك ربنا سماها عسرى،
بالرغم إن الطريق عسير، ربنا خلى تركيبته سهلة مع الطريق العسير ده،
فقال: "فسنيسره للعسرى".
ربنا ما قالش هخلي طريق المعاصي سهل عشانه، قال: هخليه هو يسهل السير يسهل عليه السير في طريق المعاصي.
فتجد إنسان يتجشم يعني ويبذل ويتكلف مجهود ضخم جداً لفعل معصية صغيرة، ويستصعب جداً إنه يعمل طاعة بسيطة!
يعني ممكن يبذل عشان ينزل مثلاً، شاب مثلاً عشان ينزل يقابل واحدة في الجامعة،
يصحى ومتنكد، هو نايم أصلاً متأخر ويصحى بالعافية، وعقبال ما يقوم ويتظبط ويلاقي البرفان خلص والجيل خلص، ينزل ومتنكد والتاكسي رخم عليه وعقبال ما،
والظهر يأذن، ممكن يدخل يصلي؟ لا، يقول لك: لسة هادخل ومش عارف إيه، يحس بثقل!
فيتسهل، اتسهل إنه هو يبذل للمعصية، والعياذ بالله!
بيتغير، يا جماعة لازم نعرف إن الإنسان ما بيفضلش زي ما هو، بيتغير، زي ما ربنا قال في السورة اللي قبلها: كل نفس بداخلها فجور أو تقوى، ظهور ده في الأعمال.
الإنسان لو ساب نفسه بيفسد.
ما فيش حاجة اسمها أنا كويس وهافضل طول عمري كويس،
لا، الإنسان بيتغير، قال الله عز وجل: "واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين"، شوف بعد ما كان فين بقى فين! كان من الغاوين.
وقاتل المائة، مفسد في الأرض، تاب وأاب إلى الله عز وجل، وحرك الله له الأرض وأنزل له الملائكة.
الإنسان ممكن يتغير، قال النبي صلى الله عليه وسلم: "الجنة أقرب إلى أحدكم من شراك نعله"، بس خد بالك: "والنار مثل ذلك".
يعني ممكن تبقى كدة أو كدة في لحظة، ربنا يعافينا، نسأل الله حسن الخاتمة.

"وأما من بخل واستغنى * وكذب بالحسنى * فسنيسره للعسرى".
اللي معاه فلوس، أو معاه أسباب ومعتقد إن هي هتمنعه من ربنا:
"وما يغني عنه ماله إذا تردى".
تردى يعني سقط، سواء سقط في مشكلة في الدنيا، أو سقط في القبر، أو سقط في جهنم من على شفير جهنم ووقع في جهنم، أو وقع من على الصراط، كل ده تردي وسقوط ومهالك.
وهو بيقع عايز يمسك في حاجة، فمعتقد إن فلوسه هتنَفعه، فربنا بيقول له: الفلوس مش هتعمل لك حاجة:
"وما يغني عنه ماله إذا" إيه؟ "إذا تردى".
وهو مشهد كدة السقوط، والفلوس ما بتنفعوش، عمال يشد في الفلوس، يفاجأ إن هي بتتقطع، وما بتعملش حاجة، وبتحترق، فيسقط:
"وما يغني عنه ماله إذا تردى".

ثم يقول الله عز وجل: بالرغم من انتشار الليل، وبالرغم من وجود الظلام، وبالرغم من انتشار الكفر:
"إن علينا للهدى".
الله عز وجل علينا للهدى أي علينا بيان الهدى، مش الهداية تبقى إجباري، لا، إنت بتختار،
وبتوفيق منه سبحانه وتعالى،
لكن قال: "إن علينا للهدى"، البيان.
يعني كل واحد، "وما كنا معذبين حتى نبعث" إيه؟ "رسولاً".
هيبين لك.
يسوق الله عز وجل الهداية إلى الناس كما يسوق إليهم أرزاقهم.
يسوق الله عز وجل الهداية إلى الناس أي بيان الهداية إلى الناس كما يسوق إليهم أرزاقهم،
فمن الناس من يشكر على الرزق، ومن الناس من يقبل الهداية ويهتدي،
ومن الناس من يكفر بالنعمة، ومن الناس من يصد الهداية ولا يرغب فيها.
زي ما الناس بتتعامل مع النعمة كدة، في ناس بتتعامل مع مع النور اللي بيوصلها كدة،
في ناس بتصم الآذان، وبتستغشي بالثياب أمام النور، الهدى،
وفي ناس بتفرح: "قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا"، يفرح بذلك.

"إن علينا للهدى * وإن لنا للآخرة والأولى".
يملك سبحانه وتعالى الآخرة فيفعل ما يشاء فيها، ويملك الدنيا فيفعل ما يشاء فيها،
عشان ما تجيش تقول: طب ما في ناس كفار في في الدنيا ومعاهم الدنيا، وفي ناس مسلمين و، ده بترتيب وبحكمة من ربنا سبحانه وتعالى:
"كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا".
دي ليها سنن تانية: "من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد"، دي سنن في عطاءات الدنيا، وكذلك في سنن في الآخرة.

ثم يقول الله عز وجل في ختام السورة:
"فأنذرتكم ناراً تلظى * لا يصلاها إلا الأشقى * الذي كذب وتولى".
لازم في أوقات الاستضعاف دي تتذكر النار،
وإنك بتبذل في الوقت ده عشان تنجو من النار.
اللي بيبذل عشان التمكين بس وبينسى قضية الدار الآخرة بيحبط وبييأس،
لأنه يقول لك: ياه! لسة بدري، وأنا اللي أنا باعمله ده إيه؟ والدرس ده هيعمل إيه؟ والكلمة دي هتعمل إيه؟ والركعة دي هتعمل إيه؟ وحفظ القرآن ده ما لوش، وهيعمل إيه؟
التفكير بالطريقة دي غلط.
لا، إنت بتعمل أولاً عشان تنجو من النار، ويأتي الله عز وجل بالتمكين.
ده مش معناه إنك ما تخططش وتفكر، لكن معناه إنك ما تخليش كل تفكيرك فقط في ذلك،
وإلا مش هتبذل، لأنك هتحقر من أعمال صالحة كثيرة.
"فأنذرتكم ناراً تلظى".
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقف في المسجد ويقول: "أنذرتكم النار"، يكررها حتى يسمعها الرجل في السوق.
يبقى الراجل برة ويسمع النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد يقول: "أنذرتكم النار" بصوت عال حتى يسقط رداؤه صلى الله عليه وسلم.
"فأنذرتكم ناراً تلظى * لا يصلاها إلا الأشقى".
هنا بعض العلماء قال: الصلي إن يكون والعياذ بالله في قاع جهنم، لأن صلي الشاة إن هي تدفن في الحاجة.
فبعض العلماء هنا قال: إن عصاة المؤمنين لن يصلوا إلى القاع، هيتعذبوا بجزء من النار في الأعلى، نسأل الله السلامة، وأن ندخل الجنة بغير سابقة عذاب ولا حساب،
والكفار والمنافقين هيكونوا في الدرك الأسفل، هيصلوا جهنم.
"لا يصلاها إلا الأشقى * الذي كذب وتولى".

"وسيجنبها الأتقى".
خد بالك، لما ربنا قال على النار قال: "لا يصلاها"، هو اللي هيـ إيه؟ يدخلها بأعماله.
لما اتكلم عن الجنة قال إيه؟ ما قالش: وسيتجنبها، قال إيه؟
"وسيجنبها"، ربنا اللي هيجنبه،
يعني كأن دخول النار بالعدل، ودخول الجنة بالفضل.
ما قالش: وسيتجنبها يعني هو هيجاهد عشان يتجنب، قال: "وسيجنبها الأتقى".
طب ويتجنب النار إزاي؟ هأتجنب النار إزاي؟ لازم تبذل:
"الذي يؤتي ماله يتزكى".
وكأن النفس الخبيثة تدخل النار، والنفس الزكية التي تطهرت تدخل الجنة،
فالجنة طيبة لا يدخلها إلا طيب، لذلك لا يدخلها من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر، لأن الكبر خبيث، فلازم يتطهر قبل ما يدخل.
فاللي عايز يخش الجنة وعايز يتجنب النار، لا بد أن يتزكى، طب التزكي إزاي؟ بالأعمال:
"الذي يؤتي ماله يتزكى".

وبيبذل ليه؟ لماذا يبذل؟
"وما لأحد عنده من نعمة تجزى".
يعني إيه؟ يعني الآية أساساً في أبي بكر ولكل من سار على هديه، يعني إيه؟
يعني أبو بكر الصديق في وقت الاستضعاف ده ومعاه فلوس، برغم إنه مستضعف، يروح يعتق هؤلاء المسلمين اللي كانوا عبيد عند الكفار،
مش بيعملها عشان يرد جميل، لأن المشركين قالوا: أصل أبو بكر الصديق بيعمل كدة عشان بيرد جمايل، لا:
"وما لأحد عنده من نعمة تجزى"، يعني ما بيعملش كدة عشان يرد جمايل،
بيعمل كدة عشان ربنا بس.
لما بتبقى مخلص، تعمل زي سيدنا أبو بكر كدة، تلاقيك ممكن تختار الضعفاء حتى لو مش هيساعدوك،
تلاقيك بتعمل أعمال للدين حتى لو مش هتعود عليك بنفع،
هتلاقيك بتعلم واحد حتى لو مش لو مش هيمشي وراك، حتى لو هيخالفك بس بتعلمه،
ما بتعملش سياسة الانتقاء فقط،
لا، تلاقيك بتبذل الخير العام للناس.
ممكن تطعم اللي بيعاديك،
ممكن تبذل الخير لمن يعاديك،
يقول لك: بتعمل كدة ليه؟
ابتغاء وجه ربه الأعلى:
"وما لأحد عنده من نعمة تجزى * إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى".
إذاً في وقت انتشار الليل، عشان تنجو وتصل لازم الإخلاص،
إن يبقى جواك هتموت عشان ترضي ربنا.
يبقى إذاً ملخص: بالبذل وبالإخلاص ينقشع الليل ويظهر الخلاص.
ملخص: عايز تعرف تعمل إيه في وقت الظلام، انتشار الفتن، انتشار الضلال؟
لازم تبذل، ولازم يبقى في إخلاص.
الإخلاص ده سر بين العبد وبين الله، سر،
حاجة كدة لا يعلمها إلا الله،
سر بين العبد وبين الله، ياما ناس مخلصة لا يعلمها إلا الله، نسأل الله الإخلاص،
فالإخلاص ده سر، يطّلع الله على قلبك، فيعلم مدى إخلاصك فيعطيك على قدر إخلاصك.
فقال الله عز وجل: "إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى * ولسوف يرضى".
أي ولسوف يرضى المخلص عن ربه.
دايماً المخلص ربنا بيرضيه،
لازم! تكرماً منه وتفضلاً سبحانه.
المخلص ربنا بيرضيه: "ولسوف يعطيك"، شوف العطاء، لأنه هو كان إيه؟ بيعطي، السورة اللي بعدها:
"ولسوف يعطيك ربك فترضى".
وهنا ربنا بيقول على المخلص: "ولسوف يرضى"، أي سوف يرضى بعطاء الله له، ربنا هيديله،
عارف زي ما يقول لك: ربنا يديك على قد نيتك؟ أهو ده بالظبط.
إنت على قد ما إنت مخلص، ونفسك تعمل حاجة للدين، ونفسك تبذل، ومش عارف، وهتموت عشان تعمل حاجة،
المعاني دي ربنا اللي يعلمها، دي جواك.

زي الراجل اللي كان عايز يروح يقاتل وقال للنبي صلى الله عليه وسلم لما أخذ الغنيمة قال له: مش عايزها، ما على هذا اتبعتك، إنما اتبعتك على أن أضرب بسهم هاهنا، وأختم بالقصة دي، فأدخل الجنة.
النبي صلى الله عليه وسلم قال له إيه؟
اصدق الله يصدقك،
اصدق الله يصدقك.
عايز تتضرب بسهم هنا؟ دي مش بإيدي، دي بينك وبين ربنا.
ما قالوش بقى النبي صلى الله عليه وسلم إيه: ما تلبسش حاجة على رقبتك واطلع في أول الجيش واقف على الحصان وقاتل وإنت رافع رقبتك لفوق عشان السهم ييجي، ما قالش، قال له إيه؟
اصدق الله يصدقك.
وجدوه بعد المعركة، سأل النبي صلى الله عليه وسلم عليه، وجدوه، تعجب النبي صلى الله عليه وسلم، قال: أهو هو؟
هو اللي كان؟ قالوا: هو هو.
مات بسهم لم يتجاوز موضع إصبعه، في نفس المكان اللي أشار إليه! ليه؟
فقال النبي صلى الله عليه وسلم، وده الخلاصة:
"صدق الله فصدقه الله".
الصدق والإخلاص سر، خلى السهم يسير في الهواء لا يروح لا يمين ولا شمال، ويصل إلى نفس المكان!
ده بإيه؟ بالصدق وبالإخلاص.
عايز تبقى مسدد، زي ما الراجل ده أشار كدة للمكان وكان مسدد موفق، عايز تبقى مسدد؟ لازم إخلاص وبذل.
نسأل الله عز وجل أن يستعملنا، وأن يوفقنا لفعل ما يحب ويرضى، وأن يرزقنا حسن الخاتمة، أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، وجزاكم الله خيراً.
