بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، لا تجعل للدنيا حظا فيه، اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

اليوم إن شاء الله سنبدأ أول درس تطبيقي أو قراءة يعني تكون نصية إن شاء الله من هذا الكتاب، الذي هو كما قلنا: كتاب أم البراهين. في الدرس الماضي تكلمنا مقدمة عامة جدا نحن لماذا ندرس علم الكلام، ما خطورة أن يبقى الإنسان مقلدا، يعلم عقائده بالتقليد بدون دليل؟
اليوم إن شاء الله سنبدأ يعني بقراءة هذا الكتاب.
قبل أن نبدأ بقراءة هذا الكتاب، هناك مسألة وهي التي يعني بسببها نحن نعلم لماذا أصلا دراسة الأفكار عموما والعقائد خصوصا هي أمر في غاية الأهمية غير موضوع التقليد.
هناك يا إخوة، الله سبحانه وتعالى كما قال في القرآن الكريم: {والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا}.
إذاً أنت تولد لا تعلم شيئا، كما قال علماء التوحيد: الإنسان يولد صفحة بيضاء، صفحة بيضاء.
طيب، هذه الصفحة البيضاء التي أنت تولد عليها، الله سبحانه وتعالى بعد أن خلقك بدون أي علم خلق فيك غريزة.
تعرفون ما معنى غريزة؟ شيء يوجد في داخلك وهذا الشيء تصدر عنه أفعال بلا إرادة، هذا هو الأمر الغريزي، لو كان الأمر بالإرادة لا تسمى غريزة.
هذه الغريزة هي الفضول، الفضول.
تصور أن الله خلقك لا تعلم، ثم خلق فيك فضولا لتعلم كل شيء.
ولذلك بسبب هذه الغريزة التي خلقها الله فينا سيبقى الإنسان مضطربا على الدوام لأنه يبحث عن حقيقة إلى الدوام.
فعلا تصور الآن إنسان عنده غريزة، وهذه الغريزة تلح عليه بطلب علم في حقيقة الوجود، في سؤال ماذا بعد الموت؟ في سؤال ما حقيقة وجودي أنا أصلا؟ ثم بعد ذلك أنت لا تطلب إجابات لهذه الأسئلة، فتصور كيف سيكون حال الاضطراب الذي يعيش فيه هذا الإنسان.
ولذلك كل دين وكل فلسفة، حتى الآن أعم من الدين، كل فلسفة من الفلسفات يجب أن تشبع فضولك.
والدين أو الفلسفة التي لا تشبع الفضول، الإنسان لا يرتاح لها، إما أن يعتقد بها ولكن في قرارة نفسه يبقى مضطربا، أو يعلم أن هذا الدين أو هذه الفلسفة لا تعطي إجابات كافية، فينتقل إلى دين أو إلى فلسفة أخرى، وهكذا هو حال الإنسان في البحث عن الحقيقة، يبقى في بحث مستمر.
الأسبوع الماضي، أنا لا أدري هل قلت هذه لكم أم لا، قبل ثلاثة أيام كان هناك رجل من بريطانيا واتصل بي قال: أنا الآن في إسطنبول أريد أن ألتقي بك.
قلتها هنا هذه، أو في مكان آخر؟ نسيت أنا سبحان الله.
فيقول: أردت أن، يعني أراد أن يلتقي بي، فقلت: إن شاء الله لكن أنا مشغول، قال: ولو خمس دقائق.
فاتفقنا في ليلة معينة أن نلتقي، لكن سبحان الله شغلت في هذه الليلة.
فأنا ظننت أنه سافر لأنه قال: يسافر في الغد.
في الغد اتصل بي، قلت: ظننت أنك سافرت؟ قال: نعم لكن المفروض أن أسافر لكن فاتتني الطائرة، فبقيت في إسطنبول يوما إضافيا، أريد أن ألتقي بك.
سبحان الله أيضا شغلت وما التقيت به.
ثم في اليوم الثالث اتصل وقال: فاتت الطائرة مرة أخرى.
الآن يعني إشارة واضحة، يجب أن ألتقي بهذا الرجل سبحان الله!
فمع ذلك كنت مشغولا وقلت: على الأغلب لن ألتقي به.
قدر الله سبحانه وتعالى ذهبت للصلاة، صلاة العشاء، في جامع، جامع ياووز سليم، أكيد من يعيش في الفاتح يعرف هذا الجامع.
يتصل بي الرجل بعد صلاة العشاء، يقول لي: أنا في جامع ياووز سليم، هل يمكن أن ألتقي بك اليوم؟
أين أنت؟ هذا هو! سبحان الله.
هذا الرجل يعني طبعا قصة طويلة، أنا فقط الشاهد يعني أن الفضول والبحث عن الحقيقة.
الشاهد أن هذا الرجل قال لي: إنه كان ملحدا.
وقبل أن يكون ملحدا كان مسلما.
طبعا الآن تستغرب كيف مسلم يتحول إلى إلحاد، نحن نسمع العكس عادة، لكن هو كان مسلما وأصبح ملحدا.
يقول: كان عندي عديد من الأسئلة، لكن أسأل الشيوخ حولي، فأجد بصورة واضحة أنهم يتهربون عن الجواب، أسألهم أسئلة فعلا عميقة جدا، وواضح أنهم يكتفون بالإجابات الوعظية.
يعني يسأل مثلا: لماذا لا يمكن أن تكون مادة الكون قديمة مثلا والكون أزلي ولا يحتاج إلى خالق؟
فيأتيه شيخ واعظ ويقول له: اتق الله، دع عنك هذه الأفكار السيئة، استغفر الله عندما تفكر بمثل هذه الأمور.
فيقول: مرة بعد مرة بعد مرة أصبح عندي قناعة أن يعني هؤلاء يمثلون الدين، إذاً هذا الدين نفسه لا يشبع فضول الباحث عن الحقيقة، فأصبحت ملحدا لأني وجدت أن هذا الأمر في جميع الأديان ليس فقط في الدين الإسلامي.
قدر الله سبحانه وتعالى في أحد الأيام هذا الرجل قرأ نصا للإمام الرازي، تمام؟ تعرفون الإمام فخر الدين الرازي.
قرأ نصا للإمام الرازي باللغة الإنجليزية، فأعجب بهذا الإمام أيما إعجاب.
قال: هذا الرجل سيجيبني عن أسئلتي.
النص بحث من أين؟ علم أن هذا النص أخذ من تفسير الإمام الرازي، مفاتيح الغيب، هكذا اسمه، انظر حتى اسمه هو يفتح لك العلوم الغيبية.
فالمشكلة أن تفسير الرازي باللغة العربية.
ماذا فعل؟ تعلم العربية ليفهم هذا التفسير.
وبعد تعلم لقواعد العربية والنحو والصرف والبلاغة أهم شيء، قال: الحمد لله الآن سأفهم تفسير الرازي، ففتح الكتاب بالعربية فما فهم شيئا!
لماذا؟ اكتشف أن الرازي حتى تفهم الرازي لا بد أن تتقن علم المنطق.
فأتقن علم المنطق.
بعد أن أتقن العربية ذهب مرة أخرى ودرس علم المنطق.
ثم بدأ يقرأ هذا الكتاب ولم يتم الجزء الأول إلا وهو مسلم.
سبحان الله!
هذا الذي أنا أقوله لكم يا إخوة، وهذا هو المؤمن على التحقيق وليس على التقليد.
المؤمن الذي إيمانه تحقيق لا تقليد هو الذي يبحث عما يشبع فضوله.
الآن قد يقول إنسان: هل الدين الإسلامي مثلا يعطيك إجابات لكل شيء؟
هل يعطيك إجابة لحقيقة الله ما هو؟
طبعا لا، غيب مطلق.
لكن على الأقل يعطيك إجابة وافية.
يقول لك: هذا الإله الذي لن تدرك حقيقة ذاته يمكنك معرفة الأحكام المتعلقة بهذه الذات.
ما هي أحكام الذات؟
الصفات التي ندرسها، أنها ذات قادرة، سميعة، بصيرة، ما معنى قدرتها؟ ما معنى سمعها؟ ما معنى بصرها؟
هذا المعنى بأن هذا الدين بعلومه النظرية والعملية يعطيك إجابات حتى وإن لم تشبع فضولك مئة بالمئة، لكنها على الأقل ستعطيك إشارة إلى أن هذا الدين بالحقائق الذي يحملها كافٍ للحصول على اليقين.
وهذا هو طلبك أصلا، أنت في هذه الحياة تطلب اليقين.
واضح؟
وبناء على ذلك علماؤنا ألفوا في هذا العلم، في علم الكلام وفي علم التوحيد.
هو يعني هذا أمر استطرادي:
الفلسفة أيها الإخوة دورها طرح السؤال، وليس هدف الفلسفة الإجابة على السؤال.
الهدف من الفلسفة هو البحث وجعل النفس الإنسانية متشوقة للبحث عن الحقائق.
الفلسفة لا تقدم لك إجابات وافية، بل أصلا إن قرأت في الفلسفة ستجد حتى الفيلسوف عندما يتكلم سيقول لك: هذا الأمر فيه أربعة احتمالات، هذا فيه ستة احتمالات، هذا قد يكون وقد لا يكون.
هدف الفلسفة أن تقول لك: هل فعلا أنت ما تعتقد به هو يقيني أم ليس يقيني؟
فهدفها التشكيك في اليقينيات لتعيد اختبارها.
إذاً الفيلسوف يطرح السؤال.
المتكلم يجيب عن هذا السؤال.
ولذلك من يدرس الفلسفة بدون أن يتقن علم الكلام سيؤدي به الأمر إلى مشكلة كبيرة؛ لأنك تطرح أسئلة بدون أن تعلم ما جواب هذه الأسئلة.
علم الكلام، طبعا هذا لا نقوله مبالغة بل أنتم ستشاهدون هذا إن شاء الله في أثناء هذه الدروس، علم الكلام هدفه الإجابة عن هذه الأسئلة.
وأهم هذه الأسئلة هي: ما هي حقيقة هذا الوجود الذي نعيشه؟
هذا السؤال هو أصل وأس جميع الأسئلة التي قد يفكر فيها الإنسان.
بل ما حقيقة الوجود الذي أعيش فيه سؤال أهم من: من خالق هذا الوجود؟
لأنه من أدرك حقيقة الوجود بالالتزام سيعلم أن له خالقا، بقانون السببية أصلا.
إذا أدركت أن العالم حادث، قانون السببية البديهي يقول لك: لا بد له من محدث، لا بد له من خالق.
فالآن السؤال الرئيسي: ما حقيقة العالم؟
هذا السؤال الذي استغرق عادة أو يستغرق عادة تقريبا أكثر من ثلث كتب الكلام.
هي بحث أولا في قوانين العالم ثم بعد ذلك الحكم عليه بأنه إما قديم وإما حادث، إما واجب وإما ممكن.
طبعا هذا الأمر لم يتم، لن تستطيع أن تفهم حقيقة العالم قبل أن تفهم أولا ماذا؟
هذا الشيء الذي أنت أصلا به ستحكم على هذا العالم، العقل، الذي هو منشأ هذه الأحكام.
عندما نقول العالم واجب أم ممكن، من الذي سيحكم؟
هل الحواس ستحكم؟
الآن مثلا يا شيخ يوسف؟ سليمان عفوا، يا شيخ سليمان، هل بحواسك ستدرك أن العالم ممكن وليس واجب؟
حاول، حاولوا، المسوه مثلا، لا أدري كيف، شموا العالم.
طيب، بعضكم سيقول: أنا أشاهد بعيني مثلا نهار، ليل، شتاء، صيف، تغير وتبدل في العالم، إذاً أنا أدركت بالحواس أن العالم المتغير حادث، هل هذا حكم الحواس؟
لا، الحواس فقط أدركت أن الآن نهار بعد قليل ليل، أو حتى ليس هذا، الحواس لا تسميه ليل ونهار، الحواس تدرك ضوء، عتمة، برد، حرارة، العقل هو الذي يحكم.
الحواس تعطينا الإدراك الحسي، ما معنى إدراك حسي؟ أنا الآن رأيت شيئا، فقط هذا هو دور الحواس انتهى.
ما هو هذا الشيء؟ العقل هو الذي يحكم وليس الحواس.
هذا الذي أمامي إنسان، حجر، شجر، هذه كلها أحكام عقلية وليست حسية.
ولذلك لا تظنوا أن الحواس، وهذه أيضا إشكال الفلسفات المعاصرة المادية التي تعتبر أن الحواس كافية، والتجربة الحسية كافية في الوصول إلى الحقائق.
كيف تكفي والحواس لا تحكم؟!
الحواس يا إخوة تدرك، والإدراك من باب التصورات وليس من باب التصديقات.
الإدراك تصور، يعني حصلت هذا أمامنا الآن كاميرا، عندما رأيتها بعيني حصلت صورة الكاميرا في ذهني، فالذي أدركته وجود جسم، لكن ما هو هذا الجسم؟ هذا هو طبعا دور العقل، هو الذي يحكم به.
لذلك ستكون المقدمات في هذا الكتاب وفي كل كتاب من كتب علم الكلام في بيان ما معنى الحكم العقلي، وما معنى أن الأحكام العقلية منقسمة إلى واجب وممكن ومستحيل، ثم بعد ذلك يكون التدريب العملي.
أنت الآن انظر في كل ما حولك ثم احكم عليه: وجودك يا نور واجب أم ممكن أم مستحيل؟ وجود هذا الكتاب، وجود السماء والنهار والعالم، وجود الله، وجود جسم متحرك وساكن في نفس الوقت، قوانين الفيزياء، قانون الجاذبية، هذه كلها قضايا بعد أن تفهم أنت أصلا ما معنى حكم عقلي واجب ممكن مستحيل، مطلوب منك بعد ذلك أن تختبر أنت هذا الوجود الذي تراه.
لذلك الطالب الذي سيكتفي مثلا بالأحكام العقلية التي سيقرؤها هنا فقط سيقول لك هنا: العالم ممكن، تكتفي بأن العالم ممكن، لا تبحث مثلا القلم ممكن أم واجب؟
طيب القلم الساكن؟
القلم المتحرك؟
القلم الساكن والمتحرك معا؟
هذا مثال على تدريب نظري.
طيب الآن لو قلت: هذا القلم الآن هو ساكن أم متحرك؟
ساكن، لكن الأرض تدور حول نفسها وحول الشمس، إذاً هذا الآن متحرك أم ساكن؟
أحسنت، بارك الله فيك، هذا هو الجواب، بأي اعتبار؟ بأي اعتبار.
طبعا لا يقول لي أحد الآن: سيكون ساكن متحرك في نفس الوقت، طبعا هذا تناقض عقلا.
لكن الآن بأي اعتبار؟ باعتبار ذاته طبعا ساكن، باعتبار المحل الذي هو فيه الذي هو العالم يكون متحركا.
وهكذا يبحث الإنسان في أحكام الوجود الذي حوله.
هذا هو معنى حديث النبي الذي قلنا أذكر في الدرس الماضي صلى الله عليه وسلم: «من عرف نفسه عرف ربه».
من عرف نفسه حادثا ممكنا، أدرك أن له ربا واجبا قديما.
ولا يمكن إدراك أن لك رب واجب قديم قبل أن تدرك أنك مخلوق حادث.
«من عرف نفسه عرف ربه».
الآن نبدأ إن شاء الله في قراءة هذا الكتاب.
قال الإمام رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين:
«بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله سيدنا محمد أفضل الخلق أجمعين، وبعد»، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
«قال: اعلم أن هذا العلم»، أي علم؟
علم الكلام، هذا الذي الآن نحن ندرسه، لذلك أيضا هذه مسألة مهمة جدا:
ما الفرق الرئيس الآن بين علم العقائد وعلم الكلام؟
ما الفرق يا شيخ صالح؟
نعم.
طيب، نقرأ هذا المقطع ثم نعلق عليه.
قال رحمه الله: «اعلم أن هذا العلم يسمى بعلم العقائد، و» هذا عطف، إذاً علم العقائد ويسمى أيضا «بعلم أصول الدين، وعلم التوحيد، وعلم الكلام».
إذاً الذي يقوله هنا الإمام: هل هناك مغايرة بين هذه الأسماء أم لا؟
لا يوجد مغايرة.
إذاً علم الكلام هو نفسه علم العقائد، هو نفسه علم التوحيد، هو نفسه علم أصول الدين.
هذه ملاحظة مهمة يا إخوة، وربما بعضكم إن شاء الله يكتب رسالة الماجستير حتى في هذه الجزئية تحديدا، أو على الأقل بحث التخرج لطلاب البكالوريوس هنا.
الآن اشتهر أن هناك فرقا بين علم العقائد وعلم الكلام، وقالوا بأن علم العقائد هو علم يبحث في الأدلة الإجمالية للعقائد، لمسائل أصول الدين يعني، وعلم الكلام الذي يبحث في الأدلة العقلية التفصيلية.
وبناء على هذا ستكون أغلب الكتب هي كتب كلام وليست كتب عقائد.
لكن حقيقة هذه التفرقة ليست منضبطة.
هذه التفرقة ذكرها بعض العلماء بالنظر إلى الكتب وليس إلى العلم، بمعنى طريقة التصنيف.
بعض العلماء مثلا إذا قرأنا الرازي، التفتازاني، السيد الشريف الجرجاني، لهم طريقة تصنيف تختلف مثلا عن العقيدة الطحاوية، أظن لا يوجد أحد هنا لم يقرأ العقيدة الطحاوية.
فهذا المتن، متن العقائد الطحاوية، ماذا يوجد فيه؟ مسائل، يوجد فيه مسائل، وإما لا تذكر الأدلة أو تذكر إجمالا.
فأراد العلماء أن يمايزوا بين نوعين من تصنيف الكتب، فقالوا: النوع الأول يسمى مثلا كلام والنوع الثاني يسمى عقائد.
وعادة مثال الكلام الرازي، مثال العقائد الطحاوي رحمهما الله.
لكن في النهاية يجب أن نعلم أن هذا التفريق ليس منضبطا لأنه يقوم لا على نفس العلم بل على شيء عارض عليه وهي طريقة التصنيف.
فطريقة التصنيف ليست داخلة في نفس الماهية، بل العالم يدرك المسائل ينفعل بها ثم يعبر عن انفعاله بهذه المسائل بطريقة مختلفة.
لو كان مثلا هذا العالم بعد أن أدرك حقائق العقائد كان عالما صوفيا، كيف سيدون في علم العقائد؟ على ذوق صوفي.
المسائل هي هي لم تختلف، لكن هو يريد طريقة تصنيف تتناسب مع المعنى العام للتصوف، اقرؤوا مثلا كتب الشيخ أحمد زروق رحمه الله، هذا يعني متكلم صوفي، زروق صاحب قواعد التصوف.
مثلا قد يكون هذا العالم بعد أن أدرك هذه المسائل يكون محدثا، فيكتب على طريقة المحدثين مثل الإمام البيهقي مثلا كتاب الأسماء والصفات، الأسماء والصفات هذا عبارة عن كتاب عقائد بالإسناد.
وقد يكون مثلا متخصصا في المنطق والفلسفة، فيكتب العقائد ملاحظا القواعد العقلية والأدلة التفصيلية كالرازي والغزالي وغيرهم من العلماء.
إذاً هنا هذه الإشارة إشارة واضحة إلى أن الأصل أن هذه مسميات لمعنى واحد، عفوا أسماء لمسمى واحد، وهو العلم الذي به تفهم العقائد الموجودة فينا.
وطبعا لا يخفى عليكم أن كل اسم من هذه الأسماء له مناسبة، يعني العقائد ما معنى عقيدة؟
العقائد من العقد والربط، بمعنى أن هذه المسائل لا بد من الجزم بها، عقد الشيء ربطه، فلا بد أن تربط بقلبك على هذه المسائل.
علم أصول الدين، ما معنى هذا؟ ما يبنى عليه كل الدين.
قبل أن تثبت بهذا العلم وجود الله سبحانه وتعالى لا يوجد شيء اسمه علم تفسير، ولا علم حديث، لأن علم الحديث متوقف على إثبات صدق النبي صلى الله عليه وسلم، ولا أي علم من العلوم.
إذاً هذا العلم به تثبت باقي العلوم الأخرى، فهو أصل لجميع العلوم.
وعلم التوحيد؛ لأن أهم مسألة فيه هي وحدانية الله سبحانه وتعالى، فأطلق العلم باسم أهم مسألة فيه.
وعلم الكلام، الذي يعني هذه التسمية المشهورة، والاختلاف أيضا هناك اختلاف سنتكلم إن شاء الله في تفصيلا في كتب أخرى أصل تسمية علم الكلام من أين، هل هي حقا بسبب كلام الله حادث أم قديم أم هناك أسباب أخرى؟ طبعا ذكر العلماء أكثر من خمسة أسباب وتعليلات لتسمية علم الكلام بعلم الكلام، لكن الآن لا وقت لها.
المهم، هذا العلم هو ماذا؟
قال: «هو علم يبحث فيه عن العقائد الدينية المكتسبة من الأدلة اليقينية».
إذاً أول قيد في الكلام الذي ندرسه أنه ماذا؟
أول كلمة: علم.
إذاً هذا الشيء هو علم، علم.
إذاً العلم هو ماذا؟
العلم هي قواعد منضبطة، هذا قيد مهم يا إخوة: قواعد منضبطة، فالشيء الذي ليس منضبطا لا يسمى علما.
على سبيل المثال: درستم وأنتم صغار في الرياضيات الجمع والطرح، الزائد والناقص، الآن القواعد التي درستمsupportedوها في الجمع والطرح هل تختلف من زمان إلى آخر؟
هل واحد زائد واحد يمكن أن يساوي مثلا في أمريكا ثلاثة وفي روسيا أربعة؟
وفي أنت من أوزبكستان أو طاجيكستان؟ كازاخستان، كم يساوي واحد زائد واحد عندكم؟ واحد؟! سبحان الله!
يعني هذا علم منضبط، هذا علم لا يتغير بتغير الزمان والمكان، هذا معنى الانضباط يعني على سوية واحدة.
الشيء الذي ليس منضبطا لا يكون علما.
مثلا لو سألنا واحد منا منكم غير متخصص بالعلوم الإسلامية: علم النفس مثلا، منضبط أو ليس منضبطا؟
أنت الآن طبيب يا شيخ اسمك عفوا؟ زاهد، أنت الآن طبيب من بريطانيا صحيح؟ وأنت عملت في مستشفيات وعالجت بعض الناس، الجانب السيكولوجي هذا هل هو منضبط أو ليس منضبطا؟
هل هو عبارة عن نظريات مختلفة ومدارس مختلفة ولا يوجد يقين أيها الحق المطابق للواقع، أم هناك اتفاق بين علماء النفس أن هذا الأمر حقيقته كذا؟
نعم، كما قال: نعم هناك مدارس وهذه المدارس مختلفة وكل مدرسة يعني تعتقد أن ما تمثله هو طريق ولكن ليس حقيقة.
لذلك هذا المعنى الذي وضعه علماؤنا للعلم قالوا: لا بد أن يكون شيئا منضبطا، لو أجريناه على العلوم الموجودة في هذا الزمان لحصل مشكلة صحيح؟
حتى ترون الآن يعني أن المشهور مثلا الآن عندما تقول: هذا عالم نفس أو عالم كلام، أيهما أكثر الآن يعني سطوة في هذا العالم؟ طبعا هذا عالم نفس.
لكن على تعريف العلم، علم النفس أصلا غير منضبط، يعني أصلا تسميته علم مجاز.
على هذه القواعد يسمى علما على سبيل المجاز.
وهكذا علم الاجتماع مثلا، العلوم علوم كثيرة جدا في النهاية هل هي منضبطة أم لا.
هناك أحد العلماء العظام اسمه الإمام البيجوري أضاف قيدا آخرا للعلم حتى يسمى علما: لا يكتفى به أن يكون منضبطا، بل قال: لا بد أن يكون منضبطا مدونا، فيه كتب نرجع إليها عند الاختلاف.
على هذا القيد علم أصول الفقه مثلا كان في عقل الإمام أبو حنيفة رضي الله عنه قواعد منضبطة، لكن لم يكن مدونا فيه ولا كتاب، بعد أن دون فيه الإمام الشافعي رضي الله عنه أصبح منضبطا مدونا، فأصبح علما، ولذلك ينسب هذا العلم للإمام الشافعي؛ لأنه هو الذي دون فبالتالي شروط العلم توافرت في زمان الإمام الشافعي.
فهذا هو قيد العلم: قواعد منضبطة، وقد نضيف إليها أن تكون مدونة؛ لأن القواعد المنضبطة قد نختلف مثلا في فهمها، فلا بد أن نرجع إلى مرجع نتحاكم إليه عند الاختلاف، فتوجد المصنفات التي سنتحاكم إليها.
فالكلام أو العقائد أو أصول الدين هو ماذا؟ علم منضبط مدون، ليس شيئا هو عبارة عن فقط اجتهادات فكرية لبعض الناس بل منضبط مدون.
هذا العلم يبحث فيه عن العقائد الدينية.
إذاً هذا العلم صاحب القواعد المنضبطة مختص بالبحث في ماذا؟
في الأمور النظرية في الإسلام التي نسميها عقائد، في الأمور النظرية في الإسلام.
لاحظوا الآن عندما نقول عقائد أمور نظرية، يعني ليس فيها عمل مباشر، صحيح؟
أنت الآن مثلا عندما تؤمن بأن الله عالم، ما العمل المباشر المترتب على هذا؟
لا يوجد عمل مباشر.
بعد أن تؤمن بأن الله موجود سبحانه وتعالى، ما العمل المباشر؟
إذاً متى يكون العمل؟
علمت أن الله موجود، علمت أنه بعث رسولا، علمت أن الرسول صادق، بعد ذلك تقرأ ماذا قال الرسول فتعلم ماذا تعمل.
فلاحظ كم مرحلة حتى نصل للعمل؟ ستمر بأربع مراحل لتصل إلى العمل.
فهذا العلم علم نظري يبحث في قضايا نظرية لا عمل مباشر فيها، هذا السبب الذي قلنا أذكر في الدرس الماضي لماذا يرى بعض الناس أنه يقسي القلوب؟
لماذا علم الكلام يقسي القلوب؟ يقولون مثلا: إذا درست الفقه مباشرة تصلي، إذا درست التصوف مباشرة تذكر، إذا درست الكلام ماذا تعمل مباشرة؟ تفكر.
سبحان الله، نعم، كأن هذا عيبا يعني، أن تفكر يعني، سبحان الله، نعم.
مجازا، مجازا، باعتبار أنه حركة إرادية يعني فهذا مجازي يعني، نعم.
طيب، إذاً، هل هناك سؤال؟
قال رحمه الله: «إذاً هذا العلم يبحث فيه عن العقائد الدينية المكتسبة من الأدلة اليقينية».
ضعوا خطا تحت المكتسبة، ضعوا خطا في الكتاب، وضعوا هذه الكلمة في عقلكم ثم ضعوا خطا تحتها وهي في عقلكم.
هذه القواعد ما بها؟
إذاً هل هي فطرية؟ هل هي تولد معك؟
مكتسبة، يعني إدراكك إياها يحتاج إلى كسب وعمل، لا تولد معك.
إذاً هذه القواعد من أراد العلم بها لا يحصل عليها بالتقليد، لا بد من بذل كسب ليصل إليها، وهذا منطقي.
هذه عقيدة يا إخوة، هذه أغلى شيء في حياتك، هذا الذي أنت تعتقد به أصلا أنك ستدخل الجنة.
أنت الآن لو رأيت إنسانا آمن بالله إيمانا حقيقيا ولم يعمل، في عقيدة أهل السنة والجماعة هل هو مؤمن أم كافر؟
في عقيدة أهل السنة والجماعة مؤمن، إذاً حتى مع ترك العمل هو مؤمن.
فهذا الشيء الذي هو يعني ثمن الجنة أكيد يحتاج إلى كسب، هذا شيء على فكرة منطقي جدا يعني.
لكن السؤال الآن يكون: كيف تكتسبها؟ كيف تكتسب هذه القواعد؟
ماذا قال؟ «من الأدلة اليقينية».
إذاً هذا الكسب لهذه القواعد لا يحصل إلا بأدلة يقينية، وهذا هو سر قوة وتميز علم الكلام، أن علم الكلام يبحث في أدلة يقينية.
مثلا أحاديث آحاد، تعرفون حديث الآحاد، هل يكفي لنثبت به عقائد؟
لماذا لا يكفي؟ ليس يقيني، ظني.
يعني عندما نقول ظني ليس معناه أن هذا الحديث ليس صحيحا، مسألة أخرى، لكن هل الحديث الظني يعطيك يقينا أم لا؟
لا يعطيك يقينا.
هل الظن يكفي للترجيح أم لا؟
نعم، الظن يكفي للترجيح، العمل يكفي فيه الترجيح.
ولذلك في الفقه نستخدم أحاديث الآحاد، لا مشكلة؛ لأن الفقه عمل، والعمل يكفي فيه الترجيح، فقط أفعل أو لا أفعل؟
هناك حديث فيه طلب افعل، هذا الحديث ليس يقينيا لكن رجح جانب الفعل، إذاً هذا مقبول، بل نتعبد الله سبحانه وتعالى بالعمل بأحاديث الآحاد.
لكن تعلمون يا إخوة ما معنى أن يكون الحديث، حديث الآحاد، يعني يكون يعطيك يقينا؟
معنى هذا يجب على الحنفي أن يتقرب إلى الله باعتقاد أن الشافعي كان مخطئا في كل ما قال!
والشافعي يتقرب إلى الله باعتقاد أن الحنفي مخطئ في كل ما قال!
يعني، تمام، سنحاول أن نمسك أنفسنا.
طيب، حاصل الأمر يعني: هل هذا يحصل أم لا يحصل؟
تعرف ما معنى أن تجزم وأنت حنفي بأن الشافعي أخطأ في كل ما قال؟
يعني أن تجزم أن الشافعي يتقول على الله سبحانه وتعالى، يعني ستجزم أن الشافعي ليس مسلما!
هذا معنى أن تقول بأن أحاديث الآحاد تفيد الاعتقاد.
حاصل الأمر: هي تفيد الترجيح فقط، الترجيح يكفي في العقائد؟
لو قلنا مثلا: غلب على ظننا وجود الله، طبعا هذا لا يكفي بأن تكون مسلما أو حتى مؤمنا، ولذلك هذا العلم نحصل نكتسب قواعده فقط من الأدلة اليقينية.
طبعا هنا هذا القيد الذي وضعه العلماء هو السبب أيضا في اختلاف تصانيفهم في هذا العلم، بمعنى:
هذا العلم قلنا لا بد فيه من دليل يقيني، مثلا مسألة عذاب القبر، هل فيها دليل يقيني أم ظني؟
دليل ظني، أين نحن نبحث مسألة عذاب القبر؟ أين؟
تبحث في كتب العقائد، صحيح؟
كيف يبحثون مسألة دليلها ظني في عقائد؟
هذا يعني فيه خلل عن هذا التعريف الذي ذكرناه، صحيح؟
ولذلك هنا أرادوا أن يميزوا بين من اشترط يقينية الدليل في كل مسائل هذا العلم لن يذكر هذه المسائل، ولن يذكر أغلب مسائل السمعيات في كتبه كعلامات يوم القيامة، كتفاصيل الجنة والنار، كتفاصيل الميزان والصراط التي كلها يعني بأحاديث أو آيات ظنية الدلالة: {ونضع الموازين القسط}، حقيقة الميزان طبعا مسألة ظنية.
من ذكر هذه المسائل في كتبه فهو يعني خرج عن شرط يقينية الدليل، إلا في أمر واحد، من لاحظه فأبقى هذه المسائل بالدليل اليقيني، ما هو؟
متى تكون عذاب القبر والصراط والميزان يقينية؟
ظنية الدلالة، القرآن يذكر الآية لكن دلالة الآية معناها ظني.
هاي كلها وقع فيها إجماع، نعم.
الآن هل الميزان قطعي أنه يدل على ميزان حقيقي وليس مجاز عن العدل كما يقول المعتزلة؟ لا. نعم يا أبا القاسم؟
طبعا لن تصل إلى التواتر يا شيخ، كيف يعني مثلا أحاديث تفاصيل الميزان هذا وصل إلى التواتر؟! إذاً المعتزلة كفروا!
لا لا، ليس يعني ما بلغت التواتر سواء كان حتى معنويا أو لفظيا، فهو قليل جدا جدا جدا.
لكن هذه المسائل حقا فيها جانب يقيني، وهذا الجانب اليقيني ندركه بالعقل، ولذلك وضعها العلماء، نعم، ماذا قلت يا عبد الرشيد؟
أحسنت، بارك الله فيك، جوازه عقلا.
عذاب القبر كيف يبحث في علم الكلام؟ هل يعني يسردون الأحاديث التي ذكرت في عذاب القبر؟
لا، ليس هذا هو دور المتكلم.
من أنكر عذاب القبر؟ مثلا المعتزلة، لماذا أنكرتم عذاب القبر أيها المعتزلة؟ قالوا: لأنه مستحيل عقلا.
إذاً دور المتكلم السني أن يثبت أن عذاب القبر ممكن عقلا، ليس واقع فعلا بل ممكن عقلا، الوقوع بالفعل تكون مسألة روايات وأحاديث.
الآن كونه ممكنا عقلا هذا قطعي أم ظني؟
ستدرس هنا أنه قطعي، عقلا ممكن عقلا أن يكون عذاب القبر موجودا، وكذا الصراط والميزان، وكذا من أهم مسائل الخلاف بين أهل السنة وكل المذاهب الأخرى في مسألة رؤية الله سبحانه وتعالى.
هناك طريقان في إثبات الرؤية: أن تستخدم الآيات والأحاديث الدالة على ذلك، لكن الأحاديث ظنية والآيات ظنية الدلالة، وهناك الطريق الذي اختاره الإمام الرازي: أثبت بالدليل القطعي أنها ممكنة عقلا.
طيب، فقط فقط الاكتفاء بكونها ممكنة عقلا مبطل لمذهب المعتزلة، فقط هذا كافٍ لنقض مذهب المعتزلة، هي ممكنة عقلا هم يقولون: مستحيلة عقلا، تمام؟
لذلك عندما نتكلم عن أدلة يقينية إما أن تكون في مسائل أصلية كوجود الله، كقدمه، كسمعه، بقائه، بصره سبحانه وتعالى، أو تكون في مسائل فرعية لكن نقطع بيقين بأنها ممكنة عقلا كما في حال كل السمعيات، نعم.
عفوا لو كان سؤال اسأله في نفس الوقت يعني.
قال: «والمراد بالعقائد الدينية أي العقائد المنسوبة إلى الدين الذي أرسل به سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم».
إذاً هذه العقائد منسوبة إلى ماذا؟ إلى الدين، وما هو الدين؟ وضع إلهي.
ما معنى وضع إلهي؟
الدين هو عبارة عن قواعد وضعها الله سبحانه وتعالى، يعني هذه القواعد لا مدخلية للاجتهاد البشري في إثباتها، قد يكون هناك مدخلية للعقل البشري في الكشف عنها، لكن ليس البشر من يثبتونها، الإثبات بمعنى الإيجاد أقصد هنا.
هذه القواعد إيجادها لا مدخلية للبشر فيه، بل لا يسمى الدين دينا إلا إن كان حصرا بوضع الله.
متى تدخل البشر في هذه القواعد وضعا ليس كشفا وضعا، لم يعد دينا إلهيا.
دائما ما نقول لطلابنا ربما حتى بعضكم في الجامعة سمع مني هذا أكثر من مرة: إشكالية المسلم في هذا الزمان هو اختلاط الوضع الإلهي بالوضع الاجتماعي بالوضع السياسي.
بعض الأحكام الاجتماعية قد تصبح دينية، ما معنى تصبح دينية؟ ليس دين حق لكن تعتقد أنها من الله، وإذا نظرت وبحثت ستجد أن الله لم يطلب منك هذا، بل المجتمع طلب منك هذا على سبيل الوجوب، ثم بعد عقد عقدين ثلاثة عقود من الزمان تصبح تتعامل مع الواجب الاجتماعي كأنه واجب شرعي!
ما معنى هذا؟ إذاً ترك الواجب الاجتماعي ستتعامل معه بأنه حرام يستحق العقاب من الله سبحانه وتعالى!
وقد يحصل أمر أسوأ أيضا من هذا: أن تتعامل مع بعض الواجبات السياسية كأنها واجبات شرعية!
مثلا إحدى الدول، لا نذكر اسمها، مفتي هذه الدولة أصدر فتوى قال: «المظاهرات حرام شرعا، نقطة»!
طيب، حكم المظاهرة، المظاهرة عفوا هل هي أمر سياسي أم لا؟
اعتراض على سلطة حاكمة، هي أمر سياسي، الآن ما مدخلية الشرع فيها؟
مدخلية الشرع فيها: هل هذه تؤدي إلى مثلا ضرر بالمسلمين؟ هل تؤدي إلى مثلا سرقة المسلمين أو الناس يعني عموما؟ هل تؤدي إلى مفاسد أم لا؟
هذا هو مدخلية الفقيه في هذه المسألة، أن يرى ماذا يترتب عليها من أضرار، فيقول مثلا: سرقة المسلمين في المظاهرة حرام، إيذاء المسلمين في المظاهرة حرام، لكن أن يأتيك إنسان هكذا مطلقا ويقول لك: حرام، بدون تفصيل وبدون نظر في حال المجتمع، هذا الحكم سياسي أم ديني يا إخوة؟ طبعا هذا حكم سياسي.
هو يعني في السياسة المظاهرات ممنوعة، فجعل كلمة ممنوع سياسي تساوي حرام شرعا!
هذا الخلط الذي يحصل.
وطبعا قيسوا على هذا مسائل كثيرة جدا جدا جدا، ويعني نحن عادة نذكر أكثر من مسألة، يعني قيادة المرأة للسيارة كم مرة تكلمنا في هذه المسألة؟ حلال أم حرام؟
ما معنى أن تقول حرام أن تقود المرأة السيارة مطلقا هكذا بدون حتى تفصيل، بدون أن تقول هذا مثلا في مجتمع معين يؤدي إلى مفاسد معينة، بل تقول حرام مطلقا؟!
نعم هذا إشكال، لذلك طالب العلم وظيفته إعادة تنقية الوضع الإلهي، إعادة البحث عن الوضع الإلهي، كلما ازددت في العلم مرتبة أعد النظر في كل الأحكام التي أنت تلزم نفسك فيها، ما من هذه الأحكام هو فعلا وضع إلهي؟ وما منها وضع اجتماعي؟ وما منها وضع سياسي، أخلاقي؟
طبعا لما أقول يعني وضع إلهي ليس معنى هذا أنك ستترك كل الوضع الاجتماعي مثلا، طبعا لا، لكن سيختلف طريقة تعاملك مع الأحكام العرفية بدل أن تتعامل معها بحلال وحرام ستتعامل معها بعيب ولا عيب، والعيب لا يساوي الحرام طبعا، وكذا الأخلاق، تمام؟
إذاً هذه العقائد هي منسوبة إلى الدين الذي هو وضع إلهي كما قال العلماء، سائق، يعني فيه إلزام لأصحاب العقول السليمة، هذا هو تعريف الدين: وضع إلهي سائق لأصحاب العقول السليمة.
فأحكام الدين هذه سائقة، يعني تلزمك.
لا يوجد شيء في الدنيا لا يوجد دين ولا فلسفة تقول لك: أنا عندي حرية مطلقة!
حرية مطلقة إذاً لا دين، ببساطة.
فمفهوم الحرية المطلقة يتناقض مع فكرة أن الوضع الإلهي سائق يلزمك ببعض الأحكام، لذوي العقول السليمة، أو لأصحاب العقول السليمة.
هذا دين لا يخاطب به إلا العقلاء طبعا، لا يخاطب به مثلا من كان صغيرا، من كان مجنونا، من كان نائما، غافلا، هذا طبعا ليس مخاطبا بهذا الدين.
إذاً هذا الدين يبحث بالعقائد الدينية المنسوبة إلى الدين، أي الذي أرسل به سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، نحو: «العالم حادث».
هذه مسألة دينية: العالم حادث، «خالقه الله، الله واحد».
العالم حادث تدركها بمجرد العقل، العقل يتوصل إلى أن العالم حادث، سنتكلم في الدرس القادم كيف نصل إلى هذه المسألة.
خالق العالم، لاحظ إذا قلت العالم حادث، عقلك بقانون السببية سيقول لك: لا بد أن يكون له خالق أو محدث.
من هو هذا المحدث تحديدا؟
هنا العقل لا يصل مباشرة إلى هذا الجواب، العقل يصل إلى أنه له خالق، هل يصل العقل أن هذا الخالق هو الله، اسمه الله سبحانه وتعالى؟
لا، هنا نحتاج إلى مرحلة ثانية في النظر.
ثم بعد أن تثبت أن هناك أن العالم حادث وله خالق هو الله سبحانه وتعالى يأتيك سؤال في عقلك: طيب هل يمكن أن يتعدد الخالقون للعالم أم لا يمكن؟
يقول: الله واحد، هذه أيضا مسألة يقينية كلها يكون عليها الأدلة التفصيلية التي سنذكرها إن شاء الله في الدروس القادمة.
ما سبق هو تعريف هذا العلم.
موضوعه، بمعنى المسائل التي يبحث فيها، قال: «موضوع هذا العلم هو المعلوم».
إذاً هذا العلم ما هي المسألة التي يبحث فيها؟
المعلومات، معلومات ماذا؟ مطلقا، المعلوم اسم مفعول، كل ما من شأنه أن يعلم يدخل في هذا العلم.
إذاً يدخل فيه منطق، فيزياء، رياضيات، يدخل فيه بعض القواعد مثلا العقلية.
لكن هذا العلم موضوعه المعلوم ليس أي معلوم بل المعلوم الذي من حيث يفضي إلى العلم بالأدلة القطعية على العقائد الدينية.
إذاً كل مسألة تفيدنا دليلا قطعيا على صحة الدين تدخل في علم الكلام.
هذا الفرق الرئيسي بين علم الكلام وسائر العلوم:
موضوع الفقه: الحلال والحرام، واضح محدد.
موضوع الحديث: أقوال وأفعال وتقريرات النبي صلى الله عليه وسلم.
موضوع هذا العلم هو ماذا؟ المعلوم، واسع جدا جدا جدا، يعني هذا فعلا يعني بحر لا ساحل له.
ولا يوجد ولا تتصوروا عالم قال: أنا الآن أدركت كل علم الكلام!
الذي يقول أدركت كل علم الكلام في هذه اللحظة لم يفهم ما هو علم الكلام؛ لأن علم الكلام مسائله، تقريراته، أدلته لا حصر لها، موضوعه المعلوم.
فائدته، ثمرته: أن تصير العقائد الدينية متيقنة لا تزلزلها شبه المبطلين، فينجو في الآخرة بفضل الله تعالى من العذاب المترتب على الكفر وسوء الاعتقاد، وينجو في الحياة الدنيا من تشوهات الفكر والسلوك الناتجة عن عدم إدراك حقيقة العالم.
فالارتقاء الناتج من هذا العلم نتائجه دنيوية وأخروية.
هذه الآن مجرد دعوى طبعا، هل أقمنا الدليل عليها؟ لا، هذه مجرد دعوى أن هذا العلم سيفيدك في الدنيا وأيضا إن شاء الله يوم القيامة بسبب صحة الاعتقاد، هذه دعوى في نهاية الدروس أنت تختبرها، هل تحققت بها أم لا.
قال: «واعلم أن المطلوب في العقائد من الناس هو العلم بها»، وهذه مسألة تتعلق بما يسمى إيمان المقلد، ما حكمه؟ هل يقبل حكم إيمان المقلد أم لا يقبل؟ هذه المسألة التي فيها تفصيل إن شاء الله نتكلم عنه في الدرس القادم.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
