بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين
وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم وأكرمنا بنور الفهم
وافتح علينا بمعرفة العلم وسهل أخلاقنا بالحلم
واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه
وبعد فهذا هو الدرس الثامن والأربعون
وربما الدرس الأخير في سلسلة دروس العقيدة الإسلامية
والدرس الأخير في سلسلة دروس العقيدة يعني وليس الدرس الأخير مطلقا طبعا
نحن أيها الإخوة في رحلتنا هذه
في دراسة الدلائل العلمية المختلفة
المأخوذة من القواعد العلمية والمنطقية والمأخوذة من نصوص كتاب الله سبحانه وتعالى
والمأخوذة من الصحيح المتواتر من أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم
في هذه الرحلة التي اعتمدنا فيها على هذه الدلائل للوصول إلى معرفة الحقيقة
والكون ليست فيه إلا حقيقة واحدة لكنها حقيقة ذات زوايا كثيرة وأجنحة متعددة
انتهينا بحمد الله من دراستنا لهذه الحقيقة معتمدين على هذه الأدلة التي ذكرتها لكم
إلى يقين علمي بأن هذا الكون له مكون
لا يمكن للعقل أن يخالف ذلك
وأن هذا المكون خالق وليس بمخلوق
لو كان مخلوقا لكان هو أيضا جزءا من الكون واحتاج إلى مكون أي خالق
ثم انتهينا اعتمادا على الأدلة العلمية المختلفة أيضا إلى أن هذا الخالق
لا بد عقليا ومنطقيا وبناء على الأدلة النقلية أن يكون متصفا بكل صفات الكمال
منزها عن كل صفات النقصان
ومن أبرز صفات الكمال أنه حكيم في خلقه لا يعبث
فإن خلق يخلق لحكمة
ولا نستطيع أن نقول إنه قد خلق شيئا نعم وليست هنالك حكمة من خلقه
هذا عبث والله عز وجل منزه عن العبث لأنه نقصان
ساقنا هذا اليقين بهذه الحقيقة إلى الإيمان بالرسل الذين ابتعثهم الله عز وجل خلال القرون المنصرمة نعم
ولا نعلم كم هم هؤلاء الرسل ولكننا نعلم ما يقوله الله عز وجل وإن من أمة إلا خلا فيها نذير أي رسول نعم
علمنا ذلك يقينا
لأن الإله الذي خلقنا وأعطانا السيادة على العالم وسخره لنا لا بد أن تكون لنا مهمة
ولا بد أن تكون لنا وظيفة وإلا وقعنا في نسبة العبث إلى الله عز وجل
طيب ما هي هذه المهمة؟
أرسل الله عز وجل إلينا هذه المهمة أو الوظيفة عن طريق من؟ الرسل والأنبياء
وآمنا بذلك أيضا اعتمادا على الأدلة والبراهين العقلية والعلمية المختلفة
وساقنا هذا اليقين إلى الإيمان بأن القرآن كلام رب العالمين
إيماننا بنبوة رسول الله تستدعي منطقيا أن نؤمن بأن القرآن إذا كلام من أرسله
كلام من جعله نبيا إلينا
ونظرنا في هذا القرآن الذي أوحى الله به إلى رسوله محمد ليخاطبنا به
وجدنا هذا القرآن يتحدث عن المهمة التي خلقنا من أجلها
والوظيفة التي ينبغي أن ننهض بها
ووجدناه يتحدث عن الجزاء المنوط بمن أحسن وبمن أساء
وجدناه يعد المحسنين بالأجر الوفير الكثير الذي لا يكاد الخيال يتصوره
ووجدناه يتوعد المعرضين والمستكبرين بالعقاب الوبيل
ثم ساقنا هذا كله إلى الإيمان بأحداث ما بعد الموت
الموت كلنا نبصره ونراه بأعيننا كل يوم نودع راحلا
ولكن إيماننا، سلسلة الإيمان بالله، ثم بصفات الله، ثم بالرسل والأنبياء، ثم بالقرآن والكتب السماوية التي أنزلت من قبل، إيماننا بذلك كله حملنا عقليا وعلميا على الإيمان بسلسلة الأحداث التي ستقع بعد الموت
من تعرض الإنسان الميت لنعيم القبر أو لعذابه
ومن أحداث يوم القيامة وحشر الله عز وجل الناس جميعا، نعم، بكل هذه السلسلة البشرية التي ملأت رحب الأرض منذ أن خلق الله آدم إلى أن يرث الأرض ومن عليها، كلهم سيجتمعون في صعيد واحد
ساقنا هذا إلى الإيمان بالحساب، بالميزان، بالصراط، بالمصير الأخير ألا وهو الخلود في الجنة أي ذلك النعيم الأبدي المقيم، أو في النار ذلك العقاب أيضا الأبدي
هذا ما انتهينا إليه
طيب، الشيء الذي أريد أن أقوله بعد هذا أمران اثنان
الأمر الأول: بماذا، يعني برهنا على هذه الأمور التي أيقناها؟ نحن آمنا بهذه الأشياء، المؤمن سابقا جدد إيمانه وقوي إيمانه بناء على الأدلة التي ذكرناها
والإخوة الذين جاؤوا من جديد ولم تتبلور حقائق الإيمان بعد في أذهانهم تجلت هذه الحقائق وترسخت في عقولهم
طيب ما هي الأدلة التي اعتمدنا عليها في ذلك؟ وهل كانت أدلة مشروعة؟
سليمة أم كانت أدلة غير مشروعة ومن ثم فهي غير سليمة؟
الأدلة التي اعتمدنا عليها مزيج
من أدلة منطقية، عقلية، وعلمية، وأدلة نقلية.
مزيج من ذلك.
وعرضنا لكل موضوع من موضوعات العقيدة الدليل الذي يتناسب معه.
هذا الكلام مهم الذي أقوله الآن يعني.
فمثلا
عندما عرضنا لمشكلة أن هذا الكون قديم لا أول له،
كما يقول بعض يعني المتفلسفين في هذا العصر ومن قبل،
طيب هذه شبهة: هذا الكون لا أول له إذا لا داعي إلى أن نقول يوجد لهذا الكون مكون.
ما هو الدليل الذي اعتمدنا عليه في تمزيق هذه الشبهة؟
لا بد أنه دليل علمي فلسفي،
لأن الشبهة فلسفية إذا الدليل الذي يردها ينبغي أن يكون أيضا من جنسها.
شو كانت الحجة تبع أولئك الناس؟ أن العالم هذا قديم، يتوالد بعضه من بعض، بعضه من بعض، عن طريق الديالكتيك كما يقولون إلى ما لا نهاية.
رددنا هذه الحجة، ما نستطيع نردها بالنقول، بالنصوص،
الذي يضعك أمام هذه الشبهة لا يؤمن بالنصوص،
لكن عقله مليء بأفكار فلسفية.
رددنا هذه الشبهة بدليل من جنس الشبهة ذاتها،
ما هو؟ هو قولنا أن تسلسل العلل المتولدة بعضها من بعض إلى ما لا نهاية مستحيل عقلا،
مستحيل فلسفيا،
وأوضحنا ذلك وبسطنا الأدلة على ذلك وأنفقنا يمكن قرابة درسين في ذلك.
إذا، هذا النوع من الشبهات التي ترد إلى ذهن بعض الناس من خلال قراءات فلسفية منطقية رددناها بأدلة من نوع تلك الشبهات، نعم.
هنالك من التصقت بذهنه شبهة أن الكون وجد بعد أن كان معدوما لكن عن طريق التفاعل الذاتي،
التفاعل الذاتي يقولون هذا،
رددنا على هذا الكلام بحجة علمية من نفس العلم، من نفس جنس هذه الشبهة،
قلنا إن رجحان شيء على شيء آخر بدون مرجح مستحيل،
أمران متساويان إذا رجح أحدهما على الآخر لا بد أن عاملا خارجيا جاء، وأفضنا وذكرنا، لاحظوا.
إذا هنالك شبهات عقلية منطقية فلسفية رددناها ومزقناها بأدلة من جنسها.
هنالك شبهات أخرى تتعلق بنصوص
من القرآن أو من أحاديث أو نحو ذلك،
رددنا هذه الشبهات بنصوص من نوع الشبهة التي يصطنعها أو التي يستشكلها زيد من الناس.
طيب، الأمور الغيبية عندما وصلنا إلى القضايا الغيبية:
ما الذي سيجري بعد الموت؟
هل هنالك حياة أخرى نشأة ثانية بعد الموت أم لا؟
هل صحيح أن هنالك وقفة بين يدي الله، وقفة حساب، ثم ميزان، ثم صراط؟ هذه أمور غيبية.
طيب العلم يقول: القضايا الغيبية
لا يمكن أن تبرم فيها يعني تقرر فيها بناء على أدلة تجريبية،
بناء على أدلة مادية لأنها أمور غيبية.
ما هو دليلها؟
دليلها المعتمد علميا: الخبر الصادق الذي يأتيك عن طريق سند يرقى إلى درجة التواتر متصل بمصدر هذا الخبر.
وأفضنا وفصلنا القول في شرعية هذا الدليل وفي منطقية هذا الدليل وعلمية هذا الدليل، نعم.
إذا نحن في استدلالاتنا على حقائق العقيدة الإيمانية
استدللنا بأنواع من الأدلة حسب كل مسألة من المسائل:
المسائل التي تخضع للنظر والتجربة دليلنا عليها التجربة والمشاهدة.
القضايا أو الشبهات التي تأتينا عن طريق الفلسفة وقواعد الفلسفة وما إلى ذلك رددناها ومزقناها عن طريق نفس القواعد الفلسفية.
الأمور الغيبية رددناها عن طريق القانون الذي يضعك أمام حقائق علمية غيبية وهو الخبر الصادق الذي يأتيك من مصدر موثوق به مختص، أليس كذلك؟
نحن لا نريد أن نعود إلى الأدلة التي ذكرناها أظن أننا لن ننساها، ومع ذلك المراجع موجودة والدروس مسجلة ولله الحمد.
ما الذي أريد أن أنتهي إليه؟
هل استعنا في رحلتنا هذه ونحن نعرض الأدلة على حقائق العقيدة بما يسمى علم الكلام؟
نعم استعنا بما يسمى علم الكلام،
يعني من جملة الأدلة التي طرحناها وذكرناها علم الكلام.
ما هو علم الكلام؟ كثير منا قد يسأل ما هو علم الكلام؟
كلمة علم الكلام مصطلح يراد منه
أن تستدل على حقائق العقيدة الإيمانية بالأدلة المنطقية والعقلية الفلسفية،
وأن تناقش الآخرين لإثبات العقيدة بهذه الأدلة،
إذا أنت تتعامل في هذه الحالة مع علم اسمه علم الكلام.
يعني مثلا عندما أردنا أن نرد على من قال إن هذا الكون وجد عن طريق الانفجار الأعظم، هكذا يعني تفاعل ذاتي،
رددنا على هذا الكلام بحجة أنه
الدور عند علماء المنطق مستحيل، يعني توقف الشيء على نفسه، أن يكون هو علة ومعلول بآن واحد مستحيل، في الواقع أننا استعملنا هنا دليل علم الكلام،
لأنه مزقنا هذه الشبهة بدليل فلسفي.
لما أوضحنا أنه تسلسل العلل المتولدة بعضها عن بعض إلى ما لا نهاية باطل علميا،
نحن استعملنا علم الكلام، ليش؟
لأنه رددنا على صاحب الشبهة الفلسفية بالجواب الفلسفي على شبهته.
لما بينا أن رجحان الشيء على غيره بدون مرجح مستحيل،
مستحيل، الواقع أننا استعملنا ما يسمى بعلم الكلام، يعني استعملنا دليل المنطق، واضح كيف؟
هنالك في هذا العصر إخوة لنا يرون أن اللجوء إلى علم الكلام في ترسيخ العقيدة بدعة،
ما لازم نلجأ إلى علم الكلام.
ويستدل هؤلاء الإخوة على ذلك بأنه الصحابة لما تلقوا العقيدة الإسلامية من فم رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا النبي استدل عليها بعلم الكلام، ولا هن استشكلوا هذه العقيدة بسبب شبهات علم الكلام.
آيات قرآنية ملأت أذهانهم قبولا وهيمت على قلوبهم عاطفة وحبا وتعظيما فآمنوا.
وحتى العصر اللي بعد الصحابة العصر التابعي كمان نفس الشيء،
إذا: وكل خير في اتباع من سلف وكل شر في ابتداع من خلف، وأنتم هلا جبتوا لنا شيء اسمه علم الكلام، إذا هي بدعة.
نسمع من يقولون هذا الكلام.
ما القول الفصل في هذا؟
الحقيقة، ذكر الإمام الغزالي جوابا، نعم، دقيقا علميا سليما يريح العاقل ويطمئنه جوابا عن هذا السؤال.
قال علم الكلام مثل الدواء،
وأدلة القرآن التي نتلوها ونتدبرها مثل الغذاء.
كل واحد منا بكل الأحوال يحتاج لتثبيت عقيدته إلى أن يتدبر كتاب الله عز وجل، هذا مثل الغذاء.
لكن المريض يحتاج إلى جانب الغذاء إلى؟ إلى دواء.
المريض في مجال العقيدة من هو؟ هو الذي يدرس في كلية الآداب قسم الفلسفة،
على أيدي أناس فاضت عقولهم بالشبهات، أصابته عدوى هؤلاء الأساتذة،
وفاض عقلهم من تشويشات فلسفية زلزلت عقيدته الإيمانية.
هذا مريض. مريض في فكره الاعتقادي لأنه أصابته عدوى هؤلاء الناس.
طيب هذا يحتاج إلى جانب الغذاء إلى دواء.
ما هو الدواء؟ أن نناقشه في الشبهات التي ترسخت في ذهنه من جنس الأدلة التي يدرسها في كليته، نعم.
لكي نوضح له أن القانون الفلسفي يقول هذا الكلام باطل،
هذا زيف دخل الفلسفة،
وليس كل ما يدخل تحت قواعد علم الفلسفة صحيح، كثير منه باطل وفي شيء منه صحيح، نعم.
والميزان المنطقي هو الحكم الفصل، لا بد أن نستعمل الدواء، لا بد، نعم.
هذا هو الحق الذي قاله الإمام الغزالي.
لكن إذا جاءك إنسان لم يتلوث عقله بشبهات الفلسفة ولا المنطق ولا إنجلز ولا ماركس ولا لينين ولا أحد من هؤلاء،
بس جاي بده يفهم، مسكين، فلاح أو أمي، عادي، نعم،
لا داعي إلى أن نضعه أمام أكثر من دليل كتاب الله وسيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ما بتلاقي غير هدي إلى الحق.
هذا ما منجيب، ليش لحتى نعطيه دواء؟ مو مريض، نعطيه غذاء.
لكن المشكلة أن مجتمعنا مليء بمن أصابته لوثة الفلسفة، نعم،
وهنالك من يحترف الدعوة إلى الإلحاد
ورأس ماله في ذلك الفلسفة، وليت أنها الفلسفة السليمة الصحيحة، رأس ماله الفلسفة المزيفة.
طيب أنا درست الفلسفة،
واحد عم يمتلأ دماغه من زيف القواعد الفلسفية، دجلوا عليه وعبوا دماغه بشغلات كذب من نوع الجلجلة،
وأنا بعرف الحق، بسكت؟
وبخليه يختنق في يعني هذا المستنقع من الأفكار الباطلة باسم العلم؟
شرعا الباري ما بيسامحني،
ما بيسامحني.
يوجب علي الباري إني قله تعال لهون، يلي فهمك الكلام غلطان أو تقصد أن يدفعك إلى التيه والضلال.
العلم الفلسفة المنطق المنطق الأرسطاطاليسي أو الثاني يقول لك كذا وكذا وكذا، روح فهم أستاذك إنه هو غلطان.
لازم قله هالكلام.
القرآن بيأمرني بهذا ولا لأ؟ يأمرني: {ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة} بعدين؟
{وجادلهم بالتي هي أحسن}.
ما معنى وجادلهم؟
يعني خذ منهم باطلهم ورده عليهم ممزقا.
هذا معنى الجدل، الديالوج يعني، مو هيك؟ الأخذ والعطاء الأخذ والعطاء، طيب،
القرآن يأمرني بهذا؟ نعم.
إذا كلما دعت الحاجة إلى أن نستدل على الحقائق الاعتقادية
بالأدلة المنطقية أو الفلسفية العقلانية يجب ذلك.
وكلما وجدنا أن الحاجة لا تدعو إلى هذا
لا، لا نتكلف، صار تنطع هذا.
جماعة بسطاء لا في عندهم أفكار فلسفية ولا شيء، بيجي بيتنطع لهم بيقول لهم التسلسل باطل والرجحان بدون مرجح باطل والدور باطل، مو فهمانين المساكين شو هذا الدور ولا شو هذا ولا كذا، وما في عندهم أصلا إشكالات في هذا الموضوع، ها!
رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول فيما يرويه مسلم في صحيحه: "هلك المتنطعون".
هذا اسمه تنطع.
لكن كمان إذا واحد بحاجة بيقول لي: يا أخي أنا هلق سنة رابعة قسم الفلسفة، لك والله عبوا دماغي شبهات، أنا كنت والله الحمد لله بعرف حالي مؤمن بالله وكل يوم بقرأ جزء قرآن ما عندي شبهات، هلا صار عندي مني يعني أشكال وألوان من الريب والوساوس، تعا دخيلك خلصني!
بقله: لا لا، علم الكلام بدعة، ما لازم أنا أفتح لك سيرة علم الكلام.
لك يا أخي قالوا لي هيك هيك هيك، هل هذا الكلام صحيح ولا لأ؟
لا ما بدي إلك بهالموضوع شيء، لأنه إذا حكيت كلمتين بكون دخلت في علم الكلام، وما بجوز أدخل في علم الكلام. هون هذا التنطع! هذا اسمه هلا هون صار تنطع.
التنطع أن تتقعر في أمر لست بحاجة إليه.
أو أن تتكلف طريقا ليس صاحبك بحاجة إليه من أجل أن تبرز علمك، ومن أجل أن تبرز أنك تحفظ كتاب الله وإلى آخره، لا، نعم.
إذا نحن اعتمدنا فيما يعني درسناه من مبادئ العقيدة الإسلامية ودلائلها على أنواع من الأدلة.
اعتمدنا على دليل القرآن في الأمور التي دليلها من القرآن كاف وواف.
اعتمدنا أيضا على أدلة أخذناها من علم الكلام، نرجع نقول ما هو علم الكلام؟
علم الكلام هو الاستدلال على مبادئ العقيدة الإسلامية بالمنطق وبقواعد الفلسفة، طيب.
إذا كان هنالك حاجة إلى أن تستدل لترسيخ مبادئ العقيدة بشيء من ذلك،
فهذا داخل في منهج القرآن في الطريقة القرآنية، لأنك مكلف بأن تناقش، {وجادلهم بالتي هي أحسن}.
أما إذا بس بدك تتنطع وتحكي إنك أنت بتفهم بالفلسفة وبتفهم بالقواعد الفلسفية، وهالناس اللي حواليك ما لهم بحاجة إليها، لا، فعلا في هذه الحالة الاستعانة بعلم الكلام بدعة، نعم.
وعلم الكلام في القرن الثالث والثاني والرابع كان عبارة عن قواع عن رد الشبهات من خلال قواعد منطقية كانت منتشرة في ذلك العصر.
الجزء الذي لا يتجزأ موجود ولا مو موجود؟ الجوهر الفرد ما هو؟
هنالك شبهات كانت في هداك العصر فكان علماؤنا يمزقون هذه الشبهات في أذهان من قد هيمنت عليهم.
بعدين الشبهات اختلفت، هلا اليوم بهالعصر الزائغ عن العقيدة الإسلامية وهم الذين درسوا الفلسفة ونحو ذلك، ما بيخطر ببالهم الجوهر الفرد وما الجوهر الفرد والجزء الذي لا يتجزأ موجود ولا مو موجود، كل هي شبهات راحت وانطوت، لكن بيخطر ببالهم الديالكتيك.
بيخطر ببالهم أن الشيء يتوالد من نفسه ويتطور في نفسه تطورا نعم ديالكتيكيا لا ميكانيكيا، يعني لا أفقيا مستقرا، واضح كيف؟ نعم.
هدول علم الكلام اليوم هو أن ترد هذه الشبهات وأن تجتثها من أذهان من توجد فيهم، شوفوا، عنده شبهات ردها،
ما عنده شبهات لا تجيب سيرتها من نوبه.
إذا هذه النقطة الأولى التي أحب أن نستبينها، إذا قال لكم قائل: ينبغي أن لا نناقش الآخرين عندما نريد أن نثبت العقيدة الإسلامية في أذهانهم إلا بالمنهج القرآني، إلا بالطريقة القرآنية، قله مضبوط، والطريقة القرآنية بتقلك لما بتلاقي واحد محمل أوقارا من الشبهات الفلسفية لازم تجادله بهالشبهات الفلسفية، هيك بيقول القرآن، بيقول: {وجادلهم بالتي هي أحسن}.
وبيقول لك القرآن إذا شفت واحد نعم ذهنه بسيط وهو مبرأ من هذه الآفات ومن هذه الأمراض مثل ما قال الغزالي: غذاؤه القرآن، ضعه أمام المنهج القرآني، وفي كلتا الحالتين أنت تعتمد على المنهج القرآني.
أحدهم قال ممن يعني يرون أنه علم الكلام بالمعنى الذي ذكرناه دائما وفي كل الأحوال بدعة،
ويقصي الإنسان عن المنهج النبوي في تثبيت العقيدة الإسلامية،
قال لي: أنا الآن أستطيع عن طريق القرآن أن أجر الإنسان إلى حمى الإيمان بالله، كيف؟ قلنا له.
قال: مثلا، الباري عز وجل قال: {وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم}.
هي آية قرآنية، مشهد يرسخ الإيمان في قلب من كان ذا شبهة أو إنكار مثل ذلك الرجل، هي الآية ليش نزلت؟ واحد من المشركين جاء بقطعة عظم فأخذ يفتتها أمام رسول الله وينفخ نعم رمادها في وجه رسول الله
ويقول له: أتزعم يا محمد أن ربك سينشر سيحشر هذه العظمة ويعيدها إلى الحياة؟ فقال: نعم سيحشرها ويحشرك معها ويدخلك النار.
فقال أنا هيك بقله.
قلت: نعم، إذا صادفت رجلا يؤمن بأن هذا القرآن كلام الله، تمام.
لكن إذا صادفت ملحد، لا يؤمن بأنه هذا القرآن أصلا كلام الله،
تقله هالآية بقلك منين جبت لي ياها؟ كلام مين هاد؟ مين هاد اللي حكى هالحكي؟ لك طيب هات لشوف شلون بدك تقنعه؟
هذا الكلام يفيد من آمن بأن هذا القرآن كلام الله وداخلته شبهة عن يوم القيامة، تمام.
لكن الملحد مستحيل أن يستفيد من أي آية من القرآن، تقله قال القرآن بكبلك القرآن كلياته والعياذ بالله، هنا لا بد من أن
تسير معه طبق منهج ما يسمى بعلم المناظرة
والبحث.
هذا الكلام انتهينا منه.
فنحن نقول كما قال الإمام الغزالي: لا تنطع، لا ينبغي أن نتزيد في يعني الاستدلال بالفلسفة بدون موجب.
لكن إذا اقتضت الحاجة، يا مرحبا،
نستدل بالفلسفة وبالمنطق وكل العلوم،
الصحيح منها يسجد لعقائد الإيمان بالله، لا حرج ولا إشكال.
النقطة الثانية أيها الإخوة وبها نختم درسنا:
أنني أتصور أن كثيرين ممن كانوا يغشون ولا يزالون هذه الدروس
وفاضت عقولهم ولله الحمد يقينا بمبادئ العقيدة الإيمانية،
ولربما وهذا أملي، أن هذه العقيدة قد أيضا انتقلت من اليقين العقلي إلى الهيمنة العاطفية،
لكن كثيرون هم الذين سيقولون يعني إيماننا هذا حملنا أوقارا من المسؤوليات الضخمة،
وربما قال قائلهم: يعني أنا أجدني عاجزا عن حمل هذه المسؤولية.
يعني عندما بدأت حضوري في هذا المسجد، كنت أمارس حريتي كما أشاء، ما أشعر أن هنالك من يحملني أي مسؤولية أو يضيق علي طريق الحرية،
لكن الآن بعد ما انتهينا من هذه الرحلة رجعت فعرفت أنني مسؤول،
وأنني ينبغي أن أسير في طريق لا أنحرف فيه عن منهج القرآن لا يمنة ولا يسرة، هي هي ثمرة العقيدة، مثل ما حكينا: الحاكمية في كل الأمور لله،
حاكمية الله بحق نفسك لله، بحق أسرتك، بحق مجتمعك، كله لله.
يقول: وأنا والله يعني متعود على أن أكون حرا، متعود على أن يعني أتصرف في هذه الدنيا كما أشاء،
الآن ينبغي أن أقيد نفسي،
وأن أسير طبق المنهج الذي أراه في كتاب الله عز وجل: هذا حلال افعله، هذا حرام لا، هذا واجب ينبغي أن لا تتركه،
كيف السبيل إلى أن أستطيع أن أتفاعل سلوكيا مع مبادئ العقيدة التي آمنا بها الآن؟
كثيرون هم الذين يسألون هذا السؤال.
يعني هو الآن يعني يوشك أن يدخل في مرحلة الازدواج الشخصي.
يعني من حيث فكره وعقله، مؤمن بالله تماما،
مؤمن بأنه عبد لله، مؤمن بوجود الله، مؤمن بحاكمية الله، مؤمن بكل ما قلنا،
من حيث السلوك، تعود على أن يكون حرا طليقا يفعل ما يشاء،
يحاول أن يضيق على نفسه ويقيد يعني الأمور كما أمر الله عز وجل يجد عنتا وشدة.
هون هو مهدد بأنه يقع في ازدواج الشخصية.
كثيرون هم الذين يعني يسألونني، وهو يقول: طيب ما السبيل؟ طيب أنا هلق والله يعني بريد أن أكون مستقيم فعلا،
وآمنت، آمنت بالله.
أنا مؤمن تماما، لكن أنا ما ما أستطيع متعود أنا ووضعي وحالتي وإلى آخره ما هنالك.
ما الجواب؟
أقول لهذا السائل أولا: كلنا ذاك الرجل.
لست أنت الضعيف
في مجال تنفيذ أوامر الله والابتعاد عن نواهيه وغيرك قوي،
نعم،
كلنا إن عدنا إلى الوضع
الذي أقامنا الله عز وجل عليه، التركيب البشري الذي شاءه الله لنا، كلنا ذاك الرجل،
نعم، الباري يقول: {وخلق الإنسان ضعيفا}،
نعم، وما من إنسان هدي إلى الله عز وجل إلا وشعر بهذا الإشكال،
نعم، الإشكال بين اليقين
العقلي وبين مقتضى هذا الإيمان أو هذا اليقين من حيث السلوك.
طيب ما العلاج؟
العلاج شيء واحد:
هو أن تشكو هذه الحال التي تتحدث عنها إلى هذا الإله الذي آمنت به.
اشكو إله، نعم.
قل له هذا الكلام تماما،
وأنا ذكرت معنى هذا الكلام في آخر كتابي هذا الذي كنا ندرسه،
في ساعة معينة، صافية، ما في بينك وبين رب العالمين أحد،
ناجه بهذا الكلام، قل له: يا رب الآن آمنت بك، وعرفتك بعد أن كنت جاهلا،
وارتفعت الحجب
ما بين عقلي وبين ذاتك العلية، فأنا الآن مؤمن بك، ومؤمن بكتابك، ومؤمن برسولك، وبرسلك وأنبيائك،
وأنا أريد أن ألتزم بما قد أمرتني به،
لكن أنا ضعيف،
أنا محمل بأوقار من الشهوات والأهواء والرغائب والغرائز، وأنت اللي حملتني إياها،
نعم،
إذا كيف بدي أعمل؟ دوائي عندك،
وأنت الذي ابتليتني بما ابتليتني به.
التجئ إلى الله، واجعل من هذا الالتجاء ورد، ورد دائم،
نعم،
سوف تجد النجدة
القريبة تأتيك، وبلطف رباني كبير،
يقلب الله عز وجل ضعفك قوة،
ويحيل وحشتك من الجو الجديد الذي أنت فيه إلى أنس،
ويجعلك تستوحش من ماضي
حياتك، من الأيام السابقة، وتقول: الحمد لله الذي أنقذني من ظلمات ذلك التيه الذي كنت أتطوح فيه،
نعم،
هذا هو العلاج الذي ينبغي أن تلتجئ إليه، لا أنت فقط، أنت وكل الإخوة وأنا
أيضا في مقدمة الناس جميعا.
ذلك لأن الله عز وجل هو المؤيد،
وإذا الباري سبحانه وتعالى تخلى عن الإنسان فهو كتلة ضعف، لا يتأتى منه شيء، لا يتأتى منه شيء أبدا، نعم،
ولذلك كانت الكلمة القدسية التي كان يوصي رسول الله في أكثر من مناسبة بها كلمة: لا حول ولا قوة
إلا بالله.
هي الكلمة صارت عنوان على مصيبة، إذا واحد قال: لا حول ولا قوة إلا بالله، بيجوا بيقولوا له: خير خير، شو صاير؟ ليش عم تقول هالكلام؟
مع العلم بأنه هذه الكلمة التي ينبغي أن نتشبع بها دائما،
تناجي الباري وتقول: لا حول ولا قوة إلا بالله، يعني أنا أريد أن ألتزم بأوامر الله لكن لا حول ولا قوة لي إلا بالله، أريد أن أبتعد عما حرم الله لكن لا حول ولا قوة لي إلا بالله، نعم، أريد أن أسلك مسالك الصديقين لكن لا حول
لي ولا قوة إلا بالله، طيب إذا كان لا حول ولا قوة لك إلا بالله، إلى من تلتجئ؟ إلى هذا الإله، التفت إليه،
ومن هنا تفوح رائحة العبودية.
هلا في عبادة وفي عبودية، العبادة معروفة: صلاة، صوم، حج، زكاة، هذه اسمها عبادة، ما العبودية؟
العبودية المسكنة والضراعة وشعور الإنسان بأنه ضعيف لا يتأتى منه شيء وقد حمل مسؤوليات كبيرة من لدن رب العالمين،
فإلى من يرحل؟ وإلى من يلتجئ؟ إلى الله،
التجاؤك إلى الله وتضرعك على بابه وقولك يا رب أنا عاجز وأنا ما بيطلع بيدي وإلى آخره، هذه هي العبودية.
فأنا أقول للإخوة الذين بايعوا الله عقلانيا، عرفوه بعد جهل، وهدوا إلى الإيمان بكتابه، برسله، بالقرآن، نعم، وعرفوا قصة هذه الحياة الدنيا وقصة الكون والإنسان والحياة، نعم،
وبقي أن يلتزم، ومو قادر يلتزم،
أكثر من الالتجاء إلى الله، أكثر من الالتجاء إلى الله،
وكثيرا ما أردد هذه القصة: شاب منذ سنوات طويلة نعم استوقفني في بهو الجامعة جامعة دمشق، قال: أنا طالب في كلية أظن أظن الاقتصاد آنذاك قال، قال: وأنا أحب أن لا أعصي الله، نعم،
لكن أنا في كلية الاقتصاد وأنا شاب وتأتيني فتن وابتلاءات ما ما لا أستطيع لا أستطيع، كيف أفعل حتى أتغلب على نفسي؟ ولا أستطيع،
وهو عم يحكي ومتألم مسكين،
فقلت له: شايف؟ يعني هالتألم هذا والتحرق اللي عم تبدي لي إياه هو هذا علاجك بس مو إلي تبدي لي إياه، أنا مثلك،
وجه شكواك هذه إلى الإله الذي آمنت به وإلى إلهك الذي تحبه وإلى الإله الذي ترغب أن لا تعصيه، ودائما، مو يوم ويومين وثلاثة، اعمل نعم وظيفتك أنك دائما تقله: يا رب عيني، يا رب ماني قادر، يا رب ماني قادر.
شوفوا هذا المعنى نراه دائما دائما دائما بس يمكن ما بنتنبه له في الصلاة بالفاتحة، وين؟ شو هي الآية؟ {إياك نعبد وإياك نستعين}.
لما بتقله إياك نعبد يعني معناتها عاهدت الله، طول بالك، وقف عندك، ما بتقدر، {وإياك نستعين}، يعني أنا أعاهدك أن لا أعصيك لكن يا رب القوة من عندك، أنا ما بيطلع بإيدي شيء، نعم.
هذا هو الموضوع الثاني، وبهذا نختم درسنا ونسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق.
سئلت كثيرا عن الموضوع الذي سنعالجه بعد العقيدة.
استخرنا الله سبحانه وتعالى واستشرنا،
شرح الله الصدر أن نبدأ في الواقع هذا الذي سنبدأ به متمم في الواقع أيضا للعقيدة،
بدراسة الشبهات التي تختلق وتلصق بالقرآن،
نعم، الشبهات التي تختلق اليوم أو تلصق بكتاب الله عز وجل،
هي شبهات كثيرة، هنالك من يختلقها ويلتصقها، ويمضي الليل وهو يعتصر ذهنه ليختلق عند الصباح يعني شبهة جديدة،
منين بده يجيبها؟ وكيف بده يجيبها؟ إي نعم بروح بيختلقها وبيلصقها وبيطرحها، نعم.
فنحن إذا كانت مهمتهم أن يختلقوا الشبهات ليلصقوها بكتاب الله الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، مهمتنا ما هي؟
أن نمزقها بسلاح العلم، بالعلم، ولا شيء غير العلم.
سنجد أن هذا ذيل من ذيول العقيدة يعني لا نزال في هذا الموضوع.
فاعتبارا من الدرس القادم إن شاء الله
سندرس هذا الموضوع في كل يوم نحاول أن نرد شبهة من هذه الشبهات، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم لك الحمد على نعمة الإسلام وعلى نعمة الإيمان بك وعلى نعمة العافية التي متعتنا بها،
لك الحمد أن عرفتنا على ذاتك العلية، لك الحمد أن أنطقت ألسنتنا بحمدك،
اللهم أنت رب المحامد كلها، منك الفضل كله وإليك الفضل كله، أنت ربنا المتفضل علينا بما توفقنا إليه من القربات، فكيف نسألك يا رب أجرا على عمل أنت المتفضل به علينا يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ونبيك محمد النبي الأمي الطيب الطاهر الزكي وعلى آله وصحبه وأزواجه، صلاة وسلاما دائمين متلازمين إلى يوم الدين.
اللهم تب علينا توبة نصوحة لا ننكثها أبدا، وألزمنا سبيل الاستقامة لا نزيغ عنها أبدا، وأخرجنا من ذل المعصية إلى عز الطاعة، ورضنا بقضائك وقدرك يا ذا الجلال والإكرام.
يا رب خذ بنواصينا إلى ما يرضيك، واصرفنا عما لا يرضيك يا ذا الجلال والإكرام، وأدم علينا عين عنايتك يا أرحم الراحمين.
اللهم أنت أنيسنا في الوحشة، وأنت أملنا عند اليأس، وأنت عوضنا عن كل مصيبة، لا تبعدنا عن جنى رحمتك، أذقنا برد إحسانك ولطفك يا رب العالمين.
اللهم عافنا في أبداننا، عافنا في أزواجنا، عافنا في ذرياتنا، أصلحنا يا رب، وأصلح ذرياتنا يا رب العالمين، خذ بنواصينا ونواصيهم إلى ما يرضيك، واصرفنا واصرفهم عن ما لا يرضيك يا هادي المضلين يا مقيل عثرات العاثرين يا ذا الجلال والإكرام يا ذا الجلال والإكرام، تجل علينا وعلى المسلمين في هذه البلدة وسائر بلاد الإسلام بعين عنايتك، بأتم رعايتك، بألطافك الخفية يا أرحم الراحمين، اجعلنا جميعا من عبيد إحسانك ولا تجعلنا من عبيد امتحانك يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نسألك حبك وحب من يحبك وحب عمل يقربنا إلى حبك، ونسألك اللهم أن تجعل حبنا لك أحب إلينا من الماء البارد للكبد الظمآن يا رب العالمين.
اللهم إنا قد أقررنا بسوء حالنا، أمرتنا فما تركنا ونهيتنا فارتكبنا ولا يسعنا إلا عفوك ورحمتك، اصفح اللهم عنا صفحك الجميل يا رب العالمين، يا من أمر عباده بالصفح أن يتصافحوا وأن يتراحموا، ارحمنا جميعا يا ذا الجلال والإكرام، اصفح عنا جميعا، أصلح حال عبادك المسلمين، وجههم إلى ما يرضيك واصرفهم عما لا يرضيك، وارفع أيدي الطغاة عن بلاد المسلمين وحقوقهم، يا الله يا الله يا الله، وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين، الفاتحة.
