الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى.
الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه.
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، أما بعد:
نستعين بالله ونستفتح مجلسا جديدا قصيرا ومختصرا في التجارب الإصلاحية في العصر الحديث.
نحن ذكرنا في المقاطع السابقة أو في الجلسات السابقة أنه الأمة في العصر الحديث مرت بصعودين للإسلاميين وهبوطين.
الصعود الأول كان في نهاية العشرينيات، والهبوط كان في بداية الخمسينيات في القرن العشرين.
الصعود الثاني كان في السبعينيات، والهبوط كان بعد 2001.
وأنه كل واحد من الصعودين له أسبابه وسماته، وكل واحد من الهبوطين له أسبابه وسماته.
وقلنا: الهبوط الأول كان المشكلة الأساسية اللي فيه داخلية أم خارجية؟
خارجية.
والهبوط الثاني اجتمع فيه الأمران: الداخلي والخارجي.
وأنه نحن الآن في مرحلة ما بين الهبوط والصعود الثالث والذي يعني يتوقع بإذن الله تعالى أن يكون أفضل من سابقيه، ويستفاد فيه من التجارب ويستفاد فيه.
فنحن اليوم نبي نذكر على سبيل الإجمال بعض المعالم في فيما ينبغي أن يكون عليه الصعود الثالث.
بعض المعالم فيما نحن يمكن في السلسلة حيكون في أكثر من لقاء عن هذه القضية وأحيانا تفصيل، لكن هذا الآن باذكر على سبيل الإجمال أهم المعالم التي تميز أو التي ينبغي أن تميز الصعود الثالث بحيث أنها أنه هذا الصعود يعني يكون بالفعل صعودا راشدا.
طيب.
الأمر الأول قبل ما نذكره كصياغة مَعلَم، نبي نطرح القضية، الأمر الأول:
الآن التجارب الإسلامية كثيرة، وفي أنواع ومجالات متعددة، صح؟
في تجارب اتجهت لناحية التعليم، في تجارب اتجهت لناحية التربية، في تجارب اتجهت لناحية الدعوة وترقيق القلوب، في تجارب دخلت في السياسة، في تجارب اتجهت للقتال، في تجارب تجارب كثيرة ومتنوعة، وضمت الصواب والخطأ والعلو والنزول إلى آخره، تمام؟
الصعود القادم هذا ما الذي ينبغي أن يصنف عليه؟ هل هل يكون صعودا دعويا، أم صعودا تربويا، أم صعودا عقديا، أم صعودا سياسيا، أم صعودا إيش نوع الصعود الذي ينبغي أن يفكر فيه أو يسعى إليه؟ هل هو صعود ولا هو يعني يحمل سمات متعددة أو ماذا؟
أنا برأيي من أهم السمات من أهم المعايير التي ينبغي أن يكون عليها الصعود القادم هو ألا يغلق على نفسه نوع الوسيلة الإصلاحية ونوع المجال الإصلاحي.
ما يقول: الأمة تحتاج إلى دعوة، نقطة.
الأمة تحتاج إلى تربية، نقطة.
هذا الإغلاق أوقع بعض العاملين في التجارب السابقة في جمود كبير وعدم مواكبة للأحداث، ليش؟
لأنه يجيك سياق أنشئ ونشئ أبناؤه على أنه هذا سياق تربوي.
العالم تغير، العالم صارت فيه تحديات جديدة، هو ما يعرف إلا تربوي، بس، هو ما تعلم ولا تربى على إنه يسوي شيء غير التربية، واضح؟
في سياقات مثلا يعني أبناؤها لا يعرفون إلا القتال، تجي تقول له في شبهات، في تحتاج دعوة، أنا ما أعرف إلا وجهني للعدو وأقاتل، جيد؟
في اتجاهات بدأت تمحور مشاريعها على فكرة السياسة.
الآن طبعا نحن بغض النظر عن التجارب ما فيها من صواب من خطأ، بغض النظر، نحن الآن بس نتكلم عن تاريخ حصل.
فتجي تقول له: طيب الدعوة، طيب راحت الناس، طيب قل إيمانهم، طيب كذا، خلاص العين على السياسة فقط.
هذه من المشكلات التي كانت في بعض التجارب السابقة، ولذلك إذا كنا نقول إنه الصعود القادم للأمة الإسلامية هو صعود أفضل من الصعودين السابقين، فيجب أن يكون هذا الصعود غير منحصر في وسيلة واحدة.
طيب إيش يعني يكون؟ كيف يعني يجمع الأمور هذه كلها؟
ببساطة يأتي هذا المبدأ المهم والأساسي، واللي يفهم هذا المبدأ يعني ربما تحل عنده عقد كثيرة جدا جدا جدا في فكرة الإصلاح بل وفي التجارب الإصلاحية كلها.
الذي يفهم هذا المبدأ تحل عنده العقد، ما هو هذا المبدأ؟
المبدأ هذا هو: أن كل مرحلة يعطى فيها من الوسيلة الإصلاحية ما يتناسب مع الأمر الشرعي في مثل هذه المرحلة.
فإذا حسن تقييم الواقع بصورة صحيحة، يعني إذا رفع الواقع بصورة صحيحة ووصف بصورة صحيحة يأتي السؤال: هل جاء الشرع في مثل هذه الصورة بجواب في الإصلاح أو لم يأت؟
طبعا هذا كله مبني على مقدمة، ما هي هذه المقدمة؟
المقدمة هي أن الشريعة كما اعتنت ببيان الأحكام العملية المتعلقة بالطهارة والصلاة والزكاة والنكاح والحج، فقد اعتنت الشريعة ببيان الأمور المتعلقة بالإصلاح والدعوة ورفع راية الإسلام وإعلاء كلمة الله وما يتعلق بسنن الله.
وكما أن الفقيه يستطيع أن يستنبط الأحكام الشرعية للنوازل الفقهية التي لم يأت فيها نص في الشريعة وذلك بإلحاق الحكم بنظيره، فكذلك الفقيه المتعلق بالإصلاح يستطيع أن يلحق الصورة الجزئية النازلة الجديدة في واقع الأمة أن يلحقها بما يشبهها مما جاء فيه النص الشرعي.
فذاك الفقيه يفتي في مسألة فقهية بإلحاق المسألة بأصل شرعي، وذاك الفقيه يلحق الصورة الواقعية بما يشابهها من الصور التي جاء فيها بيان شرعي في قضية الإصلاح، واضح؟
وهذا المبدأ هو من أهم المبادئ التي ينبغي أن تحكم المصلحين والعاملين للإسلام، وإذا وعوا ذلك فسيكون هذا من أهم علامات الرشد في الصعود القادم للعاملين للإسلام، من أهم علامات الرشد ومن أهم قواعد الإصلاح على الإطلاق، واضحة الفكرة؟
وهذا أصلا يقلل من إشكاليات الخلاف: إنه هذا تيار دعوي وهذا تيار وهذا تيار.
طبعا سؤال: هل معنى ذلك أن كل مرحلة إنما لها وسيلة واحدة فقط؟
لا، ليس بالضرورة، قد يكون بعض المراحل يكون فيها عدة وسائل.
طيب هل معنى ذلك إنه كل مرحلة تتفق فيها الوسائل في كل الأقطار أو يمكن أن يكون في قطر ينطبق عليه جواب شرعي وفي قطر آخر ينطبق عليه جواب شرعي آخر؟
لا شك، في قطر ينطبق عليه جواب شرعي، قطر مثل غزة ينزل فيه حكم شرعي معين غير قطر آخر ليس في مثل هذه الحالة، واضحة الفكرة؟
فهذا المَعلَم الأول والأهم أو من أهم المعالم التي تميز مصلحي الصعود القادم أو الإصلاح القادم.
المعلم الثاني:
نحن لما نقول المعلم بس أول شيء نشرح بعدين نجيب المعلم.
المعلم الثاني: هل حالة الصعود القادم ينبغي أن تكون نخبوية أم متصلة بشرائح العامة؟
التجارب الإصلاحية السابقة كان فيها بعضها نخبوي وبعضها بعضها بدأ بدعوة عامة في المقاهي وكذا، وبعضها بدأ بنخبة أو بخطاب نخبوي، جيد؟
والخطاب النخبوي على درجات، لما نقول نخبوي مو معناه أنه هو تخصصي علمي جدا، لا، بس هو في الأخير يبقى نخبوي.
يعني الآن إذا قارنا الصعود الأول والصعود الثاني، أيهما أكثر نخبوية؟
الثاني.
حالة الصحوة الإسلامية أو نقول هي نخبوية بالمعنى الخاص، بس هي في الأخير فيها قدر من النخبوية، بينما حالة الصعود الأول كانت مفتوحة بشرائح العامة.
طيب في تفكير الأمة الإسلامية اليوم، ما الذي ينبغي أن يكون عليه الصعود القادم؟ يكون أقرب للحالة النخبوية أم أقرب للحالة العامة؟
الأفضل بالضبط، الأفضل هو ألا يكون نخبويا فقط ولا أن يكون للعامة فقط.
والأفضل والأقرب هو ما كان عليه هو ما فعله النبي صلى الله عليه وسلم في سيرته.
بس أنا أشرح بعد شوي إيش اللي فعله النبي صلى الله عليه وسلم حتى يعني تكون القضية أوضح، بس نحن الآن نرجع نقول: إنه الأفضل هو أن يكون التأسيس الإصلاحي نخبويا ثم ينتقل إلى الشرائح العامة المفتوحة، ولا يبقى نخبويا في ذاته منغلقا على ذاته.
النبي صلى الله عليه وسلم أمضى أناس معه من أصحابه تجربة طويلة في البناء والتربية والدعوة والعمل للإسلام.
ولا ولم تأت مرحلة انفتح فيها الناس على الدين إلا في آخر حياته صلى الله عليه وسلم، وذلك بعد فتح مكة، صح ولا لا؟
طبعا ابتداء من صلح الحديبية بدأت يعني الأمور تنفتح ثم بعدين في فتح مكة لا انفتحت الأمور، وتعرف كان الناس يتحينون بإسلامهم من ينتصر النبي صلى الله عليه وسلم أم قريش، لما انتصر النبي صلى الله عليه وسلم أسلموا.
ولذلك أكبر عدد اجتمع أمام النبي صلى الله عليه وسلم كان يوم حجة الوداع، هذا أكبر عدد اجتمع أمام النبي صلى الله عليه وسلم.
ولو أن النبي صلى الله عليه وسلم حج في سنة صلح الحديبية لما حج معه هذا العدد.
العدد الكبير هذا أغلبه متى تكون؟
في آخر سنتين.
في آخر سنتين تكون العدد الكبير.
العدد الأصغر اللي هو الحلقة الأساسية أو النخبة الأساسية تكونت خلال عشرين سنة سابقة.
طيب، إذاً الدين نشأ عليه أناس يعني ربوا عليه تربية عميقة وحملوه حملا خاصا، ثم بعد ذلك انتشر هذا الدين انتشارا عاما.
اللي حصل بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم أن عامة من أسلم في آخر سنتين من القبائل ارتد، عامة من أسلموا في آخر سنتين من القبائل العربية، طبعا كثير منهم أصلا ما أتوا حجة الوداع، ارتدوا.
الذي حافظ على الدين وقاتل المرتدين هم النخبة الذين رباهم النبي صلى الله عليه وسلم، هم اللي رجعوهم للإسلام، صح ولا لا؟
وأنت قلب ما شئت من المصائب الموجودة في الأمة الإسلامية، ترى ما هي مثل المشكلة اللي كانت في السنة الحادية عشرة.
أنا برأيي أصعب مرحلة مرت بها الأمة الإسلامية على الإطلاق مرحلة السنة الحادية عشرة.
لأنه اجتمع فيها وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، أعظم مصيبة، لا تقول لي هي إنه مجرد شيء عاطفي ولا، لا لا، هي مصيبة عظيمة جدا إنه يعني إيش الأمر بعد النبي صلى الله عليه وسلم؟
وتعرف سؤال أبي بكر العجيب أخرجه مالك في الموطأ لما قال النبي صلى الله عليه وسلم إنه: يأتي أناس بعدي كذا وكذا، قال أبو بكر: أوإنا لكائنون بعدك؟ أوإنا لكائنون بعدك؟
فهي يعني مصيبة عظيمة جدا، والآن الأمة تدبر أمر نفسها ومين اللي كذا ومين اللي يمسك السياسة والخلافة وكذا.
وزاد الأمر مصيبة ارتداد العرب، عامة العرب ارتدوا، يعني مصيبة ما في ما في مثل هذه المصيبة.
ولكن نتيجة ما رباهم النبي صلى الله عليه وسلم هذه التربية الخاصة، وهذه التربية الطويلة والمسيرة العظيمة معه، حفظ الدين بهم بعد النبي صلى الله عليه وسلم، فأرجعوا عامة من ارتد.
ولم يكتفوا بذلك بل انطلقوا بعد ذلك إلى
فضاء الأمم وأدخلوا الناس في دين الله أفواجا وفتحوا البلدان بفضل الله سبحانه وتعالى.
طيب، إذاً في حياة النبي صلى الله عليه وسلم كان هناك يعني بتصنيفنا اليوم كان هناك نخبة وكان هناك عامة، طبعا هي ما اجتمعت في نفس الوقت جيد؟
طبعا نحن ما نقول إنه النبي صلى الله عليه وسلم أغلق خطابه إلا على نخبة، لا، ولكن نحن نقول طبيعة التربية.
شوفوا يا جماعة، في زمن النبي صلى الله عليه وسلم اللي أسلموا قبل آخر سنتين، هل في ناس منهم يمكن بتصنيفنا اليوم أن نقول إنهم نخبة، وفي ناس غير نخبة قبل آخر سنتين؟
في؟
في، تعرف من هم؟ اللي ما هاجروا، اللي بقوا في ديارهم ما هاجروا.
وترى نزلت فيهم آيات، نزلت فيهم آيات، وحتى مقدار الولاء ترى بين المؤمنين كان يتفاوت بحسب الهجرة.
ولذلك ترى كان في ناس دخلوا في الإسلام، لكن الناس اللي كانوا مع النبي صلى الله عليه وسلم هم الذين عليهم مدار حفظ الدين بعد النبي صلى الله عليه وسلم ثم بعد ذلك تمددوا.
بس هو النبي صلى الله عليه وسلم في خطابه بطبيعة الحال لم يستهدف أن يكون الخطاب لفئات معينة، الخطاب كان للجميع، لكن أقصد بعد ما يدخل الإنسان في الإسلام هو طبيعة سيره مع النبي صلى الله عليه وسلم هو السير الذي يصنع الإنسان الذي في أعلى درجة من حفظ الدين والقوة على الإسلام والجهاد في سبيل الله، ولذلك ما كان يسمح بالتخلف عن الجهاد في سبيل الله.
ولما تخلف ثلاثة نزل فيهم قرآن، ثلاثة، مع أنه في المعادلة العسكرية الثلاثة هؤلاء ما لهم ما لهم تأثير على الميزان العسكري، وتعرفوا أحدهم شيخ كبير، ما لهم تأثير، يعني ثلاثة إيش قيمتهم أمام الجيش العرمرم الكبير الذي كان مع النبي صلى الله عليه وسلم في تبوك؟
ما في، ما لهم ما لهم وزن عسكري.
يعني وجودهم أكيد يعني شيء طيب ومفيد، لكن ليس لا يترتب عليه ميزان خسارة أو هزيمة عسكرية.
لكن نزل فيهم قرآن يتلى إلى يوم القيامة، وعلى الثلاثة الذين خلفوا إلى آخره.
بعدين ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب أن يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه.
طيب الشاهد حتى ما نتفرع كثير فيما مضى في هذا في هذه الحقبة العظمى في تاريخ الإسلام حقبة النبي صلى الله عليه وسلم.
لكن القصد إنه ما ينبغي أن يكون في سياق نصرة الإسلام والصعود به أن يتغيا الوصول إلى إلى الشريحتين.
بمعنى لا يصلح أن تكون الدعوة التي ترفع بها راية الإسلام هي فقط دعوة للعامة، ما يصلح.
هذه الدعوة العامة اللي هي الدعوة خلينا نقول الوعظية العامة اللي يعني ترقق قلوب الناس وتردهم إلى إلى المحافظة على أساس الفرائض وما إلى ذلك، هذه مهمة ومفيدة، ولكن لا يمكن أن يحمل بها الدين وترفع بها راية الإسلام في مثل هذه الظروف الصعبة.
هذه الظروف الصعبة تحتاج إلى بناء من نوع خاص، واضحة الفكرة؟
وفي نفس الوقت، لا يصلح أن يكون التركيز هو على هذا النوع الخاص فقط وإنه خلاص هذه هي الدعوة، وهذه هي الشريحة المستهدفة بالدعوة، ويلا هي التي تقوم بالإسلام، لا.
ونحن نضرب مثل بال في الزمن المعاصر بغزة:
نقول: غزة فيها نخبة هي التي وقفت أمام الأعداء وهي التي تحاول أن تصدهم عن أرض الإسلام، وفي عامة تكونت فيهم محبة لمن يدافع عن الدين فكانت سندا لهذه النخبة، ولو لم تكن هذه الفئة العامة موجودة لسقطت النخبة.
ولولا لم تكن النخبة موجودة لاحتلت الأرض مباشرة.
فهؤلاء كملوا هؤلاء وهؤلاء كملوا هؤلاء، لازم التكامل بين الطرفين.
ما يصلح يطلع عندنا دعاة ولا مصلحون في المجتمع وبعدين الإعلام يجي يشوههم فالمجتمع كله يصدق، طيب هذولا يشتغلوا مع مين؟
إذا الكل يقتنع إنه هؤلاء سراق ويستغلون الدين ويشوهون وما أدري إيش، ومتشددون ومتطرفون، وإلى آخره، طيب هذولا يشتغلوا مع مين إذا كل العامة تعتقد أن هؤلاء بهذه الصفة؟
واضح؟ إذاً لازم خطاب توعية للعامة.
وفي نفس الوقت، قد يكون عند كثير من العامة ليس عنده قدرة واستعداد على التضحية في سبيل الله وتحمل الأعباء، ولا حتى عنده من العلم ما يمكن له القيام به ونشر الدين وما إلى ذلك، فقد ما يكون عندهم هذا هذه القدرة على تحقيق هذه الغاية العظيمة.
ولذلك أنا برأيي أنه أي صعود إصلاحي قادم لا بد أن يجتمع فيه الأمران، لا بد أن يجتمع فيه وجود نخبة، ولا بد أن تكون عامة الأمة أو فئات واسعة من الأمة تكون قد خوطبت خطابا إسلاميا توعويا يجعلهم على الأقل لا يحاربون من يصلح من يصلح في هذه الأمة، على الأقل على الأقل ألا يكونوا حربا على أبناء الأمة المصلحين إن لم يكونوا سندا.
واضحة الفكرة؟ فهذه قضية في غاية الأهمية وفي غاية الخطورة.
إذاً، هل الإصلاح نخبوي أم عامي؟
نحن نقول: يجب أن يجتمع فيه الأمران، وهذه من سمات الصعود.
إذا اجتمع الأمران فعلا في الصعود القادم، يعني خلينا نقول واحدة من أهم الصور: إنه ما يصلح ما يصلح إنه يكون الفئة هذه النخبوية التي تحمل الدين متميزة عن العامة عارف إنه سواء بلباس، بشكل، اللهم إلا ما كان من سنة النبي صلى الله عليه وسلم، فهذا ما يعني حتى لو صار سمة مميزة في الأخير سنة يعني، لكن أنا أقصد إنه تعرف بعض البلدان بعض البلدان ما ودي أسمي، لكن بعض البلدان الفئة المتدينة فيها فئة لها لباس خاص، حتى مثلا عمائم معينة، عباءة معينة، طريقة لباس معينة، فإذا مشى في الشارع كل من بين الناس كلهم مميز، طبعا نحن ما نتكلم عن علماء أو مشايخ، لا لا، بس هو إنه ينتمي إلى مدارس دينية معينة تنتشر في بعض البلدان، واضحة الفكرة؟
يعني هذا النوع من التميز عن الناس اللي هو أصلا يعني يكرس حالة التفرق، وأنا ما أبغى أقول إنه هذه قضية جوهرية، بس أنا أقول هي واحدة من الانعكاسات.
ليش ما يكون المصلحون هم من أبناء المجتمع، هم من وسط المجتمع، عارف؟ يعني الإنسان ما يشعر إنه هو أمام فئة كذا يعني عارف، لها يعني شيء خاص يعني، لا عادي، أنتم أبناء الأمة الإسلامية.
وأصلا من أهم الأشياء إنه يجب أن تقتنع الأمة بأبنائها، يعني لازم تقتنع إنه هؤلاء هم أبناء الأمة وأنتم أبناء الأمة وكلنا أبناء أمة واحدة، ونسعى لعز هذه الأمة.
دائما دائما في الإعلام المعاصر هناك محاولة للفصل بين العاملين للإسلام وبين الشعب.
الشعب هذا هو الذي يمثل المواطن الصالح، والإعلام الرسمي هو الذي يمثل محاولة حماية الشعب من الناس التي تحمل أفكارا غريبة وشاذة وتدعو إلى الله سبحانه وتعالى وإلى آخره.
هذا هذا الفصل أحيانا أحيانا يكرس ببعض التصرفات الخاطئة من المصلحين.
لا، الذي ينبغي على المصلحين هو إعادة مد الجسور وألا يكون هناك حواجز بينهم وبين الأمة، وأن تشعر الأمة أنهم أحوج إلى المصلحين منهم إلى أي شيء آخر، وأن يشعر المصلحون أنهم أحوج إلى الأمة من أي شيء آخر من ناحية الأسباب المادية، واضحة الفكرة؟
طيب، وبناء على ذلك، تيجي القضية الثالثة:
هل هذا هل هذا الصعود الثالث يجب أن يكون صعودا علميا؟
الآن بغض النظر عن وسيلة الإصلاح، أنا أقصد في حملته، هل هو يعني شيء علمي شرعي تخصصي، أم هو يجب أن يكون متعلقا بالمفاهيم العامة للإسلام والمحكمات العامة للإسلام؟ جيد؟
لأنه يا جماعة ترى كل صعود يحمل معه مسائله وقضاياه جيد؟ يحمل مسائله وقضاياه.
فتلقى إنه يعني والله مثلا صحوة إسلامية، إيش إيش المسائل؟ إيش القضايا؟ فهمت الفكرة؟ إيش إيش يعني إيش اللي يمثلك أنت كمسائل؟ إيش اللي يمثلك كقضايا؟
واضح؟
فأحيانا تلقى إنه اللي يمثلك كقضايا ليست هي أصول الإسلام الكبرى، ليست هي القضايا الكبرى في الدين.
فأشعر أنا مثلا كإنسان عامي إنه تمام، بس إنه يعني يعني هذه مسائل ما أعرف، والله يجزيكم الخير، في أقوال يمكن، في خلافات عندنا، فهمتوا الفكرة؟
بينما لما تكون المسائل التي تحملها هذه النخبة هي ما يعنيك أنت كإنسان مسلم: عبوديتك لله، خضوعك لله سبحانه وتعالى، كرهك لأعداء الله سبحانه وتعالى، حرصك على حماية الإسلام، وتكون عادلا مبتعدا عن الظلم، وخلاص الحمد لله وهذا الإسلام، وصلى الله وتحافظ على الفرائض.
فهمتوا الفكرة؟
إنه إنه ما ينبغي أن تكون الرسالة الدعوية الأساسية التي تنشأ التي ينشرها النخبة أو المصلحون لعامة الناس هي رسالة علمية تخصصية.
وإنما ينبغي أن تكون رسالة يعاد ترتيب أولوياتها بحسب ترتيب أولويات الإسلام في في ذاته، ويجب أن تكون بسيطة، وواضحة، واضحة الفكرة فيها؟
لكن البناء النخبوي يجب أن تكون فيه جذور علمية عميقة جدا، ومن هنا نحن نعيد اللي دائما نعيده ونقوله:
إنه البناء النخبوي يجب أن يكون قائما على أربعة أركان:
الركن الأول: العلم.
الركن الثاني: الإيمان والتزكية.
الركن الثالث: الوعي.
الركن الرابع: المنهج الإصلاحي.
هذا بالنسبة للنخبة، يجب أن تطلع أو تتضلع من هذه الأمور الأربعة إلى أقصى حد يمكن أن تتضلع به منها، بدون طبعا الدخول في القضية التخصصية، أقصد مو الدخول، بدون أن يكون عامة حالة المصلحين هي حالة تخصصية لا، وإنما هي حالة تجمع، نحن قلنا هذه الأمور الأربعة فيها درجات صح؟
تكلمنا سابقا، قلنا فيها درجات، في درجة معينة يجب أن يحملها المصلحون عامة المصلحين، وفي درجة معينة أكثر تخصصية ايش؟ تكون يعني لفئة معينة منهم.
وتكلمنا حتى يعني تكلمنا عن أكثر من شيء في هذا التقسيم، فما يحتاج ربما نعيده.
طيب، هل هذه نحن كم معلم، ثلاثة؟
طيب، الأمر الرابع:
هل هي اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك، يعني هل هذا الإصلاح القادم يجب أن يكون إصلاحا فيه انتماءات، أو يجب أن يتخلص من الانتماءات؟
يعني هل هو إصلاح مبني على جماعة، على حزب، على تيار، على ايش الفكرة؟ ايش ايش يجب أن يكون الإصلاح القادم؟
هل هو إصلاح يعني خلينا نقول ايش ايش طبيعة الانتماء في هذا الإصلاح؟
لما نرجع للإصلاحات السابقة نجد إنه بطبيعة الحال كان في كان في انتماءات، كان في جماعات، في أحزاب، وإن كان الصعود الثاني اللي هو الصحوة، الصحوة الإسلامية ترى اسم أعم من أن يكون جماعة واحدة، ترى الصحوة الإسلامية كانت صحوة مظلة حملت داخل داخل هذه المظلة ترى مجموعة من التيارات ومجموعة من الجماعات، جيد؟
بينما الصعود الأول كان يأخذ صورة أضيق نوعا ما، أليس كذلك؟
طيب، الصعود القادم ايش يجب أن يكون؟ يجب أن يكون صعودا ضيقا تحمله جماعة معينة ولا ولا يجب أن يكون صعودا مفتوحا ولا يجب أن يكون أنا برأيي أن الصعود القادم يجب أن يكون صعودا الانتماء الأساسي فيه هو الانتماء للأمة الإسلامية.
يعني يجب أن يكون صعودا معبرا عن الأمة، لا معبرا عن جماعة منها، ولا معبرا عن حزب منها.
طيب الأمة فيها انتماءات، ايش راح تسوي في هذه الانتماءات؟
ايش راح تسوي في هذه الانتماءات؟
طيب نحن عشان ما نكون مثاليين وخياليين، نحن نقول: يا جماعة ترى المرحلة هذه ليست مرحلة توحيد انتماءات الأمة وتياراتها.
وإلا ستضيع وقتك وستضيع عمرك.
وبالمناسبة ترى ليس بالضرورة أن يصير هذا التوحد في في مثل هذه المرحلة.
يعني ترى ترى الناس على خير يعني، ما يخلو هذا توجه فيه خطأ هذا ما أدري إيش، بس ترى عموم الناس التي تعمل للإسلام ترى هي تحب الإسلام وتحب الخير وتحب وتسعى لـ لكن الذي ينبغي أن يكون هو أن يكون هناك مجموعة من المفاهيم، مجموعة من الأفكار، مجموعة من المبادئ التي تنتظم تحت كلمة المنهج الإصلاحي.
وهذا المنهج الإصلاحي يجب أن تستفيد منه مختلف التيارات ومختلف الجماعات، والمفترض إنه هذا المنهج الإصلاحي يرفع عين المصلح وبصره إلى غايات أعلى من الغايات الجزئية الضيقة.
والمفترض أن يكون هناك تعريف لمن يعمل لهذا الدين، يعني ماشي أنت عندك تعريفك الخاص، عندك انتمائك الخاص، هذا شيء.
لكن لازم يكون في تعريف آخر هو أعم من أي تعريف خاص ممكن يكون اللي هو التعريف بالانتماء للأمة الإسلامية.
واضح؟
وإذا عزز مفهوم الانتماء للأمة الإسلامية بين العاملين وصدق على أرض الواقع بأنه فعلا الانتماء للأمة الإسلامية مقدم على الانتماءات الحزبية وما إلى ذلك، فصدقوني ربما تفاجأ الأمة بدرجات وثمرات عظيمة جدا من الخير تتحقق بمجرد إنه أوه والله صح، يعني خلنا نرتقي شوية.
وبالمناسبة أنا أعرف أمثلة صارت على أرض الواقع، يمكن ذكرت بعض الأمثلة على أرض الواقع، إنه إنه حصل قريبا يعني إنه أناس مثلا يعني صارت تجمعهم مجموعة من من المبادئ الإصلاحية، يلتقون هذا من تيار وهذا من جماعة وهذا من ما أدري ايش، وإنه أوه والله احنا أحبة وإخوان صح.
والله صح والله والله احنا مسلمين.
والله في هموم مشتركة للأمة الإسلامية، صح والله.
أي والله عادي يعني.
وعادي هذا لو كان، يعني أنا بدل ما أصعب القضية وأخلي إنه ما يمكن أن يكون هناك إصلاح إلا لما توحد الجميع، لا يا أخي، احنا الحين ترى ماشيين مع بعض، في هناك غايات، وفي هناك أمور كبيرة، وفي هناك كذا، وفي هناك تصحيحات معينة يجب أن تكون.
بعدين أنت لك تقديراتك الخاصة، لك كذا لك كذا.
يبقى إذا أنا إذا في شيء أنا ملاحظه عليك وأنت ملاحظه، يا أخي في باب عظيم في الدين اسمه النصيحة.
النصيحة كذا باب عظيم جدا في الإسلام يجب أنه يفعل من جديد.
وبالمناسبة يعني ترى هذا حصل في بدرجة من الدرجات في في بعض مراحل الصحوة الإسلامية.
يعني حصل كان في بعض الشخصيات الجامعة، وأنا دائما يمكن هذه في هذه السلسلة تحديدا أكثر شخص كررناه كشخصية جامعة هو الشيخ عبد العزيز بن باز الله يرحمه.
أنا برأيي الشيخ عبد العزيز بن باز حقيقة كان شخصية جامعة لمختلف ترى التيارات والتوجهات والأحزاب.
تتذكروا احنا في في هذه الحلقة قرأنا رسالته لأبي الأعلى المودودي جيد؟ هذا يا جماعة وأفكار وكذا والشيخ ابن باز، ورسالة كلها ود وأخوة ومحبة وكذا وأنتم ولم يبلغنا عنكم إلا الخير وأصلا كذا، وحتى لو بلغنا فليس لنا إلا أن نحسن الظن فيكم وما دمتم اخترتم هذا فأنتم لكذا، وتذكروا قرأناها كاملة يعني الرسالة.
نفس الشيء ترى موقف الشيخ ابن باز مع أشخاص مختلفين متعددين، وهو فعلا كان أشبه ما يكون بالأب الروحي يعني.
ونحن ما نقول هو المثال الوحيد، بس نحن نقول ترى هو واحد من الأمثلة الكبيرة اللي كان إنه ترى ترى ممكن ممكن يصير في لملمة في الخير يعني، ممكن يصير في لملمة في الخير، ولذلك ترى يعني كان في حسنات كثيرة لما تكون هذه الأفكار لما كانت هذه الأفكار موجودة، كان في حسنات كثيرة على أرض الواقع.
يعني مثلا ترى صورة الصحوة الإسلامية ما كان من تمثلاتها الأساسية الواضحة البارزة الخلاف والصراع العميق بين التيارات.
ما خلت الساحة من خلافات، ما خلت من صدامات، لكن ما كانت ترى سمة بارزة.
أما اليوم، اليوم ما في، اليوم زي ما نحن قلنا: ايش ايش أهم عوائق الإصلاح القادم؟
إما إرادة سياسية تمنع هذا الإصلاح، وهو هذا من أهم التحديات، وإما تفرق داخلي.
تفرق داخلي، أنت اليوم بس تتكلم كلمة ما تعجب بعض التوجهات، انزل فيك طحن خاصة في شبكات التواصل، وسب وشتم وتسفيه وكلام واتهامات وتكفير وتبديع وتضليل وكذا، وعلى مسائل ما تدري كيف!
وهذا في مختلف يعني يعني مع الأسف في مختلف أقطار الأمة.
ومع كل هذا التفرق، نحن ما حنا ناقصين، تطلع لك لسه كمان تيارات جديدة، تطلع لك عارف أقوال جديدة وتفرق الناس، وتسبب لك مشاكل وكذا.
ونحن قلنا مثلا من التمثلات الموجودة في أوروبا، الجالية الإسلامية في أوروبا خاصة في بعض الدول يعني، تروح تلقاها يعني في نماذج كثيرة رشيدة وصالحة وحتى فيها تآلف، لكن في تحزبات وتكتلات تصل إلى حد الصراعات العميقة بحيث إنه أنت يعني مو كل شيء يعني عارف سلس ومفتوح.
في مناطق أخرى، سوريا إلى آخره، فيها نوع من الخلافات ونوع من الصراعات يعني يمكن للأمة أن تتجاوزه ولو بقدر من الأقدار.
نحن لما نقول ايش؟ لما نقول يا جماعة الخير: إنه هل الصعود القادم هو صعود ينبغي أن يوحد الجميع؟
أو هو صعود ينبغي أن يكون إلغاء الجميع وفي شيء جديد يجي؟
ولا لا، أنا أعتقد إنه الصعود القادم يجب أن يكون الانتماء الأساسي فيه للأمة، وأنه لا يلغي الجميع، وفي نفس الوقت لا يوحد الجميع توحيد هذا المثالي اللي هو لن يكون في هذه المرحلة إلا إن يشاء الله.
والأهم من ذلك كلي أن يكون هناك تجديد في المفاهيم والأفكار الإصلاحية.
هذا التجديد في المفاهيم والأفكار إذا كان متصلا بميراث النبوة فمن شأنه أن يعيد لملمة بعض الأشياء.
طيب، سيبقى أناس لن يرضوا بهذا الاجتماع للكلمة، ولن يرضوا باجتماع الغايات، وقد يكون أناس منهم من أهل الفضل، لكن أحيانا بسبب أمور نفسية وقلبية، وأحيانا وداخل فيها بسبب مكتسبات معينة، وأحيانا بسبب قلة وعي، وأحيانا بسبب وبسبب وبسبب إلى آخره، أنا برأيي الإصلاح القادم يجب ألا يقف عند المتعثرين.
لا يقف عند المتعثرين، أنت باقي عندك عقد معينة، عندك إشكالات معينة، الوضع والواقع والمرحلة لا تحتمل عارف يعني المعالجات النفسية الدقيقة لمن لديه عقد نفسية وعقد وإشكالات تحزبية ضيقة.
وأفضل إثبات لنجاح الأعمال الإصلاحية هو تحققها على أرض الواقع، فكلما دارت العجلة ستجد إنه هذا أجمع للكلمة.
حتى لو الناس عندها تحفظات أو شيء، سترى أنه بالفعل هذا السياق أو هذه الطريق أو هذه المبادئ هي التي أثبتت جدواها على أرض الواقع وأثبتت أنها يعني مؤثرة.
طيب، أي نعم.
من الإشكالات اللي كانت في الصعود في بعض السياقات الإسلامية السابقة هي عدم قوة البناء الفردي للعاملين للإسلام أو العاملين في الإصلاح في السياقات العاملة، وإنما الاكتفاء بأحد أمرين:
إما الاكتفاء بقوة المجموع، وخاصة هذه اللي هي تعتبر جماعات يعني تعتمد على قوتها الجماعية.
وإما اعتماد على ايش؟
أيوه، الاعتماد على المعاني المجملة اللطيفة اللي هي يعني تعتبر مرضية للشعور والضمير، وهي مجدية ومفيدة طالما أنه ليس هناك أزمات.
ولذلك لما صارت الأزمات في الهبوط الثاني رأينا كيف تسارع سقوط الأفراد، إما تسارع سقوط الأفراد بسبب انحلال المظلات الجامعة، وإما تساقط الأفراد بسبب عدم امتلاك الإجابات للمستجدات والتحديات الجديدة.
ولذلك أي صعود قادم يجب أن يحمل أفراده قوة في البناء.
نحن نتكلم الآن عن النخبة ولا العامة؟
النخبة. النخبة يعني نحن قصدنا النخبة يعني المصلحين، ما نقصد النخبة يعني تسمية ضيقة معينة، لا أقصد المصلح، من سيحمل الإصلاح.
يجب أن يستمد المصلح قوته بإذن الله تعالى هو بفرديته.
ما أقصد بفرديته إنه هو يتلقى لا، التلقي أكيد عند علماء عند يعني من يستطيع، لكن أقصد في الأخير أنا ما أعتمد كمصلح ولا كمرب للمصلحين إنه المجمل جيد، لا مو المجمل جيد، لازم كل واحد جيد.
لازم كل واحد بعينه جيد، لازم كل واحد بعينه يكون أخذ من البناء ما يكون له زادا.
ليش؟
لأمرين:
واحد: بكرة غابت الرموز، ما تطيح أنت.
اثنين: بكرة جات تحديات جديدة صعبة، ما أجيب عنها بالنص سابقا، أنت تمتلك الأدوات اللي تقدر تجاوب فيها.
واضحة الفكرة؟
وهذه برأيي من أهم سمات المصلحين في الصعود القادم، يجب أن تكون، يجب أن تكون بهذه الطريقة.
ونرجع نقول: هذا لا يعني التخصص، أقصد لا يعني البناء التخصصي، لا يعني البناء المعرفي التفصيلي المتعلق بتحقيق درجات دقيقة في بعض العلوم الإسلامية والشرعية، واضح؟
هذا يعتبر معلما جديدا، كم يعتبر، الرابع ولا الخامس؟
الخامس.
طيب، خلاص يا رابع خامس أهم شيء.
السادس:
السادس: لا يمكن أن يكون هناك صعود قادم إذا كان المصلحون من أبناء هذا الصعود يعتبرون أن صيغة الإصلاح هي صيغة نظرية كلامية مجردة، وإنما يجب أن يكون صعودا مبنيا على عمل دؤوب دائم مستمر بلا انقطاع وبتضحية بالغة.
بمعنى إنه طبيعة الثغور الموجودة اليوم ما تحتمل فلسفة، ما تحتمل نقاشات جدلية طويلة، ما تحتمل إنه يعني نستمتع بالثقافة نتوقف لنرتوي من مناهل الثقافة الملونة الجميلة لا، إنه حقيقة هذا مو كلام يعني، إنه أي إصلاح قادم أو صعود قادم إذا لم يكن يعني منطلقا من عمل دؤوب دائم مستمر فيه تضحية وصدق تضحية، نحن نقصد يرحمك الله، من أهم ما يدخل فيها ترى بالوقت، ببعض المكتسبات المادية، إلى آخره، وكنا نتكلم عن موضوع تفريغ المصلحين وكذا وإلى آخره.
فلذلك لو تتذكروا نحن تكلمنا في خير القرون عن الفتوحات اللي حصل في زمن الصحابة، قلنا يا جماعة ترى الصحابة لو ما تفرغوا لهذا العمل ترى ما صارت الفتوحات.
ما في ترى ترى هناك القادسية واليرموك وأجنادين وما أدري إيش، وعارف فتح بيت المقدس، وهناك وصلوا العراق بعدين وصلوا إلى أقصى الشرق، ووصلوا إلى بلاد المغرب العربي وإلى جنوب تركيا، كل هذا صار ها؟
عشرة، 15 سنة.
إيش 10، 15 سنة؟! حدثني عن إنجازات عن الإنجازات الدعوية والتربوية خلال 10، 15 سنة في هذا العصر، جد والله حدثني!
أقول لك هناك فتحوا الدنيا والأرض، تقول لي: الظروف والعوامل، تمام، الظروف والعوامل صح ومختلف الأوضاع تمام، هذا جانب، بس أنا أكلمك عن جانب آخر، وهو إنه ما في نفس، ما في نفس، عمل، كله عمل، عمل، عمل، عمل، عمل.
قبل ما يدفن النبي صلى الله عليه وسلم اختاروا الحاكم وخلصوا الخلافة، انتهى أبو بكر الخليفة.
راحوا بعدها قتال المرتدين، ما كمل معاهم سنة يمكن، راحوا فتوح الشام فتوح، توفي أبو بكر جاء عمر رضي الله تعالى عنه والجيوش هناك وكمل، ها؟
وفي نفس الوقت يصلح القضاء، ويصلح أمور كذا، ويتابع أمور العلم، وأمور السنة والسنة، وأمور نقل الدين، وأمور وأمور وأمور إلى آخره، فاجتمع هذا الإصلاح.
اليوم أنت أمام ثغور هائلة المساحة، واسعة، ايش تبي تتكلم؟
يعني أنت تقدر تبدأ فيها تأخذ واحد عمره 12 سنة تقول: يلا ما المهددات التي تهدد الفتى المسلم الذي عمره 12 سنة اليوم؟
تخلص وأنت تعد؟ ما تخلص.
طيب يلا، خذ واحدة امرأة شابة عمرها 18 سنة، ما المهددات التي تهدد الفتاة المسلمة ذات الثمانية عشر ربيعا؟
تخلص؟ ما تخلص.
وهكذا، ما هي المشكلات التي تكتنف المصلحين اليوم؟
يلا عدد، ما راح تنتهي.
طيب، وبناء على ذلك كله، وبعد ما تجمع كل هذه الثغور، وبعد ما تعرف إنه المصلحين عددهم قليل، وبعد ما تعرف إنه في عوائق كثيرة، وبعد ما تعرف إنه في مشكلات، كيف يمكن أن يكون هناك صعود إذا لم يكن هناك عمل دؤوب دائم مستمر يتناسب ويتكافأ مع طبيعة الثغور وطبيعة التحديات؟
ما يمكن أن يكون.
ولذلك من يظن أن الصعود القادم هو يعني عبارة عن بث الثقافة في المجتمع، وبث الثقافة في النخب، وإنه يصير في يعني عندهم رصيد أكبر في حفظ الأشعار، وعندهم رصيد أكبر في الاطلاع على ما أدري ايش، وعندهم رصيد كذا، إنه هذا هو زيادة زيادة الثقافة وما أدري ايش، هذا ما يمكن أن يكون به إصلاح حقيقي على مستوى الأمة.
طيب، كم كذا ذكرنا؟
ستة.
طيب، يمكن نكتفي بهذا.
أظن إنه نحن في بعض الجلسات، وطبعا الترتيب ممكن يكون نشوف بعدين كيف الترتيب يصير في الحلقات، لكن يمكن نكون أشرت إلى بعض المعالم في في الصعود.
نحن خلينا نقول مثلا من أهم المعالم كذلك موافقة السنن الإلهية.
يعني العناية بالسنن وموافقتها.
لأنه يا جماعة الخير أحيانا يكون في ناس تربوا صح، عندهم صدق وتضحية، وعندهم بذل، وعندهم كذا، لكن مصادمة السنن واستعجال الثمرات قد يكون هو السبب أحيانا في الفشل.
ولذلك ما لم يكن هناك موافقة ما بين الصعود وما بين السنن الإلهية التي تتناسب مع الأحوال، لأنه هو في الأخير المعول على ايش؟
حقيقة يعني إذا أزلنا كل شيء، والمعول على عون الله ومدده.
وعون الله ومدده له أسباب، فإذا أنت وافقت في إصلاحك يعني ما ذكره الله سبحانه وتعالى من إعانة المؤمنين ونصرهم، فهذا يعني يجعل المركب يسير بشكل صحيح.
فالوعي بالسنن الإلهية وموافقتها أمر يعني مهم جدا.
يمكن أن نقول أيضا نزيد من المعالم إنه هي حالة الإصلاح القادم أو الصعود القادم يجب أن يكون موزعا على الثغور لا منحصرا في بعضها.
نحن هذا ترى يختلف عن فكرة تربوي ولا دعوي ولا عقد، هذا يختلف، هذاك ذكرناه وخلصنا.
الآن إنه تمام نحن عندنا أمامنا مشكلات كبيرة، هل نركز على مشكلة دون أخرى؟
لا، هو ترى من سمات الإصلاح إنه يجب أن يركز على مجموع المشكلات، ولكن ينبغي أن يكون نسب تكون نسب الاهتمام بالمشكلات بقدر خطورتها وبقدر أهميتها، وما تكون نسب العناية بالمشكلات واحدة.
ونحن نرجع نقول هذا من هدي الأنبياء الإصلاحي لأن كل نبي ركز على مشكلة معينة كبرى منتشرة في زمانه.
لكن نظرا لكثرة المشكلات في زماننا فلا ينبغي أن تهمل، وفي نفس الوقت لا يصلح أن يعطى الثغر الأصغر نسبة أكبر من حجمه، فضلا عن أن تكون أكبر من حجم الثغر الأكبر.
طيب نكتفي بهذا القدر، نسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد والعون والمدد والهداية والبركة.
وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
