الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه. اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
إنك حميد مجيد هذه
تذكرنا بـ
بسورة هود، سورة هود.
في قصة إبراهيم عليه السلام
ماذا ذكر الله سبحانه وتعالى؟
ها؟
في شيء متعلق بهذه الصلاة؟ يذكركم بهذه الصلاة؟
قالوا أتعجبين من أمر الله رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد.
ذكرت في قصة من؟
قصة إبراهيم عليه السلام.
ونحن نقول اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
وهذه علاقة الأسماء الحسنى بالأحداث، فهي ذكرت أصلا في قصة إبراهيم، والنبي صلى الله عليه وسلم
استعملها في هذا الدعاء نفس الاسمين في قصة التي ذكرت في قصة إبراهيم استعملها في الصلاة
الإبراهيمية.
طيب، لازلنا في حديث إبراهيم عليه السلام مع قومه،
وكان الحديث السابق عن قصة إبراهيم عليه السلام مع قومه في
المناظرة في قضية الكواكب والنجوم.
الآن الحديث سيكون أيضا مع إبراهيم عليه السلام، أو عن إبراهيم عليه السلام مع قومه ولكن في شأن في شأن مناظرة أخرى، ومواجهة أخرى، ومجابهة أخرى. وهكذا إبراهيم.
قصة إبراهيم دائما تجد فيها المواجهة بين الحق والباطل.
وهي مواجهة أغلبها وجلها تدور، أو يعني ربما كلها مما ذكر الله سبحانه وتعالى، يعني تدور في قضية أو تحت مبدأ وسلطان الحجة، أليس كذلك؟
فمع قومه في الكواكب كانت بإيش؟
الحجة، وحاجه قومه، وفي نهايتها وتلك حجتنا. ومع النمرود ايش؟
فبهت الذي كفر، كانت بالحجة، أليس كذلك؟
وهنا مع قومه في قضية الأصنام كان فيها إنكار باليد، وكان فيها أيضا
حجة، والإنكار الذي حصل باليد كان المقصد الأساسي منه أصلا ايش؟
كان إظهار الحجة.
كان المقصد منه إظهار الحجة، وسنذكر إن شاء الله كيف كان المقصد من الإنكار باليد ذلك هو إظهار
الحجة.
فإبراهيم عليه السلام تدور قصته فيما يتعلق بعلاقته مع أهل الشرك على الحجة وإقامتها وبيانها غاية البيان وبغاية القوة، غاية القوة أقصد غاية القوة في تمييز المواقف وتوضيحها.
كما أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر باتباع إبراهيم عليه السلام، فقد نزل عليه قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون ولا أنتم عابدون ما أعبد ولا أنا عابد ما عبدتم ولا أنتم عابدون ما أعبد لكم دينكم ولي دين. ولذلك روي عن النبي صلى الله عليه وسلم عن هذه السورة أنه قال: إنها براءة من الشرك.
وانظر إلى حجم المفارقة حين تصور هذه السورة اليوم على أنها...
على أنها توائم مع مع الشرك، أو مع الكفر. وعلى إنه
يعني لكم دينكم ولي دين، ترى يعني في مشكلة يمكن يسيرة، بس ولا ترى الأصل إنه نحن زي بعض، جيد؟
بينما هي في الحقيقة براءة، تبرؤ.
فإبراهيم عليه السلام علاقته دائما مع قومه في هذه المقامات مقام علاقة حجة ومناظرة مع تمايز ووضوح،
ثم ايش؟
هو لا، انحرافه عن الشرك هذا من البداية.
لأنه هو قال إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين.
البراءة، وإظهار العداوة، وإظهار البغض، ثم ايش؟
إني مهاجر إلى ربي.
ها؟
فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله.
واضح؟
فهذه يعني قصص إبراهيم عليه السلام في مناظراته تدور حول هذا المعنى، وقلنا كيف إنه
كان اليقين قبل
المناظرة، أو يعني اليقين هو العدة الأساسية في المناظرات.
طيب، هنا قال الله سبحانه وتعالى: ولقد آتينا إبراهيم، ولقد آتينا إبراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين.
وكنا به عالمين هذه ايش ايش نستفيد منها؟ ايش ممكن تفيد؟
وكنا به عالمين.
ها؟
إيه، طب ايش في آية؟ دائما
حاولوا تفهموا القرآن بمبدأ النظائر، يعني دائما أفضل شيء في فهم القرآن أن تبحث عن نظير ليس بالضرورة عن نظير لللفظ أو للجملة، للمعنى، حتى تفهم يعني
يعني كيف
تفهم شيئا من السنة الإلهية في قضية الأفعال.
احنا ما قلنا دعاء المكان، صح؟ أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق.
ها؟
ولتصنع على عيني؟
مم لا، مو مرة.

لا، لا، ليس، هذا الآن نظير لفظي وليس نظير بالمعنى.
لا، لا، النظير المعنوي الله أعلم حيث يجعل رسالته.
هم؟ الله أعلم حيث يجعل رسالته.
كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين.
هنا: وكنا به عالمين. آتيناه رشده، ولقد آتينا إبراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين.
بحاله وبقلبه وبظرفه
الذي يستحق الإكرام الإلهي، وأن يكون موضع
نظر الله سبحانه وتعالى واختياره.
واضح؟
ولذلك يمكن أن نقول إن تصفية القلب، تصفية القلب
من أسباب الهداية الإلهية.
أن يقود الله إليك الخير.
هنا ايش الآية؟ قلناها
ايش؟
لتو قلتها.
ولقد آتينا إبراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين.
وفي الآيات الأخرى ايش؟
عن إبراهيم أيضا في تصفية القلب؟
ها؟
في البداية كذا في بداية الأمر.
إذ جاء ربه بقلب سليم.
إذ جاء ربه بقلب سليم.
فشوف سبحان الله:
ولقد آتينا إبراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين.
وأيضا من هذا المعنى قول الله سبحانه وتعالى في سورة الفتح:
لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم.
هنا آتينا إبراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين.
عالمين أنه يستحق هذا الإكرام، واضح؟
طيب، إذ قال لأبيه وقومه
دائما في لما يذكر الله سبحانه وتعالى علاقة إبراهيم مع أبيه وقومه يبدأ بمن؟
بأبيه. إذ قال لأبيه وقومه، إذ قال لأبيه وقومه.
شفقة أو رحمة أو عطفا
من الابن على أبيه
يا أبت إني أخاف
أخاف أن يمسك عذاب من الرحمن.
فيبدأ بأبيه خوفا عليه.
ويبدأ بأبيه لأن الحق
لا مجاملة فيه،
فيبدأ به سواء أكان الذي يواجه بهذا الحق قريبا أم بعيدا.
نعم، صحيح.
طيب، هنا إذ قال لأبيه وقومه ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون؟
قالوا
شوف الحجة:
وجدنا آباءنا لها عابدين.
كأنهم يقولوا هذا اللي عندنا.
فناسبك ناسبك، هذا اللي عندنا.
وجدنا آباءنا لها عابدين.
دائما صاحب الباطل اللي ما عنده حجة، تجد روحه نزقة
ونفسه ضيقة،
لا يحتمل
المحاجة الواسعة بالحق
والبراهين.
وجدنا آباءنا لها عابدين.
خلاص، هذا اللي عندنا، يعني احنا هدفنا أو حجتنا أو مستندنا في هذا إنه وجدنا آباءنا لها عابدين، طيب ما الذي جعل آباءكم صواب؟
قال لقد كنتم
مو كانت فكرتكم في عبادة... لقد كنتم
أنتم، أنتم
وآباؤكم اللي أنتم مخلينهم دليل
في ضلال مبين.
إن إبراهيم كان أمة.

قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين.
هم جايين الآن على أساس إنه
من المسلم ومن المتفق عليه ومن المعلوم
من الواقع بالضرورة إنه ما كان عليه الآباء هو الصواب.
هذا دليلنا.
قال أنتم
وآباؤكم معكم
في ضلال مبين.
مو ما أنتم عليه وما كان عليه آباؤكم،
لا، أنتم وآباؤكم في ضلال مبين.
وهذا كما قلت يؤكد المعنى اللي في سورة الأنعام:
وإذ قال إبراهيم لأبيه آزر أتتخذ أصناما آلهة إني أراك وقومك في ضلال مبين.
من الخطأ الكبير جدا أن تأتي عند صاحب باطل وتخادع صاحب الباطل هذا، فتقول له: والله انظر، احنا بيننا ليس بيننا اختلاف كثير، يعني اختلاف بيننا وبينكم في الفروع،
جيد؟
وهو تلقاه يقول عن عن المسيح ابن الله،
ويقول عنه إله.
ها؟
فيقول: احنا شوف احنا الدين الإبراهيمي واحد، ولكن بيننا خلاف، يعني نفس الفروع، تعرف لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا، ولكم دينكم ولي دين، والأمور الحمد لله، فيعني من الأحسن ألا نشغل أنفسنا بهذه الخلافات التاريخية القديمة.
هذه عملية مخادعة كبيرة جدا،
وخداع، وقد يتعلق برقبتك يوم القيامة ويقول: لقد كنت فتنة لي.
لكن هنا الحق واضح:
أنت وآباؤك في ضلال مبين، طالما أنكم تعبدون هذه الأصنام التي أنتم لها عاكفون.
قالوا
الحين
أول شيء إنه ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون؟ قالوا وجدنا آباءنا لها عابدين.
قال لقد كنتم أنتم وآباؤكم في ضلال مبين. قالوا
أجئتنا بالحق أم أنت من اللاعبين؟
كأنهم يقولوا ايش؟
من جدك؟ فاهم الفكرة؟ كأنهم يقولوا من جد يعني قصدك؟ أنت يعني من جدك أنت تتكلم
إنه احنا وآباؤنا في ضلال مبين؟ من جد؟
قال لقد كنتم أنتم وآباؤكم في ضلال مبين، قال لقد كنتم أنتم وآباؤكم في ضلال مبين، قالوا أجئتنا بالحق أم أنت من اللاعبين؟
قال بل ربكم رب السماوات والأرض الذي فطرهن وأنا على ذلكم من الشاهدين.
وتالله
لأكيدن أصنامكم بعد أن تولوا مدبرين.
ايش القوة اللي عند إبراهيم عليه السلام؟ شنو الاستناد هذا العظيم إلى المعية الإلهية؟
شيء عجيب!
شيء عجيب!
ولذلك بقدر الاستناد والتوكل والاعتصام والتأله والقنوت، بقدرها بقدرها
تنزل المعية
والعون
والمدد الإلهي.
ولذلك كانت المعجزة
العظمى لإبراهيم عليه السلام هي
أو من أعظم المعجزات التي ذكرنا ذكر أو ذكرها الله سبحانه وتعالى في كتابه،
هي المعية الإلهية له أو معه في
في قعر النار التي ألقوه فيها.
طيب،
وتالله لأكيدن أصنامكم بعد أن تولوا مدبرين. كان وحده
وتعهد وتكفل أن يكيدها وحده،
فألقي في النار وحده فوجد الله
معه.
فوجد الله معه.
فجعلهم جذاذا
إلا كبيرا لهم لعلهم إليه يرجعون.
هذا هنا هذا الجزء من القصة الآن مجمل، أين جاء تفصيله؟ في سورة ايش؟
سورة ايش؟
جاء تفصيله، تفصيل هذا الموقف
في سورة الصافات،
في سورة الصافات.
ماذا قال الله سبحانه وتعالى في سورة الصافات؟
قال:
وإن من شيعته لإبراهيم،
إذ جاء ربه بقلب سليم،
إذ قال لأبيه وقومه - أيضا أبيه وقومه -
ماذا تعبدون؟ أئفكا آلهة دون الله تريدون؟ فما ظنكم برب العالمين؟ فنظر نظرة في النجوم فقال إني
سقيم.
هذا لما كانوا
هنا هنا لما بعد أن تولوا مدبرين،
لأكيدن أصنامكم بعد أن تولوا مدبرين، كان عندهم عيد يخرجون فيه خارج القرية، طقوس أعياد معينة يخرجون خارج المدينة أو خارج القرية، فهو قال إني سقيم، يعني ما أقدر
أخرج معكم، يبغى يبقى
وحده في القرية، فقال فقال إني سقيم فتولوا عنه مدبرين،
فراغ عليهم ضربا باليمين. راغ أسرع، ذهب مسرعا، وأخذ الفأس، وصار يضرب الأصنام باليمين،
يعني
باليمين ايش تشعر؟
ها؟
لا، تشعر إنه
يعني حتى مع كلمة راغ إنه هو مقبل ومقدم
وبحزم وبقوة وبتتابع وبسرعة،
ها؟ وكأنه
ما وجد فرصة حتى يتعب أو يلتقط أنفاسه أو ينقل حتى الفأس،
فراغ عليهم ضربا باليمين،
بضرب مسرع متتابع قوي،
وفراغ كما قلت تدل على السرعة،
فأقبلوا إليه يزفون،
أتوا مسرعين.
قال:
أتعبدون ما تنحتون؟ هو أصلا هذا اللي يبغاه، هو
يبغاهم ييجوا عشان يناقشهم مرة ثانية هذا النقاش
الكبير. نرجع إلى سورة الأنبياء:
فجعلهم جذاذا إلا كبيرا لهم لعلهم
إليه يرجعون. هو يبغاهم يرجعوا له، هو يبغاهم يرجعوا.
هذه مثل موسى لما قال: قال موعدكم
يوم الزينة.
ها؟ وهنا
حققوا لإبراهيم ما يريد:
قالوا فأتوا به على أعين الناس لعلهم يشهدون. هو هذا اللي يبغاه إبراهيم عليه السلام.
هو يبغى
إنه تجيبوه على أعين الناس.
فجعلهم جذاذا إلا كبيرا لهم لعلهم إليه يرجعون، قالوا من فعل هذا بآلهتنا إنه لمن الظالمين،
قالوا سمعنا فتى
يذكرهم يقال له إبراهيم.
كان شابا إبراهيم الخليل عليه السلام، ولم يكن كبيرا في السن.

قالوا فأتوا به
على أعين الناس لعلهم يشهدون.
يقال له إبراهيم ايش تشعر؟
ها؟
طيب، مثلا تشعر بـ، هي كأنها تشعر بـ
التجاهل يعني، الاستجهال، الاستصغار، الاستحقار، إنه مين يعني؟ يقال له إبراهيم، صح؟
قالوا سمعنا فتى يذكرهم يقال له إبراهيم. قالوا فأتوا به على أعين الناس لعلهم يشهدون.
لعلهم يشهدون ايش؟ النقاش؟
لعلهم يشهدون ماذا سنفعل به من النكال والعذاب.
وهو يريده أن يفعلوا
هذا الجمع ليقوم بـ
بالنقاش والجدال وإظهار
الحق وتعرية الباطل.
قالوا فأتوا به على أعين الناس لعلهم يشهدون. قالوا أأنت فعلت هذا بآلهتنا يا إبراهيم؟
قال بل فعله كبيرهم هذا.
هو كسرها كلها وخلى الكبير وعلق عليه
الفأس.
أنا ما، هذا اللي فعلها.
فاسألوهم إن كانوا ينطقون، يعني أنتم الحين تخافوا منهم، تعبدوهم،
هناك لما قال ألا تأكلون؟
صح؟ معناه أنهم ايش حاطين؟
قربان وأكل، صح؟
طيب، ألا تأكلون؟ حاطين أكل، وتخافوا منهم، وتبغوني أخاف منهم، وتعبدوهم،
و و و إلى آخره،
طيب، الحين تكسروا، على الأقل على الأقل أقل تقدير يقولوا لكم ايش اللي صار.
ماشي ما قدروا يدافعوا عن أنفسهم، بس على الأقل الكبير هذا
يقول لكم ايش اللي صار.
فاسألوهم إن كانوا ينطقون.
فرجعوا إلى أنفسهم فقالوا
إنكم أنتم الظالمون.
ثم نكسوا على رؤوسهم
إي والله،
لقد علمت
ما هؤلاء ينطقون.
هنا
وصلوا إلى النقطة التي يريدها إبراهيم الخليل عليه السلام،
قال:
أفتعبدون من دون الله
ما لا ينفعكم شيئا ولا يضركم؟
شوفوا هذه نقطة مركزية في قصة إبراهيم عليه السلام،
مركزية جدا وهي واضحة،
وهي إنه:
أنتم تعبدون ما لا يسمع، يا أبت لم تعبد ما لا
يسمع ولا
يبصر ولا يغني عنك شيئا،
هنا ايش؟
أفتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيئا
ولا يضركم؟
طيب، وهناك:
قال أتعبدون
لا لا، أتعبدون ما تنحتون؟
تمام؟ والله خلقكم وما تعملون.
فتجد إنه في كل مرة يذكر لهم إنه ما يغنوا، ما يفعلوا، ما، ألا تأكلون؟ تمام؟
إبراهيم عليه السلام النقطة المركزية في إنه بقدر استحضاره،
بقدر استحضاره لعدم إغناء الآلهة من دون الله عن معبوديها عمن يعبدونهم شيئا،
بقدر استحضاره لمدى إغناء الله لمن يعبده.
واضحة الفكرة؟
هذه قضية مركزية في قصة إبراهيم.
بقدر ما يقول لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيئا، ما لا ينفعكم شيئا ولا يضركم،
ها؟
قال لهم أيضا
قال لهم انظروا واسمعوا
بقلوبكم، ما الذي قال لهم؟
قال:
واتل عليهم نبأ إبراهيم، إذ قال لأبيه وقومه ما تعبدون؟ قالوا نعبد أصناما فنظل لها عاكفين،
قال هذا الجزء الأول الآن، اللي هو التسفيه من آلهتهم بعدم الإجداء، قال:
هل يسمعونكم إذ تدعون أو ينفعونكم
أو يضرون؟ قالوا
وجدنا، بل وجدنا آباءنا كذلك يفعلون.
قبل ما يقول لهم الشق الثاني
يقوم إبراهيم عليه السلام بالعملية المعتادة،
قال، وشوف الاستعلاء، قوة الخطاب،
قال أفرأيتم ما كنتم تعبدون،
ها؟ أفرأيتم ما كنتم تعبدون،
أنتم وآباؤكم الأقدمون؟
أفرأيتم ما كنتم تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون؟
طيب،
فين وصلنا؟
إيه.

قال قال هل يسمعونكم إذ تدعون
أو ينفعونكم أو يضرون؟ قالوا بل وجدنا آباءنا كذلك يفعلون.
قال
كرر القضية المركزية اللي لازم نبينها قبل ما يذكر القضية الثانية،
قال أفرأيتم ما كنتم تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون؟
مو بس في ضلال مبين، فإنهم عدو لي
إلا رب العالمين، والآن اسمع:
هو هذا هذا الشق الثاني إنه ما يغني عنكم ما يغنون عنكم، ولا ينفعونكم، ولا يضرونكم، ولا ولا ولا ولا ولا، طيب هي اسمعوا أنا أعبد من، ها؟
إلا رب العالمين، الذي خلقني فهو يهدين، والذي هو يطعمني ويسقين، وإذا مرضت فهو يشفين، والذي يميتني ثم يحيين، والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين.
واضح الفكرة؟
إنه أفتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيئا ولا يضركم، أي
وأنا أعبد من ينفعني
ويضرني، ومن إذا مرضت يشفيني، ومن هو يطعمني ويسقيني، ومن يميتني ثم يحيين،
جيد؟ ومن أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين، ومن ومن ومن إلى آخره.
فهي هذه التكامل في الرؤية العقدية عند إبراهيم عليه السلام،
التي جزء منها معرفة مواطن الخلل عند العقيدة الفاسدة، أصحاب العقيدة الفاسدة، وهذا مهم جدا.
مهم أن تدرك ليش الباطل باطل.
نحن اليوم في مرحلة فيها هيمنة ثقافية باطلة خطيرة جدا،
جدا، تنتشر عبر شبكات التواصل، والمسلسلات، والأفلام الغربية، أغلبها ثقافة غربية يعني،
ومع الأسف كثير من الناس لا يعرف أنها باطل، أو إذا كان يعرف أنها باطل لا يدرك أنها باطل، ولا يعرف جذورها، ولا صورها، ولا تمثلاتها، جيد؟
وبالتالي إمكان أن تتأثر بما لا تعلم أنه باطل أكبر من احتمال تأثرك بما تعلم أنه باطل، ولذلك قال حذيفة كما في البخاري كان الناس يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخير وكنت أسأله عن الشر
مخافة أن أقع فيه أو لأجتنبه،
واضح؟
طيب،
أفتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيئا ولا يضركم؟
ترى من الجميل في الدعاء وأنت تدعو أنك تستحضر هذا المعنى:
إنه يا ربي
توجه الناس إلى من لا ينفعهم ولا يضرهم،
توجه الناس إلى من لا يسمعون ولا يبصرون ولا يغنون عنهم
شيئا،
اللهم وأنت تسمع أو تسمع وتبصر
و
تغني كل شيء عمن شئت،
ها؟
اللهم فأعطني، واحفظني، وأكرمني، إلى آخره.
هذا يستل من
موقف إبراهيم عليه السلام:
أفتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيئا ولا يضركم؟ أف لكم ولما تعبدون من دون الله،
واضح مقدار
مقدار الاشمئزاز
والاحتقار للباطل عند إبراهيم، بقدر وضوح الحق لديه، بقدر وضوح بطلان الباطل لديه.
فصارت القضية في غاية الوضوح، و غاية الوضوح غاية الصفاء، ثم مع التوكل في غاية القوة،
هم؟
أف لكم ولما تعبدون من دون الله، وكلما ازددت معرفة بالباطل ومعرفة بالحق، ازددت محبة للحق، وكرها للباطل، لا أحب الآفلين،
ها؟ وهناك
ذكرت في بداية الدرس الأول والدرس الثاني
كيف الأشياء التي تدل على شدة المحبة،
محبة إبراهيم لربه سبحانه وتعالى.
أف لكم ولما تعبدون من دون الله، أفلا تعقلون؟
قالوا حرقوه
وانصروا آلهتكم إن كنتم فاعلين.
انتهت الحجة،
بهتوا،
هزموا،
نكسوا على رؤوسهم،
فاستعملوا مبدأ ايش؟
القوة والبطش.
وهذا المنطق منطق متكرر،
ومنطق يفعله أهل الباطل دائما،
إذا كان صاحب الباطل مستعليا
قويا، عنده من القوة المادية، فمن الصعب جدا أن يخضع للحق.
وما نراك اتبعك إلا الذين هم
أراذلنا. قال يا أبا سفيان: من اتبعه؟ ضعفاء الناس أو
أقوياؤهم؟ فقال: ضعفاؤهم. قال: هم أتباع الرسل.
هم أتباع
الرسل.
صاحب القوة المادية عنده مكتسبات كثيرة، يخشى من فقدانها إذا
اتبع الحق، ولذلك من اتبع الحق منهم
امم، قد يكون له من الأجر بقدر
مخالفته للهوى
وتجاوزه
له.
فهنا استعملوا منطق القوة، منطق الجبروت، منطق الطغيان: حرقوه وانصروا آلهتكم إن كنتم فاعلين. قلنا يا نار
كوني بردا وسلاما
على إبراهيم، وأرادوا به كيدا فجعلناهم الأخسرين، ونجيناه ولوطا إلى الأرض التي باركنا فيها
للعالمين.
ونكمل إن شاء الله في لقاء قادم،
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
