الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، ملء السماوات وملء الارض وملء ما بينهما وملء ما شاء الله من شيء بعد. هو سبحانه اهل الثناء والمجد. احق ما قال العبد وكلنا لك عبد، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد اما بعد. نستعين بالله ونستفتح مجلسا جديدا من هذه السلسلة ومن مجالس هذه السلسلة التاريخية التي نسال الله سبحانه وتعالى تمامها على خير. وهذه السلسلة التي هي الامة بين احتلالين هي سلسلة تتناول حقبة ما بعد وفاة صلاح الدين الايوبي رحمه الله الى تقريبا 100 و 20 130 سنة بعد وفاته تقريبا وهي المرحلة التي اتسمت ب الاحتلال المغولي لبلاد المسلمين وايضا هي مرحلة تضمنت الاحتلال الصليبي كذلك، الاحتلال الصليبي كان عدة موجات او خلينا نقول الحملات الصليبية كانت عدة موجات كما هو معلوم في شيء منها اخذناه في سلسلة صلاح الدين الايوبي اللي هي الطريق الى بيت المقدس وفي شيء اشياء منها لا يعني هي في هذه الحقبة الزمنية وهي حملات قوية جدا وفيها احداث كثيرة جدا. ظروف الامة بين هذين الاحتلالين هي ما ندرسه في هذه السلسلة واحوال الاعداء ايضا هي ما ندرسه في هذه السلسلة وانا اظن انه ذكرت هذا قبل فترة واكثر من مرة كنا نتدارس مع الشباب فذكرت انه حقيقة يعني هذه الحقبة التاريخية وهذه السلسلة وطبيعة تناولها يعني قد يكون فيها قدر من المشابهة بواقعنا اليوم من جهة انه ان هناك اكثر من عدو كبير يهدد الامة الاسلامية خاصة الان بعد بداية الحرب الكبيرة التي من جهة امريكا واسرائيل من طرف وايران من طرف الى هذا الحد الى هذه الايام وهي حرب يعني كبيرة وتكلمنا عنها في عدة كلمات ونسال الله سبحانه وتعالى ان يجنب المسلمين كل شر وفتنة وان ينتقم من اعدائهم المجرمين ونساله سبحانه وتعالى ان يحرر بيت المقدس من المحتلين. هذه السلسلة كما اسلفت هي سلسلة فيها قدر من التقاطع مع الواقع ومهما تكلمنا فلن نعطيها لن نعطي هذه الحقبة حقها.
وهي حقيقه حقبه مليئه جدا جدا يعني جدا. خاصه اذا حاول الانسان لا يتناول يعني اذا حاول ان يتناول اكثر من طرف واكثر من زاويه من المشهد. يعني حتى المراجع والمصادر فيها كثره وفيها وفره وفيها شهود عيان وفيها معاصرون يعني حتى من جهه يعني حتى من جهه المغول انفسهم في كتابات من داخل البيت المغولي وموجوده اليوم. ومن جهه مثلا الخوارزميين كطرف اساسي في تلك الحقبه في سيره مشهوره جدا للنسوي او اللي هو كتب سيره جلال الدين الخوارزمي وهو كان شاهد عيان حاضر يعني. وعندنا كذلك من جهه المؤرخين في بلاد الشام وفي بلاد مصر يوجد يعني كتب متعدده وكثيره فضلا عن الكتب الجامع مثل تاريخ الاسلام والدايه والنهايه. وعندنا مثلا من المعاصرين ابو شامه. ابو شامه في السلسله الماضيه ما كان معاصر سلسله الطريق الى بيت المقدس تذكروا اصلا الكتاب العمده كان كتاب ابي شامه اللي هو الروضتين. فابو شامه كتب كتاب اسمه المذيل على الروضتين. ففي الروضتين لم يكن شاهدا لكنه كان ناقلا عن الكتب الاصليه. اما في المذيل على الروضتين ففي السنوات الاولى لم يكن شاهدا لكن بعدين صار شاهد عيان لما يحدث في تلك الاحداث. فضلا عن ابن الاثير ابن الاثير يعني ما اعرف كم يتيسر لنا اليوم لكن قد يعني ياتينا وفاته في هذا اليوم هو توفي 630 احنا الان في 626 هجري. ف ابن الاثير كان معاصرا وهو من اهم من كتب شهاداته تجاه المغول كما هو معلوم. فاحنا يعني امام حقبه مصادر كثيره وكل واحد معتني من زاويه يعني مثلا المذيل على الروضتين هذا مثلا المذيل على الروضتين كتاب من مجلدين اللي هو اللي هو لابي شامه. ابو شامه توفي 665 ولد 590 هجري احنا الان 626 معناه كان عمره 25 سنه تقريبا او 26 سنه. يعني الان بدانا في هو في كونه شاهد عيان مثلا ابو شامه ليس مهتما بالاحداث السياسيه وحدها مهتم جدا جدا بوفيات العلماء. جيد يعني انت ممكن تاخذ تلك الحقبه من جهه العلماء تقول ما في احداث صايره.
كثير من العلماء عاشوا في تلك المرحلة. طبعا لما نقول يعني خلينا نقول العلماء والرموز الفكرية والعلمية في العالم الإسلامي بغض النظر عن يعني الوصف يعني تخصصي أو حتى. فتلك المرحلة كان فيها أسماء كبيرة جدا. آآ إحنا ما نتكلم عن 130 سنة اللي نتناول في الحقبة لا حتى بس هذه السنوات التي نحن فيها يعني اليوم وإن كنت أظن يعني أنه الوقت لن يسع لكن عندنا وفاة أكثر من شخص مشهور عاشوا في تلك الحقبة منهم اللي قلناه قبل شوي اللي هو مين؟ ابن الأثير ابن الأثير عالم كبير. ومنهم القاضي بن شداد تذكرونه؟ اللي هو كان القاضي اللي مع صلاح الدين الأيوبي الملازم له تذكرون يعني مر معنا في سيرة صلاح الدين الأيوبي كثير استدلنا استدلنا بابن شداد. اللي هو بهاء الدين بن شداد أيضا توفي بهالسنوات 132 130 131 تقريبا. آآ وعندنا بعد قليل سيدخل معنا في الأحداث مثلا العز بن عبد السلام داخل في الأحداث نفسها يعني وعندنا من الفقهاء الكبار اللي عاشوا في تلك المرحلة ابن الحاجب من الفقهاء المشهورين وعندنا كذلك من أحداث السنوات هذه الآن 130 بنيت الدار الحديث اللي في دمشق الأشرفية. ومن أول من تولى مشيختها ابن الصلاح صاحب المقدمة مقدمة ابن الصلاح المشهور المشهورة فكان بهذا الوقت. آآ في نفس هذه السنة 630 31 بهالحدود ولد النووي رحمه الله. ف تمام وفي زكي الدين المنذري مشهور أيضا من العلماء الكبار أيضا كان في تلك الحقبة. آآ أيضا من المتكلمين هناك أسماء مشهورة من المتصوفة أسماء مشهورة من حتى من أرباب الفكر المنحرف تمام الانحراف اللي هم الحلولية والاتحادية وما إلى ذلك كان يعني ابن الفارض مشهور جدا وفاته في هذه السنوات. فيعني أنت أمام سنوات يعني إذا بتاخذها من الناحية الثقافية والفكرية والعلمية أنت أمام أشياء كثيرة جدا. تاخذها من ناحية الاحتلال هو عنوان السلسلة الأمة بين احتلال تاخذها من الناحية السياسية الداخلية فهي حقبة مهمة لدراسة مرحلة مهمة في تاريخ السياسة الإسلامية طبعا مرحلة منحدرة مرحلة متدنية.
حتى يعرف الانسان يعني كيف كانت احوال الساسه الاسلاميين في تلك المرحله فيعني هي حقبه حقيقه ثريه ومليئه ويعني مهما تناولنا احنا الان في الحلقه الحاديه عشر مهما تناولنا صعب صعب انه احنا نوفي كل شيء حقيقه خاصه واني اشعر بقدر من كاني ملحوق عشان نفتح كمان يعني احنا قلنا احنا في نيه ان شاء الله نغطي التاريخ كاملا التاريخ الاسلامي يعني فقط فخير القرون احنا واصلين حلقه ما ادري كم في 38 40 فاحنا لسه باقي لنا في خير القرون يعني ما اظن تقل باقي لنا عن 100 150 حلقه ما اعرف كم الله يسهلها ان شاء الله بس ايضا يعني حتى ربما قبل ما انهي خير القرون خير القرون حتظل مفتوحه الى ان يعني يفتح الله بانهاؤها اللي هي الحقبه اللي دائما اتكلم عنها حقبه الباطنيه حقبه الباطنيه هذه ضروريه جدا جدا بل يعني اذا تناولناها ان شاء الله ستعود بمزيد من الفهم لنا لحقبه صلاح الدين اللي هي الطريق الى بيت المقدس السلسلة وحتى هذه السلسلة اذا فهمنا تلك المرحله سنفهم مزيدا مع ان الباطنيه هنا ليس لهم حضور كبير لكن على الاقل مرحله الباطنيه اذا تناولناها من كل الجهات حتى من جهه السياسيه ففي في في مرحله في تلك المرحله الحقبه جاء ملك السلاجقه احنا الان في هذه الحقبه السلاجقه اساسيون في المعادله لازم نفهم منهم السلاجقه السلاجقه حقيقه مرحله مهمه في تاريخ المسلمين مهمه مو معناها انه مهمه يعني كل ما فيها ايجابي او صالح لا بس مهمه لانه ترتبت عليها اثار كبيره حتى في فكره في الشكل السياسي في كذا فعلى ايه حال يعني الكلام كثير ونسال الله سبحانه وتعالى التوفيق ويعني الله المستعان طبعا احنا تبنينا سياسة العرض المفصل والمجمل في هذه السلسلة مفصل مثل سلسله ايش؟ الطريق الى بيت المقدس هاتان السلسلتان العرض فيهما مفصل ليس مجملا المجمل الى حد ما في خير القرون يعني اللي هو عرض الاحداث نفسها التفصيليه وخير القرون لانه نتناول نتناول المرحله الواحده من عشر جهات
الجهه الاصلاحيه والجهه العلميه والجهه الكذا فالوقوف مع يعني ناخذ المشهد وبعدين ناخذ دروس وعبر وكذا. نقدر نقول انه العرض في خير القرون ليس مجملا اجمالا تاما او مخلا لا هو يعني مجمل في الجمل لكن فيه تفاصيل. فيه تفاصيل. التجارب الاصلاحيه في العصر الحديث كانت مجمل ولا مفصل؟ مجمله ليش؟ لانه فيها اطار اصلاحي معين واطار نظر معين وليس الغرض عرض الاحداث اما هنا لا هنا الاحداث طبعا انا الظاهر عرفتم الطريقه كيف انا اعرض المجمل والمفصل في التاريخ. المفصل احاول اعتمد مصدر. قدر المستطاع. والمصدر هذا يقرا منه قراءه. طبعا انا تاره اقرا بالحرف وتاره يعني اذكر المعنى. وبعدين نعلق وبعدين نرجع ايضا اثناء القراءه لكتب اخرى. يعني مره نرجع لتاريخ الاسلام مره نرجع لمذيع الروضتين مره نرجع لبدايه والنهايه لابن كثير مره نرجع لكذا مره نرجع. لكن تتذكروا في الطريق الى بيت المقدس اعتمدنا كتاب الروضتين. وكانت يعني الرحلة في الطريق الى بيت المقدس. الحمد لله كانت رحله طيبه بفضل الله لكن. من شده الحنين اليها ودي ارجع اعيد السلسلة من جديد يعني. مع انها كانت مليئه بالتفاصيل لكن حقيقة كانت مرحله مهمه وكان فيها دروس كثيره والكتاب المرجع الروضتين كان مصدرا مهما جدا ووافيا وكافيا. احنا مؤخرا في اخر حلقتين اعتمدنا هذا الكتاب اللي هو. ما بعد صلاح الدين تاريخ الدوله الايوبيه بعيد وفاه صلاح الدين وحتى سقوطها في بلاد الشام ابراهيم الزيبق والزيبق. هذا الكتاب. برايي هو نموذج. للعرض التاريخي المميز. ليش؟ هذا الكتاب. تقريبا تقريبا لا يوجد فيه جمله. الا ويضع لها مصدر.
تقريبا يعني بس يذكر فقرة معينة حتى حتى يعني ليس الحدث كاملا فقرة من الحدث يضع لها مصدر. طبعا الصياغة صياغته. أحيانا الصياغة نفسها تكون متأثرة بصياغة المصدر أو من نفسه لكن هو ما يقول قال فلان بس هو ايش الميزة الثانية؟ المصادر نفسها يعني الآن يعني قدرا كذا الصفحة اللي أنا فاتحها مثلا ايش المصادر؟ مرآة الزمان هذا معاصر ومفرج الكروب والمذيل على الروضتين ها كلها نفس المصادر يعني مفرج الكروب والمذيل على الروضتين ومرآة الزمان. هذه مصادر كلها مصادر مصادر أصلية ومهمة جدا. أيضا ينقل عن عن النسوي اللي اللي هو كتب سيرة جلال الدين الخوارزمي وكان من داخل بيت الخوارزمي وينقل كثيرا من من المصادر الأصلية. فانت يعني مثل هذا المصدر يمكن الاكتفاء به على الأقل من ناحية الأحداث تصير. طبعا هذا المصدر ما يهتم بإيش؟ ما يهتم بماذا؟ وفيات العلماء سيرهم كل هذا لا يوجد في هذا الكتاب. تجده في تاريخ الإسلام تجده في البداية والنهاية من كثير تجده في المذيل على الروضتين هذه السير لأن هو هذا التاريخ السياسي فقط. فهمتوا الفكرة؟ التاريخ السياسي فقط. طبعا الدروس العبر غير موجودة هو بس عرض. بس الميزة انت انت عشان تستخلص الدروس تاخذ الرواية. بالنسبة لي كما تعلمون مهتم جدا جدا بقضية التوثيق مع أن التاريخ يعني لا يشدد فيه التشديد في الحديث لكن أيضا الحرص على يعني أصالة الحدث. وأنا أتعجب حقيقة من بعض المؤلفين يعني يتعبون في التأليف ويكتبون ولكن لا لا يتعبون في الرجوع إلى المصادر الأساسية في مثل هذه الحقب. طيب كذا تمام قدمنا مقدمة؟ طيب الآن احنا خلينا نرجع وين انتهينا؟ انتهينا عند
عادل نسميه سقوط بيت المقدس أم تسليم بيت المقدس أم التهاون ببيت المقدس ما بين هذه الكلمات اللي هي صارت مع الصليبيين قلنا الاتفاق الكامل تتذكروا كامل نحن نحتاج نعيد يمكن عشان توقفنا فترة مين منكم بيتذكر الأسماء ولا مضيعة هو قد ما تتذكر الأسماء تضيع فيها أحمد أتحداك تضبطها أنت أنت نور شو اسمه نور الدين وصلاح الدين إن شاء الله تميز بينهم طيب طيب احنا كان المشهد مرتبط بأولاد صلاح الدين جاء عمهم الملك العادل سحب البساط منهم بعد أحداث وانتقل المشهد من أولاد صلاح الدين إلى أولاد العادل كل المشهد عندنا أولاد العادل الآن أغلبهم يعني هم اللي ماسكين المناطق فعندنا اللي ماسك مصر مين كامل واللي ماسك بلاد الجزيرة الفراتية اللي هو الأشرف وعندنا اللي ماسك دمشق هو حفيد العادل اللي هو داود الناصر داود اللي هو كان مين ولد مين تذكروا مين أخذنا معاه قصص وأحوال اللي هو المعظم تتذكروا قلنا اللي كانوا يقولوا بالمعظمي مادري ايش كذا اللي كان عنده شخصية هذا ابن المعظم اللي هو الناصر يعني هذه الخارطة بشكل عام من ناحية الملك طبعا هي فيها تفاصيل فيها يعني أيضا توزيعات مختلفة في بعض المدن فيها أناس من الأيوبيين طبعا كلهم هؤلاء أيوبيون فيها أناس من الأيوبيين غير هؤلاء الثلاثة وعندنا سلطان المسلمين ممتد إلى بلدان كثيرة احنا طبعا في صفحة ما فتحناها في نفس المرحلة في مرحلة في شيء اسمه الأندلس تمام يعني لو تناولت الحقبة هذه من ناحية الأندلس أنت تتكلم عن تاريخ آخر يعني عن عالم وحده يعني وعندك المغرب العربي ما له علاقة بهالأحداث أبدا المغرب العربي المغرب العربي حتى بوقت صلاح الدين ما له علاقة بالأحداث كان في حدث واحد
ابرز حدث انه صلاح الدين استنجد بملك الموحدين عشان الصليبيين حاصروا بلاد فلسطين ودخلوا وكذا فملك الامير الموحدين قال له ليش ما كتبت لي يا امير المؤمنين فماني جاي افزع عليك افزع لك زعل من انه ما كتب له امير المؤمنين وهذه مرت معنا بوقت الطريقه ذي تمام. وفي عالم المغرب العربي كان يعني عالم يدرس تاريخه يعني فيها فيها وطبعا في نفس الوقت في فيها احداث جيده يعني علماء وكذا وفقه ودراسه وما الى ذلك في المغرب العربي والاندلس ايضا طبعا وكان في قتال وكان في الى اخره. ااا بالنسبه لبلاد تركيا الحاليه اللي هي ايش كانت تسمى بوقتها؟ بلاد الروم مع انهم مسيطرين على المسلمين بس سموها الروم. السلطان المسلم اللي يحكم في تركيا يسموه سلطان الروم. جيد بس هنا الروم زي ما قلت لكم خلاص كل المراجع كل المراجع يعني تقريبا كل المراجع تقول سلطان الروم ملك الروم سلطان الروم عاده قديما كان يقصد به ملوك النصارى او الصليبيين ااا من يعني التابعين للكنيسه الارثوذكسيه وقضيه القسطنطينيه ما قسطنطينية بينما اللي في اوروبا كانوا يسموا الفرنجه. لكن هذه البلاد طبعت حتى على من حكمها من المسلمين فصار صاروا يسمون هم سلاجقه الروم طبعا تعرفوا السلاجقه سلاجقه الروم صاروا يسموا سلاطين الروم. هؤلاء كانوا موجودين موجودون في كانوا موجودين في هذه المرحله ولهم جزء ومشاركة في الاحداث حتى في احداث لليوم ان شاء الله لعلنا ندرك يكون طبعا وان كان وان كان مكانهم سلاجقه الروم قونيه هي العاصمه ومن اهم المدن في سلاجقه الروم عند سلاجقه الروم من اهمها طبعا قونيه وقيصري سيواس
هذه وما حولها هذه هذه اللي هي وسط الاناضول تقريبا مع المرور ايش برضه اخذوا مؤخرا مؤخرا يعني في الوقت هذا اللي احنا فيه بس بدايه ال 600 تقريبا اخذوا ارزن جان ارزروم ها وخلاط ما بين خلاط هذه او اخلاط اللي هي على بحيره وان الان ايضا هذه كانت محل صراع فسلاجقه الروم طبعا ايضا واصلين فوق واصلين يعني كذلك المناطق شيء من ما وصلوا الى الساحل احيانا يصلون الى الساحل يعني مثلا في هذه المرحله او بعدها بقليل وصلوا الى منطقه معروفه اسمها سينوب الان على ساحل البحر الابيض المتوسط حتى يكون لهم يعني شيء على البحر وشيء اقتصادي وصلوا يعني لكن جهه القسطنطينيه والقسطنطينيه ما وصلوا هذه وصلت مع العثمانيين هؤلاء عندنا يعني اطراف المعادله عندنا الطرف الأول الايوبيون اللي منهم الكامل والاشرف والمعظم والناصر داود والطرف الثاني هم السلاجقه سلاجقه الروم والطرف الثالث من الخوارزميون وهؤلاء مر معنا علاء الدين وبعدين مين؟ جلال الدين هو صاحبنا في هالمرحله الله يعيننا عليه انه يعني ممكن تنجلد وانت يعني ايش اذا عشت الاحداث ب يعني ايش بروحك وعشت فكره ان المغول جايين والناس تقتلت وكذا بعدين تشوف بعض التصرفات السياسيه يعني ممكن تصاب بجلطه معنويه من كثره الاشياء ال خليها بوقتها نقراها بعد شوي ان شاء الله في طرف رابع ولا هذه الاطراف الثلاثه من ناحيه العالم الاسلامي اللي هي اقصد اللي الاطراف الثلاثه المشاركون الاطراف الثلاثه المشاركون في الاحداث الايوبيون بتفاصيلهم وخلافاتهم وعندنا مين؟ السلاجقه اللي هم ملوك سلاجقه الروم وقتها السلطان السلجوقي اسمه علاء الدين كيكوباد كيكوباد وعندنا الخوارزميين اللي هم مين؟ جلال الدين وقتها وهو سلطانهم اي عندنا طرف رابع اللي هم قبل الخلافه العباسيه اللي هم نسميهم الملوك المتفرقون سلاطين متفرقون يعني يحكمون بعض البلدان
هناك يعني يعني في ذيك المرحلة، هذا مر معنا مرارا ما أريد أن أعيد كثيرا الحقيقة. إنه يعني كل حاكم مدينة يكون مستقل فيها. طبعا مستقل استقلال مع تبعية اسمية. تبعية اسمية مثلا للدولة الأيوبية بعدين تبعية اسمية للخلافة العباسي وهكذا. ف ااا مثلا ميافارقين هذه من بلاد تركيا اليوم ومن بلاد الجزيرة الفراتية تعتبر. قريبة من سيرت صح؟ أو سعرد. ااا ميافارقين هذه ميافارقين بالمناسبة مهمة جدا في الحروب مع التتار. ولذلك مهم أنها تذكر فعلا. ااا ولعل الله يسهل نشوف نمر على بعض ما أدري حصونها موجودة لأنه هذه ميافارقين يعني من أقوى الملاحم اللي صارت مع التتار صارت فيها. ملاحم الحصار صار فيها حصار شديد طويل جدا. استمر قرابة السنتين بعدين على يد مين؟ هولاكو نفسه. لذلك هولاكو هو اللي قتل ااا قائد ميافارقين طبعا ميافارقين ما هي مستقلة تماما هو أيوبي بس شبه مستقل. لكنه يعني تبعية عامة. بعلبك أيضا واحد من الأيوبيين. ولكنه كل واحد كأنه هو حاكم مستقل طبعا في غير الأيوبيين حكام مستقلين اللي هم زي حاكم أربيل. أربيل من عراق معروفة أربيل الآن تسمى أربيل هي إربل سابقا تسمى بدون حتى ياء إربل تكتب هكذا دائما. وعندك الموصل أيضا وهكذا عموما وعندك الخلافة العباسية كطرف خامس. الخلافة العباسية يعني لعله يجي وقت نتكلم عنها بشكل أوسع في تلك المرحلة وأنا أظن تكلمت عنها في الحلقات الماضية حتى ما نعيد لكن احنا نعرف أن هي ليست ليست عنصرا قويا جدا في على أرض الواقع. ااا وإن كان يعني حاولوا يسووا بعض الأمور في قتال المغول في قتالهم قتال دفع بس رد. يعني نجحوا في بعض الأشياء اليسيرة وفشلوا في غيرها. طيب خلينا نبدأ من حيث انتهينا احنا وين انتهينا قلنا؟ تسليم بيت المقدس. قلنا تسليم كان تسليم فاشل يعني تسليم بسبب فاشل يعني. بسبب سخيف. و ااا طبعا هو تسليم عشان نكون أيضا منصفين هو ما هو تسليم
الكامل المكمل بكل ما تعنيه الكلمه يعني هذا التسليم فيه بعض الشروط في الاحتفاظ ببعض الامور وفي اشتراطات على الصليبيين طبعا هو كمان القدس ما كان عليها سور فالصليبيون ما كانوا قادرين يدخلوا يحتموا فيها في اشتراطات معينه الكامل اللي سلمها يعني عنده انه بعض التاويلات وبعض التبريرات وانه احنا اصلا حماه القدس وما يمكن نضيعها وكذا لكن في الاخير ستبقى وصمه عار مدى التاريخ على الكامل فيما فعله من هذا التسليم الذليل اقل ما يعني اذا ما وصفناها اذا في احد لا يريد ان يصفها بانها خيانه بناء على يعني تبريرات الكامل فهي مذله لا شك فيها طبعا اعتبارات الكامل انه انه هو يدفع العدو الصليبي بتسليم شكلي للقدس وانه يجوا يعني ويدفع شرهم بهالتسليم الصوري اللي هو حقيقه ليس سيطره وفي نفس الوقت ان هو بيتفرغ للبيت الايوبي الداخلي طبعا يتفرغ البيت الايوبي الداخلي اللي هو المطاحنات والقتال داخل البيت الايوبي واحنا نشوف ان شاء الله فعلا هذا اللي صار لكن كما قلت لا اقل من ان توصف بانها مذله تاريخيه حصلت بعد ذروه الجهات في سبيل الله مع صلاح الدين يعني هذا الكامل صلاح الدين عمه مباشره طيب احنا اليوم عندنا حدثان اساسيان الحدث الاول ماذا حصل في البيت الداخلي الايوبي بعد التسليم لبيت المقدس الحدث الثاني موضوع الصراع مع جلال الدين الخوارزمي تمام كذا الخارطه واضحه تماما بس قبل ما نبدا بالحدثين بسرعه نمر على بعض اللقطات السريعة اللي حصلت من دخول الامبراطور الصليبي للقدس بعد الاتفاقيه تمام طيب يقول لك استاذه الامبراطور فريدريك الثاني السلطان الكامل في زياره القدس فاذن له وتقدم الكامل الى قاضي نابلس شمس الدين وكان جليلا متقدما عند ملوك بني ايوب ان يلازم الامبراطور في زيارته الى ان يرجع الى عكا ليش الى ان يرجع الى عكا عكا كانت قاعده صليبيه ما فتحت يعني فتحت زمن صلاح الدين واستردها مباشره وعند باب المدينه استقبله قاضي نابلس شمس الدين يوم السبت 19 ربيع الاخر 626 وسلمه باسم السلطان مفاتيح المدينه
بكل مذلة وهوان. ثم اجتاز الموكب الصغير شوارع القدس، طبعا انا اخترت لكم لقطات لان اللقطات فيها مزيد من ما تعرف هي فيها عبرة هي فيها عبرة كبيرة بس هي يعني فيها مذلة على عبرة على ما اعرف نسمعها بعد قليل ان شاء الله. سلمه باسم السلطان مفاتيح المدينة، ثم اجتاز الموكب الصغير شوارع القدس الخالية بعد ان هجرها سكانها حتى وصل الى دار الاسبتارية القديمة حيث اتخذها مقرا له. خرج لزيارة المشاهد الاسلامية في المدينة. دخل المسجد الاقصى فاعجبته عمارته وجمال محرابه وحسن منبره وصعد درجه الى اعلاه ثم نزل واعجب بعمارة قبة الصخرة وقرا ما هو مكتوب عليها وفيه وقد طهر هذا البيت المقدس صلاح الدين من المشركين، قال من هم المشركون؟ وسال القوام هذه الشباك هذه الش هذه الشباك التي على ابواب الصخرة من اجل ايش؟ هذا الامبراطور الصليبي يقول للقوام يعني المسؤولين عن المكان يعني من اجل ايش؟ قال لئلا تدخلها العصافير، قال قد ات قد اتى الله اليها بالخنازير. كلمة عجيبة هي اللي اقول لكم يعني ما تدري هي مذلة هي يعني هي عبرة هي يعني مركبة. ويقول انتم مركبين الشباك عشان ما تدخل العصافير قد اتى الله اليهابالخنازير. خنازير كناية عنهم اللي هم يعني يعتبروهم الى اخره. هذا واحد من اللقطات، اللقطة الاخرى حين خرج الامبراطور من الاقصى راى القسيس وهو بيده الانجيل وهو يريد دخوله فصاح عليه صيحة منكرة وقال له ما الذي اتى بك الى هنا؟ والله لئن عاد احد منكم يدخل الى هنا بغير اذني لاخذن ما في عينيه، نحن مماليك هذا السلطان اللي هو الملك الكامل هذا الامبراطور يقول. وعبيده وانما تصدق علي وعليكم بهذه الكنائس على سبيل الانعام منه ولا يتعدى احد منكم طوره، فمضى ذلك القسيس وهو يرعد خيفة منه. هذا ايش نستفيد منها؟ الفكرة انه يعني ترى التسليم كان يعني
ما له داعي يعني. ما له داعي فهمتوا يعني انه هو ترى السلطان كان قوي الكامل يعني ما كان في داعي يسلمه يعني. وانه كان في شروط يعني فهو ما هو تسليم زي ما قلت في البداية ما هو تسليم يعني ايش تام لكنه مذلة وهوان والامبراطور هو جالس يقول ايش انه يعني انتم يا النصارى لا تاخذوا راحتكم ترى احنا خدام لهذا الملك واحنا كذا وهو تصدق علينا بدخول الاقصى وهي فعلا يعني هي صايرة زي الصدقة يعني. يعني ما كان لها داعي ولا لها ضرورة ولا لها الى اخره وحتى لو كان لها ضرورة في الاقصى يعني ااا يحامى عنه بالنفس وبالمال. بالنفس والنفيس. ايضا كان الكامل قد تقدم الى قاضي نابلس او نابلس بالضم ولا بالكسر ولا بال هنا مكتوبة طبعا بالضم. يمكن هذا النطق القديم انتم ما تنطقوه بالضم صح؟ بالكسر نابلس. صح ولا لا؟ طيب ااا كان الكامل تقدم الى قاضي نابلس ان يأمر المؤذنين ما دام الامبراطور بالقدس الا يصعدوا المنائر وانما يؤذنوا بالحرم. يعني احتراما وتقديرا لمشاعر الامبراطور الصليب. فأنسي القاضي ان يعلم المؤذنين بذلك فصعد عبد الكريم المؤذن في تلك الليلة وقت السحر والامبراطور نازل في دار القاضي فجعل يقرا الايات التي تختص بالنصارى مثل قول مثل قولهم اتخذ الله من ولد وذلك عيسى بن مريم الى اخره فلما طلع الفجر استدعى القاضي عبد الكريم وقال له ايش عملت؟ قال السلطان رسم ااا ايش عملت؟ السلطان رسم كذا وكذا قال ما عرفتني. فلما كانت الليلة الثانية لم يصعد عبد الكريم المئذنة فلما طلع الفجر استدعى الامبراطور القاضي وقال له يا قاضي اين ذلك الرجل الذي طلع البارحة امس المنارة وذكر ذاك الكلام؟ فعرفه ان السلطان اوصاه الا يفعلوا اعظاما للامبراطور احتراما له. كل هذا طبعا عازيها لمرآة الزمان لابن الجوزي. الا يفعلوا اعظاما للامبراطور واحتراما له فقال الامبراطور اخطأتم يا قاضي. تغيرون شعاركم وشرعكم ودينكم لاجلي. فلو كنتم عندي في بلادي هل كنت ابطل ضرب الناقوس لاجلكم؟ الله الله لا تفعلوا. والله انه كان اكبر غرضي في المبيت في القدس ان اسمع اذان المؤذنين وتسبيحهم في الليل ثم اعطى كل واحد من قوام المؤذنين ومجاورين عشرة دنانير. وقد اقلق المسلمين ما كانوا يرددوه من اقوال عن دينه وعقيدته فقالوا والظاهر من كلام الامبراطور انه كان دهريا وانما كان يتلاعب بالنصرانية. هذا قول من الاقوال انه ما كان يعني صليبي صليبي. وانما لان هو طبعا هو امبراطور ليس من المدرسة الدينية ودهريا قد يكون والله اعلم.
يعني اقرب للالحاد يعني. طيب. هذا بس كنا نحن كم مشهد قبل ما نبدا بال احنا قلنا عندنا حدث عندنا حدثان في هذه ال ايش الحدث الاول؟ البيت العيوبي. البيت العيوبي طبعا احنا خلاص الكامل من الصليبيين لانه هو طبعا احنا اخذنا اللي منكم متابع السلسلة كان في قصة طويلة في القتال مع الصليبيين في دمياط. لو تتذكروا هو اصلا الكامل من اهم اسباب تسليم بيت المقدس انه هو يبغى يخرج الصليبيين من دمياط بس هو فعليا ما رضي. لانه هو ما عرض عليهم بيت المقدس هو عرض عليهم كل ما فتحه صلاح الدين يسلمهم اياه فهم ما وافقوا يعني لانهم كانوا مصدر قوة يعني او موقع قوة. نسال الله العفو والعافية ف الان ايش يسوي؟ راحوا الصليبيين من مصر و انتهى مع الامبراطور ورتب الامور طبعا هو على اساس انه كمان كان خايف ان الامبراطور يجي بحملة صليبية وكذا. فالان يتفرغ البيت الداخلي ايش يتفرغ البيت الداخلي؟ يروحوا يتقاتلوا. وهذا التفرغ يروحوا يتقاتلوا. فهم ايش التقاطر الان ايش سووا؟ هو مين احنا فعليا قلنا ايش الاسماء تتذكروا؟ ثلاثة الاسماء الاساسية الكامل والاشرف والناصر داود لان المعظم الكبير هذا توفي. ااا الان الناصر داود هو لاعب صغير بين الكبار. جيد؟ هو اصلا ولد اخوهم يعني. بس انه هو بالنسبة لهم يعني مشاغب يعني. والناصر داود كمان زي ابوه كان المعظم عنده يعني كذا يسوي قرارات مفاجئة وممكن يروح يعني يقاتل ممكن يعني عنده جراة وعنده نخوة وعنده كذا. فهو الكامل والاشرف اجتمعوا عليه. طبعا هو ماسك دمشق. فهم اجتمعوا عليه على انه ياخذوا دمشق منه. يقول لك وعقيب الاتفاق صار الاشرف في ربيع الاخر الاخر بعسكر حلب الذين قدموا نجده له. وبما انضم اليه
