بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك الكريم مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين، اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

وصلنا إلى قول الإمام رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين:
ولما كان كلام النفس دقيقا
زل عن ذهن أكثر الضعفاء.

هذا إشارة من الإمام، أو هذه إشارة من الإمام
إلى أن هذه المسألة حقيقة هي
مسألة ليست جلية
كما هي سائر الصفات الأخرى.
بل حقيقة
هنا نحن
حتى نفهم صفة الكلام لله سبحانه وتعالى
اضطررنا أن نصطلح اصطلاحا اسمه الكلام النفسي.
وهذا الاصطلاح أعاننا على فهم صفة الكلام القديمة الأزلية القائمة في ذاته سبحانه وتعالى.
لذلك
هنا، يعني في هذه الصفة
التي افتقر إدراكها إلى اصطلاح خاص،
إذا قطعا مبحثها يكون مبحثا دقيقا.
عندما أقول مبحث دقيق،
أنا لا أقصد أنه يعني عسير الفهم،
لكن القصد أنه
اضطررنا معه إلى اصطلاح
حتى نفهمه.
بعد هذا الاصطلاح، عندما أصطلح اصطلاحا،
ثم أبين هذا الاصطلاح ما هي ضوابطه،
وأجتهد في رد ما يرد عليه،
بعد ذلك يقول الإنسان: تم لي اصطلاحي،
وتمت لي حجتي.
إذا أردت الانتقاد بعد ذلك، لا يتوجهن انتقادك إلى نفس الاصطلاح،
بل إلى المعنى الذي من أجله وضعت هذا الاصطلاح.
و
كما قلنا بأنه وقع الإجماع على كون الله سبحانه وتعالى متكلم،
إذا يجب أن نفهم ما المراد بكلام الله سبحانه وتعالى؟
فالكلام
لا يصح أن يكون حروفا، ولا يصح أن يكون أصواتا،
والله متكلم،
إذا يجب أن نفهم مفهوم الكلام الإلهي
بمعنى غير المعنى المتبادر عندما نقول كلام.
فيجب أن نبحث عن أصل الكلام، الذي كان الحرف والصوت دالا عليه دلالة.
وهذا هو مفهوم كلام النفس.
فالوصول لهذا المعنى الدقيق، كلام النفس، كما ذكره هنا الإمام دقيق.
ومن حيث هو دقيق،
كما قال: زل عن ذهن أكثر الضعفاء.
هذا أمر يعني مهم جدا حقيقة يا شباب.
إذا كانت القضايا التي يبحث فيها الإنسان
ليست
مألوفة عند أغلب الناس،
فالوصول لها
يحتاج إلى صفاء،
ثم
الإقرار بها يحتاج إلى قوة.
عندما تقر بأمر أنت تدرك أن أغلب الناس حولك ربما يخالفونك فيه،
فالشاهد أو الضابط عندنا نحن للقبول والرد، طبعا نحن، عندما أقول عندنا هذه دعوى عريضة نسأل الله سبحانه وتعالى أن يعني يلحقنا بهؤلاء الأكابر يعني، لكن عند علمائنا رضي الله عنهم
المصحح لقبول الفكرة أو عدم قبولها هو إقامة البرهان والدليل عليها.
فإن أقيم الدليل والبرهان، فلا ينظر بعد ذلك في الموافق ولا المخالف،
أبدا.
فهنا،
كما ذكر الإمام،
قطعا قطعا الكلام ليس هو نفس الحرف والصوت،
بدليل كل ما ذكره سابقا.
إذا،
هناك معنى آخر، سماه كلام النفس.
كلام النفس هذا
هل يصح
أن ينسب إلى الذات الشريفة، جل جلالها، أم لا؟
فقال: نعم، لا إشكال؛ لأنه ليس حرفا وصوتا،
إذا،
يمكن أن يتصور قيامه في ذات قديمة.
إذا،
هذا المعنى يمكن أن نفسر به صفة الكلام لله سبحانه وتعالى.
نعم، كون الكلام حقيقته ليست الحرف والصوت،
هذا خالف فيه أهل السنة والجماعة كل الفرق الأخرى.
كل الفرق، بمعنى كل الفرق.
وأيضا
سيكون مخالفا لتصور حتى العوام؛
لأن العوام إذا قيل لهم كلام، فهم يتبادر إلى أذهانهم الحرف والصوت.
فهنا
يتوقع الإنسان أن هذا القول حقيقة سيكون قولا
على الأقل في أوله، على الأقل مستغربا
عند من يسمعه.
إذا كنت فعلا ستقول قولا مدرك أن من يسمعك سيستغربه، وربما ينفر منه،
هل هذا سيؤثر في قولك أم لا؟
إذا كان لم يؤثر،
فهذا يحتاج إلى
قوة
وفعلا صفاء لفهمه، ثم قوة في الثبوت عليه.
ولذلك يشير الإمام إلى كل هذا، يختزله كعادة الإمام الغزالي رضي الله عنه وهو يعني ساحر في البيان،
فيقول رضي الله عنه:
لما كان كلام النفس دقيقا، زل عن ذهن أكثر الضعفاء.
فأكثر الضعفاء
ما طاقوا
مخالفة المعتاد
من مفهوم الكلام.
ولذلك اقتصروا على الموجود.
الكلام حقيقة طويل في هذه المسألة، يعني
متى يقبل الإنسان قولا
إن كان هذا القول هو يعلم أنه مخالف للجمهور؟
طبعا الجمهور أنا أقصد به جمهور الناس يعني، ليس جمهور العلماء.
لأن هذه مسألة
يعني قد يترتب عليها
نتيجة عكسية، وهي أن بعض الناس يتقصد المخالفة شهوة للنفس.
وهذا يعني نلاحظه في هذا الزمان، وكان موجودا قبله، ذكره الإمام السنوسي يعني قبل حوالي سبعمائة سنة، أكثر من سبعمائة سنة، قبل حوالي
يعني تقريبا سبعمائة سنة،
ذكر الإمام السنوسي أن كثيرا من الناس
يستخدمون اصطلاحات الفلاسفة،
ويقبلون على كتب الفلاسفة،
ويحاولون التشدق بعبارات الفلاسفة،
قالوا: إمعانا في الإغراب؛
لأن في هذا تصدرا أمام العوام.
فأنت ترى مثلا إنسان يقول لك، يتكلم: هذا ذكره ملا صدرا في الأسفار الأربعة،
هذا ذكره فلان مثلا، ويغرق في كتب يعلم أنك أصلا لم تسمع بها،
فهذا سيجعل منك
يعني
مستعدا لأن تسمع كلامه؛ لأنه غريب عليك.
فهذا موجود.
وأيضا الثبات على الحق بسبب، يعني مع قلة القائلين به، هذا أيضا موجود.
فالأمر حقيقة يحتاج إلى
يعني كما قلنا، صفاء نفس
للصدق مع الله سبحانه وتعالى،
والأمر الآخر يحتاج إلى قوة، قوة في الثبات على الموقف، والله أعلم.
ولذلك قال: فلم يثبتوا إلا حروفا وأصواتا،
كما قلنا يعني هذا المعنى معنى دقيق، الكلام النفسي معنى دقيق.
من حيث هو دقيق
ضعف أو زل يعني ذهن كثير من الناس، كما قال: أكثر الضعفاء،
عن فهمه،
أو عن إثباته، قد يكون فهمه؛ لأن ما قلناه هو مفهوم، ليس شيئا يعني صعب الفهم، بل هو مفهوم،
لكن يعني زلوا عن إثباته،
فلم يثبتوا إلا حروفا وأصواتا.
بعد أن فصل هذا، توجه لهم على هذا المذهب أسئلة واستبعادات.
هؤلاء الذين ما استطاعوا أن يثبتوا، إما ما استطاعوا أن يفهموا، أو فهموا لكن لم يقبلوا مفهوم الكلام النفسي
وكون يعني الحقيقة صفة الكلام هي الكلام النفسي القائم بذاته سبحانه وتعالى،
فيقول: هنا توجه لهم على مذهب أهل السنة إشكال
أو عدة إشكالات كما قال: استبعادات.
استبعادات يعني اعتراضات
ظاهرها دال على أن هذا القول مستبعد لوقوع تناقض فيه.
قال:
نشير إلى بعضها ليستدل بها على طريق الدفع في غيرها.
فيشير هنا الإمام إلى
يعني
كيف نجيب على بعض هذه الإشكالات، فأنت تدرك بعد ذلك أن هذا البعض الذي سأجيب عليه، قس عليه الإشكالات الأخرى، وسيتضح عندنا حتى في هذا البعض الذي يذكره، لا نحتاج حقيقة إلى كل هذا التطويل.
سيذكر أظن أربع أو خمسة استبعادات، سنرى أنه مثلا هناك ثلاث استبعادات هي في الحقيقة استبعاد واحد، فإذا فهمت الطريقة تستطيع أن تفهم ما عداها.
هذا أمر يعني يجب أن يتدرب عليه الطالب، ويجب على الأستاذ
يعني إن كان فعلا يخاف الله سبحانه وتعالى، يجب على الأستاذ أن يعلمه لطلابه؛
لأن الطالب يجب ألا يكون رهينا لأستاذه.
يجب أصلا العلاقة بين الطالب وبين الأستاذ،
أو بالمعنى الأصح: العلاقة بين الأستاذ وبين الله سبحانه وتعالى،
أن يهيئ طلابه لينطلقوا في هذه الحياة،
لينشروا سنة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم في بقاع الأرض.
هذا هو العهد الذي بين الأستاذ وبين الله سبحانه وتعالى.
فإذا كان الأستاذ
لا يتكلم مع الطلاب إلا في الجزئيات،
وكأنه يربيهم أن يبقوا أسيرين له؛
لأن هذه الجزئية لا يقيس عليها جزئية أخرى، فسيطول الطالب دائما كلما اعترضه أمر، كلما أشكل عليه شيء، يلجأ إلى أستاذه، ويشعر دائما بأنه بدون الأستاذ لا يستطيع
أن يعني يفعل شيئا. أنا مثلا
جاءني
هناك أحد الطلاب،
قد يكون يسمعنا الآن يعني لا أدري، هذا الطالب مثلا
بقي معي سبع سنوات، حقيقة
سبع سنوات كاملة،
كلما تكلم معه أحد، يقول له: دقيقة، ويتصل بي على الهاتف.
إذا قال له أحد: أنتم كيف تقولون: السلام عليكم؟ يقول: دقيقة، يتصل ويقول لي: يا أستاذ، نحن كيف نقول: السلام عليكم؟
فعلا، بدون مبالغة، كلما تكلم معه أحد، يتصل، يقول: يجب أن أتأكد هل جوابي صحيح أم لا؟
يطلب كثيرا لمناظرات، فيتصل، يقول: لو سمحت يا أستاذ، هل يمكن أن
تأتي معي إلى هذه المناظرة؟
فطبعا أنا أقول: لا، لا يمكن. فيأتي إلى باب بيتي، والله يعني يأتي إلى بيتي في الساعة الواحدة ليلا، ويطرق الجرس، ويقول: الآن الآن هناك بعض المناظرين على باب بيته ينتظرونه، لو سمحت، ممكن أن تأتي معي؟
وكأني أنا الآن طبيب مثلا وهو مريض يحتاج إلى علاج سريع.
بهذه الطريقة، يعني هذه همة
لا يمكن لا يمكن لصاحبها أن يكون عالما، لا يمكن أن يكون عالما.
ولكن أيضا
يعني لا يستعجل الإنسان.
لا يستعجل الإنسان، فيجب أولا
أن يسترشد الإنسان بنصيحة أستاذه.
يعني إذا أستاذك قال لك:
الآن أنت مؤهل مثلا
أن تدرس هذا الكتاب،
إذا، اقبل النصيحة، فالأستاذ الأصل أنه يعلم مستواك.
إن قال لك الأستاذ: الآن لست مؤهلا للمناظرة، الآن لست مؤهلا مثلا لهذا المستوى من قراءة الكتب،
فاقبل يعني نصيحة الأستاذ.
الشاهد يعني نحن لا أدري لماذا استطردنا ونحن أصلا اليوم متأخرون، لكن
يعني هذه قضايا حقيقة
تطلب مع العلم،
تطلب مع العلم؛ لأنه
الأعمار قصيرة يا شباب، والأستاذ سيموت، والكتب ربما تندثر، لكن الذي سيبقى هو أنتم، أنتم.
فيجب أن تتربوا من الآن على هذا الأمر؛ لأن كل واحد منكم في بلد،
ويعني مثلا، الشيخ نور كنت أتكلم معه
قبل العيد، أم بعد العيد يا شيخ نور؟
أظن بعد العيد، صحيح؟
تكلمنا عن أحوال المسلمين مثلا عندهم في بلادهم، وكذا.
فالشاهد أن كل واحد منكم حقيقة يعني، هو على ثغر عظيم.
فلن
تسد هذا الثغر
ما بقيت ذا همة
دنية.
يجب أن تكون لك همة عالية،
تطمح دائما أن تكون أنت فعلا من يسد الثغر.
وهذا لن يتأتى إلا إذا اعتمدت على نفسك.
ولكن يعني كما قلنا قبل قليل: اعتمد على نفسك ولكن يعني كن منطقيا يعني، لا تظن هنا أنه أنا
أظن تكلمنا مع بعضكم سابقا يعني، بعض الطلاب يعني ما زال بمستوى الطحاوية ثم يبدأ يضع
فيديوهات على اليوتيوب للرد على الشبهات.
يعني هذا كلام يعني فيه قلة عقل، وحتى قلة دين.
طيب،
لا أدري لماذا عطاء يدخلنا في كل هذه التفاصيل، فلنبدأ الآن في
الاستبعاد الأول.
قال الأول، الاستبعاد الأول:
قول القائل:
كيف سمع موسى عليه السلام
كلام الله تعالى؟
إذا الاستبعاد الأول هو سؤال الكيف
لسماع موسى لكلام الله سبحانه وتعالى.
هل سمع صوتا وحرفا؟
الجواب: إما نعم، وإما لا.
إن قلتم نعم، فهذه مشكلة؛ لأن كلام الله ليس حرفا وصوتا. طيب، وإن قلتم لا،
لا يسمع إلا الحرف والصوت، إذا موسى عليه السلام لم يسمع كلام الله سبحانه وتعالى.
هذا هو ظاهر الاستبعاد الأول.
قال: كيف سمع موسى عليه السلام كلام الله تعالى، أسمع صوتا وحرفا؟
فإن قلتم ذلك، يعني نعم، سمع صوتا وحرفا،
فإذا لم يسمع كلام الله تعالى، فإن كلام الله ليس بحرف وصوت،
ليس بحرف، ليس بحروف.
وإن لم يسمع حرفا ولا صوتا، فكيف يسمع ما ليس بحرف ولا صوت؟
اعتراض مشهور جدا، وهذا الاعتراض متكرر على الدوام.
يقول هنا:
قلنا:
سمع كلام الله تعالى.
إذا، لاحظوا الدقة يا شباب:
السؤال ماذا؟ كيف سمع كلام الله؟ ما هو الجواب؟
سمع كلام الله.
من يعطينا جهة الجواب هنا؟
[يعني سيدي، هذه الـ... يعني الكيف أو يعني الجواب عن هذا السؤال، الكيفية هذه لا تدرك إلا بالحصول عند صاحبها. فـ... نعم.]
طيب، شكرا.
[أستاذ، أظن الإمام يقول: سؤالك خطأ.]
أحسنت، نعم، هو هذا، السؤال خطأ، وهو أشار نجدت إلى هذا يعني بقوله كيفية، وهو كما قال الشيخ بلال، نعم، السؤال خطأ.
السؤال: كيف
سمع كلام الله؟
الجواب:
لا كيف
لكلام الله سبحانه وتعالى.
هذا هو الجواب، ولذلك ماذا قال؟ كيف سمع كلام الله؟ سمع كلام الله.
يعني هذه إشارة منه، أو ليس إشارة، هذا تصريح منه
إلى أن كلام الله سبحانه وتعالى ليس له كيف؛
لأن كل ما كان مكيف فهو حادث.
الكيف من مقولة الإمكان الحادثة،
فـ كل ما كان له كيف،
حادث.
كلام الله ليس حادثا،
إذا كلام الله ليس له كيف.
ولذلك: كيف سمع كلام الله؟
الجواب: سؤالك خطأ.
سمع كلام الله.
قال: وهو صفة قديمة.
فإذا كيف تسأل عن كيف؟
سمع كلام الله، وكلام الله صفة أزلية قديمة قائمة بذاته تعالى،
فكيف تطلب له كيفا بعد ذلك؟
كيف له تطلب كيفا بعد ذلك؟
قال: ليس بحرف ولا صوت،
فقولكم كيف سمع كلام الله تعالى، كلام من لا يفهم المطلب من سؤال كيف؛
فإنه ماذا يطلب به؟
الآن، ما هي مقولة الكيف؟ ما معنى الكيف؟
بحسب ما درسنا في المقولات؟
[هيأة مخصوصة إما أن تكون نفسانية أو لا نفسانية سيدي.]
يعني بحسب التعريف للمقولة الكيف.
نعم.
نسيتم، يعني هذا أظن كان في رمضان، درس المقولات، نسيتموه؟
طيب، أين عطاء؟
عطاء دائما في الأسئلة الصعبة يعني يغلق الكاميرا ويهرب.
نعم يا شيخ عطاء، تسمعنا؟
[نعم سيدي، تقصدون الكيف ما تعريفه؟ عرض لا يقبل القسمة بذاته، نعم.]
طيب، تمام، يعني نقبله يعني نوعا ما.
فهو عرض لا يقبل القسمة، طبعا هناك تفصيل يعني كثير في هذا التعريف، لكن الشاهد
أن الكيف عرض.
الكيف عرض.
وهو يعني قلنا المقولات هي إما جوهر وإما عرض، والأعراض
تسعة مقولات،
منها مقولة الكيف.
فكل ما له كيف، إذا هو عرض.
فيقول: كلام من لا يفهم المطلب من سؤال كيف.
أنت عندما تسأل بكيف، أنت تسأل عن عرض
معين،
تسأل عن عرض معين.
هل ربنا جل جلاله تقوم به الأعراض؟
أصلا لو قامت به الأعراض لما كان إلها، جل جلاله.
فإذا أنت لا تفهم سؤال كيف. وقس على هذا من يقول لك:
كيف سنرى الله سبحانه وتعالى يوم القيامة؟
أو يعني ليس هكذا، هذا سؤال متعلق بنا: كيف
يرى الله، كيف سيكون الله سبحانه وتعالى يوم القيامة ليرى؟ هذا سؤال أنا سمعته سابقا،
يقول: كيف سيكون الله يوم القيامة حتى يرى؟
لأن البعض يفهم حديث النبي صلى الله عليه وسلم يعني: سترون ربكم يوم القيامة كالقمر
ليلة التمام لا تضامون في رؤيته،
لا تتزاحمون،
فيعني يقول: القمر له كيفية، إذا كيف والعياذ بالله سيكون كيفية الإله عندما نراه يوم القيامة؟
فالجواب: أنت تتكيف لتدرك شيئا من كمالات ربك
يوم القيامة
إدراكا بالرؤية،
فالتكيف لك، ليس للرب جل جلاله.
وهنا أيضا:
كيف سمع موسى كلام الله سبحانه وتعالى؟
الجواب هنا بأحد أمرين:
على طريقة السادة الماتريدية، أو على طريقة السادة الأشاعرة.
إما أن تقول
أن موسى عليه السلام لم يسمع الصفة القديمة،
فيحق لك بعد ذلك أن تسأل بالكيف،
أو أن تقول بأن موسى عليه السلام سمع الصفة القديمة،
فإذا لا يقبل منك أن تسأل بالكيف.
إن سمع نفس الصفة القديمة، وهذا هو مذهب الأشاعرة،
إذا،
الله سبحانه وتعالى صفاته ليس لها كيف؛ لأنها ليست أعراضا، إذا هو سمع كلام الله،
كما عبر الإمام الغزالي هنا،
أو أن تقول: هو لم يسمع عين كلام الله؛ لأن كلام الله لا يسمع،
بل سمع حروفا وأصواتا دلت عليه،
بعد ذلك يصح لك أن تسأل بكيف، تمام؟
فالشاهد هنا: لماذا الإمام قال: أنك أنت لم تفهم ماذا يطلب من الكيف؟
لأنك توجه هذا السؤال لمن؟
يعني هذا السؤال لو وجهه مثلا إنسان
لرجل ماتريدي مثلا،
فنقول له: تمام، لا مشكلة، اسأل.
لكن بعد أن شرح الغزالي مذهب الأشاعرة،
ثم يسأله سائل: كيف سمع كلام الله؟
فإذا أنت لم تفهم مطلب الكيف، يسأل عنه بماذا؟
لأن مذهب الأشاعرة
أن المسموع هو الصفة، المسموع لموسى عليه السلام هي الصفة الأزلية،
وليس ما دل عليها.
قال:
فليفهم ذلك أو فليُفهم ذلك حتى يعرف استحالة السؤال،
فنقول:
السمع نوع إدراك،
فقول القائل:
كيف سمع؟
كقول القائل: كيف أدركت بحاسة الذوق حلاوة السكر؟
وهذا السؤال لا سبيل إلى شفائه إلا بوجهين:
الآن،
السمع إدراك، هو نوع إدراك كما بينا سابقا، نوع إدراك.
الإدراك
حتى تدرك المسؤول عنه،
فتدركه
بطريقين:
إما أن تدرك عينه،
أو أن تدرك المثال القريب له،
فإذا أدركت المثال القريب له،
أصبح بالنسبة لك معلوما من وجه ما،
ولكن ليس معلوما بعينه،
كمثلا أنا أقول لكم:
مثلا، واحد يسألني:
نور من أين؟
فأقول لكم: الشيخ نور هو مثل الشيخ عطاء.
فـ أنت الآن أدركت يعني جهة،
أن نور هو من نفس بلد الشيخ عطاء،
لكن أنت لم تدرك تفصيلا تفصيلا الشيخ نور،
قد يكون مثلا من جهة أخرى في هذه البلد،
قد يكون في إقليم متنازع عليه بين بلدين،
قد يكون مثلا هو لا يقبل نسبته إلى هذه البلد،
سيكون هناك تفاصيل كثيرة، ولكن أتينا بمثال
يعني اتضح معه على الأقل على الأقل الموقع الجغرافي لنور إجمالا.
كذا هنا،
إذا سألنا عن سؤال نطلب إدراكه، سألنا عن شيء نطلب إدراكا لهذا الشيء،
فإما أن
نعطي جوابا
فيه إدراك للشيء بتمامه،
أو بمثاله القريب.
فـ إن قلنا بالمثال،
ما هو المثال لكلام الله سبحانه وتعالى؟
يعني مثال يعني أقول لكم
مثلا كيف سمع كلام الله سبحانه وتعالى؟ أقول لكم: اسمع الآن،
تسمع صوتا؟ أقول لك: هذا هو.
طبعا كلام الله ليس صوتا.
إذا، ما هو المثال،
أو ما هو الشيء الذي به تدرك تمام ما أدركه موسى؟
هذا غير موجود.
طيب، ما هو المثال القريب لكلام الله سبحانه وتعالى؟
من يعرف؟
ما هو المثال الذي يوضح ولو بوجه ما؟
[على طريقة الماتريدية سيدي؟]
نعم يا شيخ نور؟
[على طريقة الماتريدية سيدي؟]
كلامنا هنا في الأشاعرة يا شيخ!
نحن قلنا يعني هذا لماذا السؤال يعني مستحيل؟ لأنه متوجه للأشاعرة.
[سيدي، يعني الآن حاسة السمع في العادة مرتبطة بالأصوات، فنحن مهما حاولنا أن نمثل له سنمثل بما يدركه وهو الصوت، فتمثيل ما هو صوت بما ليس بصوت لا يمكن، فلا يوجد مثال قريب حتى...]
نعم، تمام، إذا أنت لا يمكن أن تدرك لا عين كلام الله سبحانه وتعالى، ولا يوجد له مثال
لتدركه،
فإذا، سؤال كيف،
باطل من أصله.
سؤال الكيف المتعلق بالسماع: كيف سمع موسى عليه السلام كلام الله سبحانه وتعالى؟
نقول: هذا سؤال خطأ؛ لأنه لا يمكن أن تدرك
يعني حقيقة كلام الله، وإلا ما هي معجزة موسى عليه السلام إذا كان كل واحد تفكر قليلا فأدرك عين كلام الله سبحانه وتعالى، أين المعجزة؟
والأمر الثاني: لا يوجد مثال لكلام الله سبحانه وتعالى نقيسه عليه،
ولذلك يعني يكون باطلا من الوجهين.
طيب، اقرأ يا شيخ عطاء:
إلا بوجهين أحدهما، نعم تفضل.
[أحدهما: أن نسلم سكرا إلى هذا السائل حتى يذوقه ويدرك طعمه وحلاوته،]
اقرأ السؤال عفوا، كقول القائل كيف أدركت بحاسة الذوق.
[نعم سيدي. فنقول: السمع نوع إدراك، فقول القائل: كيف سمع؟ كقول القائل: كيف أدركت بحاسة الذوق حلاوة السكر؟ وهذا السؤال لا سبيل إلى شفائه إلا بوجهين:
أحدهما: أن نسلم سكرا إلى هذا السائل حتى يذوقه ويدرك طعمه وحلاوته، فتقول: أدركته أنا كما أدركته أنت الآن، وهذا هو الجواب الشافي والتعريف التام.
والثاني: أن يتعذر ذلك إما لفقد السكر أو لعدم الذوق في السائل للسكر، فتقول: أدركت طعمه كما أدركت أنت حلاوة العسل، فيكون هذا جوابا صوابا من وجه وخطأ من وجه؛ أما وجه كونه صوابا فإنه تعريف بشيء يشبه المسؤول عنه من وجه وإن كان لا يشبهه من كل الوجوه، فإن طعم العسل يخالف طعم السكر وإن قاربه من بعض الوجوه وهو أصل الحلاوة، وهذا غاية الممكن.
فإن لم يكن السائل قد ذاق حلاوة شيء أصلا تعذر جوابه وتفهيم ما سأل عنه، وكان كالعنين يسأل عن لذة الجماع وقط ما أدركه، فيمتنع تفهيمه الحالة التي يدركها المجامع إلا أن يشبهه بلذة الأكل، فيكون خطأ من وجه، إذ لذة الجماع والحالة التي يدركها المجامع لا تساوي الحالة التي يدركها الآكل إلا من حيث إن عموم اسم اللذة قد يشملها، فإن لم يكن قد التذ بشيء قط تعذر أصل الجواب.
وكذلك من قال: كيف يسمع كلام الله تعالى، فلا يمكن شفاؤه من السؤال إلا بأن نسمعه كلام الله تعالى القديم وهو متعذر، فإن ذلك من خصائص الكليم عليه السلام، فنحن لا نقدر على إسماعه أو نشبه ذلك بشيء من مسموعاته، وليس في مسموعاته ما يشبه كلام الله تعالى، فإن كل مسموعاته التي ألفها أصوات، والأصوات لا تشبه ما ليس بأصوات، فيتعذر تفهيمه.
بل الأصم لو سأل وقال: كيف تسمعون أنتم الأصوات وهو ما سمع صوتا قط لم نقدر على جوابه، فإنا إن قلنا كما تدرك أنت المبصرات فهو إدراك في الأذن كإدراك البصر في العين كان هذا خطأ، فإن إدراك الأصوات لا يشبه إبصار الألوان، فدل أن هذا السؤال محال.
بل لو قال القائل: كيف يرى رب الأرباب في الآخرة؟ كان جوابه محالا؛ لأنه يسأل عن كيفية ما لا كيفية له، إذ معنى قول القائل كيف هو، أي مثل أي شيء هو مما عرفناه، فإن كان ما يسأل عنه غير مماثل لشيء مما عرفه كان الجواب محالا، ولم يدل ذلك على عدم ذات الله تعالى، فكذلك]
نعم، هنا الكلام كما قلنا متوجه إلى من يسأل عن كيفية للرب
سبحانه وتعالى، عن كيفية للرب.
أما من يسأل عن كيفية لإدراك العبد،
فلا إشكال في هذا السؤال، كيف نرى نحن ربنا سبحانه وتعالى؟
فهذا لا إشكال فيه.
فكيف يرى،
فإذا كنت تقصد يعني ما هي الكيفية التي ستقوم بنا نحن لندرك شيئا من كمالاته سبحانه وتعالى في الآخرة،
طبعا هذا لا إشكال له، لماذا؟ لأن إدراكنا هو كيف أصلا، إدراكنا هو كيف.
نعم، طبعا هنا أيضا
يعني
في الكيفية،
الإنسان يبحث دائما كما بينا عن أقرب مثال،
عن أقرب مثال.
ولذلك،
العلماء كانوا يبدأون بالصفات السلبية
قبل صفات المعاني؛
لأنك لو بدأت بالكمالات، ستكيف هذه الكمالات.
لو بدأت للطالب أو للإنسان أول ما تبدأ معه في تفهيمه العقيدة،
تقول له: الله سميع، الله بصير، الله متكلم، الله قادر، الله عليم،
فسيتصور ابتداء مثالا لعلم الله،
بعلم مثلا شيخه،
مثالا لقدرة الله،
بأقوى رجل عرفه،
فسيكيف هذه الكمالات،
وهي لا تقبل الكيف أصلا؛ لأنها أزلية.
فلذلك، العلماء بدؤوا بالسلب،
بدؤوا بالسلب،
حتى إذا أتينا إلى الكمال،
كان الكمال منزها عن الكيف.
ليس كمثله شيء
وهو السميع البصير.
بدأ بالسلب جل جلاله: ليس كمثله شيء،
فإذا،
أنت الآن ستصدق بالقضية الكلية السالبة:
لا شيء كمثل ربنا سبحانه وتعالى.
إذا صدقت بها،
إذا، انتقل إلى ما بعدها:
وهو السميع البصير.
إذا، ستصدق بأنه سميع،
وأيضا بسبب تصديقك بالسالبة الكلية السابقة، ستقول: إذا،
سمعه ليس كسمع أحد من خلقه،
بصره ليس كبصر أحد من خلقه.
فإذا،
الكيف هو دائما نطلبه نطلب به المثال القريب، لندرك
الكيفية، نطلب المثال القريب.
الله سبحانه وتعالى
ليس له مثال،
ولا شبيه، ولا ند، ولا ضد، جل جلاله.
فلذلك، يعني يجب أن ينتبه الإنسان في مثل هذه المعاني عندما يتفكر في كمالات الله سبحانه وتعالى.
معنا يا شيخ.
[فكذلك تعذر هذا لا يدل على عدم كلام الله تعالى، بل ينبغي أن يعتقد أن كلامه صفة قديمة ليس كمثلها شيء، كما أن ذاته ذات قديمة ليس كمثلها شيء، وكما ترى ذاته رؤية تخالف رؤية الأجسام والأعراض ولا تشبهها، فيسمع كلامه تعالى سماعا يخالف الحروف والأصوات ولا يشبهها.]
إذا، يعني هذا هو الاستبعاد الأول، أظن يعني الكلام فيه
ما يحتاج إلى تفصيل كثير؛ لأن كلام الإمام مفصل وواضح هنا إن شاء الله، هل عندكم أي سؤال فيه؟
طيب، إذا ننتقل إلى الاستبعاد الثاني.
قال رحمه الله: الاستبعاد الثاني أن يقال: كلام الله
تعالى حال في المصاحف أم لا؟
هل المصاحف التي بين أيدينا
هل فيها كلام الله،
أو ليس فيها كلام الله سبحانه وتعالى؟
فإن كان حالا،
فكيف حل القديم في المحدث؟
أنت تدرك أن هذا المصحف الذي بين يديك، طبعا هذا حادث، ترى بعينك أنه كتب وطبع، دخل في المطعمة وطبع، والأوراق حادثة،
فأنت تدرك أن المصحف حادث.
فالسؤال الآن: هذا المصحف الحادث، هل حلت فيه الصفة القديمة أم لا؟
فإن قلتم لا،
فهو بخلاف الإجماع،
إذ احترام المصحف مجمع عليه،
حتى حرم على المحدث مسه،
وليس ذلك إلا لأن فيه كلام الله تعالى.
الآن
دعكم من
الآن نؤجل يعني كيف يرد الإمام الغزالي على هذا، لكن حقيقة أنا أريد واحد منكم أن يحلل لي هذا الاستبعاد،
وأن
يبين كيف أن الرد على هذا الاستبعاد حاصل بمجرد تحليله.
من يحلله لنا؟
أحسنتم، من أيضا؟
طيب، ما شاء الله.
[أبدأ سيدي؟ أو أحاول؟]
نعم، حاول، تفضل.
[سيدي، كلام الله تعالى حال في المصاحف أم لا؟ يعني نقول: كلام الله تعالى، ما المقصود هنا؟ هل المقصود به الذات القديمة؟ فهذا يعني إذا كنت تقصد... الصفة القديمة، فإن قلت أن المقصود به الصفة القديمة، فأول سؤالك يناقض آخر سؤالك أصلا.]
أحسنت، جيد، تمام، أكمل.
[فإن كان حالا، فكيف حل القديم في المحدث؟ أصلا هذا لا يتأتى بناء على الفرض الذي أتيناه سابقا.]
تمام.
فإن قلت لا، فهو بخلاف الإجماع، طيب، أكمل هذا، نعم، حلل هذا.
[فإن قلتم لا، يعني كلام الله تعالى ليس... يعني الصفة القديمة ليست حالة فيه فهو بخلاف الإجماع، نحن نقول أصلا سيدي...]
سؤالنا هنا، بالتحليل يعني:
ما هو الإجماع؟ حلل هذا.
[نعم، أصلا ما هو المقصود بالإجماع؟ نحن أجمعنا على أن هذه الألفاظ تدل على...]
لا،
لا، ليس هذا الذي أجمعنا عليه؛ لأن المخالفون لنا كثر في هذا.
[إذا على احترام المكتوب.]
نعم، الإجماع واقع على ماذا؟
على تعظيم المصحف.
[نعم.]
تمام؟
على تعظيم المصحف.
الآن، هل تعظيم المصحف
يلزم عقلا عنه
أن تعظيمه سببه أن حل فيه كلام الله سبحانه وتعالى؟
[لا، هذا حكم شرعي.]
أحسنت، بارك الله فيك، هذا الجواب:
التعظيم حكم شرعي، وليس حكما عقليا.
هل يمكن عقلا أن يكون المصحف ليس معظما؟
ممكن عقلا طبعا.
إذا، التعظيم المصحف إنما كان حكما وضعيا، وليس حكما عقليا.
فلذلك، لا تستدل لنا بالحكم الوضعي على الحكم العقلي.
الحكم العقلي هو الإمكان:
يمكن أن يعظم، ويمكن ألا يعظم.
لذلك،
هذا الكلام الذي يعني، أو هذا الاستبعاد
إن كان يعني ظاهره فعلا متوجه وبقوة،
يكفي فقط تحليله.
تعال، أنت تقول: كلام الله تعالى حال في المصحف أم لا؟
فـ هل أنت تقصد الصفة الأزلية؟
فإن قصدت الصفة الأزلية، فكيف تحل صفة أزلية في حادث؟ فسؤالك خطأ طبعا.
فـ الشاهد هنا لماذا نحن نفصل في هذا؟
أن
هذا استبعاد
متوجه
على، أو إلى
مذهب الأشـ... الغزالي، الذي هو الأشعرية يعني،
هذا الاستبعاد متوجه إلى المذهب الأشعري،
فلا يصح لك
أن توجه استبعادا إلى مذهب
لا يلزم هذا المذهب.
قضية مهمة جدا في المناظرة:
لا يصح أن توجه استبعاد إلى مذهب، وهذا الاستبعاد لا يلزم هذا المذهب.
يعني مثلا،
أن أوجه استبعاد، مثلا لـ فرضا ماذا؟
المعتزلة،
يعني أن
مثلا، أن يقولوا: إذا كانت القدرة الإنسانية مؤثرة،
فـ مثلا سأقول لهم: يلزم على مذهبكم أن الإنسان
قادر أن يخلق العالم،
فلا يكون خالق العالم هو الله سبحانه وتعالى.
هل هذا يتوجه إلى مذهب المعتزلة؟
طبعا لا، أكيد لا يتوجه إلى مذهب المعتزلة؛ لأن الأمر عندهم ليس بهذه الطريقة؛ لأن القدرة الحادثة المؤثرة عندهم هي من خلق الله سبحانه وتعالى،
فإذا،
يعني العالم موجود
مخلوق
قبل خلق القدرة الحادثة؛ لأنك أنت جزء من هذا العالم، والكل
وجوده قبل وجود الجزء.
فـ لا يتوجه هذا إلى مذهبهم.
ولذلك، عندما أنت تريد أن توجه مثل هذا إلى مذهب الأشعري،
فيجب أن تلاحظ أن الأشعري يقول لك: كلام الله صفة أزلية،
والصفة الأزلية ليست هي عين المصحف؛ لأن المصحف حادث،
فإذا، لماذا توجه لنا هذا؟
ثم تؤيد حجتك
بأن الإجماع واقع على احترام المصحف،
فنقول لك: هذا الاحترام هو حكم وضعي، وليس حكما عقليا.
نعم، قال: فنقول:
كلام الله تعالى مكتوب في المصاحف، محفوظ في القرون، في القلوب، مقروء بالألسنة.
إذا، كلام الله سبحانه وتعالى
لاحظوا، يطلق ويقال: مكتوب، إذا المكتوب يقال عنه كلام الله.
والمحفوظ يقال عنه كلام الله.
والمقروء أيضا يقال عنه كلام الله، هذه كلها يقال عنها كلام الله سبحانه وتعالى.
ولكن، قال: وأما الكاغد، والحبر، والكتابة،
والحروف، والأصوات، كلها حادثة؛
لأنها أجسام، وأعراض في أجسام،
وكل ذلك حادث.
وإذا قلنا إنه مكتوب في المصحف، أعني صفة القديم سبحانه، لم يلزم أن يكون القديم في المصحف.
إذا قلنا كلام الله موجود أو مكتوب في المصاحف، ليس معنى هذا أن الصفة القديمة موجودة في المصحف.
قال: كما أنا إذا قلنا النار مكتوبة في الكتاب، لم يلزم منه أن تكون ذات النار حالة فيه.
الإمام الغزالي في المقصد الأسنى
يعني مما يستدل به على أن الاسم هو غير المسمى،
يقول: لو كان الاسم هو عين المسمى،
لو كان كذلك، إذا لو قلت:
النار، لاحترق لسانك!
لو قلت النار، حرق لسانك؛ لأن الاسم إن كان عين المسمى، المسمى هي النار الحارقة، هذا المعنى،
فإذا كان الاسم هو عين المسمى، إذا قولك النار يعني النار وجدت الآن في لسانك، فسيحرق لسانك.
وكذلك عندما نقول: كلام الله موجود في المصحف، لا نقصد به أن الصفة القديمة هي موجودة في المصحف،
لكن يعني كما قال: المصحف دال على الصفة القديمة.
قال: إذ لو حلت فيه لاحترق المصحف، ومن تكلم بالنار، فلو كانت ذات النار حالة بلسانه لاحترق لسانه، فالنار جسم حار عليه دلالة هي الأصوات المقطعة تقطيعا يحصل منه النون والألف والراء: نـار.
فالحار المحرق هو ماذا؟ هو المدلول.
والدال عليه النون والألف والراء.
فإذا، الدال ليس هو عين المدلول، طبعا يعني هذا يكاد يكون بديهيا: الدال ليس هو المدلول.
قال:
فالحار المحرق ذات المدلول لا نفس الدلالة،
فكذلك الكلام القديم
القائم بذات الله تعالى، هو المدلول
لا ذات الدليل،
هو المدلول لا ذات الدليل.
إذا، المدلول ما هو؟ الصفة الأزلية.
والدليل على الصفة الأزلية هو ماذا؟ الحروف.
قال: والحروف أدلة،
والحروف أدلة.
هنا،
يعني
وإن كان نحن أطلنا في المقدمات، وبالمناسبة كم بقي لصلاة العشاء؟
[ربع ساعة سيدي تقريبا.]
طيب، نحاول أن نسرع إن شاء الله.
يعني هنا مسألة مهمة جدا جدا جدا، الآن فقط نشير لها إشارة، ثم بعد ذلك أنتم إن شاء الله تتوسعون عليها، وربما أشرنا سابقا لبعضكم إلى هذه المسألة:
إذا كان القرآن
مذهبنا نحن هنا ماذا؟ أن القرآن الكريم
ليس هو عين الصفة الأزلية،
القرآن ليس هو عين الصفة الأزلية.
طيب،
إذا كان القرآن ليس عين الصفة الأزلية،
إذا، إذا،
الحروف التي في المصحف، يعني هذا المصحف،
ما هي جهة اعتباره شرعا؟
أكرر، خل يعني نكتبها؛ لأن المسألة بصراحة خطيرة جدا:
قلنا: هناك صفة
أزلية،
هي صفة الكلام.
صفة أزلية هي صفة الكلام.
وقلنا: بأن الموجود في المصحف
هل هو عين الكلام،
أم الدال على الكلام؟
[الدال.]
الدال.
طيب، إذا المصحف هذا
لم يحوِ الصفة الأزلية؛ لأنه حادث، والصفة أزلية،
فحوى، أو يعني حوى نعم حروفا وأصواتا دالة على الصفة الأزلية.
إذا هنا هنا، هذا المهم:
هذا المصحف،
اعتباره من أي جهة؟ لماذا هو معتبر،
محترم،
مقدس؟
لماذا؟
[سيدي، ممكن لأنه...]
تفضل.
[لعله لأنه يعني نزل يعني هذه الحروف هذه الكلمات ألفاظ القرآن نزلت من عند الله مباشرة، وليس هناك واسطة أو أي شيء، لذلك يعني صارت لها يعني القداسة والاعتبار والاحترام.]
طيب، جيد، بارك الله فيك، يعني هل الآن هذا القرآن معتبر مقدس لدرجة أنه يعني كما في الفقه من تعمد إهانة المصحف يكفر،
فـ هل جهة الاعتبار هي لأنه دال على كلام الله؟
فقط؟
الجواب: لا، ليس هذا فقط هو جهة الاعتبار؛
لأننا نحن مثلا
لا نعامل الحديث القدسي
كما نعامل الآيات الموجودة في المصحف.
لو كان معك مثلا حديث قدسي، كتاب فيه أحاديث قدسية،
ومصحف،
يعني لا تعتبر هذا مثل هذا،
والشروط التي هي وجوب الطهارة وحرمة القراءة للمحدث، هذه يعني سترى أن الفقهاء تكلموا هل هي فعلا موجودة مثلا لمن أراد أن يقرأ الأحاديث القدسية أم لا؟
فهناك أحكام مختلفة للأحاديث القدسية مع أنها دالة على كلام الله
سبحانه وتعالى.
الشاهد هنا:
أهل السنة والجماعة،
وهذا الـ... يعني كان يعني حتى ربما لكل المسلمين تقريبا
قديما طبعا، ليس في هذا الزمان،
أن
المصحف
جهة التقديس فيه، كما ذكر الشيخ نور قبل قليل: أن حروفه
ما بها؟
بخلق
مباشر من الله سبحانه وتعالى.
إذا،
القرآن هذا، أو المصحف يعني تحديدا الذي بين أيدينا،
هل تصرف أحد في حروفه أم لا؟
الجواب: من يتصرف في حروفه يكفر أصلا.
ولو تقول علينا بعض الأقاويل، لأخذنا منه بالوتين،
ما هي الآية؟
ولو تقول علينا بعض الأقاويل
[لأخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين.]
صلى الله عليه وسلم، يعني وحاشاه صلى الله عليه وسلم، ولكن يعني هذه إشارة، وأيضا لاحظوا النبي صلى الله عليه وسلم يعني هذا
يعني كم يعني هو خطاب شديد والنبي صلى الله عليه وسلم ينقله لنا مع أنه متوجه له صلى الله عليه وسلم.
وبالمناسبة يعني أنا أرى يعني من وجوه الإعجاز في هذا القرآن التي
ينبغي أن يتوجه لها ويكتب فيها بحوث،
أن
من
يعني حفظ الله بهم القرآن الكريم،
هم من ضيعوا أحكام الله سبحانه وتعالى!
هذا أمر بالمناسبة يعني والله أعلم جهة إعجاز:
يعني المسلمون هم مضيعون لحكم الله سبحانه وتعالى في هذا الزمان،
والمسلمون هم من يحفظ الله بهم القرآن الكريم، فهذا عجيب! القرآن الحاوي لأحكام الله
يحفظه المضيعون لأحكام الله!
شيء يعني يستحق حقيقة التوقف عنده.
يعني دعكم من هذا، يعني نتكلم فيه لاحقا بالتفصيل إن شاء الله؛
لأن البعض الآن عندكم في تركيا يعني
يدعي أن لا يوجد ولا دليل على أن القرآن معجز يعني.
طيب، كلام طويل، نتكلم فيه لاحقا إن شاء الله.
الشاهد هنا:
أن
القرآن الكريم،
المصاحف هذه، حروفها بخلق مباشر من الله سبحانه وتعالى.
إذا،
المصحف كمصحف، هذه الكيفية التي سميناها مصحف،
مقدسة شرعا،
زائد هذه الكيفية بكل ما فيها
مقدسة شرعا.
ما معنى بكل ما فيها؟ يعني
بالألفاظ
وما دلت عليه الألفاظ،
الدال والمدلول
كل منهما مقدس معتبر عندنا.
هذا الكلام لماذا نفصل فيه؟
لأمر أصبح واضحا عندكم الآن، وهو
أن البعض يعتقد بأن جهة تقديس المصحف فقط هي من جهة الدلالة،
أنه دال على الكلام الإلهي،
ولكن يقول: هو فقط دال على الكلام الإلهي،
والدلالة حاصلة بماذا؟
بالحروف،
وهذه الحروف من أنشأها؟
هذا ما يقوله
كثير من الحداثيين وما بعد الحداثيين:
منشأة من النبي
صلى الله عليه وسلم.
إذا،
المصحف في الحقيقة عند هؤلاء هو من إنشاء النبي
ليدل على الصفة الأزلية.
فالذي دل على الصفة الأزلية: الحروف،
هذا متفق عليه،
لكن منشئ الحروف من هو؟
عندنا هو الله سبحانه وتعالى،
عندهم ليس الله، بل هو النبي.
إذا، هل القرآن الكريم إن كان منشئ حروفه هو النبي صلى الله عليه وسلم،
هل إذا
هو فعلا سيكون فيه جهة التقديس
الدلالة والحروف، أم فقط الدلالة؟
ستكون فقط الدلالة؛
لأن الحروف ستكون اجتهادات نبوية،
مناسبة للزمان والمكان الذي كان فيه النبي صلى الله عليه وسلم.
إذا، أنت لن تكون ملزما بعين هذه الآيات الموجودة في القرآن الكريم في هذا الزمان،
لماذا؟ لأن النبي صلى الله عليه وسلم اجتهد في اختراع، يعني المعنى عندهم: أن الله أوحى للنبي المعاني،
ثم النبي اجتهد في اختراع الألفاظ الدالة على المعاني،
وهذا اجتهاد بشري، نعم هو نبي، لكنه في النهاية بشر،
فاجتهاده هو اجتهاد بشري، الوحي كان بمعانٍ وليس بألفاظ عند هؤلاء،
وبالتالي
في كل زمان
يجب على الإنسان المسلم،
بحسب اعتبارهم، أن يجتهد
لـ يدل على كلام الله
بـ ألفاظ جديدة،
بأحكام جديدة،
فهذا القرآن الذي أنت الآن تمسكه، ليس صالحا أن تستنبط منه الأحكام الفقهية في هذا الزمان،
لماذا؟ لأنك استنباطك للأحكام الفقهية بالنظر في ألفاظ ودلالات الألفاظ الموجودة في المصحف،
وهذه الألفاظ والدلالات ليست هي من خلق الله، بل هي اجتهاد بشري، فلماذا يلزم به إنسان بعد أربعة عشر قرنا مما حصل في زمان النبي صلى الله عليه وسلم؟
فالحل إذا هو ماذا؟ يعني أن الإنسان ليس ملزما بذلك، بل يعني يجتهد في الأحكام بما يتناسب مع الزمان والمكان، والله أعلم.
أطلنا في هذا، ولكن حقيقة هي مسألة مهمة جدا جدا،
والشاهد هنا:
أنه
عندما نقول بأن الله سبحانه وتعالى
خلق حروفا،
وهذه الحروف
دالة
على الصفة
الأزلية،
خلق الله لهذه الحروف بعينها
لتدل على الصفة الأزلية،
هل هذا ملاحظ فيه ماذا؟
الحروف هذه، ما الذي لوحظ فيه
لتدل على الصفة الأزلية؟
[الترتيب سيدي؟]
الترتيب؟
[يعني نظم معين بهيأة معينة.]
انتبه، هذه الحروف، حادثة أم قديمة؟
[حادثة.]
إذا هي ماذا؟ فعل،
والفعل
مصححه ماذا؟
[الإمكان.]
نعم، مصحح وجودي، نعم مصحح التعلق هو الإمكان، مصحح وجودي هي الإرادة والقدرة.
فهنا، أراد الله سبحانه وتعالى هذه الحروف
بعينها،
لتدل على الصفة
الأزلية،
فهنا، هذا هو جل المبحث الذي يهمنا:
هل الأصل،
الأصل
في دلالة الحروف على الأصوات
الزمان؟
لا، هل الأصل فيه المكان؟
لا، الأصل فيه ماذا؟ إرادة الله.
حصول
هذه الدلالة بهذه الحروف بعينها،
تمام؟
إذا، دعوى التاريخانية كما يقولونها: أن النص لا يفهم إلا في نطاق الزمكان، الزمان والمكان،
لاحظوا: لا يفهم إلا في نطاق الزمان والمكان،
هذا، هذه الدعوى
من رأسها باطلة،
من رأسها باطلة.
لكن، نقول أيضا:
يعني أيضا نحن لسنا مثل السلفية يعني،
نقول: هل أراد الله سبحانه وتعالى
أن يخص بعض الحروف
لتدل على بعض زمان أو بعض مكان؟
نعم، أكيد.
فلما قضى زيد منها وطرا، مثلا،
فهذا في زمان مخصوص، في مكان مخصوص،
فهذه آية
كان فيها حروف دالة على زمان معين ومكان معين، نعم لا إشكال في ذلك.
غلبت الروم، نعم لا مشكلة في ذلك.
لكن مثلا:
كتب عليكم الصلاة
كما كتب على الذين من قبلكم،
هل هذا الكتب، يعني هذا الفرض،
هل فيه لا يفهم إلا في نطاق الزمان والمكان؟
الجواب: لا، لماذا؟ لأن هذا إنشاء، أمر،
والأمر يعني
الأصل فيه أنه
متجدد، إلا إذا نص
على أنه غير متجدد.
فـ الشاهد هنا:
أن الحروف
المعينة لم تكن معينة إلا لأن الله أرادها معينة،
وهذه الحروف ليست معينة لأن الزمان عينها أو المكان عينها،
بل لأن الله أراد تعيينها.
هل إرادة الله تراعي الزمان والمكان؟
نقول: في بعض الآيات
أراد الله سبحانه وتعالى
أن تكون على وفق زمان مخصوص أو مكان مخصوص، وفي بعضها لم يرد.
يصبح الآن بعد ذلك
البحث الأصولي العميق الدقيق جدا جدا جدا:
هل هذا الحكم
حكم خاص،
أو حكم عام؟
هذا بحث أصولي،
ويحتاج إلى يعني إفراغ الوسع فيه، وليس بهذه الطريقة الساذجة، أن يقال: كل الأحكام في القرآن
لا تفهم إلا في الزمان والمكان،
إذا،
كل الأحكام الموجودة في القرآن هي عبارة عن ماذا؟ عن يعني
زمان ومكان سابق علينا، وبالتالي نحن لسنا ملزمين به.
يعني مع الأسف مما أحزنني كثيرا جدا، بل هذا يبكي يعني لا يحزن فقط،
أحد الـ... يعني
لا أدري، كنت أقول أحد المشايخ، لكن هذا الكلام لا يصدر من شيخ يعني،
قال قبل شهرين أو ثلاثة أظن،
أنه لا يوجد شيء اسمه
خمس صلوات! هل سمعتم هذا؟
من سمع هذا الإنسان؟ هو يعني من الأزهر.
هذا رجل كان له تفسير للقرآن الكريم،
وكان رجل يعني يظهر منه الصلاح والتقوى يعني، ولكن
يعني قبل عدة أشهر يعني خرج على الفضائيات
وقال: أنا توصلت إلى أنه لا يوجد شيء اسمه خمس صلوات!
طيب،
ما معنى يعني ما ورد، وما معنى الصلاة التي يصليها المسلمون وعليها الإجماع؟
يقول: لا، هذا يعني أنا لا أعترف به، وبدأ يؤول طبعا تأويلات عجيبة جدا، يقول: أصلا
الخمس صلوات لم تحصل إلا في المعراج،
والمعراج هذه خرافة، هكذا يقول!
إذا، لا يوجد شيء اسمه خمس صلوات.
[الإجماع غير مقبول عنده؟]
يعني إذا كان يا شيخ أنكر الخمس صلوات، فسيقبل الإجماع يا شيخ؟
أكيد لا يعني.
فـ نسأل الله السلامة يعني حقيقة، ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا،
اللهم آمين، بعد إذ هديتنا.
الشاهد الآن: أن يعني المباحث هذه
وإن كان يعني ظاهرها أنها سهلة، وهي حقيقة سهلة ليست عميقة جدا،
لكن
يعني يجب أن يكون الإنسان متصورا ماذا سينبني عليها من تفصيلات.
فنرجع إلى كلام الإمام الغزالي، هذا الذي ذكره الغزالي هنا:
أنه
القرآن الكريم،
نحن
كما ذكر هنا: والحروف أدلة، قال: وللأدلة حرمة.
الأدلة ما هي؟ الحروف.
قال: وللأدلة حرمة،
لماذا؟ إذ جعل الشرع لها حرمة.
الشرع لماذا جعل لها حرمة؟
لدلالتها على الصفة،
ولأنها بخلق مباشر من ربنا سبحانه وتعالى،
ولذلك لها حرمة، ومعظمة، ومن تعمد إهانة المصحف كفر.
قال: فلذلك وجب احترام المصحف؛ لأن ما فيه
دلالة
على صفة الله
تعالى،
سبحانه وتعالى.
طيب، ما عاد معنا وقت،
طيب، سريعا:
نعم، عطاء، تسمعنا؟
[نعم سيدي، تفضل.]
[الاستبعاد الثالث: قولهم: إن القرآن كلام الله تعالى أم لا؟ فإن قلتم: لا، فقد خرجتم عن الإجماع، وإن قلتم: نعم، فما هو سوى الحروف والأصوات؟ ومعلوم أن قراءة القارئ هي الحرف والصوت.
فنقول: ها هنا ثلاثة ألفاظ: قراءة، ومقروء، وقرآن؛ أما المقروء فهو كلام الله تعالى، أعني صفته القديمة القائمة بذاته، وأما القراءة فهي في اللسان عبارة عن فعل القارئ الذي ابتدأه بعد أن كان تاركا له، ولا معنى للحادث إلا أنه ابتدئ بعد أن لم يكن، فإن كان الخصم لا يفهم هذا من الحادث، فلنترك لفظ الحادث والمخلوق، ولكن نقول: القراءة فعل ابتدأه القارئ بعد أن لم يكن يفعله وهو محسوس.]
طيب، يعني هنا
أيضا هذا يعني استبعاد وإن كان يعني
يظهر أنه يعني فعلا يتوجه، لكن بناء على ما فهمنا من المذهب هو لا يتوجه طبعا.
السؤال هنا: القرآن،
القرآن، كما ذكر: هل هو كلام الله تعالى أم ليس كلام الله؟ القرآن هل هو كلام الله
أم ليس كلام الله؟
الجواب كما علمنا الإمام الغزالي: كل أمر لا بد له من تحليل.
القرآن ما معناه؟
عندما نقول: قرآن، نقصد به ماذا؟
يقول الإمام الغزالي: أن هذا اللفظ
يطلق على أمرين،
وليس على أمر واحد كما توهمتم، لتطلبوا له جوابا واحدا كما تريدون.
بل القرآن يطلق
على القراءة:
نقول: الآن أقرأ القرآن، بسم الله الرحمن الرحيم قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد، فهذه قراءة،
فأقول: قرأت القرآن.
ويطلق أيضا على المقروء.
ما هو المقروء؟
[الحرف والصوت سيدي؟ الحرف؟ كلام الله كلام الله، تمام.]
المقروء هو المدلول.
القراءة
يعني هي الدال.
الحروف، أنا عندما أقرأ أنا أخرج الأصوات والحروف،
فالقراءة دال، والمقروء هو المدلول، يعني والصفة.
فإذا قلت: القرآن الكريم، هل هو كلام الله أم ليس بكلام الله؟
فنقول: سؤالك
يحتاج إلى تفصيل:
عندما سألتني: القرآن هل هو كلام الله أم لا؟ هل أنت تقصد به القراءة،
كما ما يقرأ القارئ القرآن الكريم،
أو تقصد به المقروء، يعني الصفة
الأزلية؟
فإن قصدت به المقروء، فنعم،
القرآن هو كلام الله.
وإن قصدت به نفس القراءة، فالقرآن طبعا ليس هو كلام الله؛ لأن القراءة حادثة،
بل دال على كلام الله.
فإذا، هذه الشبهة أو هذا الاستبعاد وإن كان يعني ظاهره أنه قوي،
لكنه في الحقيقة نقول: يجب أن تسلم
أن القرآن الكريم يطلق بهذين الإطلاقين.
يتوجه كلامك إن كان يطلق بإطلاق واحد،
لكن نحن قطعا نقول: هناك قراءة،
وهناك مقروء.
هناك قراءة وهناك مقروء،
وكل منهما يعني هو مشترك مع القرآن في جذره:
جذر قرأ.
فـ
القراءة: هذا فعل حادث.
المقروء: هو الصفة الأزلية.
والقرآن صادق على القراءة، وصادق على المقروء.
نعم، فإذا: السؤال: هل القرآن كلام الله؟
الجواب: ماذا تقصد بالقرآن؟ هل القراءة أم المقروء؟ وبناء على جوابك على سؤالي أجيبك على سؤالك.
نعم،
طيب، الاستبعاد الرابع، اقرأ يا عطاء:
[ما نهينا سيدي...]
نعم؟
[الاستبعاد الرابع؟ لم ننهِ الصفحة التي قرأناها.]
لا مشكلة، أنا شرحت الاستبعاد الثالث يعني، فلا حاجة أن
نقرأه كاملا.
طيب، الاستبعاد الرابع:
[الاستبعاد الرابع: قولهم: أجمعت الأمة على أن القرآن معجزة الرسول صلى الله عليه وسلم، وأنه كلام الله تعالى، وأنه سور وآيات ولها مقاطع ومفاتح، وكيف يكون للقديم مقاطع ومفاتح؟ وكيف ينقسم بالسور والآيات؟ وكيف يكون القديم معجزة الرسول، والمعجزة هي فعل خارق للعادة، وكل فعل فهو مخلوق، فكيف يكون كلام الله تعالى قديما؟]
نعم، الآن يعني الإشكال أو الاستبعاد:
القرآن هو ماذا؟ معجزة الرسول.
القرآن معجزة الرسول. طيب، المعجزة حادثة أم قديمة؟
المعجزة حادثة؛ لأنها فعل، حادث. طيب،
القرآن كلام الله، إذا كيف يكون كلام الله معجزة والمعجزة حادثة؟
الجواب ما هو؟
[نفس الشيء سيدي، ما المقصود بالقرآن؟]
نعم، تماما، هو هو، ولذلك يعني كما قلنا: حتى يعني الإمام قال: سأذكر لكم الاستبعادات الرئيسية وقيسوا عليها، حتى التي ذكرها في بعضها يعني هي مكررة.
القرآن لفظ مشترك يطلق على القراءة ويطلق على المقروء.
لفظ مشترك يطلق على القراءة وعلى المقروء.
نعم، اقرأ يا عطاء: قلنا:
[قلنا: أتنكرون أن لفظ القرآن مشترك بين القراءة والمقروء أم لا؟ فإن اعترفتم به، فكل ما أورده المسلمون من وصف القرآن بما هو قديم كقولهم: القرآن كلام الله تعالى غير مخلوق، أرادوا به أرادوا به المقروء، وكل ما وصفوه به مما لا يحتمله القديم ككونه سورا وآيات ولها مقاطع ومفاتح، أرادوا به العبارات الدالة على الصفة القديمة التي هي قراءة، وإذا صار الاسم مشتركا امتنع التناقض، فالإجماع منعقد على أن لا قديم إلا الله تعالى، والله تعالى يقول: {حَتَّىٰ عَادَ كَالْعُرْجُونِ الْقَدِيمِ}، ولكن نقول: اسم القديم مشترك بين...]
مشترك بين أمرين، نعم هذا هو أيضا.
يعني إذا وقع الاشتراك، امتنع التناقض.
إذا وقع الاشتراك، امتنع التناقض؛ لأن التناقض اتحاد في النسبة الحكمية، والنسبة الحكمية هنا
يعني أن يكون الـ...
المطلق يعني، اللفظ
واحدا،
أن يكون يعني مصاديقه واحدة.
أما لو كان يطلق وله أكثر من مصداق
متغاير،
فهذا يعني يدل على أنه لا تناقض، كما مثل بالمثال: لا قديم إلا الله.
لا قديم إلا الله. طيب، ما معنى قديم؟
الآن لو قلنا: لا قديم إلا الله،
هل هذا يتناقض مع قول الله: {حَتَّىٰ عَادَ كَالْعُرْجُونِ الْقَدِيمِ}؟
الجواب: القديم
لفظ مشترك يطلق على أمرين:
الأمر الأول ما هو؟
[لا أول له.]
لا أول له. والأمر الثاني؟
[التقادم النسبي، أو عفوا يعني الزماني...]
ما هو المعنى الثاني؟
[سبق الوجود بالنسبة لشيء متأخر.]
نعم، يعني ما حصل فيه إلف،
ما حصل فيه إلف، يعني أنا ألفته،
مكث حتى ألف، أو كان في وجوده سابقا على وجود غيره،
سواء ألفته أنا أم لا.
فـ الأسبقية في الوجود تسمى قدما،
وعدم افتتاح الوجود يسمى قدما.
المعنيان مختلفان؛ لأن المعنى الثاني
يصح، المعنى الأول عفوا: الأسبقية في الوجود، هذا يصدق على الوجود الحادث أيضا،
فأنا أسبق منكم في الوجود، فأنا أقدم منكم.
تذكرون عندما قرأنا، أو لا أدري قرأنا معكم أم لا، شرح الجوهرة،
يعني يذكر البيجوري مثالا،
يقول: إذا قال السيد: أعتقت عبدي القديم،
أو نذرت على نفسي نذرا أن أعتق عبدي القديم،
الآن من الذي يعتق؟
هل يعني أحد منكم درس معنا الجوهرة؟
[سيدي، لا أدري يعني، ممكن يعني العبد الذي امتلكه أولا يعني؟]
لا، ليس هذا، هو يقول يعني البيجوري: أن هذا سيصدق على كل من مكث سنة فأكثر.
من مكث سنة، صدق عليه وصف القديم.
فـ يعني أعتقت أو نذر علي أن أعتق العبد القديم، كل من أتم سنة في ملكه فهذا يستحق العتق بنذره هذا.
فالشاهد أن هذا يعني لا يتناقض مع قولنا: أن الله سبحانه وتعالى هو القديم،
لا قديم إلا الله؛ لأن القديم مشترك لفظي.
وكذا قولنا: القرآن، هذا مشترك يطلق على القراءة، ويطلق على المقروء.
نعم.
طيب، اقرأ يا عطاء سريعا لو سمحت، أكمل هذا:
[ولكن نقول: اسم القديم مشترك بين معنيين، فإذا ثبت من وجه لم يستحل لم يستحل نفيه من وجه آخر، فكذا اسم القرآن، وهو جواب عن كل ما يرددونه من الإطلاقات المتناقضة، فإن أنكروا كونه مشتركا، فنعلم قطعا إطلاقه لإرادة المقروء، ودل عليه كلام السلف أن القرآن كلام الله سبحانه غير مخلوق مع العلم بأنهم بأن أصواتهم وقراءتهم وأفعالهم كل كل ذلك مخلوق.]
نعم، لاحظوا يعني هنا يقول:
أنت هذا الذي أنا أجبت به عليك، هل أنت تنكره؟ هل أنت تنكر أن القرآن
مشترك
على القراءة والمقروء؟
فإن قال: نعم، أنكره،
فنقول: يعني أنت مدرك أو يجب أن تدرك أنه وقع إجماع السلف على أن القرآن كلام الله،
وأنت تدرك أن القرآن
يعني من جهة كما ذكر
يعني فيه احتوى على ماذا؟ الأصوات، والحروف، والأفعال، فعل القراءة وهي حادثة.
فإذا، عندما قالوا أن القرآن هو كلام الله،
وأن القرآن غير مخلوق،
إذا هم عنوا به شيء غير الحروف والأصوات.
نعم، و...
[وأما إطلاقه لإرادة المقروء، فقد قال الشاعر:
ضحوا بأشمط عنوان السجود به ... يقطع الليل تسبيحا وقرآنا
يعني القراءة، وقال رسول الله...]
يقطع، يعني يقطع الليل تسبيحا وقرآنا.
القرآن هنا
هل هو فعل،
أم صفة؟
[فعل سيدي.]
فعل، يقطع الليل، يقطع، إذا هذا يقطع ويسبح تسبيحا وقرآنا، إذا هنا ذكر لأفعاله،
فيقطع الليل تسبيحا وقرآنا، إذا هو يفعل فعلا
وهو القراءة.
فإذا، القرآن عندما يعني قال السلف: بأن القرآن غير مخلوق،
وأيضا قال العرب عن أن القرآن مخلوق،
فإذا يفهم من هذا: أن القرآن
يطلق بإطلاقين:
بإرادة القراءة، وبإرادة المقروء.
فمن أراد القدم فيه، فأراد به المقروء.
ومن أراد الحدوث فيه، فأراد به القراءة.
نعم.
طيب، الاستبعاد الخامس سريعا:
اقرأ يا عطاء:
[الاستبعاد الخامس: أن يقال: معلوم أنه لا مسموع الآن إلا الأصوات، وكلام الله تعالى مسموع الآن بالإجماع، وبدليل قوله تعالى: {وَإِنْ أَحَدٌ مِّنَ الْمُشْرِكِينَ اسْتَجَارَكَ فَأَجِرْهُ حَتَّىٰ يَسْمَعَ كَلَامَ اللَّهِ} فنقول...]
طيب، هذه يعني هذه تحتاج إلى بعض الـ...
بعض الشرح؛ لأن فيها
يعني تفصيل بين الأشاعرة والماتريدية، فهذه إن شاء الله نجعلها للدرس القادم.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
طيب، بارك الله فيكم، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
[السلام عليكم.]
