بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب رحمتك، وألبسنا لباس عافيتك، واجعل أعمالنا خالصة لوجهك الكريم، ولا تجعل فيها نصيبا لأحد غيرك يا رب العالمين.
اللهم إنا نسألك علما نافعا، وعملا متقبلا، ورزقا طيبا.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

وصلنا إذا، وما زلنا نحن في نفس الموضع المتعلق بما سميناه: مظاهر التدين الزائف في المجتمع.
فالإمام هنا يقول إنه... مثل هذه المظاهر في المجتمع هي مظاهر منبئة وظاهرة بأن هذا المجتمع متدين.
وهذا أمر مطلوب.
ولكن، يعني يقول الإمام هنا: نحن الآن نبحث في ماذا؟
في مظاهر شعب الإيمان أم في حقائقها؟
نريد حقائقها.
فالمجتمع المتحقق الآن بهذه المظاهر، هل هو متحقق حقيقة بالإيمان أم لا؟
فالذي يقوله الإمام أنه صعب جدا أن نتصور مجتمعا يتحقق بهذه الأوصاف ويترك أوصافا أعظم منها والشارع طلبها طلبا أكثر جزما.
وكما قلت: أصلا لا فرق عند الناظر الذي ينظر إلى مراد الله سبحانه وتعالى بين طلب جازم وطلب أكثر جزما، أصل ما في الأمر أنه: هل الله طلب أم لم يطلب؟
فإذا كنت تفرق بين طلب الله هنا وطلب الله هنا، إذا لا بد أن يكون ثمة مرجح رجح هذا الفعل على هذا الفعل.
ما هو الذي جعلك ترجح هذا الفعل على هذا الفعل؟ ما هو؟
لو سألت الآن الناس: لماذا أنت تصوم رمضان؟ سيقول لك ماذا؟ امتثالا لأمره سبحانه وتعالى.
طيب، لماذا لا تصلي؟ أنت تصوم رمضان لكن لماذا لا تصلي؟ ماذا سيقول؟
الله يعفو عنا، نعم الله يعفو عنا! في غير هذا؟ ما هو جواب الناس لهذا السؤال الذي نحن يعني نرى كثيرا من الناس هم فعلا لا يصلون لكنهم يصومون رمضان؟
هذا التوصيف الدقيق الذي ذكره الإمام، واضح أنه ما به التمايز بين المسلم وبين غيره يظهر أكثر ما يظهر في صيام رمضان مثلا، في الحج، فترى الإنسان مثلا ربما هو لا يصلي، ولكن يقرر في سنة من السنوات أن يذهب للحج، فتراه يحتفل قبل السفر للحج، ويعلم: أيها الناس أنا سأذهب للحج، ثم بعد أن يرجع، ما أدري عندكم في تركيا كيف، عندنا في الأردن البيت الذي يكون أحد ذهب فيه إلى الحج، يعني يزينون البيت بـ... ما اسمه؟ النخيل هذا، سعف النخيل، نعم يزينون حتى كل المارة يعلمون هذا البيت فيه رجل ذهب إلى الحج. ربما لا يكون يصلي هذا الرجل، ممكن لا يصلي، ولكن يجب أن يعرف كل الناس أنه ذهب إلى الحج.
هذا هو الذي يعني قاله هو من مظاهر التدين الزائف، نعم.

فيقول هنا: إن هذه الأمور التي يرى الإنسان أن الناس فعلا تلتزم فيها بالشريعة...
أغلقوا الباب لو سمحتم.
هذه الأمور التي تلتزم الناس فيها بالشريعة وتترك غيرها من لوازم الشريعة، ما السبب في ذلك؟
فقالت: "لأنه -ماذا؟ قال- فصارت الشريعة في هذه الأبواب بموافقتها الأهواء مستعملة".
ما الذي يجعلنا نفعل شرائع بعينها ونترك شرائع مع أن كلها مراد الله سبحانه وتعالى؟
قال: موافقتها الأهواء، لموافقتها الأهواء مستعملة.
"كما صارت في المباحثات بمثل هذا السبب ممثلة".
كذلك نحن نتباحث فيها، نتكلم فيها، نتكلم في بعض تفاصيل مثلا يعني الصلوات الخمس مثلا، لا نتكلم في مثلا دقائق الفقه، لا يقال هنا لعدم الحاجة إليها، لا، بل حتى من دقائق الفقه التي نحتاج إليها كدقائق مثلا الطهارة ودقائق الوضوء مع حاجتنا إليها اليومية المتكررة على الدوام نحن لا نسمعها تتداول بين الناس كما نسمع مثلا كلام الناس عن الصلاة: هل صليت اليوم؟ أنا اليوم ذهبت إلى الجامع لم أرك، لماذا لم تأت؟
فأنت يعني عندما تستمع تقول: ما شاء الله، هذا مجتمع صحابة، يعني يتعاتبون لماذا لم يلتقوا في الجامع في الفجر وفي الظهر وفي العصر، وفي الواقع يعني أنت ترى واقع العلاقات بالمعاشرة ترى أنها أبعد ما تكون عن الامتثال لشريعة الله سبحانه وتعالى.
فيقول: هنا نعم، صارت موافقة للأهواء.
هذا سترونه موجودا عند... أسأل الله أن يلطف بنا يعني رب العالمين على الدوام.
مثلا الإنسان إذا وصل إلى سن التقاعد، ما هو سن التقاعد؟ نهاية العمل. طيب، ترونه يصلي الصلوات الخمس في الجامع.
طيب، قبل سن التقاعد؟ قبل الستين؟ لماذا لم تكن تصلي في الجامع؟
لا تقل لي بسبب العمل، لا، حتى كان عندك وقت تصلي الفجر، والعصر، والمغرب، والعشاء، ربما فقط هي صلاة الظهر التي هي تكون في وقت العمل، لكنك لم تكن تصلي في الجامع أقصده.
بعد التقاعد تصبح الصلوات الخمس يعني عادي، حريص عليها كحرصه على الطعام والشراب.
لماذا؟ يقول الإمام هنا: نعم، لأنها وافقت هوى.
هذا الرجل بعد التقاعد يصبح عنده ملل، ليس عنده أصدقاء، يريد أن يبحث عن أصدقاء جدد، عن شيء يتسلى به، يقضي به أغلب وقته، فيقبل على صلاة الجماعة.
هنا يقول الإمام: نعم، لأن الله يأمر بها وهذا إن شاء الله له أجر عظيم فيه، لكن هو في الواقع الدافع الخفي الذي هو لم ينتبه إليه: موافقة الهوى.
هو الآن يشعر بفراغ لعدم عمل ولعدم صحبة، فيريد أن يحصل على شيء يعني مثل هذا، فيجد أن الجامع هو أقرب طريق لذلك.

قال: "ولولا أن ذلك كذلك" لولا أنه كما أقول لكم يعني أن هذا الالتزام الموجود عند كثير من الناس في هذا الزمان هو في الواقع ليس التزاما نابعا من قلب تعلق بالله سبحانه وتعالى، وإنما لموافقة أمر الله الهوى، لولا هذا، قال: "لترك من شرب الخمر ما ترك من لحم الخنزير".
الآن لو نظرنا عدد من أمة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، عدد من لا يأكل الخنزير أكبر بكثير من عدد من... الله أكبر... لا يشرب الخمر.
طيب، لماذا كثير من أمة محمد تشرب الخمر والعياذ بالله وقليل من أمة محمد تأكل الخنزير؟ لماذا؟
كما قلت، لأنه أصلا يعني نحن اعتدنا، عشنا في بلاد طبيعتها تستقذر الخنزير، فهو أصلا تحريم الخنزير كان موافقا لهوانا.
"ومن الزنا بالأجنبيات -يعني أيضا هذا سيؤدي إلى ترك الزنا بالأجنبيات- ما هجر من نكاح المحارم والقربات".
لماذا لا يتزوج أحد مثلا أخته؟
الله أكبر. لماذا؟ حرام، صحيح؟ فقط حرام؟
مخالف للفطرة، مخالف للطبع السليم.
طيب، الآن لو كان الإنسان نظره حقيقة لا يتزوج أخته لأن الله حرم ذلك، هذا هو الدافع، لكان هذا يجعل الإنسان لا يفكر أبدا بعلاقة محرمة في غير الزواج.
لكننا نرى أنه من أمة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم والعياذ بالله يعني من يقبل على العلاقات المحرمة بين الشباب والبنات.
طيب، نفس هذا الشاب الذي هو يعني يقبل على علاقة محرمة، وهذه البنت التي تقبل على علاقة محرمة، لو فقط مجرد مثلنا له بمثال علاقة مثلا إنسان مع أخته لانتفض: أعوذ بالله! هذا حرام عظيم!
هو هو بالمناسبة، هو هو. هذا الله منعه وهذا الله منعه.
لماذا أنت تنفر هذه النفرة من هذا ولا تنفر مثلها من هذا؟
فقط لأن الشريعة هنا وافقت الهوى.

قال: "فعلمنا أن ما اتبع ما اتبع من هذه الشرائع قلما حمل على اتباعها من الدواعي التي بينا".
في الواقع يعني هو يقول: إن هذا الالتزام الظاهري في المجتمع قلما يكون هو ناتج عن مخافة الله سبحانه وتعالى.
ثم يعني استمر في التمثيل لمظاهر التدين الزائف هذه فقال: "ومنها التعامل بالعقود والمحافظة فيها على الحدود".
نتعامل بالعقود. أوفوا بالعقود، هذا أمر إلهي.
فنرى أننا إذا استأجرنا بيتا، إذا اشترينا بيتا، اشترينا سيارة، نوثق ونكتب عقدا ونشهد على هذا البيع والشراء ونحافظ على الحدود.
طيب، لماذا؟
قال: "وذلك أن أحدهم لا يقضي عن صاحبه فيما يجب له من حق عليه، ومن اعتدى على آخر في نفس أو مال لم يمسك الآخر عنه حتى يرافعه إلى سلطانه أو قاضي أو قاضي بلده".
الله أكبر.
فأنا مثلا لماذا أكتب يعني عقدا بيني وبينك عند البيع والشراء؟
يقول: لأني يعني إذا ما أديت حقك، أنت ماذا ستفعل؟ هل ستشكوني إلى الله؟ إلى القاضي. تشكوني إلى القاضي، إلى صاحب... إلى الحاكم، إلى الشرطي.
فأنا في الواقع أمتثل لهذا العقد ليس خوفا من الله وإنما خوفا من القاضي أو الشرطي.
قال: "فأخذ على يده وأنصف المظلوم من ظالمه".
طبعا هذا في حال كان القاضي قاضيا حقا عادلا وكذلك كان الحاكم، وعندما فسد القضاة وفسد الحكام، حتى هذا ما عدنا نفعله أصلا!
"فصاروا لذلك يتبايعون ويتهابون ويتكارون ويتعاقدون العقود المشروعة، ويذرون الغصب والاختلاس والنهب في الأمر الأكثر".
هذا في زمانهم كما قلت، عندما كان القاضي قاضيا بأمر الله.
الآن يعني نحن كثيرا ما نرى عدم التزام بالحقوق، عدم أداء للأمانات، إخلال بالعقد، هذا أصبح كثيرا جدا جدا جدا، ومن أراد أن ينظر في هذا فقط فليقف نصف ساعة فقط أمام باب محكمة من المحاكم.
أقرب محكمة هنا أين؟ توجد محكمة في فاتح؟
لا يوجد في فاتح محكمة؟
اذهبوا إلى أقرب محكمة، فقط قفوا نصف ساعة وانظروا فقط إلى كم الناس الذي يأتي لسبب ماذا؟ عدم وفاء بالعقود.
فيعني هذا الذي يقول الإمام: الناس في زمانه توفي بالعقود، يقول: لكن هو ليس لله، الآن حتى الإيفاء بالعقود لم يعد قائما لفساد القضاء أصلا.

قال: "والأعم الأغلب لمعرفتهم بما يلحقهم فيها من التبعات، ويؤديهم إليها عقباها من المثلات. ثم قد يتفق خلال ذلك من ذوي الجهالة والسفالات هنات وزلات، يؤتون يؤتون فيها من الاعتزاز بأنه عسى ألا عسى لا يلحقون".
يقول يعني: أنا الآن فعلا أنظر في الأمر أرى أن الناس توفي بالعقود خوفا من السلطان، لكن بعض الناس ممكن يعني هو يقول: على سبيل الندرة، هنات، الهنة هي الشيء البسيط يعني، الذنب البسيط يعني، والزلات يعني عدد قليل من الناس في زمانه لا يوفون بالعقود ويأكلون الحرام.
طيب، لماذا؟ ما الفرق بينهم وبين الذين هذا حالهم، لا يأكلون الحرام خوفا من السلطان؟ ما الفرق؟
الله أكبر.
الفرق أن هذا الذي أكل الحرام لا يخاف من السلطان ولا يخاف من الله.
أما هذا الذي ما أكل الحرام لأنه يخاف من السلطان، لكنه لا يخاف من الله.
فاشتركا إذا في عدم الخوف من الله.
لكن هذا كان الذي أكل الحرام ربما يكون أفضل حالا منه! لأنه يقول: إذا أنا لا أخاف الله سبحانه وتعالى، إذا هل أخاف الحاكم أو القاضي؟ لا، لن أخافه من باب أولى.
أما هذا فخاف القاضي والحاكم ولم يخف من الله سبحانه وتعالى، فهذا أسوأ حالا وأشنع في الواقع.

قال: "فيجترئ على ذلك قلوبهم".
جرب مرة أكل حراما، فوجد أنه لم يعاقب فتجرأ.
فيجرب الثانية فيجد أنه لم يعاقب فتجرأ، حتى يصبح هذا ديدنا، تصبح هذه عادة له.
وكما يقول: إن الدافع لكثير من الناس الالتزام بالعقود هو خوف القاضي وليس خوف الله، فإذا وجدت أن القاضي هذا يعني مرة نفذت من حكمه لم يعاقبني قل الخوف منه، مرة ثانية نفذت من حكمه قل الخوف منه، بعد ذلك أصبحت لا أخاف، أصبحت سأتعلم كيف يمكن أن... ما يسمى بالتحايل، ما معنى التحايل؟
الخداع أو الحيلة يعني على القاضي بحيث أستطيع أن -والعياذ بالله- آكل الحرام أو ألا أفعل العقود بدون أن يعني ممكن أن أجازى على ذلك قانونيا.
الآن من يدرس الحقوق، هل هناك أحد يدرس الحقوق؟
كثير جدا يدرس الحقوق؟
لا أدرس الحقوق، ولكن الآن كما هو الحال في حيل شرعية يوجد في الإسلام... في اقتصاد الإسلام يوجد موضوع آخر اسمه يسمى بالحيل الشرعية.
الحيل الشرعية، نعم هذه الحيل الشرعية نعم، الحيل الفقهية هكذا، نعم يعني نفس المعاملة الربوية تماما تماما، ولكن نغير كلمة.
طيب، تغيير الكلمة هذا جعل المعاملة من حيث العقد داخلة تحت أحد بنود الفقه الإسلامي، تمام؟ فهل هي حرام أم حلال؟
أصبحت ظاهرا يعني لها معاملة فقهية معتبرة، لكن في الواقع هذا الذي تحايل: أين الله؟
أين الله؟ يعني أنت بدلت الكلمة حتى تحتال على الفقيه.
لكن أين الله في قلبك؟
فيعني كذلك الآن مثلا المحامون كثير جدا يعني مما ينظرونه ويدرسونه حتى: كيف نستطيع مثلا بحيلة معينة أن نجعل هذا المذنب بريئا؟
مع علمه بأنه مذنب، ولكن نعم ممكن مثلا بتبديل كلمة بشهادة هذه الكلمة تبديلها فقط كلمة واحدة تجعله مع اعتقادنا الجازم أنه مذنب لكنه لا يكون مؤاخذا قانونا، بل حتى القاضي يكون جازما أنه مذنب، ولكن يقول: لأجل أنك بدلت هذه الكلمة أنا لا أستطيع أن أعاقبك.
نعم هذا تحاكم في أمور الدنيا، لكن كما قلنا: أين الله في القلب؟
نسأل الله السلامة.

قال: "ولهذا صار الطريق المخوف إذا نقص بعضه أمن الناس فيه مدة ولم يعرض المكروه فيه إلا ندرة".
الطريق المخوف، يعني كما قلنا: الآن نحن نخاف مثلا من حكم القاضي، نخاف من حكم رئيس البلد، فلأجل خوفنا نبتعد عن مخالفة القانون.
طيب، إذا نقص هذا الخوف؟ يأمن الناس فيه مدة ولم يعرض المكروه فيه إلا ندرة.
طيب، إذا استمر هذا؟ الناس تستمرئ الحرام بعد ذلك.
قال: "فلولا الردع من الفساد هو ما يخشى ما يخشى من الإنكار الوحي لاستوت الأحوال".
ما معنى الوحي؟ الوحي يعني السريع، الوحي السريع يعني.
"فلولا الردع والفساد من الفساد هو ما يخشى من الإنكار الوحي -يعني سيسارع بالإنكار عليه- لاستوت الأحوال، ومادت في كل وقت بالجهال. ولولا أن ما وصفنا استعمال الناس له من الشرائع بعد انقراض عصي النبوة والخلافة جاز في الأصل الذي ذكرت لهم -الذي ذكرت، ذكرت أنا يعني- لهم استعمالهم أبواب الشريعة كلها دقيقها وجليلها، ولم يشذ عنهم منها إلا ما لم يبلغهم به خبر".
لو كانت الناس تريد فعلا وجه الله سبحانه وتعالى لطبقت الناس ماذا؟ أبواب الشريعة دقيقها وجليلها.
وما شذ عن الامتثال لأمر الله سبحانه وتعالى إلا من جهل أن الله أمر به فقط، لكن كل من علم أن الله أمر ونهى فيأمر يأتمر وينتهي.
لكن الذي يعلم الأمر والنهي الإلهي ثم يعني يفعل أو يعني لا يفعل خوفا من سلطان وغيره فهذا يدل على فساد دينه عند الناس.
قال: "ولم يأتهم ببيانه أثر".
ما الدليل هنا يقول أن الناس فعلا لو كان هذا... لو كان حالهم في الامتثال في الأمور المذكورة هنا وجه الله سبحانه وتعالى يعني لكان فعلا هذا يدل على حسن تدين الناس؟
يقول هنا: الدليل أنهم هم ليسوا هكذا.
قال: "لأن من عمل من أمرين خوطب بهما أحدهما -عمل أحد الأمرين يعني- وترك الآخر مع تمكنه منه، واقتداره عليه، فقد أشعر أن عمله لما عمل لم يكن لمجرد الأمر ولكن لداعية سوء دعته إليه".
الله أمر بهذا وأمر بهذا، فإذا من حيث الحكم: واحد، كله واجب.
فترجيح واجب على واجب يدل على ماذا؟
داعية سوء.
رجحت أمرا وتركت أمرا.
كما قلت: الصلاة واجبة والغيبة حرام.
ما الذي جعلك تفعل الصلاة مثلا و يعني لا تترك الغيبة؟
ما الذي رجح هذا على هذا؟
ما الذي رجح الصلاة مثلا على الجهاد في سبيل الله مثلا؟ ما الذي رجح هذا على هذا؟
فيقول: واضح يعني أنك أنت لا تنظر إلى الآمر، وإنما تنظر إلى ماذا؟ هناك داعية سوء رجحت هذا.
مثلا الجهاد في سبيل الله ما مصلحتك العاجلة منه؟ ما هي؟
لا شيء، لا شيء، بل قد يطولك في العاجل تبعات كثيرة جدا به.
أما الصلاة فأنت تقول: يعني الصلاة سهلة، تعطيني صحبة، تجعلني مشهورا بين الناس أني مسلم صالح أصلي، فوافقت هوى في النفس فأنت صليت.
قال: "ولولا ذلك فما كان فعله ما فعل أولى به من فعل ما ترك، ولا تركه ما ترك أولى به من ترك ما فعل. وما ينبغي أن يكون هذا بكذا مع تجلي آيات الله تعالى جده لبصائر العقلاء ووجوب حقوقه في معارف العلماء، بل الأمر اللازم والفرض الواجب أن يجعل المؤمن أمانة الله أمامه".
إذا أنا الآن في الأمر والنهي الإلهي لا أنظر إلى موافقة هوى أو مخالفة هوى، وإنما أنظر إلى آمر جل جلاله.
"أمانة الله أمامه" فقط.
"وطاعة الله منهاجه فلا يفعل الخير..."
إذا ما هو منهاجه في الترجيح بين الأفعال؟
طاعته، هذا هو المنهاج فقط.
فإذا كلما -يرحمكم الله- كلما عرض لي شيئين منهاجي دائما في التعامل مع هذه الأمور هو ماذا؟ النظر في أمر الله والنظر في نهيه، هذا هو المرجح للفعل أو المرجح للترك.
هذا هو المؤمن الحق.
ولكن الذي لا يلتزم بهذه الأوامر ويفرق بين أمر وأمر، إذا هذا ليس فيه داعية الله في قلبه وإنما داعية الناس، داعية الهوى، داعية المنفعة العاجلة.

قال: لاحظوا هنا، إذا كان فعلا داعية الله، النظر إلى الأمر، يقول:
"فلا يفعل الخير إلا -ماذا؟- حتى ليس لجنة، لأنه أمر، إعظاما لأمره، ولا يدع الشر إلا إذعانا لنهيه".
المؤمن الحق يفعل الخير للأمر الإلهي، بدون النظر حتى في العواقب، ثم بعد ذلك بعد أن يفعل الخير يقول: يا رب ما أكرمك، أمرتني وأنت خالقي، ومع ذلك ستعطيني ثوابا عليه، هذا محض الكرم، لكن هذا نظر إلى النتيجة.
ونحن لا ننظر إلى النتيجة ابتداء، الغاية هي ماذا؟
الطاعة. الغاية هي الامتثال لله، هذه هي الغاية.
ثم مع هذه الغاية جائزة، فأنت تنظر إلى الغاية، النظر إلى الجائزة هذا مشتت لذهنك.
قال: "ولا يدع الشر إلا إذعانا لنهيه".
"ولقد استقصر كثير من العلماء من يفعل الخير رغبة في الثواب، ويدع الشر خيفة من العقاب".
يعني الكلام هنا أن العلماء كثير منهم يعني يقولون أن الذي يفعل الطاعة طلبا للثواب، ويترك المعاصي خوفا من العقاب يعني هذا ما به؟
استقصره العلماء، هم ما قالوا إنه فاسد، لا، هو إن شاء الله يعني في طريقه إلى الله سبحانه وتعالى، ولكن استقصروه يعني استقلوه.
هذا يعني استقلوه، يعني أنت الآن تفعل يعني مثلا ولله المثل الأعلى ولله المثل الأعلى، لو كان مثلا والدك يعلم أنك إذا صليت وأنت تعلمين أن والدك إذا علم أنك تصلين سيسر منك، طيب فأنت عندما تصلين، هل أنت تطلبين سرور الوالد أم إرضاء الله سبحانه وتعالى؟
هو في الواقع سيحصل الأمرين، سيحصل أمرين، لكن هو يتكلم هنا عن الباعث الأول، ما هو الباعث الأول؟ رضا الوالد أم رضا الله؟
فإن كان رضا الله فهذا... عفوا، إن كان رضا الوالد فهذا استنقاص من هذه الطاعة، لأن ما نظرنا فيها إلى المطلوب، المطلوب هو الامتثال لأمر الله سبحانه وتعالى.
قال: "ويدع الشر خيفة من العقاب، وشبهوه بعبد السوء الذي لا يخدم مولاه إلا طمعا في نعمته وتحرزا وتخوفا من سطوته، وبالحمار البريدي الذي لا ينساق حيث يساق إلا بالضرب والإرهاق".
لو وقفنا أمام حمار: لو سمحت أيها الحمار اللطيف اذهب إلى هناك، لن يذهب.
اذهب إلى هناك لأن ذلك المكان أفضل لك، لن يذهب.
حتى يذهب ماذا تفعل؟ تضربه فقط، هذا هو الحل الوحيد.
فيقول يعني: إذا كان يعني الحمار هو لا يفعل الفعل هذا إلا فقط إذا يعني امتثاله مقرون دائما بعاقبة يعني يدركها، فيقول يعني الإنسان الذي يعني ما سماه عبد السوء أو هو مثل عبد السوء.
"وإن كانوا لا يختلفون في أن الرجاء والخوف قدما صدق ومنزلتا حق عند الله جل ثناؤه".
نعم، أكيد. الخوف من العقاب والرجاء بالثواب هذا يعني أمر مطلوب في دين الله سبحانه وتعالى طبعا، ونحن لا نقلل من قيمته قطعا، لكن أكرر للمرة الرابعة: كلامنا هنا عن ماذا؟
الباعث النفسي على الفعل، كان ماذا ابتداء كان ماذا؟
نحن نقول: نحن نلاحظ الثواب والعقاب، ولكن نلاحظه في أثناء الطريق وليس هو الغاية في الطريق.
غاية الطريق هي الله جل جلاله، هذه الغاية في أثنائها تعرض لنا العوارض، فالثواب والعقاب هذه عوارض تعرض في سيرنا إلى الله سبحانه وتعالى، فالنظر لا إلى ما يعرض، وإنما إلى المقصد، المقصد هو الله سبحانه وتعالى.
فهو يقول: الخوف والثواب والعقاب الخوف يعني والرجاء قدما صدق، يعني دلالة على صدق الإنسان، لكن لا يكون هو الباعث الأول للفعل.

قال: "وإنما ذهبوا ذلك -مع قولهم بأنهما قدما صدق يعني، ومع قولهم بأن الإنسان هو مثل عبد السوء الذي يكون هذا مطلوبه ابتداء- قال: وإنما ذهبوا في ذلك إلى أن الله تعالى جده وإن كان أطمع وحذر، ووعد وأوعد، بأنه تبارك وتعالى لو أمر ونهى ولم يضم إلى الأمر وعدا ولا إلى النهي وعيدا..."
الآن هذه الحالة تصوروها: الله سبحانه وتعالى قال لنا: صلوا، وقال لنا: لا تشربوا الخمر.
تمام؟ نقطة.
لم يقل لنا: إن صليتم فلكم ثواب، ولم يقل لنا: إن شربتم الخمر فعليكم عقاب.
فقط لو قال: صلوا، ولا تشربوا الخمر.
هل سنمتثل للأمر ونترك هذا الذي نهي عنه أم لا؟
نترك أم لا نترك؟ نفعل أم لا نفعل؟
لماذا تتوقفون في التفكير بالجواب يعني؟ طبعا نفعل!
إذا أمرنا بالصلاة سنصلي، يعني إذا الآن السؤال: لو أمرنا ولم يقل إن هذا الفعل له وعد بالجنة، هذا الأمر ممكن أم مستحيل عقلا؟
ممكن عقلا، ممكن عقلا.
طيب، لو حصل هذا الإمكان العقلي، هل كنت ستعبد الله أم لا؟
إذا أنت تقول: طبعا، إذا يجب أن يكون لحاظك الأول هو طاعة الله سبحانه وتعالى.
لو قلت: والله يعني صلاة بدون ثواب يعني خمس صلوات وبدون أي شيء يعني... اه هنا تصبح عبد السوء، هذا هو عبد السوء والعياذ بالله.
نعم، تسمع أن بعض الناس مثلا يعني تقول له: يا رجل افعل هذا، أو يا امرأة افعلي هذا.
هل هو فرض أم سنة؟
أه لا، هذا عبد سوء، طبعا هذا عبد سوء، هذا لا يطلب الله.
لو قلت لك سنة، إذا ماذا؟
سنة يعني تتركها؟ سنة أقول لك ليس فقط أن الله رغب فيها، بل حبيبه صلى الله عليه وسلم رغب فيها أيضا.
فالآن يعني أنت الآن تتقرب إلى الله باتباع حبيبه صلى الله عليه وسلم، فهل تغفل عن كل هذا وتتركه تقول لأنها سنة؟
وكثيرا ما نسمعها، ناس أول ما تقول: لا تفعل هذا... هذا فرض أم سنة؟ وكأن قولنا للناس سنة معناه ماذا؟
لا يوجد فيه وعد إلهي، وإذا لا يوجد فيه وعد إلهي إذا ليس مهما، لا تهتم له.

نعم يا شيخ؟
طيب، لماذا الله عز وجل مثلا فصل في ذكر أوصاف الجنة وفصل في ذكر أوصاف النار وأهل النار؟ طيب، هذا أليس أليس لكي يرتدع الإنسان المؤمن عن هذا؟ يعني هو عندما يقرأ عندما يقرأ المؤمن مثلا هذا فيجـ يعني عندما يقرأ أوصاف النار مثلا فسيكون عنده رادع أنه يعني مثلا أضاع صلاة، فإذا قرأ هذه الآيات سيرتدع وسيكون باعثه الأول على الصلاة هو قراءة هذه الآيات والخوف. فـ...
كما قلت لك: هذا هو فضل الله سبحانه وتعالى، أن الله جل جلاله يعني... طيب، انظروا يا إخوة، هناك منهج رباني، منهج الله سبحانه وتعالى ارتضاه من الأزل لعباده، هذا منهج إلهي، تمام؟
هذا المنهج كما قلت سابق حتى على وجود أشباحنا هذه، وسابق هو أزلا تابع لعلمه سبحانه وتعالى، فهو منهج رباني إلهي.
هذا المنهج الله سبحانه وتعالى جعل له تمثلات بشرية.
ما معنى تمثلات بشرية؟ جعل بشرا يتمثلون هذا المنهج.
من هم هؤلاء البشر؟ الأنبياء عليهم السلام.
فإذا في لحظة حصول التمثلات البشرية ماذا يحصل؟ يحصل التكليف الإلهي.
يبدأ التكليف حال التمثل البشري بالمنهج الإلهي، يبدأ التكليف، تمام؟
الآن بمجرد كما قلت أن يكون هذا المنهج الإلهي تمثل على يد بشر أنت مكلف.
طيب، لماذا ستطيع هذا الإنسان؟ لماذا؟
أنت الآن يعني لاحظ، ماذا قال الله سبحانه وتعالى يعني على لسان سيدنا محمد: {قُلْ إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِّثْلُكُمْ}... يعني أنا تمثل بشري، لماذا؟ {يُوحَىٰ إِلَيَّ} بالمنهج الإلهي الرباني، تمام؟
طيب، {فَمَن كَانَ يَرْجُو لِقَاءَ رَبِّهِ}... ماذا يفعل؟ {فَلْيَعْمَلْ عَمَلًا صَالِحًا}.
لماذا يعمل عملا صالحا؟ فمن كان يرجو لقاء ربه.
واضح يا شيخ؟
إذا يعني هذه الآية تختصر لك قصة الدين، هو دين ماذا؟ منهج أزلي تمثل على يد رسوله صلى الله عليه وسلم، فكان مطلوبك هو ماذا؟ لقاء الله سبحانه وتعالى.
طيب، كما قلت لك: هذا الطريق الموصل إلى لقاء الله سبحانه وتعالى هل الله سبحانه وتعالى سيكافئك فيه أو عقيبه؟ نعم.
ما الذي يجعلك الآن أنت فعلا تمتثل لهذا التمثل البشري للمنهج الإلهي؟
ماذا يجعلكم تمتثلون لهذا؟
هنا يظهر التفاوت في الإيمان، تمام؟
بعض الناس تمتثل لماذا؟ لقاء ربها، وبعض الناس تمتثل رجاء ثوابه، وبعض الناس تمتثل خوف عقوبته.
طيب، إذا الله سبحانه وتعالى يخاطب من؟ يخاطب المؤمن الكامل أم الأقل إيمانا أم الأقل كثيرا؟ يخاطب من الله؟
نعم لا تنظروا إلي، سألتكم أجب!
يخاطب الجميع جل جلاله، لذلك هذا دينه لكل البشر، فهو يخاطب الجميع، يخاطب أصحاب المقامات العالية بخطاب، ويخاطب من هم دونهم بخطاب يليق بحالهم، ومن هم دونهم بخطاب يليق بحالهم.
فسترى يعني أن في القرآن يعني ليس أنه ذكر الجنة والنار أن هذا هو الدافع الوحيد للثواب للفعل والترك، لا، هذا خطاب هو لمن؟ لمن كان هذا حاله، وهذا من أهل الإيمان ثبت له الإيمان، بارك الله فيك والتزم وإن شاء الله ترتقي لمرتبة أعلى.
لكن كما قلت: هذا الآن مشاهد لماذا؟ مشاهد لله أم لثواب الله؟
مشاهد لثواب الله. هل مشاهدة ثواب الله حرام أم حلال؟ طبعا حلال.
هل هي يعني إن شاء الله مرتبة عالية في الإيمان؟ نعم مرتبة عالية في الإيمان، لكن طبعا هناك فوقها أن تشاهد الله سبحانه وتعالى.
بمعنى آخر: لو قلت لك: طاعة الله، عليك أن تطيع الله مع علمك بأنك لو أطعته ستدخل النار، تطيع الله أم لا؟
هذا السكوت يدل على حيرة أو على...؟
لا أعلم، الكلام يعني أقول أطيع مثلا، لكن لم أوضع في هذا...
طيب جيد بارك الله فيك، هذا هذا يعني دلالة صدق بارك الله فيك، نعم. أقول الآن يعني حتى أبين أني متدين عالي الإيمان سأقول أطيع طبعا، لكن عند التكليف الحقيقي الله أعلم فعلا من من سيكون عنده يعني مقعد صدق عند مليك مقتدر في هذا المقام.
لكن الآن هذا الذي قلناه الآن هل هو ممكن أم غير ممكن؟ طبعا هو ممكن، فالآن هذا الإمكان لو حصل ففعلا هل أنت ستطيع الله مع علمك بأنه ستطيعه وحتى لو أطعته سيعذبك على جميع الأحوال؟
يعني ولله المثل الأعلى ولله المثل الأعلى، نمثل بالوالد اليوم كثيرا يعني، لو مثلا والدكم، والدتكم، والدك نـ... مثلا عاقبك، طيب ماذا تفعلين؟
غير البكاء طبعا يعني كبنات، غير البكاء، ماذا تفعلن بعد البكاء؟ بعد انتهاء العقاب ماذا تفعلن؟
ترجعين إليه، صحيح؟ هل يعني وأنت تعلمين أنه ما زال غاضبا؟
لأنك فعلت شيئا أغضبه جدا وأنت تعلمين أنه سيبقى غاضبا منك، لكن هل علمك بغضبه يجعلك تتوقفين عن بره وطاعته؟
حاشا، يعني لو كان هذا لكان هذا يعني قمة السوء في التعامل مع الوالدين، قمة العقوق.
فإذا كنا نحن نجوز هذا من مخلوق إلى مخلوق، فكيف نظرنا بخالق يأمر مخلوق؟ سبحانه وتعالى.
فكما قلت لك: من فضل الله علينا أنه جعل هذا خطاب يليق بحالنا.
الإيمان كمالات، لكل كمال موقع في كتاب الله سبحانه وتعالى.
فترى نفس الآية، نفس الآية، يعني مثلا لو قلت لك قول الله سبحانه وتعالى: {رَّبِّ أَدْخِلْنِي مُدْخَلَ صِدْقٍ وَأَخْرِجْنِي مُخْرَجَ صِدْقٍ}، ماذا تفهم منها؟
سترى بحسب إيمانك تفسرها، ما هو مدخل الصدق وما هو مخرج الصدق؟ بحسب إيمانك ستفسرها، بحسب تجليات الله في قلبك تفسرها.
فلذلك نعم، الجنة والنار موجودة وهذا أمر يعني مطلوب في دين الله سبحانه وتعالى، لكن كما قلت: يعني بعض الناس يعني لا يكون إلا هذا دافعه للامتثال.
نقول: طيب، المهم أن تمتثل، امتثل.
لأن هذا قطعا أفضل حالا من الذي يمتثل خوفا من السلطان، فالذي يمتثل طمعا في الجنة أكيد أفضل حالا بألف مرة من الذي يمتثل خوفا من السلطان، والله أعلم.
فهي مراتب في الإيمان والله يخاطب يخاطبنا بحسب تجلياته في قلوبنا جل جلاله.

طيب، قال:
"وإن كان أطمع وحذر، ووعد وأوعد، بأنه تبارك وتعالى لو أمر ونهى، ولم يضم إلى الأمر وعدا، ولا إلى النهي وعيدا، لكانت الطاعة له واجبة، والمعصية محظورة، كما قال عمر رضي الله عنه لصهيب: نعم المرء صهيب، لو لم يخف الله -ماذا؟ تفضل يا شيخ، لو لم يخف ماذا؟ النار؟- لو لم يخف الله لم يعصه".
فجعل إذا الدافع لترك المعاصي هو ماذا؟ هو الله سبحانه وتعالى.
أكرر: الكلام هنا كما قال الشيخ يعني هذه عن مراتب في الإيمان، هذه كمالات في علاقات الإنسان مع ربه، هو الآن يتكلم عن الأصل في المسلم أن يكون هكذا، نعم.

يا أستاذ؟
نعم.
هل أيضا هناك تفاضل بين من أطاعه خوفا منه ومن أطاعه حبا له؟
طيب، هذا سيحتاج أربع ساعات تقريبا، ويحتاج إلى رجل صوفي يعني، وأنا لست كذلك، أحب الصوفية لكن لست كذلك.
يعني هو شرف لا ندعيه قطعا، لذلك نقول لسنا صوفية.
الله سبحانه وتعالى يتجلى على عبيده بتجليين: تجلي جلال، وتجلي جمال، تمام؟
فإن غلب حال الجمال عَبَدَ بالحب، وإن غلب حال الجلال عَبَدَ بالخوف، تمام؟
لكنه في الجلال والجمال لا يشاهد إلا الله سبحانه وتعالى، وتجاوز النظر في الجنة والنار، لكن تجلي الجمال غلب على بصره، تمام؟ فأبصر الجمال في كل شيء، فهذا يسمى حال البسط، حال البسط.
ومن تجلى الجلال فغلبه الجلال فأبصر الجلال في كل شيء، هذا يسمى حال القبض، هذا هو حال القبض.
فهي في النهاية أحوال للعارفين بالله، وقد يكون القبض مقدمة للبسط، تمام؟ وقد يكون البسط سببا في القبض، في النهاية هذه واردات إلهية، يعني لا تُعَلَّلُ ولا تدقق بمعايير موزونة، حاصل ما في الأمر أن القوم رضي الله عنهم وصفوا لنا ما قام بهم من أحوال.
فهل ما قام بهم فهذا عرض سيقوم بكل الناس الذين فعلوا فعلهم؟ طبعا لا.
لذلك يعني عدد الواردات بعدد الواردين، عدد الواردات الإلهية بعدد الواردين، من هم الواردون؟ الذين يطلبون الله.
كل من يطلب الله سبحانه وتعالى، الله سبحانه وتعالى يعني يجعل وردا يرد قلبه، فإذا الواردات الإلهية بعدد الواردين إلى الله سبحانه وتعالى، ولكل وارد مورده، لكل وارد مورده، والله أعلم.
هذا الذي وصل للعبادة للمرتبة المتقدمة في عبادة الله سبحانه وتعالى أنه أن يعبده ابتداء امتثالا له، هو مر بمرحلة أن يعبده لأجل الجنة أو يعني أثناء السير إلى هذه المرتبة المتقدمة، مر بهذه المرحلة قطعا؟
ممكن، ممكن، وممكن أن يكون الله اجتباه ابتداء هكذا، ممكن، ممكن أن يكون إنسان يعني في قمة المعصية ثم الله يجتبيه فيصبح في قمة الولاية في لحظة.
أنت تعلم قصة الفضيل بن عياض، كان سارقا، وهو يسرق في منتصف الليل تسلق سورا فسمع أما تقول لابنها: اسكتي حتى لا يسمعك الفضيل بن عياض وهذا سارق كبير فيعلم أننا هنا فيدخل البيت ويسرقنا.
فيقول: أنا بلغت من الشر مرتبة أن الأمهات تحذر صغارها مني؟! فتاب من لحظته، ومن لحظته أصبح الفضيل بن عياض.
هذا الولي، رابعة العدوية الله اجتباها في لحظة، نعم.
فـ {وَاللَّهُ يَجْتَبِي إِلَيْهِ مَن يَشَاءُ وَيَهْدِي إِلَيْهِ مَن يُنِيبُ}.
الطريق الذي هو للمعتاد هو الإنابة: تسقط وتقف، تسقط وتقف، تسقط وتقف، حتى يقيم الله عليك الحجة أنك صادق في طريقك معه.
لذلك يعني دائما هذه قاعدة خذوها أن الإنسان عندما يعني في سيره إلى الله سبحانه وتعالى يعني قبل أن تقرر التوبة وتطلب طريق الله سبحانه وتعالى خالصا، تكون أنت متلبس في معاصي، فتكون هذه المعاصي أنت تبذل جهدا في تحصيلها، في اللحظة التي تقرر التوبة المعاصي ستأتيك هي.
نفس المعصية التي كنت تبذل جهدا في تحصيلها ستأتيك هي وأنت جالس في مكانك.
وفي الواقع هذا يعني ليس لسوء منك مثلا وليس لسوء من الناس، في الواقع هذه يعني إقامة الحجة من الله عليك، في علم الله، الله أزلا يعلم أنت صادق أم لا، لكن حتى أنت تعلم هل أنت صادق أم لا.
فإن وقعت، تعلم: إذا التوبة كان فيها دخن، فيها خلل، نعم، فتجدد التوبة، وهذا هو حال المسلم: كلما عصى جدد التوبة مع الله سبحانه وتعالى.

قال... تفضل.
هل هناك تفاضل بين حال الجلال والجمال كما أجبتم قبل قليل؟ يعني من يعبد بالجلال ومن يعبد بالجمال، هل هناك تفاضل بينهما؟
هذه أحوال يا ابنتي، يعني ما معنى أحوال؟ يعني ليس شيئا يطلب، هذا وارد إلهي، تمام؟
أنت الآن ما الذي تطلبينه؟ تطلبين الله سبحانه وتعالى، كيف؟ بامتثال أمره واجتناب نهيه.
فالآن إن علم الله فيك صدقا سيورد على قلبك واردات.
حال الواردات هذه في قلبك هذا يكون بحسب كل إنسان، تمام؟
فليس أنه هذا أفضل أو هذا ليس أفضل، لكن المطلوب من الإنسان أن الوارد الذي يعني يأتي إلى قلوبنا يعني أنا عفوا أتكلم وأنتم يعني تعرفون ما معنى وارد؟
نحن تكلمنا ربع ساعة واردات ومورد و فـ هل هذا واضح يعني؟
طيب، السكوت يدل أنه واضح إن شاء الله.
فـ المطلوب من الإنسان في الأحوال الإلهية التي ترد على قلبه ماذا؟
الآن ورود الحال، هل هو بإرادتي؟
لا.
ما المطلوب مني؟
استدامته، استدامته في قلبي، هذا هو الذي أطلبه، حتى يصبح راسخا، حتى يصبح كما يقول السادة: مقاما، يكون حالا، يأتي ويبدأ، يحل ويذهب، يحل ويذهب، فالمطلوب مني استدامته.
ما معنى استدامته؟ أمسك به، عض عليه، لا تتركه يذهب بسهولة.
فاصدق مع الله، وحاول، واطلب الاستمداد من الله باستدامته على الدوام، فيصبح ثابتا راسخا، إذا رسخ يصبح ماذا؟
هذا هو المقام، الملكة، ما نسميها بالملكة، أصبح مقاما ثابتا راسخا، أصبحت ملكة.
الملكة تزول أم لا تزول؟
تزول بصعوبة شديدة، أما الحال فسرعان ما يزول، فأنتم الآن مثلا أو بعد يعني عدة ساعات ستذهبون إن شاء الله صلاة التراويح، فسترون مثلا في ركعة من الـ20 ركعة قلبكِ وقلبكَ خشع أكثر من الركعات التي قبلها.
وإن كان يعني على صلاة إسطنبول صعب يحصل الخشوع هذا: بسم الله {قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ}، الله أكبر، {اللَّهُ الصَّمَدُ}، الله أكبر يعني!
فـ يعني أنت خصوصا يعني نحن شافعية يجب أن تقرأ الفاتحة أيضا، فـ كمأموم يعني فمشكلة، لكن فعلا يعني أنت سترى أنه في ركعة حصل خشوع في قلبك، سبحان الله، طيب يعني أنا أقف العشرين ركعة، لماذا في الركعة مثلا الثالثة عشر حصل خشوع في القلب لم يحصل قبلها وما استديم بعدها؟
هذا هو الحال، هذا هو الوارد الإلهي، تمام؟
ولذلك يعني كما ورد: "إن لربكم في أيام دهركم نفحات -واردات- فتعرضوا لها"، تعرضوا.
رمضان هذا هو وقت النفحات الإلهية، نفحات الله موجودة، المطلوب ماذا؟ تعرضوا لنفحات ربكم.
اعلم الآن ما هي المظان التي ستكون فيها النفحات الإلهية: صلاة الجماعة مثلا، قيام الليل، الخشوع، في رمضان العبادة العظيمة في رمضان، أعظم عبادة أو يعني من أعظم العبادات في رمضان هي ماذا؟
الدعاء، الدعاء، طبعا الصوم هذا مفروغ منه، طيب، لكن الدعاء.
اطلبوا من الله سبحانه وتعالى أن يفتح عليكم في الدعاء في رمضان، فليكن هذا يعني مقدمة الدعاء، قبل أن تدعو، يعني لكِ وقت للدعاء، لك وقت للدعاء، طول اليوم قبل هذا الوقت: يا رب افتح علي في هذه الساعة عندما أدعوك فيها، عندما أناجيك وأقف بين يديك افتح علي.
لأنه متى فتح لك بابا للدعاء إذا على الأغلب هنا نفحات إلهية ومظنة استجابة هذا الدعاء، فإذا رأيت أنك أنت تدعو ومنطلق في الدعاء بدون أن تفكر فيه حتى، بمعنى أن الله يجري هذا الدعاء على لسانك فهذا مظنة أن الله يستجيب لك، ولذلك هو جل جلاله يلهمك الدعاء حتى يستجيب جل جلاله.
فهذا هو معنى الواردات وكيف يعني نحاول أن نستديمها لتصبح مقامات عندنا.
محاولة استدامتها ألا تتنافى مع السلوك؟ طلب... يعني أن يتعلق بحال أن يتمسك به، ليس...
هو الحال ممن يا ابنتي؟
هو الحال من الله، فأنا أقول: هذا الحال هو غايتي إلى الله، فأنا أمسك به.
كان واردا فـ أصبح مستوردا مني.
لا، كان واردا فأصبح مقاما، كان واردا يحل ويذهب، فأصبح مقاما حل وبقي، هذا الذي يعني يطلبه العاقل.
يا أستاذ، قلتم لو كان هناك حال وارد إذا يجب أن يطلب استدامته، لكن لو كان الحال هو حال قبض وليس البسط، فكيف سأطلب استدامته مثلا في هذه الحالة حتى يكون مقاما؟
أنتِ لماذا تفهمين أن القبض شيء سيء؟ يعني ألا تأنسي بالناس مثلا، هل هذا سيء؟
طيب، هذا قبض! أنتِ مع الناس، صحيح؟ لكنك لا تأنسين بهم.
في النهاية نعم، هذا وارد إلهي عظيم، نعم، أن أكون مع الناس هنا، لكن هنا قلبي يعني ينفر عن خلطتهم، بالعكس يعني هذه الحكمة، {وَمَا أَكْثَرُ النَّاسِ وَلَوْ حَرَصْتَ}... طيب إذا كنت أنا الآن يعني سبحان الله يعني في زمان الصحابة رضي الله عنهم الأصل في الصحابة أنهم عدول، فالأصل في الناس العدول، العدل، هذا هو الأصل فيهم، فكثرة صحبتهم تقوي العدلة، تقوي القرب من الله سبحانه وتعالى، بسبب حالهم.
طيب، فإذا كان الصحابي يأنس بمجالسة إخوانه من الصحابة هذا يدل على ماذا؟
على إيمان، ويدل على ماذا؟ أنه علم أن هؤلاء أهل صدق وصلاح وتقوى فأحبهم وطلب مجالستهم، تمام؟
كان سيدنا عمر رضي الله عنه يقول: "إني لأحب أن أتخير من مجالس أصحابي كما تتخيرون من أطايب الطعام".
إذا أردتم أن تأكلوا فأنت تتخيرين ماذا؟ أفضل طعام، أكثر طعام بالنسبة لك لذيذ، أو من الأمور العجيبة التي يعني فعلا ابتلينا فيها في هذا الزمان أنهم يزينون الطعام، سبحان الله، الطعام يزين يا شيخ!
هذا الطعام الذي نحن نقول إنه يعني فقط هو لتبقى على قيد الحياة، أصبح يزين يا شيخ وله ألوان يعني ونفس الطعام يكون له أكثر من لون يعني، سبحان الله، كم هذا الجهل بالله سبحانه وتعالى!
فالمهم، فنحن نتخير أطايب الطعام، فدعكِ من الطعام الملون هذا، إذا ذهبتم مثلا لتشتروا التمر، فتتخيرون هذا تمر... ما هي أنواع التمر يعني؟
عجوة، نعم أنواع كثيرة يعني للتمر، ففعلا تتخير تقول هذا أنسب، هذا طعمه قاسي، هذا طعمه طري، فهذا يناسبني هذا لا يناسبني، تتخير، يقول سيدنا عمر رضي الله عنه: أنا أتخير من مجالس الصحابة كما تتخيرون أنتم أطايب الطعام، أقول: نعم، علي يزيدني حكمة، أبو بكر يزيدني تواضعا، عثمان يزيدني حبا بالله سبحانه وتعالى، فأنا أتخيرهم هكذا.
طيب، الآن في هذا الزمان، الأصل في الناس العدل أو عدم العدل؟
الأصل في الناس الآن التجريح أم التعديل؟
نعم، فالذي يميل إلى الناس الآن في الواقع هذه إشارة هذه علامة عن بعده عن الله سبحانه وتعالى.
فنعم يعني عندما يقبض الله قلبك عن الاستمالة والميل وحب الخلطة وكثرة المجالسة للناس، هذه علامة أن هذا يعني وارد إلهي، طبعا في حالة ماذا؟ الذي قلناه الآن.
لكن بعض الناس مثلا لا تحب أن تخالط الناس، لماذا؟ غلا، حسدا، كبرا، مثلا، نعم هذا شيطاني.
لكن بعض الناس لا تحب لا تستأنس الجلوس مع الناس لأنها تعلم أنها الأصل فيها أنها غفلة عن الله سبحانه وتعالى، فالله يقبض قلبه عن هذا الذي يبعدك عن سبحانه وتعالى، نعم.

بسم الله.
قال: "فثبت أن الثواب والعقاب زيادتان واقعتان بعد لزوم الفرض".
الثواب والعقاب زيادتان، هذا زائد على الفرض.
إذا أنت مطلوبك ماذا؟ أن تفعل الفرض، هذا هو مطلوبك.
بعد فعل الفرض يزيد على هذا ماذا؟ الثواب والعقاب.
{لِّلَّذِينَ أَحْسَنُواْ} و...؟ طيب هناك زيادة، {لِّلَّذِينَ أَحْسَنُواْ الْحُسْنَىٰ وَزِيَادَةٌ}، تمام؟
"فثبت أن الثواب والعقاب زيادتان واقعتان بعد لزوم فرض العبد بعبوديته -أظن هكذا تكون، ليس الفرض يجب أن تكون يعني مضاف ومضاف إليه- العبد بعبوديته"، يعني التزم بعبوديته.
فالذي يجعلني أطيع وأبتعد عن المعاصي وأطيع الأوامر هو ماذا؟ أني عبد، وألاحظ مقام العبودية، هذا هو المقام الأعلى، مقام العبودية.
هذا المقام اختاره سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، عندما خير أن يكون ملكا أو عبدا ماذا قال؟
"بل عبدا، بل عبدا شكورا، بل عبدا شكورا"، فاختار مقام العبودية صلى الله عليه وسلم لأنه أسمى مقام، مقام العبودية من تحقق به لم يغب الله عنه، ولا طرفة عين، من تحقق بمقام العبودية، كيف يغيب؟ يعني كيف يغيب الله عنك وأنت الآن متحقق بأنك عبد لسيد؟
قال: "وارتهان حقوق الله تعالى جده لرقبته، فالأليق به إذا والألزم له أن يؤدي ما عليه طاعة، وينتهي عما ليس إليه عبودة، ثم يكون رجاؤه الثواب إذا أطاع، وخوفه العقاب إن عصى، لبقية بوعد الله ووعيده".
أظن هنا "لبقية" ليست بدقيقة، على الأغلب يعني مكتوبة خطأ، نراجعها في المخطوط إن شاء الله.
لكن القصد هنا أنه أولا يمتثل الأوامر لله سبحانه وتعالى، ثم بعد ذلك ينظر في الثواب والعقاب.
قال: "لا لمعنى سواهما، فيتباديا منه إيمانا، ويكتبا له برا وإحسانا، لا سببا حاصا على أداء اللوازم".
يقول: إن الجنة والنار، الثواب والعقاب، هي ماذا؟ هي لوازم الفعل وليست هي نفس الفعل.
فأنت انظر إلى الفعل، ثم بعد ذلك تلاحظ لوازمه.
قال: "والانتهاء عن المعاصي والمحارم. وإذا كان هذا فيمن وصفنا كما بيناه، فكيف بمن لا يخطر..."
لاحظوا، الآن هو يقول: هذا الذي سبق هو فيمن؟ في الذي يفعل ويترك طمعا في الثواب والعقاب.
فيقول: "فكيف بمن لا يخطر بقلبه من وعد الله ووعيده خاطر؟"
الذي يفعل فقط حتى يعني يكون ظاهرا أنه مسلم، الذي يترك خوفا من عقاب السلطان له.
فهذا يعني يقول: هذا الذي نحن الآن نقرأ من نصف ساعة أن العلماء استنقصوه، عبد السوء هذا الذي يعني يفعل الخير فقط لأجل الجنة ويترك الشر فقط خوفا من النار، يقول: هذا استنقصه العلماء، فما بالنا وسماه عبد السوء، يقول: فما بالنا بالذي أصلا لا يخطر الثواب والعقاب الإلهي على قلبه أصلا، وإنما جل ملاحظاته هي الناس؟
قال: "ولا يزجره عن سوء عن سوء صنيعه من هيبة الله زاجر، وإنما أمامه الهوى".
قال: المؤمن أمامه الله، هذا أمامه الهوى.
"أو الضرورة، أو خوف الأقران".
وهذا أيضا دافع لكثير من الناس: خوف الأقران.
ما معنى خوف الأقران؟ خوف الأقران، نعم، زميلتي كيف تكون أكثر مني مثلا عبادة؟ هي قرينتي ونحن دائما معا، فسيقال هي أكثر تدين مني، هذا يجتهد في العبادة أكثر مني، سيقال زميلك أفضل منك، ربما الأستاذ سيعجب به أكثر مني مثلا، لا، هنا يصبح خوف الأقران هو الدافع للفعل والعياذ بالله.
فيقول: إذا ما الذي يجعل الناس تفعل هذا؟ يقول: أصلا يعني يفعلهم، يجعلهم يفعلون هذا إما هوى، أن الهوى يوافق الشريعة فيفعله امتثالا للهوى، أو الضرورة خوفا من السلطان كما قلنا، خوفا من مثلا الوالد، أو خوف الأقران، "أو نهب السلطان".
السلطان إذا مثلا ما دفعت الزكاة السلطان سيأخذها مني، وبعد أن يأخذها مني سأصبح أنا معاقبا أمام الناس.
لا، سأدفع الزكاة حتى يعني أظهر أمام السلطان وأمام الناس أني رجل يزكي.
قال: "أو حذر القيل والقال".
حذر القيل والقال.
مرة أذكر كنت يعني أصلي في جامع، صلاة عشاء، فانتهت الصلاة، فـ يعني السنة أن يصلي السنة في البيت: "لا تجعلوا بيوتكم كالمقابر" كما قال صلى الله عليه وسلم، فيعني كان يستحب يعني تأخير السنة إلى البيت حتى يعني يبقى البيت دائما فيه ذكر لله سبحانه وتعالى وفيه صلاة.
فـ واحد أنا أعرفه يعني، فانتهت الصلاة، فقام فصلى السنة، فقلت له: يعني عفوا أنت تعرف أن السنة في البيت أفضل، فيقول لي: الآن إذا لم أصلِ السنة أمام هؤلاء سيقولون فلان هذا يترك السنة! وأنا جربت أكثر من مرة أصلي ثم أخرج فورا فأسمعهم يقولون: انظر هذا لا يصلي، له لحية ولا يصلي السنة! فيقول: أنا خوفا من كلامهم أصلي السنة أمامهم، والله أكبر حتى أجهر بالتكبير حتى يلتفت الكل: ماذا؟ هل صلاة جديدة؟ حتى يصلوا!
وواحد مرة يعني رأيته بعيني يعني يصلي سنة العشاء ثم يصلي أربع ركعات من الشفع ثم ركعة من الوتر، تمام؟ فيتعمد في بداية كل صلاة من هذه الصلوات جهر بتكبير لدرجة أنه لو كان معه مايكروفون لن يكون صوته بهذه بهذا العلو! فحتى يعلم الناس ترى أنا الآن لا أصلي السنة، لا، هذه الشفع، وليس ركعتان، هذه ركعة رابعة، ثم لا تظنوا أني لا، سأصلي وترا أيضا، نعم.
فيقول: بعض الناس يفعل هذا خوف القيل والقال.
أليس هذا المثال الذي قلتم قبل قليل سدا لسوء الظن عند الناس؟
ومن هم الناس يا ابنتي؟ لماذا تنظرين إليهم؟ فليسيئوا الظن، يا سلام! هل هذا ينقصك؟ أنا الآن بيني وبين الله، هل هذا... لاحظي الآن هنا نحن لا نتكلم عن معاملات مالية، لا نتكلم عن زواج وطلاق، نتكلم عن علاقة خاصة بيني وبين الله، عبادة. فلتظنني أني أنا أقل الناس عبادة، يا سلام! هل أنا يعني هذا سيجعلني عند الله أقل؟
بالعكس يعني، حتى لو كان الأمر يعني يستلزم أنهم يستنقصوا مني، طيب ما ينقصوا مني حتى لا تظن أني أنا متدين جدا جدا فيصيبني كبر في قلبي فأعصي الله سبحانه وتعالى، كما قال سيدنا ابن عطاء: "رُبَّ معصية أورثت ذلا وانكسارا، خير من طاعة أورثت عزا واستكبارا".
هل أنا ألتفت للناس لهذا يا ابنتي؟
أستاذ، هناك بعض الناس لو قلنا لهم: صلوا أو صلي، يقول لنا: إذا صليت الآن سوف أصلي لأنك قلتِ.
نعم، صلي لي، نعم، شكرا صلي لي، أصلا يعني هذا يعني طبعا الفكرة هنا أننا نريد أن يعتاد الصلاة.
هذا إنسان لا يصلي أبدا، فنقول له يعني والده يقول لها: صلي صلي صلي، فيقول يعني: هل أنا أصلي لك؟ نعم نعم صلي لي، لا مشكلة، المهم أنت اعتاد أن ثمة مواقيت، وهذه المواقيت فيها أفعال مخصوصة اسمها صلاة، أن تعتاد أن تذهب إلى صنبور المياه وتعلم أن هناك شيء اسمه وضوء تبلل وجهك في كل وقت في خمس أوقات في اليوم حتى تعتاد، بعد ذلك عسى الله سبحانه وتعالى أن يفتح قلبك، نعم.

قال: "فإذا انتهى إلى ما خلا الله تعالى فيه وأمانته -إذا ذهب الناس، وذهبت الضرورة، وذهب القيل والقال، أصبحت بينك وبين أمانتك الآن ماذا تفعل؟ قال:- ولم ينصب عليه قيما ولم يقيد به مطالبا، ولم يجعل له فيه مخاصما، ولم يخش أن يرفع فيه إلى وال عقاب، نبذه وراء ظهره، وأعرض عنه إعراض من لا يحفل به".
لا يصبح هناك قيمة لأمر الله سبحانه وتعالى.
لذلك أنتم يعني دائما راقبوا الله سبحانه وتعالى، راقبوا هيبة الله في قلوبكم، هيبة أوامر الله في قلوبكم في السفر.
في السفر ستذهب إلى مكان الناس لا تعرفك فيه، صحيح؟ فيعني راقب: هل فعلا إقبالك على صلاة الجماعة كما كان وأنت في بلدك بين جيرانك؟ هل إقبالكِ مثلا على الأوراد والصلاة والذكر كما كنت بين أمك وأخواتك وصديقاتك؟ راقب الله سبحانه وتعالى حال السفر يعني.
فيقول: إذا ذهبت كل هذه الأمور لا يوجد خوف الآن، ولا يوجد قيل وقال، ولا يوجد اضطرار، فقط الآن أنت وأمانتك، ماذا تفعل؟ فيقول: عبد السوء، بل الذي هو دونه، قال: ينبذه وراء ظهره، ينبذ الأمر والنهي الإلهي وراء ظهره، لا يلقي له بالا، أعرض عنه إعراض من لا يحفل به.
"ونسب من يأخذ نفسه به إلى التصنع".
نسب الذي يعني يجتهد في تحصيل مرضات الله سبحانه وتعالى ويبتعد عن النواهي الإلهية نسبه إلى ماذا؟ إلى التصنع.
يقول: انظر هذا يتصنع، يتكلف، لماذا يتكلف؟ يعني الآن أنت تصلي الخمس صلوات في الجامع، ما هذا التكلف؟! أو يعني أنت الآن ملتزم باللحية مثلا، الدين هنا الدين هنا، يعني هذه فقط سنة لماذا أنت تفعل هذا؟ فينسبه إلى التكلف.
أو أنتِ مثلا يعني لماذا تلبسين هذا الحجاب بهذه الصورة؟ يعني هذا تكلف! ينسبه إلى التصنع يعني التكلف.
"أو -والعياذ بالله- سخر منه كما يسخر من الهازئ المتلعب".
يصبح يسخر من المتشرع بشريعة الله، والعياذ بالله، وهذا إنسان هذا شيطان، أن تصل بك المرحلة أن تسخر من المتشرع بشريعة الله، أن تسخر من الإنسان الملتحي الذي يعني يجعل لحيته امتثالا لسنة النبي صلى الله عليه وسلم، الذي يسخر مثلا من لباس المرأة المسلمة، الذي يسخر مثلا من قيام الليل ومن صلاة التراويح، هذا والعياذ بالله هذا شيطان! بل حتى هو يعني فاق الشيطانا بكثير أصلا، لأن الشيطان يعلم أن هذا حق فيحاول أن يبعدك عنه، أما هذا فهو أصلا يعني بلغ فيه كرهه للحق وأهل الحق أنه يسخر من أمر هو يعلم أنه مراد الله سبحانه وتعالى.
قال: أو سخر منهم كما يسخر من الهازئ المتلعب.
قال: "أما يستحق -والله- أما يستحق أن يكون مثله مثل العبد السوء والحمار السوء؟
كلا، إنه لأسوأ حالا منهما، إن هم كالأنعام بل أضل سبيلا، أضل من الأنعام طبعا، قال: لأن العبد إنما يدري طاعة مثله".
العبد يدري طاعة مثله.
العبد يعلم أنه يعني مثلا أنا عبد وهذا مثلي عبد، لنا سيد واحد، فأنا أنظر هذا العبد كيف يطيع سيده؟ فأنا سأطيع سيدي كما يفعل هذا العبد مع سيده، أتعلم من هذا العبد كيف أطيع هذا السيد.
طيب، الحمار ماذا يفعل؟ هو لا يعلم إلا هذا، فيفعله.
لكن هذا الإنسان علم أن هذا أمر إلهي ثم سخر منه.
قال: "لأن العبد إنما يدري طاعة مثله، والحمار جاهل بصاحبه لا علم له به وحقه، فأما من تقدم وصفه فإنما يدعي طاعة ربه ويضيع حق خالقه، ولعل بعض المنهمكين في المعاصي خير منه في بعض المعاصي حال كونه يطيع".
الله سبحانه وتعالى.
بعض الناس وهو في المعصية أفضل من بعض الناس وهو في صورة الطاعة، طبعا لأنه ماذا؟ قطعا هي ليست طاعة، هي صورة طاعة، لكن قطعا لا يمكن أن تكون هناك معصية أفضل من طاعة، هذا مستحيل، يعني هو في الواقع هذه صورة طاعة، لكن في الواقع أنت لا تطيع الله، أنت تطيع النفس، فلذلك هي صورة طاعة لكن حقيقتها معصية.
"لأنه إن لم يخف الله تعالى جده لم يخف من دونه، ومن كانت طاعته من أحد الوجوه التي تقدم ذكرها لا يخاف الله ويخاف من دونه، ومن لا يقدم أحدا على الله في حذاره أمثل حالا ممن يقدم خلق الله على الله في بره".
الذي يفعل المعاصي ويجاهر بها يخاف من؟
لا يخاف أحدا.
والذي يفعل صورة الطاعة لكنه في الواقع لا يطيع الله، هو يخاف الناس ولا يخاف الله، فعلى الأقل يعني هذا أسوأ حالا، هذا أسوأ حالا، لأنه على الأقل يعني قدم الناس على الله.
أما الذي يجاهر بالمعصية فهو يقول: أنا لا أخاف من أحد، ما عندي مشكلة.
الآن يعني أنا فقط من جامعة ابن خلدون إلى هنا مررت بعشرات الذين يدخنون، ويمسك الدخان ويجاهر به وهكذا حتى يعني يفتخر به، يرفعها إلى أعلى، وكأنها وسام شجاعة: انظروا أنا لا أخاف!
فهذا هو في الواقع قد يكون أفضل حالا من الذي يفعل الطاعة خوف الناس، نعم.

طيب، نتوقف إلى هنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
يوجد سؤال؟
