إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستهديه ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمداً عبده ورسوله اللهم صل على محمد عبدك ورسولك كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد عبدك ورسولك كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد أما بعد نستعين بالله ونستفتح مجلساً جديداً من مجالس أنوار السنة المحمدية سائلين الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد وهذا هو المجلس الخمسون في مجالس التعليق على رياض الصالحين نسأل الله سبحانه وتعالى التمام وهذا هو الحديث رقم مئتين وتسعة عشر أو تسعة عشر ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يعين على إتمام الكتاب الذي لم ينته منه إلا يمكن عشره أو نحو ذلك نسأل الله التوفيق والقبول والبركة لا يزال الحديث متصلاً في باب تحريم الظلم والأمر برد المظالم ما إن تسمع أو تقرأ في رياض الصالحين أو في صحيح البخاري أو في أي كتاب من كتب السنة باب كذا وكذا فاعلم أن هذا الباب من الدين لأنه إذا كان الكلام الذي تحت الباب هو آيات وأحاديث فمعنى ذلك أن هناك باباً من أبواب الدين يتضمن هذا المعنى وإذا تصفحت عدد الأبواب في رياض الصالحين مثلاً ستجد أنك أمام مئات الأبواب
ومعنى ذلك ان ابواب الدين واسعه. ورياض الصالحين وان كانت ابوابه واسعه وكثيره ومتنوعه الا انه في الجمله في مجال السلوك والادب والتزكيه وما الى ذلك. وهذا يدل على عظم هذا الباب في الدين وعظم هذا الموضوع في الوحي وانه موضوع عظيم كبير ولذلك الامام البخاري رحمه الله لما كتب كتاب الادب داخل صحيح البخاري وجد ان الكتاب يستحق الافراد فافرد له كتاب الادب المفرد. والادب المفرد احاديثه كثيره جدا. فهذا باب عظيم ورياض الصالحين اوسع من مجرد الادب وانما به التزكيه عموما سواء ما يرتبط منها بالاعمال القلبيه والاعمال الجوارح او ما كان متعلقا منها بالسلوك والاخلاق وما الى ذلك لكن هذا من الدين. اليوم الباب هو الاستمرار في باب تحريم الظلم والامر برد المظالم هذا باب من الدين. تحريم الظلم والامر برد المظالم هذا باب من الدين. ومن المعلوم كما تقرر في شرح المنهاج باب في ان الدين مراتب متفاوته في الامر والنهي والخبر. هنا من الفقه ان يدرك الانسان مراتب الابواب في قاموس الشريعة. فتحريم الظلم في اي مرتبه هو؟ من يتامل في كتاب الله وفي سنه رسول الله صلى الله عليه وسلم يجد ان هذا باب هو من اعلى المراتب ومن اعلى الابواب وان من اعظم ما جاءت به الشريعة الامر بالعدل والنهي عن الظلم. الامر بالعدل والنهي عن الظلم. وهذا الامر بالعدل والنهي عن الظلم جاءت الشريعة ليس فقط بتقريره واهميته ومركزيته وانما جاءت كذلك لتبين مفاهيم العدل ومفاهيم الظلم ولتقول للناس ان هناك من الاعمال ما لا تعدونه ظلما وهو ظلم. او لا تعدونه ظلما عظيما وهو ظلم عظيم. وان من الاعمال ما لا تظنون ان العدل فيه واجب والعدل فيه واجب. فلم تاتي الشريعة بمجرد الامر بالعدل والنهي عن الظلم ولا بمجرد التاكيد والتغليظ والتشديد في مركزيه العدل ومركزيه تحريم الظلم وانما اتت كذلك بايش؟
تصحيح المفاهيم والتصورات الداخلة تحت عنوان العدل والداخلة تحت عنوان الظلم وأيضا أتت بشيء آخر وهي أنها أتت بالتشريعات والأوامر والنواهي التي تعين على التزام العدل وتعين على اجتناب الظلم فستجد أن الأحاديث فيها ليس فقط كل ما مضى وإنما فيها ما ذكرته آخراً أو مؤخراً وهو أنها تذكر ما يعينك على تحقيق العدل وما يعينك على ايش اجتناب الظلم طيب وهل ذلك فقط لا أيضا هناك شيء آخر وهو أنها أتت بما يعين على تصحيح المسار إذا وقع الإنسان في شيء من الظلم أو اجتناب العدل فجاءت بهذه الشريعة كاملة في الأمر بالشيء ثم في التأكيد عليه ثم في الأمر بأسباب الوصول إلى ما أكد عليه أو أمر به ثم في الإمكان تصحيح المسار إذا وقع الإنسان في خلل وبهذا يمكننا القول إن باب العدل والظلم في الإسلام باب واسع وشمولي وما جاء فيه من الكتاب والسنة جاء يعني بمفهومه الواسع وبأبوابه المختلفة التي من يتأملها يخرج بنتائج عظيمة جداً في هذا المعنى طيب هذا وإن مما يؤكد مركزية العدل ومركزية محاربة الظلم وتحريم الظلم في زماننا هو ما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم في عن آخر الزمان أنه يكون فيه من الظلم ويكون فيه من الجـ من الجبر ما بينه النبي صلى الله عليه وسلم في أكثر من حديث
وقد مرت معنا بشيء من التفصيل في مجلس هكذا وصف النبي صلى الله عليه وسلم زماننا ذكرت فيه خمسة أحاديث وصف النبي صلى الله عليه وسلم فيها زماننا ومما جاء فيه الوصف بالظلم أو بوجود الظلم أو بوجود مرحلة الجبر أو الملك الجبري الذي فيه جبر الناس وقهرهم وظلمهم وما إلى ذلك فهذه كلها تؤكد على أهمية تقرير معنى العدل وتقرير معنى محاربة الظلم وتحريم الظلم والتخلص من الظلم والكلام على هذا طويل جدا ولا يكفي فيه لا مجلس ولا اثنان ولا ثلاثة وإنما يعني تتبع مواضع الحديث عن العدل والحديث عن الظلم في كتاب الله وفي سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم واسع جدا نبتدئ بالحديث الأول عن معاذ رضي الله تعالى عنه قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إنك تأتي قوما أهل كتاب فادعهم إلى شهادة أن لا إله إلا الله وأني رسول الله فإن هم أطاعوا لذلك فأعلمهم أن الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة فإن هم أطاعوا لذلك فأعلمهم أن الله افترض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم فإن هم أطاعوا لذلك فإياك وكرائم أموالهم واتق دعوة المظلوم فإنه ليس بينها وبين الله حجاب متفق عليه هذا الحديث يمكن أن يخرج في أكثر من باب يمكن أن يخرج في باب الدعوة إلى الله ويمكن بشكل أكثر تفصيلا الدعوة إلى شهادة أن لا إله إلا الله باب في الدعوة إلى الصلوات الخمس باب في الدعوة إلى إخراج الزكاة والعناية بالصدقة صح ولا لا وهذا كله فروع عن الدعوة طيب ويمكن أن يخرج أيضا في الدعوة من جهة أخرى باب في بعث الدعاة إلى الأقطار باب في بعث الدعاة إلى الأقطار وبعث المعلمين معلمي الناس الخير ويمكن أن يخرج في فقه الأولويات فيقال باب في فقه الأولويات في الدعوة ويمكن أن يخرج أيضا في باب الدعوة في باب ايش في باب الدعوة أيضا في ايش غير كل ما ذكرنا
باب في دعوة أهل الكتاب جيد بس غير. باب في التدرج في الدعوة جيد أيضا وغير أيضا. أخلاق الداعية يعني. باب في أهمية العلم بأحوال المدعوين. لأنه قال إنك تأتي قوما أهل كتاب. فهذا أعلمه بما هم عليه وبصفته وعلمه بصفتهم فهذا يعينه على دعوتهم. الآن هذا كله فرع واحد يمكن أن أن يبوب به الحديث فرع الدعوة وتحت فرع الدعوة الآن ذكرنا ما عرف يمكن عشرة أبواب أو خمسة عشر بابا. ويمكن أن يبوب بغير ذلك. في ممكن أن يبوب من الناحية الفقهية في عدة أحكام. مثلا يمكن أن يبوب ب باب في عدم وجوب صلاة الوتر. صح ولا لا؟ لأنه علموا أن الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة. وباب في فرض الصلوات الخمس باب في عدم وجوب شيء من الصلوات غير الصلوات الخمس. ويمكن كذلك في باب الصدقة أن باب باب وجوب الصدقة على الأغنياء تؤخذ من أغنيائهم. فترد على فقرائهم. باب في أن الفقراء يستحقون الصدقة أو هم يعني أحد من تصرف عليهم الزكاة هم ثمانية هذا الحديث يؤكد المصرف المذكور في القرآن للفقراء. وأيضا في باب في هل تخرج الزكاة من البلد؟ هل تخرج الزكاة من البلد؟ لأنه قال من أغنيائهم فترد على فقرائهم. وأيضا في هذا الباب في باب الصدقة قال فترد على فقرائهم بينما مصارف الزكاة أكثر من مصرف ايش؟ أو مصرف الفقراء أكثر من مصرف الفقراء فيمكن أن يقال يعني في جواز صرف الزكاة إلى جهة واحدة أو نوع من أنواع المصارف الثمانية.
ثم بعد ذلك يمكن أن تذهب إلى قضية الـ باب ما الذي يخرج من الأموال في الزكاة لأنه قال وإياك وكرائم أموالهم والكرائم هي النفيس من الأموال فـ إلى غير ذلك والآن كل ما ذكرته ليس في موضع الشاهد الذي أورده النووي رحمه الله نحن الآن وصلنا عشرين خمسة وعشرين باب ممكن أو عنوان ممكن يبوب بها هذا الحديث وليس في شيء منها ما أخرج لأجله الإمام النووي رحمه الله هذا الباب الحديث عفوا النووي أخرجه لماذا واتق دعوة المظلوم جيد وأيضا قد يكون لقوله صلى الله عليه وسلم وإياك وكرائم أموالهم لأن كرائم أموالهم يعني أخذها فيه شيء من الظلم وقد يستوجب هذا دعوة ايش من الـ من المظلوم أو ممن أخذت منه فهذا الحديث حديث واسع يعني حديث الفوائد فيه كثيرة لو نحن أخذناه من باب الدعوة الذي في البداية نأخذ يعني خلاص نسير في هذا الباب في هذا الفلك نتكلم عن أولويات الدعوة فقه الأولويـ يعني قضية الأولويات من حيث الموضوعات العلم بأحوال المدعوين الدعوة إلى شهادة أن لا إله إلا الله الدعوة إلى أصول الدين أولا إذا كان هناك خلل فيها إذا عند المدعوين ثم بعد ذلك الدعوة إلى الصلوات الخمس ثم بعد ذلك إلى آخره لكن نقف مع أول كلمة في الحديث أول كلمة قالها معاذ بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا البعث

من الامور العظيمه في السيره النبويه التي سبق الحديث عنها وسبق الاخبار بها وسبق ال السلام عليكم ورحمه الله وبركاته سبق التفصيل فيها في لو تتذكرون في واحده من المجالس كان مجلس كيف تاسس جيل الصحابه فبعث النبي صلى الله عليه وسلم الناس الى الدعوة الى الله سبحانه وتعالى والى تعليم الناس هذا من الموضوعات الاساسيه في السيره النبويه ومن الموضوعات الكبرى ومن الموضوعات الاساسيه ومن الموضوعات التي يؤخذ منها الفقه الاصلاحي ويؤخذ منها الفقه الدعوي لان النبي صلى الله عليه وسلم كان يختار الصحابه الذين يرسلهم للدعوه الى الله ولتعليم الناس يختارهم بعنايه فهناك فقه للاختيار من الذي يختار للدعوه من الذي يختار باعتباره سفيرا عن الاسلام او للاسلام باعتباره مبلغا لرساله الدين يعني مثلا النبي صلى الله عليه وسلم كان يؤمر بعض الناس على الجيوش وبعض الناس يبعثهم معلمين دعاه فما الذي ميز هؤلاء وما الذي ميز اولئك فمعاذ رضي الله تعالى عنه من اشهر من بعثه النبي صلى الله عليه وسلم معلما وكذلك بعث ابا موسى الاشعري رdi الله تعالى عنه وقبل ذلك من بدايه قبل الهجره بعث مصعب بن عمير وبعث يعني البعوث التي بعثها النبي صلى الله عليه وسلم للتعليم كثيره واحيانا يعني لا يكون الذي بعث يعني كان بعثه مقصودا وانما احيانا يكون بعثه او التوصيل له بالتعليم فرعيه فرعيه بمعنى انها فرع عن عودته الى بلده مثلا مثل حديث مالك بن الحويرث لما قال اتينا ونحن شببه متقاربون الى النبي صلى الله عليه وسلم ومكثوا 20 ليله تقريبا قال فلما راى شوقنا الى اهلنا قال ارجعوا فيهم فعلموهم وصلوا وصلوا كما رايتموني اصلي فقال فعلموهم وكذلك لما جاء وفد عبد القيس قال احفظوه وبلغوه من وراءكم فهنا توصيه بالتعليم وتوصيه بالدعوه فهذا باب عظيم يعني من ابواب السيره النبويه من ابواب المنهاج النبوي من ابواب السنه النبويه ويعلم فيه ان النبي صلى الله عليه وسلم كان حريصا على ان تبلغ الرسالة وان تبلغ الدعوه وعلى ان يشتغل اصحابه رضي الله تعالى عنهم في ذلك ومنهم من سلك هذا المسلك ومنهم من سلك به مسلك القيادة العسكريه والجهاد في سبيل الله وكان منهم من يبعث للدعوه والتعليم ومنهم من يبعث للجهاد والقياده العسكريه
وقد يكون الذي بعث للجهاد يعني هو يكون عالما في ذاته. ليس بالضرورة ان الذي يبعث للجهاد ولا يعرف الا القيادة العسكرية. فقد امر النبي صلى الله عليه وسلم بعض القادة من اصحابه وهم فقهاء وعلماء، قد امر ابا بكر على سريه وامر ااا زيد بن ثابت كثير زيد بن حارثه كثيرا وزيد من كبار الصحابة رضي الله تعالى عنهم، وامر سعد بن ابي وقاص وغير ذلك من الصحابة ااا الكبار وامر ابا عبيده بن الجراح رضي الله تعالى عنهم. وحتى من بعث للناحي التعليمية قد يكون عنده خبرة عسكرية او قدرة عسكرية، يعني مثلا ابو موسى الاشعري رضي الله تعالى عنه بعثه النبي صلى الله عليه وسلم معلما ولكنه بعد ذلك في زمن الخلفاء الراشدين كان ااا قائدا عسكريا كذلك. ااا وشارك في قيادة الفتوح وفي نفس الوقت كان واليا واميرا. فقول معاذ بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا يفتح لنا بابا عظيما في السيرة النبوية وهو باب تعيين النبي صلى الله عليه وسلم الدعاه والعلماء او المعلمين والقضاء والحكام والولاه والمجاهدين والقادة ااا ومن يتامل في السيرة النبوية من هذا الباب يعني يخرج بفقه كبير. يخرج بفقه الاختيار وفقه التعيين وهذا تحت هذا العنوان الكبير هناك فروع منها مثلا باب ااا ما الذي كان يوصي به النبي صلى الله عليه وسلم مبعوثيه.
يعني هذا باب للفقه وهذا باب عظيم يعني خاصه الان اذا في مثلا من يدعو الى الله سبحانه وتعالى ويكون مثلا له الطلاب او الناس الذين يستفيدون منه ثم بعد ذلك يصيرون في الافاق لتعليم الناس وهدايتهم هناك باب عظيم في السيره النبويه اسمه باب وصايا النبي صلى الله عليه وسلم لعماله او ل قاده سراياه نحو ذلك وهذا فيه عده احاديث منها حديث معاذ يعني او ما اوصى به النبي صلى الله عليه وسلم معاذا وابا موسى في القصه المشهوره وفي الحديث المشهور في البخاري لما قال ايش؟ يسرا ولا تعسرا وبشرا ولا تنفرا وتطاوعا ولا تختلفا ومنها كذلك الحديث المشهور في صحيح مسلم حديث بريده رضي الله تعالى عنه كان النبي صلى الله عليه وسلم اذا امر اميرا على جيش او سريه او سريه اوصاه ايش؟ بخاصته بتقوى الله ومن معه من ومن معه من المسلمين خيرا ويقول اغزوا بسم الله في سبيل الله الى اخر الحديث حديث طويل فيه وفيه التوصيه وكذلك كان اصحابه من بعده الخلفاء كانوا يوصون ووصيه ابي بكر مشهوره لبعض قاده الجيوش فهذه الوصايا مهمه جدا وهي باب كما قلت من ابواب السيره النبويه وباب عظيم من ابواب فهم سنه المصطفى صلى الله عليه وسلم ولا ينبغي لمن يتفقه في المنهاج النبوي وفي السيره النبويه ان يهمل هذا باب وان يبتعد عنه هذا الحديث هو تطبيق عملي لهذا الكلام كله وهو وصيه من النبي صلى الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل رضي الله تعالى عنه على انه مما يلاحظ في الوصايا تلك النبويه وحتى في وصايا الخلفاء الراشدين للامراء وامثالهم ان الوصايا تكون يعني مختصره وفي نفس الوقت تقع موقعها وهذا كان مما يميز يعني الحال في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وفي زمن الصحابه رضوان الله تعالى عليهم فهذا هذا الامر لافت للانتباه لافت للانتباه كلام قليل وعمل كثير وقد يعني مر معنا في لو تتذكرون في شرح المنهاج باب في تربيه النبي صلى الله عليه وسلم اصحابه على العمل وفيه حديث النواس صحيح كان احدنا
اذا هاجر او ما كان يمنعه من الهجرة الا المسألة كان احدنا اذا هاجر لم يسأل النبي صلى الله عليه وسلم. وحقيقة هذا الحديث مهما تكلمنا عنه فهو يعني برأيي هو من العناوين الأساسية لفهم منهج النبي صلى الله عليه وسلم في تربية الناس. يتخيل يعني يعني ناس يمكن لهم ان يكتبوا من المهاجرين الى الله ورسوله لكن ما يهاجروا. ليش؟ حتى يسألوا. ليتعلموا طيب مو هذا موضع الشاهد وين موضع الشاهد؟ موضع الشاهد ان المهاجر اذا هاجر يمنع من السؤال. ليش يمنع من السؤال؟ ليش؟ عمل. عمل. هذا الدين عمل. خلاص انت هاجرت الى الله ورسوله ما عندك اعمل بس. اعمل. اما الناس البسطاء اللي توهم اتوا واللي ما كذا هذول يعني يتوسع لهم بالسؤال هذا من يفهم هذا المنطق السيرة النبوية والحديث فيه صحيح يفهم جزءا كبيرا من فقه تربية النبي صلى الله عليه وسلم لاصحابه خلاص هو عمل. ولذلك توفي النبي صلى الله عليه وسلم ما جلسوا يعني طولوا الكلام وكثرة عمل عمل عمل عمل. فهذا امر عظيم جدا في سيرة المصطفى صلى الله عليه وسلم ينبغي التأمل فيه. اذا هذا في قول معاذ رضي الله تعالى عنه بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقد كان معاذ رضي الله تعالى عنه حين بعثه النبي صلى الله عليه وسلم كان شابا. كان شابا. يعني معاذ رضي الله تعالى عنه كان ممن شهد بيعة العقبة. وكان في بيعة العقبة عمره تقريبا سبعة 17 او 18 عاما. يعني كم كان عمره تقريبا في هذه السنة الاخيرة او قبل الاخيرة في عمر النبي صلى الله عليه وسلم اذا كان في العقبة عمره 17 و18 ها يعني بالكثير 27 الحدود 27 28. معاذ بن جبل ما عمر كثيرا بعد النبي صلى الله عليه وسلم. ااا فكان شابا يعني. كان شابا حين بعث هذا البعث العظيم.
طيب. اذا يعني اظن اننا في هذا المرور السريع المفترض انه ذكر ما يقارب الثلاثين او ما يتجاوز الثلاثين فائده في هذا الحديث. يعني كل ما قلت باب كذا باب كذا باب كذا باب كذا هني معناه ايش؟ الفائده الاولى، الفائده الثانيه، الفائده الثالثه، الفائده الرابعه، الفائده الخامسه الى اخره يعني. والحديث يعني سبق ااا شرحه ربما اكثر من مره. في المنهاج نفسه اظنه مذكور مرتين، صحيح؟ مذكور مرتين الحديث ولا مره واحده؟ اي مذكور مرتين واظنه شرح مرتين وهذا يعني هذا المره الثالثه المره الثالثه كده اشاره يعني بس ااا سريعه، لكن نقف عند موضع الشاهد وهو قوله صلى الله عليه وسلم فانهم اطاعوا لذلك فاياك وكرائم اموالهم. اياك وكرائم اموالهم يعني ان ما يؤخذ في الزكاة وفي الصدقه من اموال لا ينبغي ان يكون الانفس والاعلى من حيث الجوده كما انه لا يؤخذ ايش؟ الرديء والخبيث وانما يؤخذ الوسط. فالنبي صلى الله عليه وسلم نهى معاذا ان ياخذ ايش؟ ان ياخذ الكرائم، كرائم الاموال. وهذا دليل على ان معاذا رضي الله تعالى عنه لم يبعث فقط معلما وانما بعث واليا. لان الوالي ياخذ الصدقات وهو الذي يجمعها ويقوم عليها، فمعاذ كانه ولي ولايه عامه رضي الله تعالى عنه. ااا وقد ثبت هذا المعنى في كتاب الله سبحانه وتعالى ااا من جهة ال ااا ما يؤخذ في الصدقه من حيث الجوده فقال سبحانه وتعالى يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ايش؟ ومما اخرجنا لكم من الارض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه، فهذا النهي عن انفاق الخبيث وهو الرديء من الشيء ولذلك نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن يعني بعض الامور في حتى في الاضاحي لا يضحى بالمعيبه من ال من ال يعني ما يضحى به. وكذلك في الصدقات لا يؤخذ تاخذ ال يعني لا يؤخذ الرديء من الاموال كما لا يؤخذ ايش?
الكرائم. طيب، واتق دعوة المظلوم فإنه ليس بينها وبين الله حجاب. هذا فيه أن المظلوم إذا دعا على ظالمه أو في مظلمته فإنه حري أن يستجاب له. فقمن أن يستجاب له. فالمظلوم له أو بينه وبين الله سبحانه وتعالى حبل وله باب مفتوح إلى السماء. فلذلك نسأل الله سبحانه وتعالى العفو والعافية ونعوذ بالله أن نظلم أو نظلم. لكن مما يوصى به ولاة المسلمين والعلماء وكل من يقوم على سياسة الناس أن يتقوا ظلم الناس. لأن الإنسان وإن يعني تجاوز الحساب في الدنيا فإن دعوة من المظلوم قد تأتي به السوء له. أما في الدنيا أو في الآخرة. ونعوذ بالله أن نظلم أو نظلم، نعوذ بالله أن نظلم أو نظلم. طيب، يعني هذه إطلالة سريعة على هذا الحديث وقد أحسن الإمام النووي رحمه الله في إخراج هذا الحديث في هذا الباب ونسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والعفو والعافية وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
