بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه. اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين. اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا يا رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

انتهينا عند قوله: واعلم أن المطلوب في العقائد من الناس هو العلم بها.
إذن العقائد الله سبحانه وتعالى طلبها منا طلبا جازما، قال: ﴿فَاعْلَمْ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ﴾ سبحانه وتعالى.
إذن طلب العلم بالعقائد والتوحيد هذا طلب متعلق بالمكلف، لأنه في النهاية فعل، والفعل إما أن يطلب من المكلف على سبيل الاقتضاء يعني وجوب، أو على سبيل التخيير، أو على سبيل الندب والإباحة، الأحكام الشرعية التي تعرفونها.
هذا الخطاب الآن الله طلبه من المكلفين، إذن تعلق بالمكلف: فاعلم، هذا الخطاب لمن؟
لكل من توافر فيه شرط التكليف، التي هي: العقل، والبلوغ، وسلامة الحواس، وبلوغ الدعوة على الخلاف الذي سنذكره لاحقا إن شاء الله بين أهل السنة في هذه المسألة.
إذن كل من تحققت فيه أوصاف التكليف خوطب بقوله: ﴿فَاعْلَمْ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ﴾، فهذا فعل أمر، الأصل في الأمر الوجوب أم الندب أم الإباحة؟
طبعا هذه مسألة أيضا في علم الأصول، تدرس لاحقا إن شاء الله، لكن على الأقل الآن بهذا المستوى سنقول: الأصل فيه الوجوب.
وعندكم الأحناف الأصل فيه الفرض يعني.
إذن هذا هو الأصل، إلا إن وردت قرينة تخرجه من الوجوب إلى الندب أو الإباحة.
فالآن استقرأنا القرآن والسنة، هل وجدنا قرينة تصرف هذا الوجوب إلى الندب أو الإباحة؟
طبعا لا يوجد، فبقي الأمر على وجوبه الأصلي، يعني على تعلقه الأصلي بالمكلف على سبيل الجزم.
لذلك قال: فعلم، عفوا: واعلم أن المطلوب في العقائد من الناس هو العلم بها، لأن الآية وردت بالعلم.
قال: والعلم هو معرفة الشيء بدليله.
العلم معرفة الشيء بدليله.
طبعا في هذا المستوى أيها الإخوة لا نحتاج الآن أن نعرف لكم معنى العلم، لأن هذا يحتاج إلى على الأقل ثلاث ساعات مستقلة في تعريف ما هو العلم، لكن على الأقل هذا التعريف مستقر عند كتب المبتدئين في العقائد أن العلم هو معرفة بدليل.
معرفة بدليل.
المعرفة بدون دليل ماذا تسمى؟ تقليدا.
المعرفة بدون دليل تسمى تقليدا.
فالآن أنت مطالب لا بالتقليد بل بالعلم، معرفة الشيء بدليله.
قال: فلا يكفي الاعتقاد الجازم المطابق للحق بلا دليل، لأن صاحبه لا يخلص من الإثم وهو عاص، وسياتي بيان هذا، بعد قليل ستأتي مسألة إيمان المقلد.
طبعا ستأتي بعد قليل إيمانه صحيح أم لا، لكن هنا استبق الأمر فقال: لو اعتبرنا حتى أن إيمانه صحيح فهو آثم، عاص، لأنه ترك النظر وترك البحث في الدليل.
الإمام البيهقي في سننه الكبرى يروي حديثا عن سيدنا جندب رضي الله عنه، يقول سيدنا جندب صحابي جليل من صحابة النبي صلى الله عليه وسلم، يقول مخاطبا التابعين، لذلك أنا أريد الآن أن تستحضروا أن المخاطب من؟ ليس نحن، التابعون. ثم قيسوه على أنفسكم بعد ذلك.
قال معنى الحديث: عندما كنا صغارا كان صلى الله عليه وسلم يعلمنا الإيمان قبل القرآن.
كان صلى الله عليه وسلم يعلمنا الإيمان قبل القرآن، ثم يعلمنا القرآن فنزداد إيمانا.
وأنتم -الخطاب لمن؟ للتابعين- وأنتم تتعلمون القرآن قبل الإيمان.
نقطة، انتهى الحديث، لكن أنت تعلم بمفهوم المخالفة أنه معناه أنكم لن تزدادوا إيمانا بقراءتكم للقرآن.
وهذا ليس فقط في سنن البيهقي بل حتى في كتب السنة كلها ستجدون عدة أحاديث تخبر بأن الصحابة رضي الله عنهم كانوا يتعلمون العشر آيات ثم لا يتجاوزونها حتى يؤمنوا بما فيها من عقائد ويعملوا ما فيها من أحكام فقهية، فإن أتموا هذا انتقلوا إلى ما بعدها، بل هناك رواية أنهم كانوا يتعلمون الخمس آيات ليس العشر، حتى العشر كثير.
قارنوا الآن كيف، لماذا كان الصحابة يزدادون إيمانا؟
هذا هو مصداق قول الله سبحانه وتعالى: ﴿لِيَزْدَادَ الَّذِينَ آمَنُوا إِيمَانًا﴾، كيف يزداد الإيمان؟
طبعا بزيادة الفهم، بزيادة العلم، هذا هو.
لذلك هنا لا يكفي فقط المعرفة بلا دليل لأنها لا تخلص صاحبها من الإثم كما قال.
ثم قال: وقبل الشروع في بيان ما يجب الاعتقاد به، نبين مقدمة مفيدة في تعريف الحكم وما يتعلق به، لأن هذا مما ينبني عليه كثير من أصول الاعتقاد.
انتبهوا أيها الإخوة، الآن إذا نظرنا في مباحث العقائد، سنجد أن مباحث العقائد تتعلق بماذا؟
إثبات الوجود لله، إثبات القدرة، والعلم، والإرادة، إلى آخره.
ما مدخلية الآن الحكم العقلي في هذه العقائد؟
يعني على سبيل المثال: إذا لم تعلم أقسام الحكم العقلي هل هذا ينفي أن الله موجود؟
هل ينفي أنه له صفات الكمال، منزه عن النقص؟
إذن إثبات العقائد ليس متوقفا على معرفة الأحكام.
لكن معرفة الأحكام هي مقدمة لفهم العقائد.
هي مقدمة للفهم، ولذلك العلماء يبدأون بها.
فلذلك ستكون معرفتك لهذه الأحكام خصوصا الأحكام العقلية هي آلة فهم كل ما سيأتي من العقائد، لأن كل ما يأتي من العقائد هي عبارة عن مصاديق لهذه الأحكام.
ستفهم ما معنى الواجب، بعد ذلك ستعلم أن كل الصفات الإلهية هي مصاديق للواجب العقلي.
ستتعلم المستحيل، فتعلم بعد ذلك أن كل النقائص هي مصاديق للمستحيل العقلي.
وكذا الجواز، خلق أفعال العباد هي من مصاديق الجائز العقلي.
إذن الأحكام نحن نتعلمها هنا لنعرف مصاديقها بعد قليل التي هي كل العقائد التي ندرسها.
فهذه الأحكام هي نفهم بها صفات الله سبحانه وتعالى وأيضا صفات الأنبياء.
لذلك قبل الشروع في العقائد لا بد من بيان معنى الأحكام.
قال رحمه الله: الحكم هو في اللغة: المنع.
ومنه سمي الحاكم حاكما لأنه يمنع الظالم من المظلوم.
إذن بمفهوم المخالفة: إذا كان لا يمنع الظالم من المظلوم لا يكون حاكما.
الحمد لله، أنتم الأحناف ليس عندكم مفهوم مخالفة، فلا مشكلة عندكم في هذا. المشكلة عندنا نحن الشافعية.
طيب، قال: وفي الاصطلاح: هو إثبات أمر لأمر أو نفيه عنه.
إثبات أمر لأمر أو نفيه عنه.
طبعا الآن عندما يعرف الحكم، هو سيعرفه عرفه أولا لغة قال: هو المنع، هذا من حيث اللغة.
حتى نفهم الحكم بطريقة يعني سهلة وواضحة، كيف يصل، كيف تصل النفس إلى الحكم على الأشياء؟
لأن هذه أيضا مسألة مهمة: أن الحاكم حقيقة هو النفس، تمام؟
عندما أقول واجب عقلي، يعني هل العقل هو الذي أوجبه؟
بل هو واجب حتى قبل خلق العقل أصلا.
لكن أنا الآن على سبيل المثال أرى هذا القلم، ما معنى أرى قلما؟
أنظر فتنفعل نفسي انفعالا معينا بشيء أمامي، فتحكم نفسي بوجود هذا الشيء خارج ذهني.
أكرر: أول مراتب العلم هي انفعال النفس بالأشياء.
فأنا الآن أرى القلم، فعلا انفعلت نفسي بأن هناك شيئا أمامها، هناك جسم أمام نفسي، ثم بعد ذلك يحكم العقل: هذا الذي رأيته هو جسم مخصوص يسمى قلما.
هل كان يمكن أن يحصل هذا الحكم بدون انفعال النفس؟
إذن هذه الأحكام هي بسبب انفعال النفس في الوجود.
انفعال النفس في الوجود، هنا الوجود بالمعنى العام جدا، ليس الوجود فقط المرئي، بل الوجود بالمعنى العام، حتى الذي يشمل غير المرئي.
فالآن أنا عندما أنظر في بعض الأمور من حولي، ستنفعل نفسي بها.
انفعال النفس هذا ما مصدره؟
يعني هنا في هذا المثال، ما مصدر الانفعال كان هنا؟
الحواس، مصدر الانفعال كان الحواس، أبصرته.
هل كل انفعال يحصل في النفس يكون بسبب الحواس؟
طبعا لا، هناك عدة مصادر تحصل الانفعال هذا في النفس.
قبل أن نفهم الآن أو نعلم ما هي هذه المصادر، ينبغي أن نعلم أولا ما معنى الحكم، بعد ذلك نعلم ما هي مصادر الانفعالات التي نسميها أحكاما.
الأمر ببساطة أيها الإخوة أن عقلك وذهنك إذا نظر في شيء، سواء نظرا حسيا أو نظرا عقليا، إذا نظر في شيء، أول مراتب إدراك هذا الشيء هو أن تحصل صورة له في ذهنك.
هذا نسميه ماذا؟ التصور.
إذن ما هو التصور؟
إدراك، إذن هو في النهاية إدراك، ما معنى إدراك؟
لا، الإدراك قد يكون تصديقا.
ما هو الإدراك؟ هو انفعال النفس.
هذا هو الإدراك.
إذن انفعال النفس بشيء هذا هو الإدراك، تمام؟
فالإدراك الذي هو أول المراتب في المعرفة هو أول إدراك يعني حصول صورة شيء في ذهني.
الآن نسمع هذه الأصوات من خلفنا، كل واحد منكم الآن بدون إرادة أيها الإخوة عندما يسمع هذه الأصوات ستحصل صور في ذهنه.
الذي يحصل معكم الآن لماذا هذه الصور الآن أنت لا تتخيلها بشكل واضح؟
لأن انفعال النفس بهذه الأصوات قليل لأنك تحاول التركيز في كلامي، فقل انفعال النفس، لكن حصل إدراك يقينا بدليل أنك تسمع الصوت، والسماع إدراك أصلا، فأنت الآن مدرك.
طيب، ما هي الصورة التي أدركتها؟
الآن لو سكت أنا وسمعتم الأصوات حال سكوتي، تتضح الصورة في أذهانكم أم لا؟
ما هي الصورة الآن؟
طعام، تمام. هل الطعام له صوت يا شيخ؟
إذن صوت ماذا؟ من يعد الطعام، تمام.
صوت أطباق، صحون، إلى آخره.
إذن لاحظوا كيف أن أول المراتب أن تنفعل.
لذلك إذا لا تكون حواسك سليمة، انفعال نفسك سيكون أقل، وبالتالي حتى تكليفك سيكون أقل.
لذلك سنأتي بعد قليل إلى أن من شروط المكلف سلامة الحواس حتى يحصل فيه إدراك واضح يمكنه من الحكم.
فالآن أول المراتب كما قلنا هي الإدراك، تمام؟
إدراك صورة، حصول صورة في الذهن.
هذه الصورة التي تحصل في الذهن بعد حصولها في ذهنك ماذا سيحصل الآن؟
ستحتاج إدراك ثاني، تحتاج أن تثبت أن هذا الذي أدركته هل هو موجود حقا أم لا؟
يعني الآن لاحظ هو قال: أدرك أن الصوت من الطعام، هذه الصورة التي حصلت له طعام يتكلم، يعني تمام طعام يتكلم.
فالآن حصلت هذه الصورة: خبزة تتكلم.
فالآن سيحصل عنده إدراك ثاني: هذه الخبزة التي تصورتها متكلمة هل هي موجودة أم لا؟
موجودة أم لا أيها الإخوة؟ أنا أستغرب أنكم تفكرون يعني في هذه المسألة، سبحان الله!
طبعا غير موجودة.
إذن هو الذي حصل فيه الإدراك الثاني هذا نفي ثبوت أو وجود الصورة التي أدركها.
هذا النفي يسمى حكما.
النفي هذا يسمى حكما.
إذن الحكم حقيقته ماذا؟
لا، هنا في هذا المثال النفي، الحكم بالنفي يعني، هو أن تتصور أمرين، مثلا: خبزة متكلمة ووجود لهذه الخبزة، فأنت الآن تصورت أمرين اثنين وليس أمرا واحدا، يعني حصلت في ذهنك أو في نفسك انفعالين اثنين: خبزة، وجود، نسبة الوجود للخبزة.
الحكم أيها الإخوة هو أن تحكم على النسبة، نسبة الوجود للخبزة.
هذه النسبة هل هي ثابتة أم منتفية؟
هذا هو الحكم ببساطة عند المناطقة، وهذا هو الحكم الذي يعنيه الإمام السنوسي هنا.
إذن هنا لا يقصد به طبعا المعنى اللغوي: المنع، بل هنا يقصد به المعنى الاصطلاحي المتقرر عند المناطقة الذي هو يساوي التصديق، التصديق.
إدراك فقط انفعال النفس الأولي بالصورة هذا يسمى تصورا.
فالآن لو قلت لك يا شيخ أحمد أريد منك أن تحكم على الكتاب، احكم على الكتاب، تفضل.
أنا ما قلت لك تحكم بماذا، احكم، تستطيع؟
يحكم بماذا أيها الإخوة؟ لا يوجد نسبة يحكم فيها.
فالتصور يكون في شيء مفرد، والمفرد ليس فيه نسبة، إذن ليس فيه حكم.
ولذلك التصورات لا أحكام فيها.
أظن هذا واضح. تفضل.
أدركت هذا تصور ثاني، وجود، أنا قلت فقط كتاب، نعم فقط كتاب لا حكم فيه. كتاب موجود أصبح نسبة، نسبة الوجود للكتاب، إذن هنا يمكن أن تحكم، تمام؟
إذن الأحكام تكون في المركبات أو فيما يسمى بالقضايا، وأظن هذا هو سيكون درسكم اليوم إن شاء الله في المنطق بعد هذا الدرس، ستدرسون أقسام العلم أن العلم منقسم إلى تصور وتصديق.
فهمنا معنى التصور، والتصديق هو الحكم على النسب، الحكم على النسب.
ما هي النسب؟ نسبة الوجود أو نسبة عدم الوجود، الإثبات والنفي، كما يقول المناطقة: الإيجاب والسلب.
ما معنى إيجاب يا أوغان؟ موجب، ما معنى قضية موجبة؟
يعني النسبة ثابتة، النسبة ثابتة.
وجود القلم، القلم موجود، يعني النسبة موجودة، لذلك تسمى قضية موجبة، بلس بالرياضيات.
قضية سالبة؟
منفية، بمعنى هذه النسبة ليست واقعة بل مسلوبة عن الواقع.
هذا هو باختصار معنى الحكم.
فهمنا هذا أيها الإخوة؟ من عنده أي سؤال؟ تفضل.
نعم طبعا، لا يشترط أن يكون بالحواس، نعم.
مثال تريد يعني؟
الجن، الجن، نعم، الجن موجود أم لا؟
أين؟
تسمع الجن بالحواس؟ سبحان الله! كيف يا شيخ؟
الجن الجن، دعك من يعني أنك تسمع آية تتكلم عن الجن، لا لا، الآن تصور الجن.
هل يمكن أن تتصور الجن؟
بعض الناس! من معنا في الجامعة سألنا هذا السؤال لطلاب السنة الأولى، كلهم تصوروا الجن، كلهم!
واحد قال لي: الجن يعني أنا رأيته عندما كنت في أفغانستان وكان لونه أبيض، وواحد يقول: لا لا، أنا رأيته في سوريا وكان لونه برتقالي، وسبحان الله يعني كلهم رأوا الجن! كيف؟ الله أعلم، لكن في النهاية حصلت لهم صورة، انفعلت أنفسهم بشيء اسمه جن.
هذا الأمر محسوس أم لا؟
لو كان محسوسا لرأيناه جميعا أصلا، لكن الجن ليس محسوسا.
إذن أنت أمكنك الانفعال، يعني حتى أنا عندما قلت لك كلمة جن، حتى أنا حصلت في ذهني صورة، لكن هذه الصورة ما هي؟ لا أستطيع أن أنقلها لك، أن أخبرك بها، لماذا؟
لأنه لا يوجد في لغة العربية معنى لهذه الصورة.
أنا الآن أتصور مثلا جسم دائري، أقول لك: دائرة، هناك في اللغة كلمة تعبر عن الدائرة، مربع، مستطيل، جن... لا يوجد الآن في اللغة بحسب ما أعلم في لغتي أنه هناك هذا الشكل الذي تصورته له كلمة تدل عليه، لكن هذا لا ينفي أني أمكن أن أتصوره، تمام؟
الآن هذا الذي تصورته موجود أم غير موجود؟
هذا هو الحكم.
إن كنت تحكم بالحواس يجب أن تنفي، إن كنت تحكم حكما شرعيا يجب أن تثبته.
فهنا تأتي مصادر الأحكام التي تأتي بعد قليل إن شاء الله نتكلم عنها، تمام؟
أصلا الحكم يا برهان الدين هو الحكم على النسبة، هذا ليس دورا، الحكم هو إما إثبات النسبة أو نفي النسبة، هذا هو الحكم أصلا، إذن حيث لا نسبة لا حكم.
طيب، إذن قال: وفي الاصطلاح إثبات أمر لأمر أو نفيه عنه.
يعني إثبات تصور لتصور، انفعال لانفعال، أو نفيه عنه.
وإن شاء الله يعني مستقبلا بإذن الله، ربما يكون السنة القادمة ليس في هذه السنة، بعد أن تقرأوا على الأقل كتابين في المنطق، إن شاء الله سنقرأ معكم كتابا كاملا في المقولات العشر، حتى يعني تفهموا الوجود بصورة أوضح وأعمق، ومنها ما معنى الانفعال.
هذا الانفعال هو إحدى المقولات العشر، يعني الآن لن تفهموها فهما دقيقا إلا بقراءة علم المقولات، لكن الآن فقط يكفينا أن نعلم أن الانفعال هو شيء يحصل فيك بلا إرادة.
الآن إذا ضربتك، هل الألم حاصل فيك بإرادتك؟
طبعا لا، هذا انفعال لفعل فعلته هو الضرب، فيحصل بسببه ألم، شعورك بالعطش، بالجوع، هذه كلها أمور لا إرادية، انفعالات للنفس، الحزن والفرح، إلى آخره.
طيب، قال: مثال الإثبات: كإثبات الوجود والقدم لله تعالى.
الله موجود، عندنا نسبة أم لا؟
طبعا، نسبة الوجود لله.
الله قديم، نسبة القدم لله، هذا مثال الإثبات.
قال: ومثال النفي: كنفي الحدوث عن الله تعالى.
يعني: الله ليس حادثا.
نفينا نسبة الحدوث عن الله سبحانه وتعالى.
أعطنا مثال يا شيخ لحكم بالنفي، أي شيء؟ غير الوجود والعدم؟
تمام، الرجل ليس كاتبا، الرجل ليس كاتبا، هذا مثال.
قال: فالحكم من حيث هو، ما معنى من حيث هو؟
من حيث ذاته، الحكم من حيث هو حكم، لا من حيث كيف تدركه، كيف تنفعل به، لا، من حيث هو حكم فقط هو إثبات أمر لأمر أو نفيه عنه، الذي نسميه في المنطق ماذا؟ التصديق، التصديق.
وينقسم من حيث مصدره إلى ثلاثة أقسام.
من حيث المصدر، ما معنى المصدر هنا؟ مصدر حصول الانفعال، كيف تنفعل بهذه النسب؟
تنفعل بها بثلاثة طرق: شرعي، وعادي، وعقلي.
شرعي، وعادي، وعقلي.
مثلا: عندما أتكلم عن وجود الله سبحانه وتعالى أو أن الله سبحانه وتعالى قديم مثلا كما قال قبل قليل، الآن هذا الحكم حاصل بواسطة العقل أم بواسطة الحواس؟
أصلا هل حواسنا تدرك معنى القدم؟
طبعا، كيف تدرك معنى القدم؟ أصلا إذا أدركت بحواسك قدما إذن هذا ليس قدما، هذا حدوث.
فهنا القدم لا يدرك بالحواس، بل أنت تتصور في عقلك مفهوما اسمه وجود، ثم بعد ذلك هذا الوجود هل سبقه عدم أم لم يسبقه عدم؟
فإذا نفيت في عقلك أن هذا الوجود سبق بعدم، هذا النفي يسمى ماذا؟
قدما، هذا هو القدم، نفي العدم السابق للوجود، وهذا سيأتي إن شاء الله في الصفات السلبية.
إذن هذه كلها معان عقلية، كل الانفعالات التي حصلت في نفسي انفعالات كان مصدرها العقل وليس أي شيء حسي، تمام؟
لذلك يعني أنا لا أريد الاستطراد كثيرا، لكن حاصل الأمر أيها الإخوة أن سبيل العلم والمعرفة هو انفعالات النفس.
حيث لا انفعال لا طلب للعلم، لأن الانفعال الحاصل فيك هو الذي يجعل عقلك يطلب أن يعرف.
أنتم لا أدري هل وصلتم إلى تعريف الفكر في المنطق أم في درس اليوم؟
عرفتم الفكر في المنطق؟
حركة النفس؟ لا، حركة النفس الإرادية في المعقولات.
حيث لا إرادة يا إخوة لا فكر.
حيث لا إرادة لا فكر، لأن الفكر حركة إرادية للنفس.
يعني أنا الآن مثلا أقول لكم: تصوروا شيئا اسمه X، تصورتم X؟
حقا؟ طيب، ما شاء الله، أنتم أذكياء جدا!
تصورتم X، كل واحد منكم الآن حصلت في نفسه صورة لـ X، بعضكم حصلت فيه صورة الحرف: X، بعضكم حصلت فيه أن X في الرياضيات نعبر عنه عن نعبر به عن المجهول، فإذن أنت تصورت مجهولا.
نعم، بحسب ذكائكم يتفاوت تصوركم.
الآن هذا الـ X الذي تصورته موجود أم غير موجود؟
قبل أن تطلب نفسك أن تفكر في النسبة: موجود أو غير موجود، هل ستحكم؟
لا، إذن مجرد مجرد إدراكي لتصور X ليس بالضرورة أني سأستمر إلى الخطوة التالية أني سأحكم هل X موجود أم لا.
بعض الناس منكم سيكتفي: تمام، تصورت X، السلام عليكم، ويخرج.
إذن حركة النفس التي نسميها الفكر، الفكر شرطه الإرادة.
الإرادة.
فحيث لا إرادة لا فكر، تمام؟
الانفعال يحصل بالتصور، لكن الفكر ليس فقط التصور، بل الفكر هو ترتيب المقدمات لتصل إلى الأحكام، فغاية الفكر الحكم، ليس فقط إدراك الصورة.
نعم يا شاكر، شاكر الفرنسي الحنفي، نعم، طيب، تفضل.
نفسية. الآن أنا عندما أقول النفس وأشير إلى الصدر لا تظن أن الإرادة هنا يعني، طبعا لا!
الإرادة سر، كما أن العقل سر.
نحن لا نعلم حقيقة ما هو العقل، لكن الذي نعلمه يقينا ما ثمرته.
ثمرته الوصول للمجهولات غير المحسوسة، هذه ثمرته نعلمها يقينا.
ما حقيقة العقل؟ بعد قليل أظن الإمام السنوسي سيعرف العقل، يقول: العقل هو، ما تعريفه؟ سر.
هذا هو تعريفه، العقل هو سر، زاده غموضا!
فلذلك نعم، والإرادة كذلك، لكن الإرادة هي ثمرة من ثمرات العقل أيضا.
الإرادة ثمرة من ثمرات العقل.
فمسلوب العقل لا إرادة له، لذلك المجنون تصدر عنه الأفعال بدون إرادة، لذلك ليس مكلفا.
لو جاء مجنون الآن فقتلك، هل يحكم عليه بالقصاص مثلا؟
طبعا لا، لماذا يحكم عليه بالقصاص وهو ما فعل هذا الفعل بإرادة؟
فالإرادة يقينا من ثمرات التعقل.
إذن أصبح عندنا فكر ثمرة للإرادة، وإرادة ثمرة للعقل.
فبدون عقل لا إرادة ولا فكر.
إذن حقيقة بدون عقل لا تمايز بين هذا الحيوان الناطق والحيوان غير الناطق.
قلنا: ما هو الفكر؟ حركة النفس الإرادية في المعقولات.
هذا الذي أنت تقول عنه هذه حركة في محسوسات، وتسمى تخييلا، تخيلا، خيالا، وهما، وهذه كلها لا إرادية طبعا، نعم، فهذا لا يسمى فكرا أصلا.
لذلك مشكلتنا مع المجسمة، المشكلة الرئيسية مع المجسمة أنهم يصرون أن يؤمنوا بالتخييل.
لا يتفكرون في إلههم إلا بناء على صور حسية.
فنقول لهم: أيها الإخوة، أصلا هذا لا يسمى فكرا، هذا يسمى خيالا ووهما، كل ما خطر ببالك فالله بخلاف ذلك، كلنا يحفظ هذه المقولة.
لكن تفكر في المحسوسات ثم تدعي أنها بها ستصل إلى المجردات، بصراحة هذا نوع من الجنون.
فعلا هذا جنون، ليس نوعا، بل هذا عين الجنون أصلا، نعم.
إذن هذا هو ما قاله، فالقصد أيها الإخوة أنه كيف يتميز الإنسان الذكي عن الإنسان العادي عن الإنسان البليد؟
الإنسان الذكي كلما حصل فيه انفعال بحث عن حكم له، والبليد يحصل فيه الانفعال ويستمر في حياته بدون أن يبحث عن سبب لهذا الانفعال.
أنا والله رأيت بعض الناس سبحان الله، يسقط عليه شيء، يكون يمشي، يسقط عليه شيء، فيشعر بألم، ينفعل بألم، ويكمل مسيره! لا يبحث عن سبب الألم، من أين، ما حصل!
هذا عجيب! عجيب، لذلك مما سندرس إن شاء الله لاحقا يعني في قانون السببية، أظن هذا قلناه لكم أو لبعضكم أنه قال الإمام الرازي: إن القانون السببي يدركه حتى الحمار، تذكرون هذا؟
نعم، تذكر هذا يا عبد الرحمن، تكلمنا فيه.
طيب، الحمار أدرك أن عندما تضربه لماذا يسرع الحمار؟ أدرك أن الضرب يدل على وجود ضارب.
طيب، الحمار لا يبحث عن من هو الضارب؟
فقط يكتفي بانفعال النفس، هناك ضرب إذن يهرب.
لو أنه فكر من الذي يضربه وأن الذي يضربه فوقه يجلس فوقه، لنظر إليه وقال: لماذا تضربني؟ أو على الأقل لأسقطه بدون أن يهرب، لأنه يهرب وسبب الضرب ما زال فوقه، إذن الضرب سيستمر، لكن هو حمار، لا يستطيع هذا الإدراك.
طبعا يعني هكذا خلقه الله.
فلذلك يعني هناك عبارة مشهورة لإمامنا الشافعي رضي الله عنه، قال: من استغضب فلم يغضب فهو حمار.
الآن هذه يعني ليس وصفا قبيحا، لا، هو يقول لك: من استغضب فلم يغضب، من حصل فيه انفعال، يعني أغضبك شيء ثم لم تلتفت إلى سبب هذا الغضب: لماذا هذا الغضب؟ ثم لم تنفعل فيه انفعالا كافيا، إذن أنت بليد مثل الحمار.
طبعا الأصل تعلم سبب الذي أغضبك، وتشعر بهذا الغضب، لكنك تكظم غيظك لأنك رجل صالح مثلا، هذا هو المقصود.
لا تظنوا يعني أن التصوف أن تمشي هكذا والناس تضربك وأنت تقول لهم: شكرا أيها الناس، أنا سأصبر على أذاكم!
هذا يعني جنون، هذا ليس تصوفا، سبحان الله!
إذن قال: وينقسم من حيث مصدره إلى ثلاثة أقسام: شرعي، وعادي، وعقلي.
فالشرعي محله كتب الفقه وأصوله.
إذن الحكم الشرعي كيف أنفعل به؟ هنا قال لنا ما مصدره، من أين نعرفه، لكن الحكم الشرعي هو أنك ستسمع آية في كتاب الله أو حديثا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، هناك قياس سابق في عقلك: الله كلامه حق، فأنت ستسمع آية فستعلم أن هذه الآية حق، إذن الحكم الذي في هذه الآية حق، لكنك لا تعلم ما هو.
فتحتاج كتب الفقه لتقول لك: هذا الحكم الذي أنت أصلا آمنت بأنه حق هو طلب زكاة وصيام وحج وعمرة، إلى آخره.
إذن لاحظوا، الانفعال بالأحكام الشرعية هل يتأتى قبل الإيمان؟
هل يتأتى قبل الإيمان انفعال بالقرآن والسنة؟
طبعا لا.
هذا معنى الحديث الذي بدأنا به: كان يعلمنا الإيمان قبل القرآن، لأن انفعالك بالكتاب والسنة سيبقى منقوصا ما لم تؤمن الإيمان المطابق للواقع.
فأنت أولا تنفعل: هذا الكلام حق، لكن لا أدري تحديدا ما الحكم الذي فيه.
فيأتيك الفقه يقول لك: هذا الحكم هو حكم بوجوب الصلاة.
إذن هذا هو مصدر الأحكام الشرعية.
مصدرها انفعال النفس بما عرفت من صدق الشريعة، ومحله كتب الفقه وأصوله.
والعادي، هنا سيكون الانفعال سببه ماذا؟ في الأحكام العادية؟ ماذا يا عبد الرحمن؟
التجربة، كيف تحصل عليها؟ بواسطة الحواس.
فالأحكام العادية سبب انفعال نفسك بها هي الحواس.
فأولا تنفعل بسبب الحواس بشيء معين، يعني مثلا لاحظوا: أنا الآن هذا قلم، أضرب يدي بهذا القلم حصل ألم، كل هذه الأحكام كان سببها الحواس، أكرر نفس الفعل فتحصل نفس النتيجة، نفس الفعل فنفس النتيجة، نفس الفعل فنفس الانفعال، وهكذا.
إذن سأصل إلى حكم: كل ضرب مؤلم.
أصبح عندنا نسبة، نسبة الألم إلى الضرب، هذا حكم، هذا الحكم لولا تكرار التجربة الحسية لما أدركته.
إذن في الأحكام العادية شرطها تكرار حسي.
هذه أنا دائما ما أركز على هذه القضية مع طلابي وأتمنى فعلا أن تفهموا هذا لأن هذا هو منشأ أغلب الشبهات التي تثار حول الإسلام خصوصا حول العقيدة الإسلامية.
الخلط الذي يحصل بين الأحكام العادية والأحكام العقلية هو هذا:
الحكم العادي أيها الإخوة لا يكون إلا محسوسا، وليس فقط حكما محسوسا، لأن الحكم المحسوس هل يعطيك يقينا؟
لا، لا يعطيني يقينا.
الآن هذا ما لونه؟ ما لون هذا القلم أيها الإخوة؟
طيب، نريد لونا واحدا.
تمام، هذا الميكروفون، ما لونه؟ أكيد؟
هل يمكن يا عبد الرحمن أن يكون مثلا لونه بني غامق؟
ممكن جدا أن يكون بني غامق، لكن بسبب الضوء بهذه الزاوية أنت تراه أسود، في النهاية ما هو اللون؟
انفعالك بالضوء، انفعالك بانعكاس الضوء، هذا هو اللون.
فالآن أنا أراه هكذا، لو غيرت مكاني سأراه لونا آخر، الآن هذا كلكم اتفقتم أنه ليس أسود، صحيح؟
لو أغلقنا هذا الضوء وذهبت إلى آخر هذا المكان تراه أسود، مع أنك قلت قبل قليل هو ليس أسود.
إذن الألوان في النهاية انفعالات نفسية بزاوية سقوط الضوء.
إذن هل يمكن أن تعطيك أو هل يجب أن تعطيك الحواس يقينا؟
لا، لا يجب أن تعطيك يقينا.
يكفينا في الحواس -انتبهوا لهذا- يكفينا أن تعطينا انفعال، فقط هذا يكفي، تم دور الحواس، لا نحتاج منها أكثر من هذا.
انفعلت بوجود شيء، تمام، شكرا لك يا عيني، حصل مراد بأنه يوجد شيء أمامي.
ما هو هذا الشيء؟ هذا ليس دور الحواس، هذا دور النفس، الآن النفس تتعقل وتبحث وتفكر.
أرى بعيني، لا أرى إلا الأجسام، إذن هذا جسم، جسم مخصوص، له مثال سابق في ذهني اسمه قلم، إذن أرى جسما اسمه قلم.
هذه كلها ليس دور الحواس، دور الحواس فقط أعطتني الانفعال الأولي.
هذا واضح لكم؟
إذن الحواس هل يجب أن تعطي اليقين؟ لا.
لكن تكرار نفس المعلومة الحسية على الدوام، هل يعطيك يقينا؟
هنا اليقين يكون.
هذا هو اليقين.
إذن اليقين لا يحصل بمجرد الإدراك الحسي، بل بتكرار دائما لعين الإدراك لعين الانفعال.
يمثلون له عادة بـ طلوع الشمس من المشرق.
كلنا نرى طلوع الشمس من المشرق، الآن هذا حكم: الشمس طالعة من المشرق، هذه نسبة.
هذا الحكم هل كنا سنعرفه بدون الحواس؟
لا، لكن الذي حصل تواطأت حواسنا جميعا على نفس الحكم الحسي، بل تواطأت حواس جميع البشر منذ أن وجدت البشرية إلى يومنا هذا على نفس الإدراك الحسي: الشمس تطلع من الشرق.
هذا يسمى حكما عاديا.
إذن الحكم العادي يعطي يقينا أم لا؟
طبعا يعطي يقينا، والذي يقول الأحكام العادية لا تعطي يقينا مصيبة، تمام؟
تعرفون ما معنى مصيبة؟ مصيبة، إذن لا يوجد علم أصلا!
لا يوجد أي علم من العلوم لأن كل العلوم، Applied science، العلوم التطبيقية كلها هذه هي أحكام عادية، مش تبنى، هي أحكام عادية.
إذن الأحكام العادية تعطيك يقينا، لكن المهم أن تدرك أن هذا اليقين سببه عقلي أم حسي؟ مصدره عفوا كان حسي أم عقلي؟
مصدره حسي.
تمام، مصدره أنا قلت: مصدر الحكم كان حسيا، الآن العقل سيحكم: تكرار عين المعلومة الحسية على الدوام يعطيك يقينا، الحكم باليقين عقلي، لكن الإدراك كان بسبب الحواس، تمام؟
هذا يعني ما يسمى في فلسفة العلم، وهذا أيضا مع الأسف يعني من العلوم التي لا تدرس في هذا الزمان عند المسلمين، لا أدري لماذا، مع أنه ربما أهم من كل العلوم الأخرى ما عدا علم العقيدة والمنطق.
فلسفة العلم لا تتكلم عن مسائل العلم، بل القضايا العامة التي توجد في كل علم من العلوم.
في فلسفة العلم سيقولون لك: الأحكام التي تدركها إما أن تدركها على سبيل اليقين والجزم، أو على سبيل الظن، أو على سبيل الوهم.
من الأمور التي تدركها على سبيل اليقين والظن، يقسمون اليقين إلى ستة أقسام، منه ما يسمى بالمجربات.
المجربات، مجربات هي الأحكام العادية هذه، التي تعطيك اليقين، تمام؟
إذن لو سألناكم سؤالا: هل يمكن أن لا تطلع الشمس من المشرق؟
ألا يتناقض هذا مع قولنا قبل قليل بأن العادة تعطيك اليقين؟
أنت قلت: نعم ولا في نفس الوقت، هذا تناقض! فحدد.
تمام، لماذا لا؟
بارك الله فيك.
عندما أقول: هل يمكن أن أحكم عقلا بأن الشمس لن تطلع من المشرق؟
العقل لا يفكر في مادة، بل في مجرد عن مادة، ولذلك العقل سينظر: جسم مضيء، هل يجب أن يطلع من المشرق؟
لا. إذن ممكن.
العادة قلنا أحكام حسية، يعني تحكم على هذه الشمس بعينها التي نراها، الشمس يعني الشمس التي نراها الآن لا نراها، مثلا هذا الشيء الذي نراه بعينه، الجرم والجسم الذي نعرفه، يجب أن يطلع من المشرق.
العقل لا يفكر بهذه الطريقة الحسية، بل يفكر بالتجرد عن الحواس، يقول: نعم ممكن، ما المشكلة أن يكون جسم مضيء ولا يطلع من المشرق؟ تفضل.
طيب، الآن يا أخي أوغان هذه وضع لغوي، صحيح؟ يمكن أن يتبدل مع الزمن؟
سؤاله سمعتم؟ نحن أصلا نقول شرق لأن جهة تطلع منها الشمس، نقول مشرق الشمس، إذن لو كانت الشمس تطلع من المغرب لن يكون هناك شرق!
ستدرس إن شاء الله لاحقا أن الجهات أصلا كلها هنا وليست هنا، الجهات ليست حقيقية، بل أمور اعتبارية، صحيح؟ أمور وهمية.
يعني الآن هذا القلم، لو قلت لكم هذا القلم في أي جهة من الجهات موجود؟
تقول لي: السؤال خطأ، سؤالك بالنسبة لأي جسم هو موجود، لكن هو هو بذاته هكذا، لو تصورنا الكون كاملا ليس فيه إلا هذا القلم، هل سيكون له جهة؟
تفكر يا شاكر؟ أكيد ليس له جهة، طبعا! ليس له جهة، لأن الجهة هي نسبة جسم إلى جسم، هذه الجهة.
ولذلك ربنا سبحانه وتعالى منزه عن الجهة، لأن إثبات الجهة إثبات للجسمية، فربنا جل جلاله لا جهة له، لماذا؟
لأنه ليس قابلا للجهة أصلا، الذي يقبل الجهة هو الجسم، فهذا يقبل أن يكون في جهة الأمام والخلف واليمين واليسار والفوق والتحت على السواء، لا فرق، لذلك الله منزه عن ذلك، نعم، فالجهات أمر وهمي، ولا إشكال فيه يعني، نعم.
إذن قال: والعادي يعرف بالتجربة والتكرار، ضعوا خطا تحت هاتين الجملتين، وعند التجربة اكتبوا بجانبها: التجربة الحسية.
بالتجربة والتكرار.
قال: كوجود الاحتراق عند النار.
كوجود الاحتراق عند النار.
فعلا، أنا أرى النار، كلما وضعت يدي في النار تحترق يدي.
ما معنى تحترق؟ انفعال للنفس، ألم مخصوص أسميه احتراقا، هذا هو الاحتراق.
فالآن أضع تنفعل نفسي بألم معين اسمه احتراق، أضع في المرة الثانية، كل البشر تضع يدها في النار تحصل على نفس الانفعال، طبعا نعم هناك ألم أكثر من ألم، ليس هذا الذي نتكلم فيه، لكن يحصل الألم، هذا الذي أقصد نفس الانفعال، يعني كل من يضع يده في النار يشعر بألم.
إذن تكرر هذا الأمر الحسي، هذه التجربة تكررت نتيجتها على الدوام، فأحكم بأنها يقينية.
نعم، قال: كوجود الاحتراق عند النار، فالخالق للإحراق هو الله تعالى.
فالخالق للإحراق هو الله تعالى، فلا تأثير للنار، يعني الإحراق ليس ذاتيا من النار وإلا كان واجبا عقلا، وكذلك جميع الأسباب العادية، إنما أجرى الله العادة أن يخلق الفعل عندها لا بها.
ما معنى عندها لا بها؟
لا بسببها، عندها يعني معها لا بسببها.
معها لا بسببها.
ولذلك هل يمكن الآن مثلا أن نتصور فرضا عقليا يعني أنه يحصل الاحتراق ليس بسبب النار بل بسبب آخر فيزيائي لم نكتشفه بعد؟
ممكن جدا، أصلا يعني هذه الكوانتم فيزكس التي يعني قلبت الدنيا، لماذا قلبت الدنيا؟
حاصلها أنه أغلب ما كنتم تعتقدون أنه أسباب حقيقية اكتشفنا بالكوانتم أنه ليس أسبابا، بل هناك أسباب أخرى ما كنا نعلمها.
لكن هذا لا يبطل أن كل شيء له سبب.
الكوانتم لا تبطل أبدا قانون السببية، أبدا، وبالتالي الأصل أنها أبدا لا تؤدي إلى الإلحاد.
فمن قال بأنها تؤدي إلى الإلحاد مشكلة، يعني حصل عنده خلل في الفهم.
قال: ويصح أن توجد النار ولا يخلق الله تعالى الإحراق، كما حصل مع إبراهيم عليه السلام، وكذلك جميع الأسباب العادية، فلا تأثير لها بذاتها يعني.
وأما الحكم العقلي فيفهم من مجرد العقل من غير تكرار ولا وضع واضع.
إذن ما هو الحكم العقلي؟
يعني كيف ندركه الأحكام العقلية؟
لا بالحواس، ولا بتكرار التجربة، هل نحتاج في الأحكام العقلية للتكرار حتى لو لم يكن تكرارا حسيا؟
نحتاج للتكرار؟
يعني مثلا 3 ضرب 2 يساوي كم؟ 6، هل أحتاج أن أكرر هذه العملية 1000 مرة لأتأكد من أن الحكم يساوي 6؟
لا، بل من مرة واحدة.
فالأحكام العقلية لا تحتاج لإدراكها في إدراكها لا تحتاج إلى تكرار، وأيضا لا تحتاج إلى حواس، هذا هو الفرق الرئيسي بينها وبين العادية.
وبينها وبين الشرعية، ما الفرق؟
نعم، الأحكام الشرعية وضعها واضع هو الله سبحانه وتعالى، الأحكام العقلية هل موضوعة بوضع واضع؟
لا، هي ثابتة في نفسها.
هي ثابتة في نفسها، حتى لو لم يخلق الله العالم كله، الكل أكبر من الجزء.
لو لم يخلق الله سبحانه وتعالى عالما أصلا، سيبقى الجسم إما متحرك أو ساكن إن وجد، إن وجد.
فهذه الأحكام ليست بوضع واضع، بل هي ثابتة في نفسها، تمام؟
فقط دقيقة عفوا، هذه خطورة من يريد أن يجعل العقائد لا تثبت إلا بالنص بالأحكام الشرعية.
الأحكام الشرعية هي ماذا؟ أحكام وضعية، يعني وجودها يتوقف على وضع واضع لها.
هل تعلمون ما معنى هذا أيها الإخوة؟
معنى هذا ببساطة أن وجود الله سبحانه وتعالى إن كان حكما شرعيا، يعني وجود الله يتوقف على وضع واضع، وقدمه يتوقف على وضع واضع، وكذا سائر الصفات.
عفوا، نعم سؤالك؟ في هذه المسألة أو في مسألة أخرى؟ تفضل.
هل تعلم سبب سؤالك هذا؟ فهمتم سؤاله؟
يعني يقول بأن الله خلق كل شيء إذن يجب أن يكون هو الذي خلق الأحكام العقلية.
مشكلة هذا السؤال أخي أنك تظن أن هذه الأحكام ينشئها العقل، والعقل مخلوق إذن ما أنشأه العقل مخلوق، لكن هذه الأحكام لم ينشئها العقل، هذه الأحكام كشف عنها العقل.
كشفها العقل، لذلك نحن لماذا نقول عقلية؟ ليس لأن العقل هو الذي كشف اخترعها، هو ماذا قال؟ من حيث مصدر الانفعال، كيف انفعلت نفسي بهذا الحكم؟ بسبب عقلي.
هذا الحكم أخي لم يوجده العقل، بل هذا الحكم ثابت العقل كشف عنه، كما أنك ستقول بعد قليل: وجود الله سبحانه وتعالى ثابت في نفسه، علم الكلام كشفه لنا، ليس أوجد هذا الحكم بل كشفه لنا، وكذا الأحكام العقلية.
أكرر: سؤالك خطأ. سؤالك خطأ، تمام؟
سؤالك خطأ أيضا، لأنك تتصور الثبوت بمعنى الخلق، فسؤالك خطأ أصلا، تمام؟
يعني فكر فيها، تمام؟ ما سؤالك أنت؟ إن كان خطأ احذر، نعم.
لا تخف اسأل اسأل، نعم.
ممكن أيها الإخوة لو سمحتم أثناء السؤال لا تفكروا في السؤال، يعني فكر في السؤال ثم اسأل، لا تفكر أثناء السؤال.
والله أنا نسيت يعني فلا أدري، يعني ماذا قلنا آخر شيء؟
هذا أن الأحكام كاشفة؟ العقل كاشف عن الأحكام؟ قبلها والله نسيت، أعتذر.
نعم تفضل.
سألها قبل عشر ثوان، تمام؟ فأجبناه قبل عشر ثوان.
إذن يعني أكرر الأمر: أن الأحكام العقلية عفوا في مسائل مثلا العقائد، لماذا نقول أن العقائد يجب أن تكون أحكاما عقلية؟
لأن العقائد لا تتوقف على وضع واضع، وجود الله سبحانه وتعالى قديم أزلي لا يتوقف على أن يضع لنا هو حكما أنه موجود، طبعا لا!
لكن إيماننا بوجوده هذا حكم شرعي، إثبات وجوده حكم عقلي، الإيمان بهذا الحكم العقلي واجب شرعا، فهمتم؟
أن نثبت أن الله سبحانه وتعالى قديم، نستطيع بالعقل أن نثبت قدمه، لأن قدم الله لا يتوقف على وضع واضع.
لكن بعد أن يكشف عقلك أن الله سبحانه وتعالى قديم، الشرع يقول لك: هذا الذي كشفه عقلك يجب أن تؤمن به شرعا، يعني شرعا إذا لم تصدق بهذا الحكم العقلي ستعاقب في نار جهنم في الآخرة.
هذا هو معنى الأحكام الشرعية والعقلية.
لذلك العقائد أيها الإخوة تثبت أو تكشف عنها، نحن نكشفها بالعقل لأنها ليست أحكاما وضعية، خلافا للفقه، الفقه يتوقف على وضع واضع.
يعني هل يمكن أصلا أن الله سبحانه وتعالى خلقنا ولم يطلب منا الصلاة؟
عقلا، طبعا ممكن جدا، بل حتى أنت في بعض الأحيان في حياتك لا تطلب منك الصلاة: حال النوم، حال الجنون، حال الصغر مثلا.
لذلك الأحكام الفقهية تتوقف على وضع واضع، الأحكام العقلية لا تتوقف على وضع واضع، ومنها صفات الله سبحانه وتعالى.
لذلك قال: فيفهم من مجرد العقل الذي هو الحكم العقلي من غير تكرار ولا وضع واضع.
وما هو العقل؟ ما هو العقل؟
سر روحاني.
إذن العقل تعريفه مركب من أمرين، كلاهما أغمض من الآخر:
سر، هذا السر هل هو سر كثيف، جسم يعني؟
لا، سر روحاني، يعني ليس مادة.
روحاني يعني ليس له مادة.
هذا ليس تعريف بمعنى تعريف أخي، هذا لبيان أنه لا يعرف، هذا هو المقصد.
نعم، بعضهم حاول أن يعرفه، لكن هذا الذي اختاره الإمام السنوسي وهو الأرجح والله أعلم، نحن لا نستطيع حقا إدراك حقيقة العقل، لأنه على فكرة إدراك حقيقة العقل أصعب من إدراك حقيقة الروح.
فكر فيها ستعلم الجواب.
لا، أنا قلت فكر فيها، تمام؟
إدراك حقيقة العقل حقا أصعب من إدراك حقيقة الروح.
لأن أخي العقل يعني الروح موجودة في كل الأحياء، صحيح؟
فإذن أنت ستدرك أمرا مشتركا بين جميع الأحياء: إنسان، حيوان، طائر، شجرة، لكن العقل أمر ميز روحا مخصوصة عن سائر الأرواح، التي هي روح الإنسان.
فإذن هو أخص من معنى الروح، ومن أسهل: إدراك الأعم أم الأخص؟
الأعم قد يكون إدراكه أسهل، لذلك إدراك العقل يعسر جدا جدا جدا، بل يكاد يكون مستحيلا عادة إدراك ما حقيقة العقل.
فإذا كانت الروح: ﴿وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الرُّوحِ قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي وَمَا أُوتِيتُم مِّنَ الْعِلْمِ إِلَّا قَلِيلًا﴾، فما بالك بالعقل؟
ولذلك هنا اكتفى رضي الله عنه بأنه قال: سر روحاني.
إذن لا نستطيع ندرك حقيقته، هل في هذا مشكلة؟
لا، لأننا لا يهمنا حقيقة أن نعلم حقيقته، الذي يهمنا أن نعلم ثمرته، ما ثمرته؟
تدرك به النفس العلوم الضرورية والنظرية، هذه هي ثمرة العقل، فأدركناه بالثمرة.
سنأتي إليها الآن إن شاء الله.
قال: ومحله القلب، هذه أيضا مسألة قد يكون يعني فيها خلاف، فليس بالضرورة أن محله القلب.
طبعا ماذا يقصد بالقلب هنا؟
القلب هنا ليس هذه القطعة يعني الصنوبرية، لا، هنا يقصد بها أيضا معنى سر، لا ندري ما هو.
نوره في الدماغ، نوره في الدماغ.
هذا العقل الذي هو سر، وهذا الإدراك الذي يحصل به، أين تظهر له ثمرة حسية؟
في الدماغ، ليس أن الدماغ هو العقل، لا، لكن آثاره تحصل هاهنا، تمام؟
طبعا هل تحصل هنا فقط؟ ليس بالضرورة، قد تحصل أيضا في أماكن أخرى في جسدك، بعضهم يقول تحصل حتى هنا في القلب في هذه القطعة الصنوبرية، هناك ثمرة للعقل، لكن في النهاية قال: نوره في الدماغ، وابتداؤه من حين نفخ الروح في الجنين.
ابتداؤه ليس هنا بمعنى أنه يبدأ الجنين يتعقل بالفعل، لا، هنا بداية التكوين، قلنا لأن النور يظهر في الدماغ، والدماغ يبدأ يتشكل حين نفخ الروح.
متى تحديدا يا شيخ؟ أنت طبيب، متى تحديدا يكون نفخ الروح؟
نعم، أكيد في الجنين، لا أتكلم عن... أنت متخصص في ماذا أخي؟
طبيب عام يعني. هل هناك طبيب أطفال هنا؟ لا يوجد؟
نعم، لكن أنا أريد أن أرى هل بحثوا هذا في بعض الدراسات؟ عبد الرشيد أنت تتخصص طب أطفال إن شاء الله، تمام؟ بعد هذه الدروس تتخصص في طب الأطفال إن شاء الله.
لا أنا يعني لا أخيرك، أنا أكلفك الآن!
تمام، تسأل جوجل لاحقا إن شاء الله.
طيب، إذن ابتداؤه من حين نفخ الروح في الجنين، هنا هذا الذي قصده، وأول كماله، ليس أول ظهور آثاره، أول ظهور آثاره تبدأ بعد الولادة، قلنا الطفل سيدرك قانون السببية، صحيح؟ تضرب الطفل يبكي، أدرك قانون سببية، تصدر صوتا يلتفت، أدرك قانون السببية: صوت إذن هناك من أصدر هذا الصوت.
فيبدأ العقل مباشرة بعد الولادة، لكن قال: أول كمال للعقل، يعني القدرة التامة أن يدرك المجردات عن الحس، يكون عند البلوغ.
فأول كماله البلوغ.
طبعا قد يكون بعض الأطفال أذكى فيدرك التجردات هذه قبل البلوغ، هذا ممكن، لكن الشرع يحكمنا بعادة البشر لا بخوارق العادات، وعادة البشر أن أول كمال للعقل يكون في سن البلوغ، لذلك تكون مكلفا في سن البلوغ، لأن التكليف: الإيمان بالله، الله ليس حسيا، إذن لا تكلف بالإيمان بالله غير الحسي إلا عندما تتمكن من تجريد عقلك من المحسوسات، ولذلك يكون البلوغ هو بداية التكليف.
الآن متى يكون الإنسان ذكيا؟ ومتى يكون أقل ذكاء؟
هل يمكن أن يكون الإنسان ذكيا طول حياته؟
عقلا ممكن طبعا، وعادة؟
طبعا عادة لا، لماذا؟ لأن العقل تحكمه قوانين محددة في النظر ستدرسها في علم المنطق.
كلما راعيت هذه الأحكام والقوانين أكثر كنت أذكى.
كلما راعيت هذه الأحكام أكثر كنت أذكى.
فهنا يتفاوت الذكاء: بعض الناس يستحضر هذه القوانين العقلية في النظر والفكر في أغلب يومه، وبعضهم لا يستحضرها إلا في أوقات بسيطة من نومه، بعضهم لا يستحضرها إلا في الجامعة، وإذا ترك باب الجامعة قال للعقل: إلى اللقاء، أراك في الغد إن شاء الله!
نعم، فينتقل الآن النظر من القواعد العقلية إلى القواعد الحسية، فيتحاكم البشر عادة في أيامهم المعتادة بالقواعد الحسية وليست العقلية.
ولذلك أنا دائما أقول لطلابنا دائما: دراستكم للمنطق ستتعبكم في حياتكم، نعم ستتعب، وربما تصبح وحيدا!
نعم، من الآن أنا أحذرك، لأنك ستكتشف أن أغلب من حولك هم لا يراعون المنطق في أحكامهم وبالتالي لا يراعون العقل، إذن أغلب أحكامهم ليست عقلانية، إذن ما يتحاكمون فيه بينهم وبين بعضهم أنا لست ملزما به أصلا لأنه ليس واجبا.
تصور مثلا أن يقول لك والدك، واسمك أخي؟
خاقان، يا خاقان، وأنت تعيش مع والدك؟
في ألمانيا، عندما ترجع إلى ألمانيا تذهب إلى ألمانيا يقول لك: يا خاقان، انتهى الخبز من البيت.
تقول: تمام.
يقول: انتهى الخبز إذن يجب أن تذهب لتحضر الخبز.
فقلت: لا يجب عقلا!
هل هناك حاجة أن أشرح ماذا سيحصل لك؟ ستعرف لوحدك!
طبعا نعم يعني، وهذا كلام مسجل لا نريد أن نتكلم فيه!
لكن يعني، يعني من يدرس المنطق يعني سيتعب في زواجه، مثلا ستقول لك زوجتك: الطقس جميل، تمام؟ إذن يجب أن نخرج!
أين اللزوم سبحان الله يعني؟ أين التلازم بين جمال الجو وبين أن نخرج؟
لزوم حتى ليس عادي يقيني، بل عادي ظني!
فماذا ستقول؟
هنا تضطر أن تقول للعقل: إلى اللقاء، أراك في الغد!
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، بارك الله فيكم إن شاء الله.
