نستعين بالله ونستفتح مجلسا جديدا من مجالس سلسله الامه بين احتلالين، نسأل الله سبحانه وتعالى ان يتمها لنا على خير وان ينفعنا بها وان يجعلنا من المهتدين المعتبرين باحوال الامم وباحداث التاريخ. و بدون مقدمات في هذه الحلقه دعونا نبدا مباشره لاننا يعني في كل مره نحاول ان ندرك وليس في كل مره ندرك يعني وليس في كل مره نصل الى ما ينبغي يعني اتمامه في الحلقات لكن نسال الله سبحانه وتعالى التوفيق. كنا قد وصلنا الى ان هولاكو تحرك بجيشه الجرار والذي هو جزء من جيش المغول وليس كل شيء لانه لان هولاكو المسؤول عن جهه ايران والعراق والشام، لكن بقي جزء اخر من الجيش في الصين عند اخي هولاكو الذي يعني ذهب ايضا يحرر تلك البلاد. وصلنا الى ان هولاكو انهى قلاع الاسماعيليه، صحيح؟ الاسماعيليه انهى قلاع الاسماعيليه الحشاشين وقلنا انه يعني سلط الله ظالما على ظالم ومجرما على مجرم فانتهت بذلك صفحه الحشاشين التي استمرت قرابه القرنين والتي افسدت افسادا كبيرا وعظيما. هولاكو بعد ذلك تحرك جهه بغداد. لماذا تحرك جهه بغداد؟ تحرك جهه بغداد لان اخاه السلطان الاعظم بالنسبه لهم هو الذي اوصاه اصلا ان يتحرك، ان احنا ثلاثه اهداف الاسماعيليه الحشاشين ثم بعد ذلك بغداد ثم الشام. وبعد ذلك تاتي اسباب جزئيه يعني ايش؟ تكون سببا في تحركه لبغداد، من الاسباب الجزئيه هي طبيعه المراسلات بينه وبين الخليفه العباسي.
وسبب آخر ذكره كثير من المؤرخين وهو الوزير ابن العلقمي، الوزير الرافضي الذي استجلب هولاكو من المشرق إلى بغداد، وهذا السبب آآ مختلف فيه تاريخيًا، وإن كان لا يختلف في أن الوزير هذا ابن العلقمي لما قدم هولاكو إلى بغداد كان له تعاون معه. آآ لكن هل هو السبب في الاستجلاب؟ هذه فيها نظر تاريخي. يعني من باب الإنصاف الموضوعي والعلمي خلينا نقول، فيها نظر تاريخي، فيها كلام في القضية، وأكثر منها أكثر منها فيه نظر تاريخي هو من قال إن أساس حركة جنكيز خان كانت بسبب مراسلة العباسيين. إن الخليفة العباسي أرسل، يعني بعض المؤرخين يذكرون ذلك أو بعض حتى المهتمين بالتاريخ والسياسة وكذا يقول لك إن الخليفة العباسي هو الذي كلم جنكيز خان أن يأتي ليخلصه من الخوارزمية. وهذا الكلام فيه نظر. هذا الكلام فيه نظر. ولعلي ذكرته في وقته من السلسلة وأنه فعلاً الخوارزميون أنفسهم هم الذين كانوا السبب في دخول جنكيز خان إلى بلاد المسلمين. عبر القصة المشهورة المعروفة في المراسلة وقتل الرسل وما إلى ذلك. آآ وإن كان الخوارزميون أنفسهم هم الذين نسبوا روي عنهم أنهم هم الذين نسبوا هذه القصة قصة الخليفة فلذلك تحريرها فيه نظر، يعني إثباتها فيه نظر كذلك. على أي حال قبل أن أذكر التفاصيل يعني أريد أن أذكر السرد من جهة ابن كثير رحمه الله في البداية والنهاية لكن التفاصيل أرجع إليها إن شاء الله بعد قليل، عندي أكثر من مرجع نرجع لها في التفاصيل، تفاصيل الخطوات.
ااا سرد ابن كثير وكذلك سرد التاريخ الاسلامي للذهبي ااا في قدر من السلاسه دعونا نقرا ما قال ابن كثير رحمه الله قال ثم دخلت سنه 56 و600 قال فيها اخذت التتار بغداد وقتلوا اكثر اهلها حتى الخليفه وانقضت دوله بني العباس منها قال استهلت هذه السنه او استهلت هذه السنه وجنود التتار قد نازلت بغداد صحبه الاميرين اللذين على مقدمه عساكر السلطان التتار هولاكو خان وجاءت اليهم امداد صاحب الموصل يساعدونهم على البغادده وميرته وهداياه وتحفه وكل ذلك خوفا على نفسهم من التتار ومن صانعه لهم قبحهم الله تعالى هكذا يقول ابن كثير ويقصد بصاحب الموصل اللي هو بدر الدين لؤلؤ اللي مر معنا سابقا قال وقد سترت بغداد ونصبت فيها المجانيق والعرادات او العرادات وغيرها من الالات الممانعه التي لا ترد من قدر الله سبحانه وتعالى شيئا كما ورد في الاثر لن يغني حذر عن قدر كما قال تعالى ان اجل الله اذا جاء لا يؤخر وقال تعالى ان الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بانفسهم واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال قال واحاطت التتار بدار الخلافه يرشقونها بالنبال من كل جانب حتى اصيبت جاريه هذه قصة يعني لطيفة تذكر في في هذا الحدث ذكرها ابن كثير وذكرها غيره يعني فيها عبره ااا قال حتى اصيبت جاريه كانت تلعب بين يدي الخليفه وتضحكه من السهام اللي ترمى وكانت من جمله حظاياه وكانت مولده تسمى عرفه فلما جاءها سهم من بعض الشبابيك قتلها وهي ترقص بين يدي الخليفه فانزعج الخليفه من ذلك وفزع فزعا شديدا واحضر السهم الذي اصابها بين يديه فاذا عليه مكتوب اذا اراد الله انفاذ قضائه وقدره اذهب من ذوي العقول عقولهم
هذه الجملة يعني مشهورة وفيها عبرة كبيرة. ااا والله أعلم بثبوت الموقف على وجه الدقة لكنه مشهور يعني يذكر في الكتب المتقدمة لكنه في عبرة حقيقة أنه إذا أراد الله إنفاذ قضائه وقدره أذهب من ذوي العقول عقولهم. وهذا سبحان الله ممكن تجده في الواقع يعني اليوم. أنه أحيانا تجي بعض التصرفات السياسية الغريبة تقوم بها بعض الدول وأنت ترى باعتبار أنك تقرأ التاريخ وتعرف الأحوال يعني المرتبطة بالأمم والدول وما إلى ذلك ترى أن التصرفات هي تصرفات من يقود بلده إلى الهاوية. فتتعجب تقول يعني كيف يعني كيف شخص سياسي هو صاحب البلد ويقود البلد إلى هذه الهاوية ثم تتذكر مثل هذه الجملة إذا أراد الله إنفاذ قضائه وقدره أذهب من ذوي العقول عقولهم. طبعا هناك أسباب كثيرة هي موجودة على مر التاريخ. ااا فأمر الخليفة عند ذلك بزيادة الاحتراز وكثرة الستائر على دائرة الخلافة على دار الخلافة وكان قدومه لاكو بجنوده كلها وكانوا نحو 200 ألف مقاتل. عدد 200 ألف عدد كبير لا شك. لكنه ليس بعدد شاذ في التاريخ. ليس هذا العدد بعدد لم يحصل أن أتى مثله يعني. يعني يذكر في كتب التاريخ أيضا أن جيش علاء الدين الخوارزمي اللي كان بوجه التتار كان 400 ألف يذكر يعني. ف200 ألف ذكرت حتى في حروب فتوح الخلفاء الراشدين في بلاد الشام. ذكرت بعض الروايات في معركة مؤتة أيضا. وإن كان فيها نظر يعني. الأعداد دائما في كتب التاريخ ليست دقيقة. الأعداد في كتب التاريخ ليست دقيقة دائما يعني. اللهم إلا يعني التي تأتي بدقة بشيء معروف وغالبا كل ما كانت أعداد أقل
فهي احرى بان تكون صحيحه. يعني والله 1000 مقاتل 314 مقاتل ها سريع من 30 رجلا يعني مثل هذه كتيبه كذا يعني احرى بان تكون صحيحه فضلا عن بعض الروايات التي لا اتت اصلا باحاديث صحيحه يعني. ااا مثل الاحاديث الوارده في عده اهل بدر وكذلك يعني وما الى ذلك لكن الاعداد اللي يقول لك مثلا 100 الف كذا احيانا اصلا الروايات تختلف اختلاف كبير يعني مثلا كم الذين قتلوا في بغداد حين جاء هولاكو؟ يعني في ثلاثه اقوال مشهوره انه الفا الف يعني مليونين او الف وثمان الفا الف وثمانمائه الف مليون وثمانمائه الف او ثمانمائه الف وفي فرق كبير بين ثمانمائه الف وبين مليونين الذهبي يرجح الاخير هذا ثمانمائه الف ثمانمائه الف ليست بالقليل يعني لكن يعني الاعداد لا تكون دقيقه وهذا طبيعي يعني هو كيف يحصي المؤرخ اصلا؟ كيف يحصي المؤرخ فعموما خلاصه انه جيش المغول لم يكن جيشا استثنائيا في التاريخ من ناحيه الاعداد لكن جيش جيش المغول ترى كان كان ليس جيشا سهلا ابدا بمعنى انه فيه ميزات كبيره ميزات عسكريه وسياسيه كبيره جعلتهم جيشا من الصعب ان يكسر ومع ذلك كسر هو عموما كل سالفه المغول هذه ترى المغول يعني ظاهره خطيره في التاريخ البعض يظنهم ان هم جماعات من الهمج والغوغاء اللي يعني ايش يعني يمشوا كذا كم الف ويصرخوا ومعاهم النيران يحرقوا البلدان ويمشوا هم كانوا مجرمين وكانوا طغاه لكن الامر ليس بالعشوائيه المتوقعه ابدا كان عندهم تنظيم ما هو سهل ابدا وحكامهم ايضا كان عندهم يعني رؤيه معينه هذه الرؤيه لا شك انها رؤيه ضاله لكن في الاخير عندهم شيء عندهم شيء هم ثقافتهم
انت لو تشوف بعد شوي نقرا الرسائل حق هولاكو اللي يرسلها للخليفة العباسي ويرسلها للملك الناصر رسائل رسائل يعني يعني رسائل حق ناس عندهم شيء يعني هذه الرسائل طبعا من اللي يكتب لهولاكو ومن اللي يكون معاه؟ ناس عرب مثقفين كبار مشهورين الى اخره مثل هذا صاحب التاريخ اللي ذكرناه سابقا تاريخ جهانكشاي اللي هو عطى ملك الجويني والثاني نصير الدين الطوسي نصير الدين الطوسي هذا طبعا كان ترجم له ابن كثير في البداية والنهاية من المشهورين بالفلسفة وعلم الفلك ويعني الاعتزال والتشيع والى اخره مثقف مفكر ضال ومنحرف لا شك لكنه يعني مو انه هو من سقط القوم فهمتوا الفكرة؟ فهم كانوا اصلا هم لما يدخلوا التتار سووا يقتلوا اللي اهل البلد ويبقوا اهل الصنعة ياخذوهم معاهم فنظامهم ما هو سهل الشيء الثاني ان هو يرسل رسائل هولاكو يقول لك ابدا خليك انت على جيشك وعلى بلدك ما نبغى منك يعني اذا انت طاوعتني ما راح اسوي لك شيء طاوعتني يعني تكون ذليل لي يعني خلاص تسمع كلامي يعني بس وفعلا بعض البلدان سووا فيها بهالطريقة يعني ف وكان عنده شيء ما هو سهل في استقطاب الناس ولذلك اصلا هم عندهم رعب وخوف قتلوا العالم ذبحوا الخلق فطبيعي لما يجوا على يقربوا من مدينة يكون في ناس يخافوا منهم فيروحوا يميلوا لهم هو لما احد يميل له يستقطبه يحتفي فيه ويصدره وكذا اذا كان من اهل العلم او من اهل اللغة او من اهل كذا الادب فراح تشوفوا الرسائل بعد شوي بس احنا نقرا الان بسرعة كذا حتى نشوف الاحداث
قال وهو هولاكو شديد الحنق على الخليفه بسبب ما كان تقدم من الامر الذي قدره الله وقضاه وانفذه وامضاه وهو ان هولاكو لما كان اول بروزه من همذان متوجها للعراق اشار الوزير مؤيد الدين بن العلقمي على الخليفه بان يبعث اليه بهدايا سنيه ليكون مداراه له عما يريده من قصد بلاد فخذل فخذل الخليفه عن ذلك دويداره الصغير ايبك وقال ان وقالوا ان الوزير يريد بهذا مصانعه ملك التتار بما يبعثه اليه من الاموال واشاروا بان يبعث بشيء يسير فارسل شيئا من الهدايا فاحتقرها هولاكو خان وارسل الى الخليفه يطلب منه دويداره المذكور سليمان شاه فلم يبعثهما اليه ولا ولا باله به حتى ازف قدومه ووصل بغداد بجنوده الكثيره الكافره الفاجره الظالمه الغاشمه ممن لا يؤمن بالله ولا باليوم الاخر فاحاطوا ببغداد من ناحيتها الغربيه والشرقيه وجنود بغداد في غايه القله والذله لا يبلغون 10000 فارس وهم في غاية الضعف وبقيه الجيش كلهم قد صرفوا عن اقطاعاتهم حتى استعطى كثير منهم في الاسواق وابواب وابواب المساجد وانشد وانشد فيهم الشعراء الشعراء قصائد يرثون لهم ويحزنون على الاسلام واهله وذلك كله عن اراء الوزير بن العلقمي الرافضي وذلك انه لما كان في السنه الماضيه كان بين اهل السنه والرافضه حرب عظيمه يعني في بغداد نهبت فيها الكرخ ومحلت الرافضه حتى نهبت دور قرابات الوزير فاشتد حنقه على ذلك فكان هذا مما هاجه على ان دبر على الاسلام واهله ما وقع من الامر الفضيع الذي لم يؤرخ ابشع منه منذ بنيت بغداد والى هذه الاوقات ولهذا كان كان اول من برز الى التتار هو فخرج باهله هو اللي هو ابن العلقمي واصحابه وخدمه وحشمه فاجتمع بالسلطان هولاكو خان لعنه الله ثم عاد فاشار على الخليفه بالخروج اليه والمثول
بين يديه لتقع المصالح على أن يكون نصف خراج العراق لهم ونصفه للخليفة. فاحتاج الخليفة إلى أن خرج في 700 راكب من القضاة والفقهاء والصوفية ورؤوس الأمراء والدولة والأعيان. فلما اقتربوا من منزل السلطان هولاكو خان حجبوا عن الخليفة إلا 17 نفسا. فخلص الخليفة بهؤلاء خلص الخليفة بهؤلاء المذكورين وأنزل الباقون عن مراكبهم اللي هم ال 700 اللي هم خلاصة الدولة. ونهبت وقتلوا عن آخرهم. كلهم ال 700 هذول قتلوا عن آخرهم، هذا طبعا ثابت تاريخيا. وأحضر ما بقي للخليفة وكان بضعة عشر معه، هذول اللي هم خلاصة الخلاصة يعني. وأحضر الخليفة بين يدي هولاكو فسأله عن أشياء كثيرة فيقال إنه اضطرب كلام الخليفة من هول ما رأى من الإهانة والجبروت ثم عاد إلى بغداد في صحبته خوجا نصير الدين الطوسي. هنا في الحاشية يقول لك بعدها في أ وب يعني في نسختين من البداية والنهاية لعنة الله عليه. هذا نصير الدين الطوسي هو هو اللي كنت تكلمت عنه قبل شوي اللي يقول لك كان عنده الفلك والفلسفة وبعدين ممكن يجوا ناس يجردوا نصير الدين الطوسي عن كل المواقف السيئة ويقول لك يعني علماء المسلمين الماهرون في الرياضيات وفي وفي دراسات زي كذا يعني هذا موجود. الناس اللي عندهم إيغال في الناحية المادية وانهزام ثقافي أمام الغرب إنه لا احنا المسلمين اللي صنعنا واللي سوينا واللي سوينا وكذا إلى آخره. إذا كان هذا يمثل المسلمين لا ما يمثلهم يعني نصير الدين الطوسي. والوزير ابن العلقمي وغيرهما والخليفة تحت الحوطة أو الحوطة والمصادرة. فأحضر من دار الخلافة شيئا كثيرا من الذهب والحلي والمصاغ والجواهر والأشياء النفيسة وقد أشار أولئك الملأ من الرافضة وغيرهم وغيرهم من المنافقين على هولاكو ألا يصالح. وقال الوزير متى وقع الصلح على المناصفة لا يستمر هذا إلا عاما أو عامين ثم يعود الأمر إلى ما كان عليه قبل ذلك وحسنوا له قتل الخليفة. فلما عاد الخليفة إلى السلطان هولاكو أمر بقتله ويقال إن الذي أشار بقتله الوزير ابن العلقمي.
هو يقول ان هذول اللي اشاروا اللي هم نصير الدين الطوسي واللي معاه لكن يقول ايضا ويقال انه ابن العلقمي هو الذي اشار. والمولى عفوا ويقال ان الذي اشار بقتله الوزير ابن العلقمي والمولى نصير الدين الطوسي الاول يبدو من وقد اشار اولئك الملا من الرافضه وغيرهم من المنافقين قد يكون من صحبه هولاكو يعني نصير الدين الطوسي كان من صحبه هولاكو الاساسيين الكبار. ويقال ان الذي اشار بقتله هو الوزير ابن العلقمي والمولى الطوسي وكان النصير هذا النصير الطوسي عند هولاكو قد استصحبه في خدمته لما فتح قلاع الموت صح؟ هو النصير الطوسي هذا كان اصلا مع الحشاشين مع الاسماعيليه يعني في القلاع فلما فتح قلعه الموت استقطبه هولاكو وصار من وزرائه الكبار. وكان النصير وزيرا لشمس الشموس ولابيه من قبله علاء الدين بن جلال الدين وكانوا ينسبون ينسبون الى نزار بن المستنصر العبيدي وهو البلا كله جاء من العبيديين الفاطميين هؤلاء اللي تفرعت عنهم وانتخب هولاكو النصير ليكون في خدمته كالوزير المشير. فلما قدم هولاكو وتهيب من قتل الخليفة هون عليه الوزير ذلك فقتلوه رفسا وهو في جوالق. تتذكروا جوالق؟ قلنا جوالق اللي هو الشوال اللي يسموه الان الشوال. لالا يقع على الارض شيء من دمه وخافوا ان يؤخذ بثاره فيما قيل لهم وقيل بل خنق وقيل بل اغرق فالله اعلم. فباؤوا باثمه واثم من كان معه من سادات العلماء والقضاه الاكابر والرؤساء والامراء واولي الحل والعقد ببلادهم، تعرفوا مين كان معاه؟ محي الدين بن الجوزي اللي كان الرسول اللي يصلح بين الايوبيين اللي دائما رايح جاي ان هو وزير هو من اهم وزراء الخليفه.
وما لوا على البلد فقتلوا جميع من قدروا عليه من الرجال والنساء والولدان والمشايخ والكهول والشبان، ودخل كثير من الناس في الآبار وأماكن الحشوش يعني الحمامات أو دورات المياه وقنى الوسخ وكمنوا كذلك أياما لا يظهرون، وكان الجماعة من الناس يجتمعون إلى الخانات ويغلقون عليهم الأبواب فتفتحها التتر إما بالكسر وإما بالنار، ثم يدخلون عليهم فيهربون منهم إلى أعالي الأمكنة فيقتلونهم بالأسطح حتى تجري الميازيب من الدماء في الأزقة، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وكذلك في المساجد والجوامع والربط ولم ينج منهم أحد سوى أهل الذمة من اليهود والنصارى ومن التجا إليهم. وإلى دار الوزير ابن العلقمي، لأنه من دخل دار الوزير ابن العلقمي فهو آمن كان. وطائفة من التجار أخذوا لهم أمانا، بذلوا عليهم أموالا جزيلة حتى سلموا وسلمت أموالهم. وعادت بغداد بعدما كانت أنس المدن كلها كأنها خراب ليس فيها إلا القليل من الناس وهم في خوف وجوع وذلة وقلة، وكان الوزير ابن العلقمي قبل هذه الحادثة يجتهد في صرف الجيوش وإسقاط اسمهم من الديوان، فكانت العساكر في آخر أيام المستنصر قريبا من 100 ألف مقاتل، منهم من الأمراء من هو كالملوك الأكابر، فلم يزل يجتهد في تقليلهم إلى أن لم يبق سوى 10 آلاف، ثم كاتب التتار وأطمعهم في أخذ البلاد، وسهل عليهم ذلك وحكى لهم حقيقة الحال وكشف لهم ضعف الرجال، وذلك كله طمعا منه أن يزيل السنة بالكلية وأن يظهر البدعة الرافضة وأن يقيم خليفة من الفاطميين وأن يبيد العلماء والمفتين، والله غالب على أمره، وقد رد كيده في نحره وأذله بعد العزة القعساء وجعله حوشكاشا للتتار. وبعدما كان وزيرا للخلفاء واكتسب إثم، طبعا هو ما احتفى فيه، يعني كان له يعني كان له بعض المناصب بعض بعد سقوط بغداد لكن لم يكن له تلك الحفاوة والمكانة الحقيقية، وما عاش بعدها إلا قليلا وتوفي. واكتسب إثم من قتل ببغداد من الرجال والنساء والأطفال، فالحكم لله العلي الكبير رب الأرض والسماء. وقد جرى على بني إسرائيل ببيت المقدس قريب مما جرى على أهل بغداد، كما قص الله تعالى علينا ذلك في كتابه العزيز حيث يقول وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا. وقد قتل من بني إسرائيل خلق من الصلحاء وأسر جماعة من أولاد الأنبياء وخرب بيت المقدس بعدما كان معمورا بالعباد والزهاد والأحبار والأنبياء، وصار خاويا على عروشه واهي البناء. وقد اختلف الناس في كمية من قتل ببغداد من المسلمين في هذه الوقعة، فقيل 800 ألف وقيل 1000 ألف و800 ألف وقيل بلغت القتلى 2000 ألف نفس.
ااا طيب نقف هنا وبعدين نرجع ااا الى بعض التفاصيل وبعدين نرجع نكمل. طيب ااا في الرواية من نفس المغول. فعندنا كتاب تاريخ جنكيز خان هذا مكتوب من كاتب هولاكو يعني اللي هو عطا ملك الجويني. هذا كان مستشار هولاكو وكاتبه ومن شعرائه المقربين ومستشار ومدبر والى اخره. ااا هناك ذيل للكتاب منسوب الى نصير الدين الطوسي مشهور انه منسوب الى ااا ذكر ذكر فيه حادثة سقوط بغداد. حتى كاتبين ايش؟ ااا كيفية واقعة بغداد من نسخة المرحوم أفضل العالم، أستاذ البشر نصير الحق والدين محمد بن محمد الطوسي. هذا اللي هو على أساس انه اللي قلناه قبل شوي. ااا طيب خلينا نشوف الرواية
يقول الحين عزم عزم ملك العالم مادة الأمن والأمان هولاكو خان. مادة الأمن والأمان هولاكو خان هو كل كل أتباعه يرون ملوكهم بهذه الطريقة، ليش ليش تستغرب؟ يعني إحنا جالسين نشوف إن هولاكو سوى الذبح كل شيء هو فعلاً طاغية ذبح العالم ما خلا. اللي معاه وهذا فيلسوف ومفكر وعالم في مجاله يعني العلمي والرياضيات والفلسفة والفلك هذا ترى بنى قبة كبيرة في صيت المنطقة في مراغة يمكن للفلك وجمع فيها علماء الفلك وكل شيء يشتهى يعني مثقف ومفكر وفيلسوف. فهو يقول لك ملك العالم مادة الأمن والأمان هو يعني هذا مادة الأمن والأمان عشان كذا دائماً اللي ينظر بمنظار يعني بزاوية الصغيرة إحنا لا يرى إلا الملك الذي يملكه فخلاص هو يعني يعني هو حين حينظر لنفس الرواية هذه يعني كل واحد بزاوية. مين مين من من الأتباع المغلقي أعينهم من الذي وصف شيئاً من جرائم ملكه بأنها جرائم؟ ما في حتى أتباع فرعون نفس الشيء. دائماً الأتباع نفس الشيء. آخرهم احنا عندنا آخر من سقط بشار الأسد. شوف اللي معاه ايش كانوا يقولوا؟ الأسد أو نحرق البلد. طب تحرق البلد ايش معناها؟ أبداً معناها إن أنتم كلكم أصلاً ما لكم قيمة ولا لكم قد قدر والقدر عند عند بشار. يروح يعذب الناس ويغتصب النساء ويقتل وهذا وليش؟ عشان بشار طب أنت مين هو بشار بالنسبة لك؟ هم حتى حتى التصريح بأنه إله صرحوا فيها في طيب هو ايش كانوا يسموا الثوار وشيء ايش كانوا يسموهم؟ عصابات الإرهابية المسلحة صح ولا الإخوان المسلمين؟ لازم هذه طبعاً والله مو إخوان لا لا غصباً عنك إخوان المسلمين هو عصابات إرهابية ومسلحة وإلى آخره ويريدون تدمير البلد هذه رواية جنود بشار الأسد. صح ولا لا؟ نفس رواية جنود فرعون نفس رواية جنود هولاكو نفس الرواية كل شيء. دائماً الإنسان اللي يكون منحصر في منطقة جغرافية معينة وما ينظر إلا إلى المسؤول الأمني والسياسي اللي هو فيها هو هو حيدخل من هذه الزاوية فقط. لكن لما الإنسان ينظر إلى المعيار الحق اللي هو أعظم من الأشخاص ويقيس الأشخاص على الحق لا الحق على الأشخاص. ها؟ فهذا هذا هو اللي يسلم بإذن الله تعالى على كل حال يقول لك مادة الأمن والأمان لما عزم على دخول بلاد الملاحدة الملاحدة اللي هم مين؟ إسماعيلية شوف سماهم الملاحدة.
هم فعلا ملاحدة، يعني ملاحدة على التعريف القديم، ملاحدة هم، لكن شوف مين اللي يسميهم ملاحدة يعني، تمام؟ اللي مع هولاكو. هولاكو خان ايش كان؟ كان وثني، كافر وثني يعني ما ما هو يعني مو انه يعني وكانوا لهم دستورهم اللي هو شو اسمه؟ لما عزم على استئصال الملاحدة، استئصال شافتهم، ارسل مبعوثا الى الخليفة. الخليفة العباسي. قال له اتجهنا الى اخضاعهم فاذا وصلك رسولي فارسل لنا مددا. واستشار الخليفة وزراءه ونوابه عن عدد الجنود الذين سيرسلهم، فاجابه الامراء والضباط انه يبغي بهذه الحجة ان يخلي بغداد وملك الخليفة من الجند حتى اذا اراد مهاجمتنا لم يلق رادعا، ولهذا السبب احجم الخليفة عن ارسال الجيش والمدد. حين فرغ الملك من امر ولايته، اذا قال الملك يقصد هولاكو. حين فرغ الملك من امر ولاية الملاحدة وقدم الى همذان او همذان، طبعا هذه قريبة تعتبر، دائما همذان
يعني هي اللي رايح من العراق في الفتوحات من الفتوحات او اي شيء ومعارك او شيء اللي رايح من العراق اول شيء من اوائل المدن اللي تقابلها همذان. اللي رايح على اذربيجان او على يعني بعض بلاد ايران. ونفس الشيء اللي جاي همذان لما تسمعها انت قربت من العراق. وقدم الى همذان ارسل الى الخليفة عتابا شديدا ان لم ترسل جيشا ودعاه اليه. هولاكو دعا الخليفة انه يجيء. فخاف الخليفة واستنار براي الوزير فنصحه الوزير بارسال اموال كثيرة نقدا وجواهر ومرصعات والبس فاخرة هذا اللي هو الوزير ابن العلقمي. وخيل فارهة وغلمان وجوار وبغال ويقدم اليه الاعذار فوافق الخليفة على هذا الراي فامر بتجهيز ذلك وتهيئته. واختار اثنين او ثلاثة من خواصه لينقلوا هذه الاموال ومعها الاعذار فاعترضه دواء دار الصغير اللي هو قبل شوي ذكره ابن كثير وبعض الاعيان بقولهم ان للوزير في هذا الراي غرضا ما. وهو يد واحدة مع الجيش والترك. ترك يقصد بهم المغول. ويقصد من ورائه اهلاكنا على ايديهم ونرى ان المال اذا خرج اخذناه واسرنا الرسل. وسنوزع المال على الشعب وتقوم ونقوم بواجبنا. حين سمع الخليفة هذا الكلام احجم عن ارسال الرسل والاموال. حتى ابن كثير عد هذا انه هذا من اسباب مجيء هولاكو يعني. فغضب الملك اي وارسل اليه قليلا من التحف غضب الملك وارسل اليه ان تعالى فان لم ترغب في الحضور فارسل واحدا من ثلاثة الوزير او الدوات دار الصغير او سليمان شاه. لكن الخليفة لم يلبي ايا من الطلبين وابدى لذلك عذرا فزاد غضب الملك. فامر بالحركة نحو بغداد. وكم من مرة توقف بين التقدم والتراجع ولم تنفع معه وفادة ابن الجوزي محيي الدين او ابن مكتوب بين محيي الدين او المهم محيي الدين هو. وتحرك الملك من حدود همذان في شوال سنة 55 و600. وسبقه في الطريق سوجاق ونويان وبايجو على الطريق على طريق اربيل على المدينة. ذكر اشياء في الطريق خرج الدوات دار اللي هو الدويدار الصغير. هذا الدويدار هو اللي قاوم هولاكو. يعني خرج بالعشرة الاف فارس اللي ذكرهم ابن كثير وقاتل قاتل هولاكو. يعني يمكن اللي قاتلهم يمكن جزء من الجيش مو نفس جيش هولاكو الاساسي. لكن عموما خرج بجيش من بغداد وعسكر بين بعقوبة وباجسرا على ضفة نقاط مو مكتوب. بياض في الاصل يعني وامر الملك بايجو ان يعبر دجلة يمكن تقاتل هو مع بايجو هذا. وياتي بغداد من جانبها الغربي ووصل الملك الى حلوان. ففتح طريقا هنا
بهربوا بعض الفرسان ووقعت طليعه الجيش على ايبك الحلبي فساقوه الى خدمه الملك على ان يصدقهم القول فاعطوهم الاممان بذلك فذهبت الطليعه مع المغول وكان ابن السلطان من بقايا الخوارزميه من جنس طليعه المغول فكتب رساله الى جيش الخليفه انني واياكم من جنس واحد ولقد تبعت الملك وخضعت له فانتصحوا بي لترحموا ارواحكم فاقبلوا فاقبلوا وقدموا الطاعه لتتحرروا. لانهم قبضوا على واحد من الامراء وقالوا له ارسل للجيش هذا وكتب رساله الى قرا سنقر فجاءه الجواب من هو اه جاءه الجواب هذا اللي راح مع المغول نصح الجيش انه لا تقاتلوه واتبعوا هولاكو فجاءه الرد من هو هولاكو حتى يقسم يقصد مهاجمه الاسره العباسيه فقد رات هذه الدوله كثيرا مثله وان كان يرغب في الصلح فلا ياتي الينا ولا يخرب ولايه الخليفه وان عاد الان الى همذان واعتذر عما بدر منه ها ونحن نتشفع للدار الصغير حتى يضرع الى الخليفه لياتي من نفسه اليكم ويطلب الصلح. هذا واضح انه ايش؟
هو شوفوا هو الخلافة العباسية حتى في بعض رسائل الخليفة لعل لعلي اعثر عليهم بين هذا الزحام في الكتب والمراجع ااا انه الخليفة واضح انه هو كان شايف نفسه اكبر اكبر من حجمه الحقيقي من الناحية العسكرية والسياسية وال انه هو فعلا الخليفة العباسي ترى كان يعني بغداد و العراق وقبل كم سنة كانوا اخذوا اربيل فهي حدود يسيرة يعني ما هي شيء كبير يعني والايوبيون تابعون له بالاسم يعني مع تبعية بسيطة يعني لا ليست تبعية حقيقية فهو يعني فهو كان يقول لهولاكو يعني انه ايش؟ انه انا ملك لهذه المناطق كلها والامراء والملوك ينتظرون مني كلمة لو كلمتهم سياتون هو ما حد اتى الخلافة العباسية سقطت امام الجميع ما حد اتى فيا ومين يعني 10000 فارس ايش 10000 فارس 10000 فارس يحموا الخلافة العباسية؟ اه الله يرحم ايام المعتصم وايام هارون الرشيد وايام ابو جعفر المنصور لما كانت الجيوش فعلا يعني هذاك قالوا امة ما ادري تعتصم ما ادري تصرخ ارسل لها جيش الى عمورية يمكن يمكن الطريق 1500 1700 كيلو الى عمورية ما اعرف كم تنحسب يعني مسافة طويلة جدا ااا فيعني الله يرحم ذيك الايام ضحك الملك لدى اطلاعه على هذه الرسالة وقال اجل انه حكم الله هي كانه في سقط هنا في ال انه هنا الكتاب يعني صاغها رتبها بشكل افضل ااا ممكن انا ارجع لمصدرنا الاساسي اللي هو ما بعد صلاح الدين ابراهيم الزيبق اه يكفينا بس الشاهد انه احنا قرينا شيء من كلام من المصدر حقهم يعني عشان تشوفوا بس كمان ايش؟ انه في رواية يا جماعة والناس جالست تقول ومادة الامن والامان الى اخره خلينا ناخذ احسن من مصدرنا لانه هو زي ما قلنا يعني شوفوا الان في الصفحة هذه اللي انا ماسكها راجع الى تاريخ جهانكشاي ااا مرتين الصفحة و اخذ حتى ثلاث مرات واكثر من مرجع الصفحة اللي بعد بعدها في واحد اثنين ثلاثة ارباع مواضع من تاريخ جهانكشاي يعني هو فعلا مثل ما ذكرنا مرارا يستوفي كل مرحلة يستوفي فيها مراجعها المناسبة خلينا نوقف يعني نبدا من وين احنا وقفنا؟ ايه
طيب خلينا ايه قولوا بحركه المفاجاه توجه التتار نحو الانبار فتبعهم الدويادار الصغير ولما تجاوز قنطره باب البصره لقي عسكر سونجاك في انتظاره اللي هو هذا فرع من الجيش. فوقع بينهم قتال شديد. هذا القتال الوحيد اللي وقع يعني فعليا بين جيش الخلافه العباسيه وبين جيش هولاكو. وذلك يوم الاربعاء 9 محرم 656 فتظاهر عسكر التتار كعادتهم بالهزيمه. خديعه لهم فتبعهم الدويادار فاشار عليه احد قادته بان يثبت مكانه ولا يتبعهم. فلم فلم يصغ اليه وقتل عددا منهم وحمل رؤوسهم الى بغداد وما زال يتبعهم سحابه ذلك النهار حتى ادركه الليل. وقد تجاوز نهر بشير قرب دجيل فبات هناك مع عسكري وهو يعتقد ان معركته مع التتار قد حسمت. وان انتصر على عدوه بل ان بعض عسكري تسلل عائدا الى بغداد. ومع تباشير الفجر الاولى فوجئ الدويادار الصغير بهجوم بايجو عليه. فانهزم بعسكره بين يديه وكان بايجو قد بثق في الليل بثقا على نهر بشير ففاضوا ملا الصحراء الى اخره. فلم يخلص منهم الا من كانت فرسه شديده. والقى معظم العسكر انفسهم في دجله فغرق منهم الكثير هذا جيش المسلمين. ودخل بغداد من نجا منهم مع الدويادار على اقبح صوره. وتبعهم بايجو وعسكره يقتلون فيهم وغنموا كل ما كان معهم ونزلوا بالجانب الغربي من بغداد وقد خلا من اهله. الحين بغداد قسمين غربي وشرقي الغربي كان مفتوح يعني كلهم كانهم راحوا. وشرعوا في الرمي بالنشاب على الجانب الشرقي حيث دار الخلافه.
ذكر القصه المؤلف هنا حقت اذا اراد الله ان ينفذ قضاءه سلب ذوي العقول عقولهم القصه اللي حقت الرمي هذه وعزاها الى الحوادث الجامعه والدايه والنهايه وعقد الجمان. عبر هولاكو نهر ديالا ونزل بالجانب الشرقي من بغداد يوم السبت 12 محرم مقابل برج العجمي فوجد ابواب بغداد مغلقه فعرف ان اهلها قد ضعوا عن لقائه ولم يبق الا حصارها فامر بحفر خندق عميق وبناء سور يحيط بجهاتها كلها فبني في يوم وليله. شوف الجبروت في يوم وليله بنوه سور يوازي السور هذا انا ما كملت اصلا قلت انه انه مميزات جيش المغول المجرم ذكرت يعني ما ذكرت عندهم هم الشراسه العسكرية في القتال الحركه السريعة التفاني في القتال لذلك تذكروا كلام الاشرف قال ماذا اقول في جيش لم يؤسر منه احد. ها؟ اوكي. ما يؤسر خلاص يعني يعني يا ينتصر يا يقتل. طيب. وعملت له الابواب ورتب هولاكو عليه الامراء وشرعوا في عمل ستائر المنجنيق ونصبوها بازاء السور ورتبوا العرادات والات النفط. وكان اهل بغداد يشاهدون من السور ما يقوم به التتار فنصبوا عليه مجانيقهم كذلك لكن غير ذات جدوى. ولما احكم التتار حصارهم حول بغداد جدوا في القتال وابتدأوا الرمي على برج العجمي وامر هولاكو ان يكتب على السهام التي ترمى الى المدينه تخذيرا للمدافعين كل من لا يقاتل فهو امن على نفسه وحريمه وامواله. يفهم موسى يعني فاهم يفيدها في تكتيك في فهم. لانه البعض زي ما قلت لكم يحسب المغول ايش هم يجوا مثلا حتى ما ادري يمكن البعض يحسبهم مليون ولا مدري كم مئه الف ويجوا يدرعموا على مدينه ويحرقوها ويمشوا لا.
عندهم تكتيك. شوف وقفوا عند ال هولاكو معاه 200,000 بس وقف. حفر له خندق وبنى له سور ورتب الأمور وظبط وراح تختار برج معين وكذا والرسائل ويفوت في العضد ويستقطب ناس شغل تكتيك يعني ما هو. هذا هولاكو ما هو سهل. ااا خليني ااا الرسائل هنا مو مذكورة مذكورة الرسائل بعدين للناصر تتذكروا الناصر حق حلب؟ بس اذكر لكم رسالة واحدة بس حتى تعرفوا لأنه هنا ما ذكرت الرسائل ل الخليفة شيء مفصل بس حتى تعرفوا يعني ايش. حتى تعرفوا ايش معنى رسائل يعني ايش معنى. أتوقع عبد الهادي يتفاجأ والله. شوف ايش يقول. في أكثر من رسالة لكن هذه واحدة منها مو هي اللي أبغى بس ماشي. أرسل لي بعد ما استولى على بغداد وقتل الخليفة. يعني بعد ما أرعب أرعب العالم. أرسل لمن؟ الناصر. الناصر اللي هو مالك حلب وحمص ودمشق الأيوبي. قال له إذا وقفت على كتابي هذا فسارع برجالك وأموالك وفرسانك إلى طاعة سلطان الأرض. شاهنشاه روي زمن اللي هو يعني ملك الملوك على وجه الأرض. تأمن شره وتنال الخير كما قال الله تعالى في كتابه العزيز وأن ليس للإنسان إلا ما سعى وأن سعيه سوف يرى ثم يجزاه الجزاء الأوفى. ولا تعوق رسلنا عندك كما عوق رسلنا من قبل فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان. ها؟ يقول وقد بلغنا أن تجار الشام وغيرهم انهزموا بأموالهم وحريمهم إلى كروان سراي يعني مصر. فإن كانوا في الجبال نسفناها وإن كانوا في الأرض خسفناها. ها؟ وايش يقول كمان؟ يقول وين الرسائل؟ رسائل مرعبة ومخيفة يعني ما هي ما هي لعب يعني. اي.
ايش يقول؟ يقول شوف هولاكو كتب هاي للناصل، يقول نحن جند الله في ارضه. نحن جند الله في ارضه. خلقنا وسلطنا على من حل عليه غضبه. فليكن فيما مضى معتبر وبما ذكرناه وقلناه مزدجر. فالحصون في ايدينا لا تمنع. والعساكر والعساكر للقائنا لا تضر ولا تنفع. ودعاؤكم علينا لا يستجاب ولا يسمع. فاتعظوا بغيركم وسلموا الينا اموركم. قبل ان ينكشف الغطاء ويحل عليكم الخطا، فنحن لا نرحم من شكا ولا نرق لمن بكى. فقد ايقظناكم حين راسلناكم. فسارعوا الينا برد الجواب بتا قبل ان ياتيكم العذاب بغتة وانتم تعلمون. ها؟ وقال له في مرة اخرى اجب ملك البسيطة ولا تقولن لا. وساعة وقوفك على كتابنا نجعل قلاع الشام سماءها ارضا وطولها عرضا والسلام. ما فيه. مو زي رئيس يكتب تغريدات مضروبة و تهديدات ما حد يسمعها وكلام فاضي. ها؟ شوف شوف هنا ال شوف الشيء المخيف يعني والله. شوف الشيء طبعا اللغة. قلت لك انه هو معاهم. هو كاتب وعطا ملك الجويني ونصير الطوسي ومدري مين كلهم هذول معاه. يقول لك وراحت احجار المجانيق تدك اسوار بغداد. والسهام تفتك باهلها. والخليفة المستعصم بالله قابع في داره يعاين العجز في نفسه. والخذلان في اصحابه ولاح له ان يرسل رسولا الى هولاكو يسترضيه بالهدايا. نزولا عند نصيحة وزيره القديمة غير ان من حوله من امراءك الدويدار وسليمان شاه اثنوه عن ذلك قائلين له ان ارسلنا تحفا كثيرة ظنوا اننا جزعنا وهلعنا، طب هم فعلا جزعانين وهلعين فلنقتصر على القليل، فارسل الخليفة صاحب ديوانه وابن دارنوش الى هولاكو مع تحف نزرة. فسالهما هولاكو، لما لم يات الدويدار الصغير وسليمان شاه؟
فارسل اليه الخليفه جوابهم عن الوزير، لقد امر هولاكو ان يخرج اليه واحد من الثلاثه الدويدار او سليمان شاه او الوزير. وها انا ذا اوفي بوعدي، فارسلت الوزير الذي هو اعظم مقاما واعلى هولاكو ان يفي بكلامه. وخرج الوزير اللي هو مين؟ ابن العلقمي. في جماعه من ممالكه واتباعه وفي طريقهم كانوا ينهون الناس عن الرمي بالنشاب ويقولون سوف يقع الصلح ان شاء الله فلا تحاربوا. في الوقت الذي كان فيه التتار يبالغون في الرمي ويمطرون برج العجمي بحجاره المجانيق، طبعا احنا الكلام الكثير كل شويه وانه يعني في حقد على اهل السنه وكذا، هو هذا ليس بغريب. ليس بغريب لانه يعني كمان بعيدا عن الكلام العاطفي يعني هو في عقائد القوم ما ما يعني يوصل الى هذه النتيجه. يعني هو في عقيدتهم انه سائر اهل السنه مخلدون في النار، هم يعني يعني كفار باطنا. اللي ما يكفرهم ظاهرا فهو يكفرهم باطنا يعني انهم في الاخره مخلدون في النار، هذا يعني هذا اقل شيء يعني بالنسبه لهم، فانت يعني تتعامل مع قوم اللي هو اهل السنه بالنسبه لهم في النار اصلا يعني كفار. والكثير من تفاصيل الكتب والعقائد يعني هي هي كتب محرضه يعني. كتب محرضه، فلذلك لا يستغرب هذا، هذا اذا اردنا احنا الحقيقه كما هي يعني في كتبهم لانه لازم انت يعني البعض تخيل اشياء يعني نظريه ما هي صحيحه. لما تنزل في الارض تجد انه لا في
في الارض، في الجذور، في الافكار تجد انه الحاله الفكرية والعقدية تقود الى نتائج معينة ااا ليست كما يظن البعض انه هي والله لا ممكن مصالح سياسية مجردة لا. طيب مكث الوزير ابن العلقمي في معسكر هولاكو نحو ثلاثة أيام يتوثق لنفسه منه، متحالفاً معه، استجلاباً لمصلحته وقد رأى بغداد آيلة للسقوط وربما انتقاماً من الدويدار الصغير وسليمان شاه بل انتقاماً من الخليفة نفسه الذين صموا آذانهم عن نصائحه ورجع إلى بغداد وصار في رجوعه كأنه رسول من هولاكو قائلاً على لسانه قلت هذا حين كنت في همذان والآن في بغداد فانتهى الشرط وكيف اقنع الآن يجب أن يأتي الثلاثة جميعاً هذا الحين هولاكو يقول وهكذا تعين خروج الدويدار الصغير وسليمان شاه إلى هولاكو. حاول الدويدار الهرب من بغداد، هذا الدويدار هو اللي قاتلهم اصلا رئيس الجيش يعني يعتبر وزير الدفاع بيد أن الحصار المحكم حولها حال دون هروبه ويبدو أن الوزير ابن العلقمي وقد غدا مقرباً من هولاكو قد تولى المفاوضات بينه وبين الخليفة وكانت غاية هولاكو منها هي إخراج الخليفة من بغداد ففي كل مرة كان ابن العلقمي يرجع من عند هولاكو باقتراح جديد يقرب هذه الغاية، قد أصر هولاكو بادئ ذي بدء على خروج الدويدار الصغير وسليمان شاه إليه، أما الخليفة فله الخيار. ثم ابن العلقمي راح يغري الخليفة بالخروج مطمئناً له على لسان هولاكو بأنه سيبقيه في منصب الخلافة كما أبقى سلطان سلاجقة الروم يعني وزير خبيث لا شك ولا يؤثر إلا أن تكون، طبعا هو ليش عينه كمان يعني يعني الله المستعان ولا يؤثر إلا أن تكون الطاعة له كما كان من سبقه من الخلفاء مع سلاطين السلاجقة، عندئذ يرفع الحصار عن بغداد وينصرف العساكر طيب وتقرباً منه فإنه يرغب أن يزوج ابنته من ابن الخليفة أبي بكر. هذا يعني كله يبدو كلام الوزير ابن العلقمي انه لا ترى الأمور تمام كذا الى اخره
عموما لم تزحزح هذه العروض البراق الخليفه عن حذره وظل مطمئنا الى ان اسوار بغداد سوف تحميه. فواصل التتار رميها بالمجانيق حتى تمكنوا اخيرا من هدم برج العجمي وفتحوا ثغره منه استطاعوا الصعود منها الى السور يوم الاثنين 21 محرم. تقريبا كم استمر الحصار؟ تقريبا 10 ايام حولها تقريبا لانه المعركه مع الدوادار كانت 9 محرم متى وصلوا هم مكان؟ عبر هولاكو ونزل بالجانب الشرقي 12 محرم. طيب فشتد القتال على السور نحو سته ايام بلياليها. ان المسلمون قاتلوا التتار على سور بغداد الفتحه اللي فتحوها سته ايام بليالي. يعني في ناس تقاتل يعني الناس عندها عندها رغبه عندها طبعا هو زمان يعني في ذاك الوقت الثقل العسكري الحقيقي هو على الجيش بس في نفس الوقت كان مفتوح دائما للمتطوع انهم يقاتلوا. تتذكروا ذكرنا قصه المتطوع مع الصليبيين اللي حط بطيخ على راسه وسبح في النهر وايام ايام صلاح الدين تتذكروا؟ حتى المقادسه الائمه ابن قدامه صاحب المغني واللي معاه ابو عمر واللي مقادسه الائمه كان عندهم خيمه في جيش صلاح الدين مع يروحوا معاه يقاتلوا. متطوعين. عموما قاتلوا سته ايام حتى تمكن التتار من الاستيلاء عليه من جهاته كلها. وعلو السور وتطالوا او تطالوا على بغداد فاذا هي امامهم مستسلم عاجز عن الدفاع فتوقف عن رميها وسارع اهل بغداد الى ارسال بعض اعيانهم ليطلب لهم الامان من هولاكو. اسقط في يد الخليفه ووجد ان لا مفر لهم من الخروج الى هولاكو فخرج اليه في ذلك اليوم في موكب يضم نحو 700 راكب نفس الكلام اللي قاله ابن كثير.
و يعني بقيه الكلام ذكرناه حتى ما نعيد نفس الكلام. ولما تحقق هولاكو من ان بغداد القت اليه قيادتها واستسلمت له دخلها يوم الاحد 4 صفر. دخول المنتصر ومعه امرائه وفي صحبته نصير الدين الطوسي. وفي صحبته نصير الدين الطوسي وتابعه الجديد الوزير المؤيد بن العلقمي صار معاه على جيشه. فهذه خيانه ثابته يعني وهذا ما يعني ما فيها واحد اثنين. اللي كان فيها واحد اثنين من ناحيه الحقيقه التاريخيه انه هل هو السبب اصلا اللي جاء به هولاكو من المشرق الى بغداد؟ هذا اللي فيه نقاش تاريخي. لكن كونه كان خائنا، كان تابعا لهولاكو، كان يعني فتى في عضد المسلمين بل ولعله هو اللي كان يعني تذكر بعض الروايات انه هو اللي كان السبب اصلا في مقتل الخليفه، انه هو اللي اغراه بالخروج وكذا. والله اعلم. عموما وجاب هولاكو جاب ارجاء الخلافه دار الخلافه وابدى دهشته. ثم امر باحضار الخليفه اليه فاحضر محاطا بجند التتار وبذل الاسير وخضوعه راح الخليفه يخرج له تحف دار الخلافه وكنوزها من الاموال والجواهر. والحلي والزركش والثياب واواني الذهب والفضه والاعلاق النفيسه التي تراكمت فيها عبر القرون. ثم وضع هولاكو طبقا من الذهب امام الخليفه وقال له اسمعوا يا جماعه. قال هولاكو للخليفه كله. فقال الخليفه انه لا يؤكل. فقال هولاكو لما خباته؟ لما خباته اذا كان ما يؤكل؟ ولما تعطيه لجنودك؟ لما لا تصنع من هذه من هذه الابواب الحديدية حرابا؟ لما لا لم تاتي الى شاطئ جيحون لتمنعني من العبور؟ فقال الخليفه انه امر الله. قال هولاكو وما يجري لك امر من الله ايضا. يعني ما تقدرش تعلق والله، ما تقدرش تعلق. الله المستعان. شوف النظريه التي لا شك فيها ها وانه هي عامه لعلها تشمل كثير من المراحل، قد يكون في استثناءات يسيره الله اعلم، لكن هذه نظريه اساسيه اصلاحيه في تفسير كثير من الاحداث التاريخ وحتى في الواقع.
المشكلة في الأمة دائما ليست من عدائها الخارجي. المشكلة دائما داخلية، هي السبب الداخلي الأساس، بمعنى أن التحديات الخارجية لا تزال موجودة منذ بعثة النبي صلى الله عليه وسلم، منذ أن خلق الله الخلق. لكن دائما المشكلة هل لديك من عوامل الثبات؟ شوف مو لازم النصر، الثبات. أم ليس لديك؟ بمعنى أنك هل بذلت ما عليك أم لم تبذل؟ إذا بذلت ما عليك بعد ذلك ايش يحصل من نتيجة خارجية؟ ما عندك مشكلة. بذلت ما عليك ما بذلت، أما يكون الوضع مع أننا نحن الآن ترى لسنا أمام أسوأ الخلفاء يعني هو يعني خليفة من خلفاء المسلمين رحمه الله وغفر له وأعلى درجته وكان يعني عنده من الخير الكثير والفضل الكثير والحسنات الكثيرة وتعرفوا كان يرسل حتى وزراءه، عنده وزير زي ما عنده هذا الرافضي عنده كمان محيي الدين الجوزي وكان يرسلهم للصلح بين الأيوبيين وكذا إلى آخره، لكن في الأخير لم يقم بحق الخلافة. لم يقم بحقه الذي ينبغي. وطبعا أنت تلومه لحاله ولا تقول طيب هذا أصلا نتيجة التاريخ. يعني هو في الأخير استلم الخلافة وهي كذا. فهمتوا الفكرة؟ يعني هي في الأخير الخلافة العباسية لها نحن الآن 656 يعني تقريبا كمان كم؟ يعني قرابة أكثر من 200 سنة هذا أكيد. وهي الخلافة بائسة بهذا الحال يعني بائسة من ناحية أنه أنه ما لها القدرة السلطة الحقيقية على العالم الإسلامي وإن كانت العالم دول العالم الإسلامي تتبع لها بالهوية يعني والاسم. بمعنى أنه أنت عندك 656 بس أنت عندك ترى من ال300 وشوية جوك البويهيين. صاروا هم السلاطين في الخلافة العباسية والبويهيين شيعة. وكانوا هم من أسباب كثير من المشاكل. وبعدين 447 يعني بعد قرن ونصف تقريبا أو قرن وشيء أتى السلاجقة. السلاجقة هم اللي قضوا على البويهيين يعني هؤلاء السلاطين البويهيون ثم بعد ذلك جاء السلاجقة الأتراك السنة قضوا على البويهيين الشيعة وصاروا هم السلاطين، نفس الدور بس الفكرة أنهم بس هو طبعا لا شك أنه الحمد لله يعني أحسن من 1000 مرة من الوضع البائس الذي كان في حال البويهيين.
ااا لكن بقي دور الخليفة محصورا. طب ماشي محصور بس على الاقل كان عندنا سلاجقة اقوياء. يعني لما في داك الوقت 447 وعندك الى تقريبا اقل من 50 سنة ها 40 35 سنة وانت عندك الوزراء السلاجقة اقوياء حافظين للعالم الاسلامي. لكن قبل ما يدخلوا الصليبيين الى بلاد الشام بكم سنة اختلفوا السلاجقة فيما بينهم. واطحن قتال قتال قتال قتال مع بعض قتال يطاحنوا طحن يذكرك بالطحن التلاحن اللي صار مع الايوبيين اللي احنا ملينا واحنا اصلا نسينا من كثرة المشاكل ما عاد ندري مين اللي تقاتل مع بعض. الطاحن والطاحن والطاحن وجو الصليبيين دخلوا واخذوا القدس واخذوا الساحل الشامي والسلاجقة يتقاتلوا. وجالسين 50 سنة الصليبيين في الشام ما حد سوى لهم ها. طبعا في شيء بسيط السلاجقة شوية قاتلوا بس ما. طيب ايش حال الخلافة العباسية؟ الخلافة العباسية اصلا كده مقيدة يعني كده عنده بغداد وكم مدينة في العراق. لكن انه هو يقدر يقاتل الصليبيين الخليفة العباسي ما عنده هو فعليا الجيش الحقيقي مع السلطان السلطان اللي هو مين؟ السلجوق.
استمر هذا الحال الى وقت نور الدين زنكي ااا في وقت نور الدين زنكي، احد الخلفاء العباسيين استطاع انه يتخلص من سلطه السلاجقه اللي كانت مقيدته. بس هو تخلص منهم في منطقته يعني في في منطقه الخلافه المباشره. فصار هو المسؤول المباشر عن الجيوش والعسكر وكذا، هي هذه المرحله. يعني امتدت الى هذه المرحله، لكن في الاخير لا المشرق الاسلامي معاه، المشرق كان مع مين؟ مع الخوارزميين. يعني من شرق منطقه الخلافه بقليل يعني من حدود العراق. اه الى حدود الصين الى حدود الصين كانت مع علاء الدين الخوارزمي. يعني اضعاف اضعاف اضعاف اضعاف اضعاف مساحه ال ااا سيطره الخليفه. وعلاء الدين الخوارزمي قصه ماني بنعيدها، احنا اخذناها كلها في السلسله يعني. طيب مشرق الخلافه مغرب الخلافه، هذه الايوبيين. والقصه ايضا المعروفه الطويله اللي اخذناها كثير، الشاهد انه احنا الله المستعان. قال له يعني ليش ما تاكل الذهب؟ قال له ما ينكل، قال له طيب ليش ما سويت فيه حراب وحديد و قاتلت وانفقت وسويت؟ قال له امر الله، قال له طيب وانا امر الله عليه كمان. نعم. مع خيوط الفجر الاولى صباح الاثنين 5 صفر، نادى منادي هولاكو يامر جنوده باستباحه بغداد ووضع السيف في اهلها، فانقض التتار عليها تقتيلا وتخريبا. واول ما بداوا باعمام الخليفه وانسابه في دار الخلافه كانوا يطلبونهم واحدا بعد الاخر، فيخرج الرجل منهم باولاده ونسائه وجواريه. فيحمل الى مقبره الخلال التي تجاه المنظره فيذبح كما تذبح الشاه ويؤسر من يتخيرونه من بناته وجواريه. هذول مين؟ هذول بنات العباسيين اهل البيت الاشراف القرشيين اقارب النبي صلى الله عليه وسلم. اه
هذا الحال لما يتسلط الاعداء وما نكون قدر المسؤوليه. ترى احنا اليوم في مرحله قريبه من هذه ترى. مو الاعداء محيطين من كل من كل اتجاه. ونفس الشيء ااا نشوف المسؤولين السياسيين ايش موقفهم؟ وايش جالسين يسووا لامه الاسلام؟ وايش جالسين يقدموا؟ احنا جالسين نبكي الان على التاريخ ونقول صار وصار وصار. طيب انت ايش اللي يمنعك؟ ايش اللي يحميك الان؟ وانت تبكي على التاريخ ولما تيجي تنظر لواقعك ايش الفرق بين التاريخ؟ ايش الفرق بين هذه النقطه وهذا؟ هذاك ترى ذاك الوقت كانوا احسن من من وقتنا الان. كانوا احسن من وقتنا الان. فانت ايش اللي يمنعك الان؟ نفس الشيء. انت خليك تتكلم وتقول الامه والجهاد وهذا اول من يسجنك نفس الحكام هم هؤلاء هم اللي يسجنوك. هذا حتى على قلب ذاك الوقت مو موجود يعني. مو موجود. انت في من الطرائف انه في ذاك الوقت واحد قال انا بخرج اقابل التتار جد ذكروه في التاريخ. متصوف على خرافات على فقال انا بقابلهم مدري بالايمان مدري بالتوكل مدري بدون قتال بدون سلاح يعني. وراح قال اللي بيجي معي يجي وراح معاه جماعه من الزهاد والفقراء والمدري مين بدون شيء يعني مويه وشرب واكل بس ما في شيء. واجتمعوا عدد كبير وراحوا يبي يواجهوا التتار يعني. حتى التتار خافوا منهم اول شيء. انت عارف التتار ترى عندهم يعني في بعض المعتقدات وعندهم في جيشهم حتى بعض من اتبعهم من من ينتسب للاسلام. وراحوا تجروا وقاتلوهم والله انقتلوا ما في شيء قام قتلهم كلهم. قتلهم كلهم وخلصت القصه. الشاهد انه يعني انت الان في زمن ااا اصعب. انت الان في زمن اصعب انت عندك عدو محتل صهيوني معاه نووي.
جالس يقول لك انا بغير الشرق الاوسط. شفت شفت رسائل هولاكو؟ ها اللي تتبعني ولا اطلع راسك نفس الشيء ويقول انا بغير الشرق الاوسط وكلكم تدخلوا في الاتفاقيات الابراهيميه وكلكم تدخلوا مدري ايش. وابن امه اللي ما يسويها. والامريكان نفس الشيء سووا اللي ما يتسوا ومسيطرين وحاطين لك جالسين مهيمنين عليك بكل مكان. انت في الاخير ايش؟ انت بس تتكلم شويه تقول يا جماعه الخير يا امه محمد خلينا ننتبه لمصالحنا خلينا ننتبه اول من ياخذك ياخذوك المسؤولين السياسيين هؤلاء ويضعوك في السجن. كيف تتجرا او تتكلم؟ كيف تتجرا او تفكر؟ يا جماعه انا ما سويت شيء انا ما قلت ما تكلمت نقول لكم يا جماعه لازم ننتبه لازم يصير في شيء لازم امه محمد لازم الناس تصير كلمه واحده في سبيل الله يعني ترتفع رايه هذه الامه ايش فيكم يا جماعه الخير ما تقراوا التاريخ؟ لا انت ضد الوطن انت ضد المدري مين انت يا جماعه ايش فيكم ما في حد يفكر في حد الكليشيهات جاهزه كل ما حد تكلم قال تنتمي لجماعه تنتمي الى احزاب تنتمي الى اخره تقزيم للعقل البشري وللتفكير وللمنطق. وفي الاخير اذا جاء السيف على الجميع ها ما يفيد البكاء. ما يفيد البكاء. نفس الشيء علاء الدين الخوارزمي لما تكلمنا عنه عنده 400 الف مقاتل. بس ايش سوى؟ قتل الحكام المسلمين اللي في المنطقه صار هو الاوحد. بطل مصفق له ما شاء الله عليك بطل صرت الان الزعيم الاوحد. مالك الممالك الشرقيه ما شاء الله عليك بطل ما شاء الله. انجزت انجازات سياسيه كبيره بطل ما شاء الله عليك. مغرور جو المغول تجار من المغول بعض امرائه قتلوا التجار ذا جنكيز خان قال عجيب والله تقتل شو اسمه؟ طيب يلا انا ما راح اسوي لك شيء. سلمني هذول من عسكرك اللي قتلوا هذول الجنود. طيب علاء الدين الخوارزمي بدل ما يرسل له وزير الخارجيه فاهم معاه تفاهمات سياسيه ايش سوى؟ قتل الرسل حقين جنكيز خان. قتلهم قتلهم. طب انت مسؤول عن امه محمد يا انت مسؤول عن امه محمد. عندك بلاد المسلمين من حدود الصين الى حدود العراق انت المسؤول عنها. قتل الرسل. جاء جنكيز خان قال له طيب تشوف. مغولي كافر وثني مجرم طاغيه تشوف. دخل بجيوش.
قال مثل ما ذكر المؤرخون مدري ابن الاثير وغيره قالوا بكل قطره سالت من الرسل اللي قتلهم علاء الدين الخوارزمي سالت سيول من الدماء من المسلمين سيول بكل قطره سيول سيول سيول دخل المغول يلا شوف ايش سووا ذبحوا الخلق والعالم ما خلوا شيء. جاء طب قتل هو سنه واحده اقل من سنه طاردوا فيه طاردوا فيه طاردوا قتلوا طبعا احتلوا بلاد المسلمين راح هذا علاء الدين الخوارزمي هرب هرب هرب اخر شيء هرب في البحر ومات جاء ابنه جلال الدين الخوارزمي قاتلهم في البدايه قاتلهم انهزم راح هرب على الهند وهم جلسوا يلعبوا في البلاد بعدين رجع بدا يجمع جيشه من جديد والله اجتمع الجيش صار عنده صار فعلا هو تقدر تقول حاكم جزء من بلاد الشرقيه. طيب يلا ايش حتسوي؟ هم طاردوا ابوك خلوه يموت واستحلوا بلادك وراحت دولتك يا خوارزمي انت الان بدات ترجعها من جديد ايش حتسوي؟ وانت اساس مسلم وانسان كذا ايش حتسوي؟ راح يبي يقاتل الخليفة العباسي والحاكم السلجوقي المسلم والايوبيين وطحن تتذكر هذه اخذناها الحين في الحلقات الماضية طحن فيهم طحن طحن قام يعني مغرور اغتر خلاص ان المغول دخلوا وخلصوا ما عاد بيجون ثاني امور تمام مغرور وراح اخر شيء اجتمع عليه الاشرف موسى اللي عمه يصير صلاح الدين الايوبي واجتمع مع مين؟ السلجوقي علاء الدين كيقباذ اجتمعوا مع بعض وتحالفوا وقاتلوا مع جلال الدين ضد جلال الدين الخوارزمي كسروه يوم كسروه جاءوا يهنئوا الاشرف موسى بالنصر قال لهم تهنئوني بالنصر لقد كسرنا السد الذي بيننا وبين التتار.
هو مجرم صح بس في الاخير التتار حاسبين حسابه يعني. فعلا انكسر من هنا دخلوا التتار من هناك قتلوه. قتلوه ايش باقي؟ خلاص ما باقي الا يجوا بغداد وفعلا رتبوا امورهم السياسيه وكذا ودخلوا. هذا الحال. فلذلك يعني من حق امه محمد صلى الله عليه وسلم ان هي تلتفت لنفسها وتنتبه. ما يصير زي هذا علاء الدين وجلال الدين ومدري مين ضيعوا امه محمد لانه هو الحاكم الاوحد اللي جالس. جاء هناك قال للخليفه قال لهم يعني مجمع الذهب هذا طب ليش ما سويت فيه حروب؟ يقول له. قل لماذا لم تاتي الى شاطئ جيحون لتمنعني من العبور؟ فعلا ليش ما جاء؟ هو فعلا ليش ما جاء؟ لانه جلال الدين الخوارزمي مانعه. جلال الدين الخوارزمي برضه نفس الشيء ما هو من امه الاسلام وحكام المسلمين يعني في الجمله. فالله المستعان. لكن عموما الله سبحانه وتعالى يرحم هذه الامه، سبحان الله بعد الاحداث هذه كلها الله سبحانه وتعالى اخرج المماليك. هم المماليك كمان كانوا يتقاتلوا ويتطاحنوا وقتلوا في بعض وتقاتلوا مع الايوبيين بس لما جد الجد الله سخرهم في خدمة الاسلام والمسلمين. لذلك يعني من اهم العناوين عندنا ان شاء الله في الحلقات القادمة مع المماليك انه مهما سمعنا من سيئات للمماليك الا ان الحسنات الكبرى عندهم تمحي هذه تمحو هذه السيئات. تمحو هذه السيئات في ميزان هذا النظر اما في الاخره الله اعلم بعباده. احنا ما نبرئ انسان من خطا معين ولا كاننا احنا لا احنا نقول في الميزان العام المتعلق بمصلحه الامه حسناتهم هذه تمحو السيئات الشخصيه.
وفي نفس الوقت احنا ضد النظره المثاليه اللي تقول ايش؟ انه ما لهم سيئات حقيقيه يعني خليك مو مو الشعار العام انه كل البشر يخطئون عارفين انه كل البشر يخطئون لا بس هذول ترى قتلوا في بعض قتلوا في بعض يعني ما في امر الدماء عندهم ما كان يعني ما تحسب امر الدماء كان عندهم يوقفهم والله مصلحه سياسيه ملك ما طحن طحن ما في هذول المماليك اول ما طلعوا بس لما جاء الجد الحمد لله ربنا اقامهم في خدمه الاسلام بعدين هم حتى هو ترى الانسان كمان احيانا لما ما يكون قوي الايمان وال والفكره الشرعيه المترسخه جدا في نفسه يكون بحسب المرحله اذا المرحله مرحله تطاحن يروح يطاحن مع المسلمين يذبح فيهم ما عنده مشكله بس لما تجي عليه المسؤوليه ويرزق الله بناس كويسين حوله ويبدا ينتبه انه هو مسؤول عن مصلحه الاسلام والمسلمين احيانا يعتدل ترى يصير احسن يصير ينتبه لاشياء هذا مثل مثل مين؟ مثل الظاهر بيبرس الظاهر بيبرس لا شك ان خطواته الاولى في الصعود كلها طحن قتل في المسلمين اللي حوله ما في شك يعني طحن هو وامراء وبعدين وبعدين قتل قطز وبعدين وقبلها تقاتل هو تقاتل هو قطز اسمن قبل عين جالوت والى اخره يعني ما في قتل قتل هو اللي قتل مين؟ فارس اقطاي وهو اللي جرح معظم توران شاه اخر الحكام الايوبيين في مصر هو اللي ضربه الضربة الاولى اللي هنا ما في هو واحد من العسكر تبغاه قتال داخلي قتال داخلي تبغاه بدون تاويل يعني يعني مو انه تاويلات شرعيه ما في تاويلات شرعيه هي ملك بس لما تولى وبدا يحمل المسؤوليه الحقيقيه لا تصرفاته طريقته افعاله تدل على انه هو حمل هم مسؤوليه مصلحه امه وحتى هذا ايش؟ مو معناه انه ما كان عنده ايضا بعد ذلك اخطاء بس انه على الاقل ارقى لفكره مصلحه حمايه بلاد الاسلام والمسلمين وهذا حصل حقيقي وصار استئناف يعني كان عندنا مرحله اسمها الجهاد في سبيل الله مع صلاح الدين وقفت 589 الاستئناف الحقيقي للجهاد في سبيل الله صار مع الظاهر بيبرس
صالح ايوب شويه شويه صالح ايوب حاول بعض الشغلات. الاستئناف الحقيقي للجهاد في سبيل الله كان مع ظاهر بيبرس يعني من 500 و89 ظاهر بيبرس 600 و58 كم عندك؟ يعني 70 سنه تقريبا او اكثر. طيب ااا لتعاون الوزير ابن العلقمي مع التتار كانت داره احد الدور الامنه في هذا الخراب الواسع فمن دخلها كان امنا. نفس ما ذكر ابن كثير ااا رحله هولاكو عن بغداد يوم الاربعاء 14 صفر عائدا الى معسكره بهمدان تاركا جنوده يستبيحونها واقر مؤيد الدين ابن العلقمي على وزارتها. وفي اول مرحله من مراحل الطريق امر بقتل الخليفه بذلك اليوم ولم يهرق دمه على عادتهم في قتل اشرافهم وبلجؤه في كيس من خيش لالا يقع على الارض شيء من دمه ورفس حتى مات. الله المستعان شيء مؤلم والله. وعفي اثره وله من العمر نحو 46 سنه. ثم قتل ولداه ابو العباس احمد وابو الفضل عبد الرحمن وقتل الدويدار الصغير وابنه وسليمان شاه كلهم قتلوا وامر هولاكو بحمل رؤوسهم الى الموصل وعلقت على ابوابها ترهيبا لصاحبها وتخويفا لاهلها.
ولم يزل التتار في قتل ونهب واسر وتعذيب للناس بانواع العذاب لاستخراج الاموال منهم، فلما نودي بالامان بعد 40 يوما خرج من كان مختبئا تحت الارض بالمطامير والقنوات والمغاوي وكأنهم موتى نبشوا من قبورهم وقد تغيرت الوانهم واستولى الذهول على عقولهم لما عاينوه من الاهوال التي لا يعبر عنها بلسان حتى ان الوالد لم يعرف ولده ولا الاخ اخاه وتراكم القتلى في الدروب والاسواق كالتلال وتخثر الدم في الازقه كاكداد الابل وهطلت الامطار عليهم ووطئتهم خيول التتار فتشوهت صورهم وانترنت البلد من رائحتهم وكثر الذباب وفسد الهواء ووقع الوباء في من نجا من القتل واجتمع على الاحياء منهم الغلاء والفناء والطعن والطاعون ولم يمتع الوزير ابن العلقمي طويلا بمنصبه في العهد الجديد ااا ثم توفي وله ثلاث وذكر وفاته وله 63 سنه طيب خلونا ننتقل نرجع مره ثانيه للبدايه والنهايه يعني في امر اعتقد انه مهم ان مهم ان نقراه يقول ذكر من توفي في هذه السنه بس بس بالله قبل ما قبل ما نذكر من توفي في هذه السنه شفتوا هذه الماس هذه سنه 650 56 هذا شيء انا ذكرته في بدايه حلقات الام بنحترم بس بذكره الان مره ثانيه نفس الموضوع انتم تعرفوا الحال شفت هذه الاحداث وفي هذه السنه 656 اقتتل المصريون مع صاحب الكرك الملك المغيث عمر بن العادل وكان في جيش جماعه من امراء البحريه منهم ركن الدين بيبرس هذا نفسه الظاهر بيبرس فكسرهم المصريون ونهبوا ما كان معهم من الاثقال والاموال واسروا جماعه من رؤوس الامراء وقتلوا صبرا وعادوا الى الكرك في اسوء حال واشنعه وجعلوا يفسدون في الارض ويعيثون في البلاد فارسل الله الناصر صاحب دمشق فبعث جيشا ليكفهم عن ذلك فكسرهم البحريه واستنصروا فبرز اليهم الناصر بنفسه ولم يلتفتوا اليه وقطعوا اطناب خيمته التي هو فيها باشاره ركن الدين بيبرس المذكور وجرت حروب وخطوب يطول بسطها والله المستعان هذا الجيش اللي المفروض ايش يكون انه انه هو يكون يعني داعم لجيش الخلافه العباسيه تمام
نحن بنقرا هذا الكلام ما نستغرب كثير لانه احنا ايش؟ ماخذين الاحداث قبلها فهمتوا؟ فاحنا لما كنا نقرا اخبار الايوبيين والملك كانهم في عالم ثاني غير عالم الخلافه العباسي في خلافه عباسيه هناك صح انه ما كان في حدود سايكس بيكو تمنع منعا لكن معنوي كان في حدود معنويه يعني خلاص احنا هذا سلطاننا في هذه البلاد ونحب الخليفة العباسي ونتعاون معاه وكذا والى اخره بس العمل الحقيقي هو في بلادنا التي نحكمه. طيب ذكروا من توفي في هذه السنه من المشاهير والاعيان خليفه الوقت المستعصم بالله امير المؤمنين اخر خلفاء بني العباس بالعراق رحمه الله وهو ابو احمد عبد الله بن امير المؤمنين المستنصر بالله ابي جعفر منصور بن امير المؤمنين الظاهر بامر الله ابي نصر محمد بن الناصر لدين الله ابي العباس احمد بن المستضيء بامر الله ابي محمد الحسن امير المؤمنين ابن امير المؤمنين المستنجد بالله ابي المظفر يوسف بن امير المؤمنين المكتفي بامر الله ابي عبد الله محمد بن امير المؤمنين المستظهر بالله ابي العباس احمد بن المقتدي بامر الله بالقاسم عبد الله بن الذخيره ابي العباس محمد بن القائم بامر الله ابي جعفر عبد الله بن القادر بالله ابي العباس احمد بن الامير اسحاق بن المقتدر بالله ابي الفضل جعفر بن المعتضد بالله ابي العباس احمد بن الامير الموفق ابي احمد طلحه بن المتوكل على الله ابي الفضل جعفر بن المعتصم بالله ابي اسحاق محمد بن الرشيد ابي محمد هارون بن المهدي ابي عبد الله محمد بن المنصور ابي جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن هاشم العباسي.
انتهت سلسله سبحان الله. ولد سنه ت ااا تسع و600 وذكر طبعا سيرته وكان ااا بشيء من اخلاقه صحيح العقيدة مقتديا بابيه في المعدله وكثرة الصدقات استجاز له الحافظ ابن النجار من جماعة من مشايخ ااا خراسان منهم المؤيد الطوسي الى اخره. وكان رحمه الله سنيا على طريقة السلف واعتقاد الجماعة كما كان ابوه وجده ولكن كان فيه لين وعدم تيقظ ومحبة للمال وجمعه ومن جملة ذلك انه استحل الوديعة التي استودعه اياها الناصر داود بن المعظم. ناصر داود حتى عنده مشكلة مع الخليفة العباس. والله قصته قصة. حتى الخليفة العباسي جحد فلوسه. ما احد معاه. فاستقبح هذا من مثل الخليفة وهو مستقبح ممن هو دونه بكثير. قتلته التتار مظلوما مضطهدا في يوم الاربعاء رابع عشر من صفر هذه السنة ولهم العمر 46 سنة واربعة واربعة اشهر. ااا وقد قتل بعده ولداه واسر الثالث مع بنات ثلاث من صلبه وشغر منصب الخلافة بعده ولم يبق في بني العباس من سد مسده فكان اخر خلفاء بني العباس الحاكمين بالعدل بين الناس ومن يرتجى منهم النوال ويخشى الباس وختموا بعبد الله المستعصم كما افتتحوا بعبد الله السفاح. وكان عدد خلفاء بني العباس الى المستعصم 37 خليفة. وكان اولهم عبد الله السفاح. بويع له بالخلافة وظهر ملكه وامره في سنة 32 و100 بعد انقضاء دولة بني امية كما تقدم. واخرهم عبد الله المستعصم وقد زال ملكهم وانقضت خلافتهم في هذا العام اعني ستة سنة 56 و600. فجملة ايامهم 500 سنة و24 سنة. وزال ملكهم عن العراق والحكم بالكلية مدة سنة وشهور في ايام البساسيري بعد الخمسين و400 ثم عادت كما كانت ولم تكن ايدي بني العباس حاكم على جميع البلاد كما كانت بنو امية. هذا من اهم الفروق بين الخلافة العباسية والاموية. الاموية كانوا حاكمين حكم مباشر على كل البلدان اللي تحت ايديهم.
كما كانت بنو أمية قاهرة جميع البلاد والأقطار والأمصار فإنه خرج عن بني العباس بلاد المغرب ملكها في أوائل الأمر بعض بني أمية ممن بقي منهم من ذرية عبد الرحمن بن معوية بن هشام بن عبد الملك. بعدين هنا في منظومة يعني أنا أحث على حفظها بالنسبة للمهتمين بالتاريخ. لأن هذه المنظومة فيها ذكر حكام المسلمين على مر التاريخ. خلفاء العباسيين، لأن حفظ صعب حفظ أسماء الخلفاء العباسيين، شفتوا قبل شوي من ذكرنا النسب صعب صراحة. فهو يقول الحمد لله العظيم عرشه، القاهر الفرد القوي القوي بطشه. الحمد لله العظيم عرشه، القاهر الفرد القوي بطشه. مقلب الأيام والدهور وجامع الأنام للنشور ثم الصلاة بدوام الأبد على النبي المصطفى محمد. وآله وصحبه الكرام السادة الأئمة الأعلام وبعد فإن هذه أرجوزة نظمتها لطيفة وجيزة. نظمت فيها الراشدين الخلفاء من قام من بعد النبي المصطفى ومن تلاهم وهل وهل مجرا جعلتها تبصرة وذكرى ليعلم العاقل ذو التصوير كيف جرت حوادث الأمور وكل ذو مقدرة وملك معرضون للفناء والهللك. وفي اختلاف الليل والنهار تبصرة لكل ذي اعتبار. والملك الجبار في بلاده يورثه من يشاء من عباده. وكل مخلوق فللفناء وكل ملك فإلى انتهاء. وكل مخلوق فللفناء وكل ملك أو ملك فإلى انتهاء. ولا يدوم غير ملك الباري سبحانه من ملك قهاري. منفرد بالعز والبقاء وما سواه فإلى انقضاء. أول من بويع بالخلافة بعد النبي ابن أبي قحافة أعني الإمام الهادي الصديق ثم ارتضى من بعده الفاروق. وفتح البلاد والأمصار واستأصلت سيوفه الكفارا. وقام بالعدل قياما يرضي بذاك جبار السما والأرض ورضي الناس بذي النورين ثم علي والد السبطين.
ثم التقت كتائب مع الحسن، كادوا بان يجددوا بها الفتن، فاصلح الله على يديه، كما عزى نبينا اليه، واجمع الناس على معاوية، ونقل القصة كل راوية، فمهد الملك كما يريد، وقام فيه بعده يزيد، ثم ابنه وكان برا الراشد، اعني ابا ليلى وكان زاهدا، فترك الامرة لا عن غلب، ولم يكن اليها منه طلبا، وابن الزبير بالحجاز يداب في طلب الملك وفيه ينصب، وبالشام بايعوا مروانا، بحكم من يقول كن فكان، ولم يدم في الملك غير عام، وعاقصته اسهم الحمام، واستوسق الملك لعبد الملك، ونار ونار نجم سعده، ونار نجم سعده في الفلك، وكل من نازعه في الملك خر صريعا بسيوف الهلك، فقتل المصعب بالعراق، وسير الحجاج ذا الشقاق الى الحجاز بسيوف النقم، وابن الزبير لائذ بالحرم، فجار بعد قتله بصلبه، ولم يخف في امره من ربه، وعندما صفت له الامور تقلبت من تحته الدهور، ثم اتى من بعده الوليد، ثم سليمان الفتى الرشيد، ثم استفاض في الورى عدل عمر، تابع امر ربه كما امر، وكان يدعى باشج القوم، وذي الصلاة والتقى والصوم، فجاء بالعدل وبالاحسان، وكف اهل الظلم والطغيان، مقتديا بسنة الرسول، والراشدين من ذوي العقول، فجرى على الاسلام كاس فقده، ولم يروا مثلا له من بعده، ثم يزيد بعده هشام، ثم الوليد فته منه الهام، ثم يزيد وهو يدعى الناقص، فجاءه حمامه مغافصا، ولم تطل مدة ابراهيم، وكان كل امره سقيما، واسند الملك الى مروانا، فكان من اموره ما كان، وانقرض الملك على يديه، وحادث الدهر سطا عليه، وقتله قد كان بالصعيد، ولم تفده كثرة العديد، وكان فيه حتف ال الحكم، وانتزعت عنهم ضروب النعم، ثم اتى ملك بني العباس، لا زال فينا ثابت الاساس، وجاءت البيعة من ارض العجم، وقلدت بيعتهم كل الامم.
وكل من نازعهم من امم خر سريعا لليدين والفم وقد ذكرت من تولى منهم حين تولى القائم المستعصم اولهم ينعت بالسفاح وبعده المنصور ذو النجاح ثم اتى من بعده المهدي ثم اتى من بعده المهدي يتلوه موسى الهادي الصفي وجاء هارون الرشيد بعده ثم الامين حين ذاق فقده وقام بعد قتله المامون وبعده المعتصم المكين واستخلف الواثق بعد المعتصم ثم اخوه جعفر موفي الذمم واخلص النية في المتوكل لله ذي العرش القديم الاول فاضحى البدعة في زمانه وقامت السنة في اوانه ولم يبق ولم يبق بدعة مضلة والبس المعتزلي الذلة فرحمة الله عليه ابدا ما غار نجم في السماء او بدا في السماء او بدا وعندما استشهد قام المنتصر والمستعين بعده كما ذكر وجاء بعد موته المعتز والمهتدي الملتزم الاعز وبعده استولى وقام المعتمد ومهد الملك وساس المعتدد والمكتفي في صحف العلياء سطر وبعده ساس الامور المقتدر واستوثق الملك واستوثق الملك بعز القاهر وبعده الراضي اخو المفاخر والمتقي من بعد ذا المستكفي ثم المطيع ما به من خلف والطائع المطيع ثم القادر والقائم الزاهد وهو الشاكر والمقتدي من بعده المستظهر ثم اتى المسترشد الموقر وبعده الراشد ثم المكتفي وحينما تستنجد بيوسف بيوسف والمستضيء العادل في افعاله الصادق الصدوق في اقواله والناصر الشهم الشديد الباسي ودام طول مكثه في الناس ثم تلاه الظاهر الكريم وعدله كل به عليم ولم تطل ايامه في المملكة غير شهور واعتراه الهلكه وعهده كان الى المستنصر العادل البر الكريم العنصري دام يسوس الناس سبع عشرة واشهرا بعزمات بره ثم توفي عام اربعين وفي جمادى صادف المنون وبايع الخلائق المستعصما هو اخر واحد صلى عليه ربنا وسلم فارسل الرسل الى الافاق يقضون بالبيعة والوفاق وشرفوا بذكره المنابر ونشروا في جوده المفاخر وسار في الافاق حسن سيرته وعدله الزائد في رعيته قال الشيخ عماد بن كثير رحمه الله نفسه صاحب البداية والنهاية ثم قلت انا بعد ذلك ابياتا كانه هذا الكاتب يعني وصل الى هذا الحد يعني
يقول ثم ابتلاه الله بالتتار اتباع جنكيز خان الجبار صحبه ابن ابن له هولاكو فلم يكن من امره فكاكو فمزقوا جنوده وشمله وقتلوا نفسه واهله ودمروا بغداد والبلادا وقتلوا الاحفاد والاجداد وانتهبوا المال مع الحريم ولم يخافوا السطوه العظيم وغرهم انذاره وحلمه وما اقتضاه عدله وحكمه وشغرت من بعده الخلافه ولم يؤرخ مثلها من افه ثم اقام الملك اعني الظاهر خليفه اعني به المستنصر ثم ولي من بعد ذاك الحاكم قسيم قسيم بيبرس الامام العالم ثم ابنه الخليفه المستكفي وبعض هذا للبيب يكفي ثم ولي من بعده جماعه ما عندهم علم ولا بضاعه خليفه الوقت الامام المعتدد ولا يكاد الدهر الدهر مثله يجد في حسن خلق واعتضاد وحلى وكيف لا وهو من السيم الاولى ساد البلاد والعباد فضلا وملوا الاقطار حكما حكما وعدلا اولاد عم المصطفى محمد وافضل الخلق بلا ترددي صلى عليه صلى عليه الله ذو الجلال ما دامت الايام والليالي
وبعدين ذكر فصلين في الفاطميين والامويين قليله جدا قالوا والفاطميون قليل العده لكنهم مد لهم في المده فملكوا بضعا وستين سنه من بعد مئتين وكانت كالسن. والعده اربع عشره والمهدي والقائم المنصور والمعدي اعني به المعز باني القاهره ثم العزيز الحاكم الكوافره. الكوافره والظاهر المستنصر المستعلي فالامر الحافظ عنه سوء الفعل والظافر الفائز ثم العاضد اخرهم وما لهذا جاحد اهلك بعد البضع والستين من قبلها خمسمئه سنين وقد رقممت العمر فوق الاسم ومده الدوله تحت الرسم. وقد بسطنا ذاك فيما سلف واصلهم يهود ماهم شرفا. وقد بسطنا ذاك فيما سلف واصلهم يهود ماهم شرفا. كذاك افتى الساده الائمه انصار دين الله من ذي الامه. الى اخر الابيات. وهذه يعني القصيدة فيها تجميع للاطراف والمعلومات على اي حال يعني احنا ختمنا هذا المجلس ب الحدث الكبير المرتبط بسقوط الخلافه العباسيه. ولا شك انه حدث جلل وخطب عظيم ومهول وكبير. من الجهه الحسيه اللي فيها قتل النساء والاطفال والرجال سيول الدماء ومن الجهه المعنويه اللي هي فقدان الخلافه العباسيه اللي هي قرابه سته قرون. اه خمسه قرون وشيء. ثم بعد ذلك انتهى هذا الملك وانتهى هذا الحكم. وشغر منصب الخلافه كما ذكر في المنظومه قبل قليل. ولا شك ان هذا الحدث عظيم ومهول وجلل كبير. وفيه للمعتبر عبره وللمتفكر ذكرى. على اي حال ان شاء الله نكمل في الدروس القادمة والمجالس التالية باذن الله تعالى ما الذي حصل بعد ذلك من امور واحوال. فنسال الله سبحانه وتعالى الستر والعافيه ونستغفره من ذنوبنا ونتوب اليه. وايضا كما في الايام السابقه لم نستطع ان نقف مع التراجم وقفه يعني الحمد لله الدرس الماضي اخذنا شيء يسير. لكن ما استطعنا الان. وان شاء الله باذن الله تعالى ان ييسر الله اللقاء القادم. ننطلق الى الى الصعود التالي. احنا قلنا عندنا صعود قلنا للشباب يذكرونا بس ما ذكرونا جاءت اللقاء على اساس نطلع الصعود والهبوط والكذا.
ااا ممكن اذكر مجملا ولعلي اذكره بعدين في اللقاء القادم مفصلا، احنا الان في يعني قاع قاع الهبوط الان حدث سقوط الخلافه. بس هذا قاع الهبوط كان مسبوقا بصعود والصعود كان مسبوقا بهبوط. فاذا احنا لما نبدا من المراحل الاخيره هذه اللي اللي نحن فيها السنوات نحن فيها يعني اخر قرن ونصف قرنين فالهبوط الحقيقي الشديد بدا مع احتلال الصليبيين لبلاد المسلمين، هذا الهبوط. تمام؟ الصعود كان مع نور الدين زنكي وصلاح الدين، صعود صعود صعود صعود. الهبوط كان من بعد وفاه صلاح الدين من بعد وفاه صلاح الدين الى سقوط الخلافه العباسيه هبوط مستمر نزول حاد. تمام؟ فاحنا الان في الهبوط الثاني على على المرحله هذه الحقبه في قمة في ذروة او قاع الهبوط الثاني. الان من بعد سقوط الخلافه العباسيه سبحان الله ما بعد هذا القاع الا الارتفاع. راح نصعد الان في صعود جديد. هذا الصعود راح يكون على ايدي المماليك. راح يطلعوا ويقاتلوا التتار ويكسروا خشومهم وبعد ما يخلصوا ما التفتوا للصراعات الداخليه قالوا يا عمي جيب الصليبيين اللي باقيين في بلاد الشام وينهم بس.
وراحوا يقاتلوا ويحرروا ويقاتلوا ويحرروا وجلسوا يقاتلوا مع المغول وقصه فصار في صعود ثاني. هذا الصعود يعني بعدين نذكره ان شاء الله ايش ملامحه وايش تعلقاته. والله المستعان والله يخرجنا من القاع اللي احنا فيه في هذه المرحله الى صعود جديد يعني اعظم من هذه الصعودات اللي نتكلم عنها ان شاء الله. لكن ان في التاريخ عبره. واللي ما يقرا التاريخ لا يفهم كثيرا من امور الواقع ولا يعتبر بها ولا يحسن التعامل معها. فلذلك لازم لازم يقوم من المهم من اهم ادوار المصلحين ان يقوموا بكسر الحواجز التي تضيق رؤيه النظر عند المسلمين. رؤيه النظر يعني واحد محصور برؤيه وطنه. ورؤيه وطنه هذه الحدود خلاص هو ما يبصر الا هذه الحدود. ولا يفهم ولا يقدر ينظر اليها من الخارج ولا الى غيرها. التاريخ يكسر هذه الحواجز يخليك تبصر المساحات والمسافات والاحوال والامم وتعرف ايش صار. كيف عز الناس وذلوا وكيف توالت الدول. ان البعض عايش ترى في كيانات سياسيه معينه يظن انها تبقى الى يوم القيامة. كانه ما صار في تاريخ وين ترى كان في شيء كبير اسمه الدوله العباسية سقطت وخلصت وقبلها الدوله الامويه في احوال ترى يعني لازم الانسان يعني يقرا التاريخ حتى يفهم شوي يعني يعرف بعض الحقائق يعني اللي هي بديهيات ومسلمات وبعضها لا. ليست بديهيات مسلمات وانما تكتشف من خلال احوال التاريخ حتى هؤلاء المغول الان جايين زلزلوا الارض وهدوا الدنيا وقتلوا العالم واخر شيء انحسروا. واجزاء كبيره منهم دخلوا في الاسلام ورجعت الدنيا انقلبت عليهم بس لسه باقيينهم احنا 656 لسه باقيينهم كمان نصف قرن من الفساد والتخريب والمشاكل والمضاربات والى ان نصرنا الله عليهم الحمد لله في اخر هذا القرن الهجري اللي نتكلم عنه اللي هو اخر القرن السابع. نستغفر الله ونتوب اليه ونسال الله العفو والعافيه اللهم صل وسلم وبارك على
