الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر.
الله أكبر كبيرا يدبر ويرعى، الله أكبر يحكم ويقضي، الله أكبر يقبض ويبسط، الله أكبر إليه المرجع والمآب، الله أكبر من ظلم الظالمين، الله أكبر من طغيان البغاة والطغاة، الله أكبر من كيد الكائدين ومكر الماكرين، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر.
سبحان الله العليم بما حوى البصر، سبحان الله المسبح بكل لسان، سبحان الله المسبح بكل مكان، سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر.
الحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافئ مزيده، يا ربنا لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك ولعظيم سلطانك، سبحانك اللهم لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك، وأشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وصفيه وخليله خير نبي أرسله، أرسله الله إلى العالمين أجمع بشيرا ونذيرا، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، صلاة وسلاما دائمين متلازمين إلى يوم الدين، وأوصيكم أيها الإخوة ونفسي المذنبة بتقوى الله تعالى.
أما بعد فيا عباد الله:
بالأمس دعونا الله عز وجل وألحفنا بالدعاء أن يكرمنا الله عز وجل بهاتين بهدية بهاتين الهديتين: الصوم والعيد، ولسوف نضرع لندعو بذلك أيضا، ولكن أخشى أن يكون في الناس من يربط الدعاء الذي نلتمسه ونتقرب به إلى الله عز وجل، أخشى أن يكون في الناس من يربطون هذه الهدية التي نلح بالدعاء والتوجه إلى الله بها بالصوم، وبما قد وفقنا الله عز وجل في هذا الشهر من قيام لياليه ومن الإقبال على تلاوة كتابه، أخشى أن يكون في الناس من يتصور أننا إذ ندعو الله عز وجل إنما نطلب منه هذا مقابل ذاك، وهذا ما ينبغي أن يكون، ليس هذا شأن العبد.
نعم، ونحن عندما ندعوه ونلحف بالدعاء أن يكرمنا الله عز وجل بالنعم وبهدية هذا الشهر وغير ذلك، فإننا لا نبتغي أن يكون هذا جزاء نطالب الله به مقابل صومنا، مقابل عبادتنا. نحن عندما عاهدنا الله عز وجل من منطلق عبوديتنا له،
عندما عاهدناه على أن نسير على النهج الذي شرع، وعلى أن نأتمر بما أمر، وننتهي عما نهى، لم نعاهد الرب جل جلاله على هذا بشرط.
ليس العهد الذي أخذه الله عز وجل علينا، وأخذناه على أنفسنا، ليس مشروطا بأي شرط، كما هو الشأن بالنسبة للعهود والمواثيق التي تكون بين الناس بعضهم مع بعض، يتواثقون مقابل من كلٍّ وافر الإنصاف، وحظا يقوم به.
هذا شأن الناس بعضهم مع بعض، أما ربنا جل جلاله فلقد عاهدناه على أن نمارس عبوديتنا له بدون شرط، بدون أي قيد، نعم.
ونستمر على العهد، ونطبق ما قد التزمنا به سواء أعطانا ما نريد أو لم يعطِ، استجاب دعاءنا أو لم يستجب، نعم، أكرمنا أو منعنا، بكل الأحوال نحن عبيد، وفي كل الظروف نحن مكلفون بأن نؤدي ضريبة العبودية الكاملة في أعناقنا لله سبحانه وتعالى، ينبغي أن نعلم هذا.
ونحن عندما نقرن دعاءنا هذا في نهاية شهر رمضان بالصوم فإنما نقرن لأن الله هو الذي قرن، لأن الله عز وجل هو الذي وعد عباده الصائمين أن يكرمهم في نهاية الشهر بهدية الصيام، هو الذي قرن، فنحن إنما نقرن صيامنا هذا بوعد الله عز وجل لنا بناء على حكمه هو، وليس بناء على طلب منا، هذه نقطة هامة جدا في أمور العقيدة ينبغي أن نتبينها.
فلا يقولن قائل: ها نحن صمنا، وها نحن صبرنا على مشقة الصوم والجوع والظمأ، وها هو ذا لم نجد الهدية التي طلبناها وألححنا عليه بإعطائها إيانا، طلبنا منه الفرج بعد هذه الشدة، وألححنا بالدعاء، أين هي هذه الهدية؟ لا يقولن قائل هذا.
نحن ندعوه لا على وجه الطلب مقابل شيء بذلناه، ولكننا ندعوه لأن الدعاء شأن العبد، لا تتجلى عبودية الإنسان لله ولا تفوح رائحتها في حالة من الحالات كالحالة التي يقبل فيها العبد إلى الله منكسرا متذللا متضرعا يسأل، فإن أعطى حمدناه وشكرناه، وإن لم يعطِ عرفنا وأيقنا أن الله عز وجل حكيم ورحيم، وعرفنا أننا عبيد في كل الأحوال، لنا أن نطلب وأن ندعو، وعلينا أن نستجيب بأوامره في كل الأحوال.
لا أقول علينا أن نصبر فقط، بل علينا أن نرضى، أن نرضى بما قد قضى الله عز وجل وقدر، ولو أن الإنسان مارس عبوديته لله حقا لتفجرت من مشاعر عبوديته لله مشاعر الحب لله عز وجل، وعندما يرقى العبد إلى مستوى المحبة لله
في كل الأحوال، وفي كل الظروف، فإنه يصل إلى أوج من السعادة لا يستطيع أن يصفها بيان، ولا أن يترجمها لسان.
ينبغي أن نعلم ذلك.
أيها الإخوة: نحن مملوكون أم مالكون؟ الجواب أننا مملوكون لواحد لا شريك له، والمملوك لا يستطيع أن يمتلك شيئا، بل المملوك لا يستطيع أن يقرر شيئا، المملوك مهمته الإطاعة، والخضوع لمولاه وخالقه سبحانه وتعالى.
ثم شأن العبد للخالق عز وجل أن يعلم يقينا أن كل ما يأتيه من عند الله عز وجل هو خير، فإما أن يتبين له مظهر خيرية هذا الشيء وإما ألا يتبين له، كما يوضح ذلك ربنا في محكم تبيانه.
كل ما يفد إلينا من عند الله نعمة يا عباد الله، لكن في نعم الله عز وجل ما هو مستور، لا يتبين لنا مظهره، وفيها ما هو ظاهر، ألم تقرؤوا قوله: وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة؟ فالابتلاءات نعمة، والمصائب التي تطوف بنا نعمة، أجل، والفتن التي يبتلي الله عز وجل بها عباده بين الحين والآخر نعمة، لكنها نعم باطنة، لها آثار حارقة، لا نتبينها.
والمحب لله عز وجل يختار الاصطبار، ويتلقى ما يأتيه من عند الله عز وجل راضيا، ولا أقول صابرا فقط، بل راضيا. هذا هو شأن العبد، وهذا هو الموقف، ولكننا في الوقت ذاته نستجيب لأمر الدعاء، ألم يقل: وقال ربكم ادعوني أستجب لكم؟ إذاً نشكر ربنا عز وجل: أمرتنا أن ندعوك، فها نحن ندعوك، مع العلم بأنك لو أعطيت أو حرمت، متعتنا أو منعتنا، فنحن في كل الأحوال راضون، وفي كل الأحوال نحن عبيدك، ونحن أذلاء في كل الأحوال لك.
ألا إن الحب سينتج منه هذه الحقيقة، ويبين لنا ويعيننا على أن نسلك هذا المسلك تماما، أن نجمع بين أمرين: ندعو الله أن يرفع عنا مقته، وعذابه، وابتلاءاته، وفي الوقت ذاته نعلن أننا راضون، أننا راضون بكل ما يقضي به، وواثقون بأن في كل ما يأتينا من عند الله خير، وإن لم نكن نتبينه.
أن نشكره على ذلك، نشكره على النعم التي نتبين معناها وظاهرها، ونشكره على النعم الخفية التي لا نتبين قيمتها.
وأضع أمامكم مثالا: أرأيتم إلى مريض أقبل إلى طبيب ألمعي، يثق بحبه له، ويثق بإخلاصه له، ويثق بخبرته العالية في الطب، ألا ترون كيف يستسلم هذا المريض لمبضع طبيبه هذا استسلاما تاما؟ وإنكم لترون أنه قد يتأوه تحت مبضع طبيبه هذا، ولكنه يشكره باللسان ذاته الذي يتأوه به. هذا شأن الإنسان مع الإنسان، فكيف شأن الإنسان مع الله سبحانه وتعالى؟ ثقتنا بالله عز وجل أجل أجل أجل بكثير من ثقة المريض بهذا الطبيب، وثقتنا بحبه لنا
أكثر بكثير من ثقة هذا المريض بهذا الطبيب، ومعرفتنا بحكمة الله فيما يقضي وفيما يبرم أكثر من معرفة هذا الإنسان المريض بالطبيب، فلماذا إذا تأوهنا، ولا مانع أن نتأوه فالإنسان بشر، لكن لماذا لا نشكر الله عز وجل بنفس اللسان الذي نتأوه به كشأن هذا المريض؟
تعالوا عباد الله، تعالوا نعاهد الله في صبيحة هذا اليوم المبارك، أن نعلن عهدنا لله في كل ما يقضي به، وعن يقيننا بالحكمة التي تستبطن ابتلاءاته كلها، على الرغم من أننا ندعوه أن يرفع مقته وغضبه عنا، وأن نهيئ عوامل الحب لله عز وجل بين أفئدتنا، عباد الله. ولو اتسع الوقت وحدثتكم عن هذه العوامل وتأملنا معها، لرأيتم أن كلا منا يعشق واحدا لا ثاني له، هو هذا الخالق سبحانه وتعالى، مهما فعل، مهما فعل بنا، نعم، حبنا له أقوى وأشد من الابتلاءات التي تأتينا من عند الله عز وجل، نعم. العبد لله عز وجل ينبغي أن يكون محبا لله.
انظروا أيها الإخوة إلى هذه الصورة في شخص سيدنا معاذ رضي الله عنه، وهو واحد من أجل أصحاب رسول الله، عندما وقع في سكرة الموت، وأخذت سكرة الموت تأخذه وترده، كان بين الحين والآخر يفتح عينيه ويقول مناجيا ربه: أي رب، اخنق خنقك، فوعزتك إنك لتعلم أن قلبي يحبك. أي رب، اخنق خنقك، فوعزتك إنك لتعلم أن قلبي يحبك. ونحن تعالوا نقول: أي رب، اختبرنا بما شئت، فوعزتك إنك لتعلم أننا نحبك.
من عرف الله أحبه، ومن أحب الله أطاعه، ومن وثق بالله عز وجل هانت الخطوب كلها، والابتلاءات كلها، على أننا سنظل ونظل نلح بالدعاء لا استلزاما لشرط اشترطناه عليه، ولكن اتباعا لأمره عز وجل. أقول قولي هذا وأستغفر الله.
الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر.
الحمد لله حمدا كثيرا كما أمر، وأشهد أن لا إله إلا الله إقرارا بربوبيته وإرغاما لمن جحد به وكفر، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وصفيه وخليله خير نبي أرسله، أرسله الله إلى العالم كله بشيرا ونذيرا.
عباد الله: اتقوا الله فيما أمر، وانتهوا عما نهى عنه وزجر، وأخرجوا حب الدنيا من قلوبكم فإنه إذا استولى أسر، واعلموا أن الله أمركم بأمر بدأ فيه بنفسه، وثنى بملائكة قدسه، فقال عز من قائل عليما: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما.
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، وبارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد، ورضي الله عن الصحابة ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
اللهم اغفر للمسلمين والمسلمات، والمؤمنين والمؤمنات، الأحياء منهم والأموات، وألف بين قلوبهم يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا عبيدك، وإنا لا نحتج بالرجاء والاضطرار، راضون بكل ما قضيت، راضون بكل ما حكمت يا ذا الجلال والإكرام، ولكنك أمرتنا بالدعاء فها نحن نتوجه بالدعاء إليك، أمرتنا بالاستغاثة فها نحن نتوجه بالاستغاثة إليك، أنت ربنا القائل: إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم، أمرتنا بالتضرع فها نحن نتضرع إليك. إن بسطنا أكف الضراعة إلى سماء رحمتك فإنما هي استجابة لأمرك، وإن وقفنا على بابك منكسرين خاضعين فإنما هو إعلان عن عبوديتنا الذليلة، وإن سألناك أن ترفع مقتك عنا، وأن تقطع عنا كيد الكائدين، وأن تقطع عنا الابتلاءات والمصائب، فذلك لأننا ضعاف، وأنت ربنا القائل: وخُلق الإنسان ضعيفا، وشأن الضعيف أن يعلن عن ضعفه، وشأن الضعيف أن يشكو ضعفه إلى مولاه وخالقه، وليس هنالك ترجمان للتعبير عن هذا الضعف أفضل وأقدس من الدعاء الذي نتوجه به إليك يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نسألك من منطلق إيماننا، ومن منطلق ثقتنا بحكمتك ورحمتك، نسألك اللهم أن تكرمنا بهدية هذا الشهر المبارك الذي وفقتنا لصيامه وقيامه يا رب العالمين، ذلك لأنك وعدتنا، وإننا لنرجو أن تتمثل هذه الهدية بفرج تكرمنا به بعد هذه المحنة التي ابتليتنا بها.
نسألك اللهم أن تكرمنا بهدية هذا اليوم الأغر، هدية يوم العيد، تدخل بذلك الفرحة في قلوب عبادك يا رب العالمين، في قلوب الأطفال اليتامى، وفي قلوب النساء الأيامى والأرامل والثكالى، في قلوب الناس الذين هُجّروا من بيوتهم، الذين شُرّدوا من ديارهم يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام.
نحن ندعوك ونسألك ونتوسل برحمتك لا احتجاجا على قضاء قضيته، بل نحن راضون راضون راضون، ولكنك أمرتنا أن ندعوك فها نحن، أمرتنا أن نتوسل إليك برحمتك فها نحن نتوسل إليك برحمتك يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نعلم أن هذه المحنة قد هبطت إلينا بسابق علمك وحكمتك البالغة، وإننا نعلم أنها تستبطن رحمة منك، فنسألك اللهم أن تصرفها عنا اليوم برحمتك البالغة بك يا أرحم الراحمين يا ذا الجلال والإكرام، ونسألك اللهم أن تكرمنا بقطف ثمار هذه المحنة: دروسا نتمسك بها، ونعيها، وتزيدنا قربا إليك، وتزيدنا تطبيقا لأحكامك وشرعتك يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام يا غياث المستغيثين.
اللهم ارزقنا التقوى، جللنا بالعافية يا رب، اجعل قلوبنا أوعية لحبك، اجعل اللهم قلوبنا أوعية لحبك حتى يثمر هذا الحب محبة محبة عبادك، محبة إخواننا أينما كانوا يا رب العالمين، وحتى تجمع هذه المحبة عبادك الصالحين بعضهم إلى بعض، محبة الله تولد محبة العباد بعضهم لبعض يا رب العالمين.
فنسألك اللهم أن تديمنا على ذلك، وإذا حانت رحلتنا عن هذه الحياة الدنيا فنسألك يا رب، نسألك يا رب جميعا أن تكره إلينا الدنيا بما فيها، وأن تحبب إلينا لقاءك، وأن تملأ أفئدتنا شوقا إليك يا رب العالمين، حتى يخفف هذا الشوق من روعات الموت علينا يا أكرم الأكرمين، استجب لنا، يا أرحم الراحمين استجب لنا، يا سندي يا رب، يا حسبي يا رب.
هبنا لأحد صالح، إن لم يكن فينا صالحون فهبنا جميعا لرحمتك، لسعة كرمك، لإكرام وجودك، تجلّ علينا في هذا اليوم الأغر بالرحمة، بالفرج، بإطفاء نيران هذه الفتنة، نحن راضون بكل ما قضيت، ولكننا نسألك كما علمتنا، نسألك اللهم الفرج، نحن ضعاف، نسألك اللهم أن تصرف عنا صروف هذه الفتن والمحن، نسألك اللهم أن تصرف عنا هذه المحنة بخوارقك، بخوارقك، وما أكثر الخوارق التي تكرم بها عبادك يا رب العالمين!
وفق اللهم عبدك الذي ملكته زمام أمورنا للسير على صراطك، لاتباع سنة نبيك محمد صلى الله عليه وسلم، املأ املأ قلبه بمزيد من الإيمان، بمزيد من الحب لك، بمزيد من التعظيم لحرماتك، واجمع اللهم به أمر هذه الأمة على ما يرضيك، وإننا لنعلم أن صلاحه إنما هو صلاح لهذه الأمة، فزده اللهم صلاحا حتى تصلح بذلك الأمة يا رب العالمين.
صلى الله على حبيبنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه وسلم، آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين.
