بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس الثامن في سلسلة دروس: يغالطونك إذ يقولون.
وأنتم تعلمون أننا نناقش في هذه الدروس طروحات يطرحها أصحاب الفكر العلماني، الليبرالي، الحداثي، إلى آخره ما تسمعون من تعبيرات قديمة وجديدة.
نحن قلنا: لا نتجاهل طروحاتهم أبداً؛ لأننا إنما بايعنا الله عز وجل على الالتزام بأوامره من خلال مبايعتنا للعلم، بايعناه من خلال مبايعتنا للعلم والتزامنا به.
ومن ثم، فما من أطروحة تطرح باسم العلم إلا ويجب علينا أن نلتفت إليها ونتأمل فيها ونناقشها نقاشاً حيادياً لا ينبثق من عصبية ولا رعونة، فإن وجدناها متفقة مع العلم تماماً أخذنا بها، وإن وجدناها باطلة أعرضنا عنها وحذرنا منها، وإن وجدنا فيها ما هو حق وما هو باطل نلتقط الحق ونترك الباطل، هذا هو مبدؤنا، ولذلك فليس من شأننا أن نعرض إعراض المتجاهل عن هذه الطروحات.
كانت الأطروحة التي سبقت والتي انتهينا منها قول أحدهم: العلمانية هي الحل، درسنا هذه الأطروحة أظن من خلال ثلاث دروس، ثلاثة دروس نعم، وانتهينا إلى أن هذا الكلام كلام خلبي، كلام وهمي، خيالي، لا ينهض على شيء من دعائم العلم.
الطيب، الأطروحة التي تليها قولهم: إن الوحي جاء ومضى، فهو حقيقة ثابتة ظهرت في فترة من الزمن قبل قرابة خمسة عشر قرناً ثم انتهى، إذاً مضمون الوحي، الأحكام التي تضمنها الوحي ثابتة جامدة باقية منذ ذلك العصر إلى اليوم، في حين أن الكون يخضع للصيرورة، للتحول، والتطور من حال إلى حال إلى حال، فكيف يتناسب الجامد الذي لم يتغير منذ خمسة عشر قرناً مع المتطور؟
هذه أطروحتهم.
أجبنا عن قسم مما يتضمنه
 هذه الأطروحة في درسنا الماضي، وأرجو ألا نكون قد نسينا ما قد ذكرنا.
الآن نتابع لنتمم النقاش والحوار في هذا الموضوع.
قد يقول أحدهم، بل فعلاً قد قال أحدهم الكلام التالي: نحن نؤمن بأن الإسلام وحي من عند الله، متفقون معكم على أن محمداً كان نبياً، لم يخترع هذا الشرع من عنده، نعم، هو من عند الله.
ولكن الإشكال يبقى: ظروف العالم تتطور وتتبدل، ومن ثم فمصالح الناس هي الأخرى تتطور وتتبدل، طيب والوحي انقطع، والوحي ليس مستمراً حتى يساير التطور ويساير حاجات الناس الجديدة، إذاً المشكلة باقية، وهي أن الشريعة الإسلامية جامدة على حالة واحدة، ومصالح الناس متطورة، ليست باقية على حال واحد.
ما هو الجواب عن هذا؟ الجواب هو التالي:
نقول: والله عندما يكون التشريع من وضع بشر مثل القوانين اليوم الموجودة، من وضع بشر، القانون المدني، القانون الجنائي الدولي، من وضع بشر، الكلام الذي تقولونه وارد فعلاً، اللجنة التي تضع قانون المدني أو الجنائي اليوم تعيش مئة سنة لو فرضنا، لكن بعد مئتين، ثلاثمئة سنة الأجواء تختلف، والظروف تختلف، لا شك أننا عندئذ نحتاج إلى أن نعيد النظر في هذا القانون، لأنه من الذي وضعه؟ ناس حياتهم محصورة في خمسين، ستين، سبعين سنة وبس، نعم، ومن ثم فعلاً تجد أن هذا القانون تبدل ما بين كل فترة وفترة، نعم، نظراً إلى أن واضعيه لا يعلمون الغيب، ومن ثم فإنه يحتاج إلى تجديد، لكن عندما نقول: إن هذا القانون من وحي خالق الكون، عندما نقول: إن هذا الوحي، إن هذا التشريع من وحي خالق الإنسان، عالم الغيب، الذي يعلم الماضي السحيق كما يعلم الحاضر العميق، كما يعلم المستقبل البعيد، بالنسبة لذات الله الماضي والحاضر والمستقبل كله واحد، فهذا الاحتمال غير وارد. أنتم تفرضون هذا الاحتمال لأنكم تقيسون تشريع الخالق على تشريع اللجنة التي تضع قانون مدني.
فالباري سبحانه وتعالى عندما أوحى بشرعه إلى هذه الأمة عن طريق سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، أرسل إليه شرعة صالحة لكل زمان ولكل مكان، لماذا؟ لأن المشرع يعلم كيف ستؤول حال الناس بعد مئة سنة، بعد مئتين سنة، بعد خمسمئة سنة، وهكذا.
قالوا: كيف؟ لما بيقول الشرع إنه هذا حلال
 ليوم القيامة يصير حلال؟ وإذا بيقول حرام بده يتم حرام ليوم القيامة؟ شلون يعني بقى؟
الشريعة الإسلامية بما أنها هابطة من عند رب العالمين، ورب العالمين يعلم ما هي الثوابت التي لن تتغير في حياة عباده، ويعلم المتغيرات، جعل شريعته أيضاً على هذه، على هذه الشاكلة.
أما المصالح التي لا تتغير بعلم الله عز وجل بالنسبة لمصالح الإنسان، فقد ربطها بأحكام ثابتة، بأحكام ثابتة.
مثلاً ما يتعلق بالربا: الباري عز وجل يعلم أن القيمة مرتبطة بالمنفعة إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها، القيمة لا يمكن أن تتضخم وتزداد بحد ذاتها، تزيد المنفعة فتزداد معها القيمة، تتراجع المنفعة فتتراجع معها القيمة، معروف قانون علمي اقتصادي، نعم.
هل قـ... هل هذا القانون يتبدل؟ لا، إذاً الربا محرم إلى يوم القيامة؛ لأن الربا بكلمة بسيطة ما هو؟ عبارة عن العملية التي تجعل القيمة تتوالد بحد ذاتها، المنفعة كثرت في المجتمع ولا ما كثرت، نعم، القيمة تتكاثر، وهذا ما يسمى بالتضخم.
طيب، هذا إذاً ثابت، ما ينبغي أن يتبدل ويتغير.
الفواحش: يعني اللقاء الجنسي غير المنضبط بقيود الزواج: علم الله عز وجل أن هذا أمر فاسد يهدد المجتمع بالتفكك والاضمحلال إلى يوم القيامة، لماذا؟ لأنه المجتمع لا يمكن أن يزدهر وأن يتكاتف إلا عن طريق الأسرة، المجتمع هو عبارة عن الأسر المتكررة، فوجود الأسر هي الدعامة لحياة المجتمع، وبمقدار ما تكون الأسر متماسكة ينعكس هذا التماسك على المجتمع، طيب ولكي تتماسك الأسرة، ينبغي أن تنضبط العلاقة الجنسية ضمن قواعد من المسؤوليات يتحملها الرجل وتتحملها المرأة، من أجل أن يكون عمود النسب مكلوءاً، ومن أجل أن تكون مسؤولية الآباء عن الأبناء محفوظة، ومن أجل أن ينشأ الصغار في جو حضاري، إنساني، سليم، نعم، يرعاهم العطف، ويرعاهم الحنو، نعم، طيب هذا لا يمكن أن يتحقق أبداً إذا كانت العلاقات الجنسية سائبة، متروكة، خلال سنوات الأسرة تضمحل وتنهار.
إذاً الفواحش محرمة في كل عصر؛ لأنه فساد دائم، بيتحول الفساد إلى صلاح في هذه المسألة؟ أبداً، لذلك الشارع جعل هذا حكماً ثابتاً قائماً.
طيب، قوانين العدالة التي تتمثل في إعطاء كل ذي حق حقه، الباري عز وجل أرسى مبادئ
 إكرام للإنسان، كرمه كما لم يكرم أحداً من خلائقه في الأرض، أبداً، طيب هذا التكريم كيف يتجلى؟ يتجلى بحقوق، وهذه الحقوق كيف يتحقق تكريم الله للإنسان من خلالها؟ إذا أُعطي حقوقه، ولا يمكن أن يُعطى الإنسان حقوقه إلا عبر قوانين وشرائع العدل، إذاً العدالة مصلحة دائمة لا يمكن أن نتصور أن يأتي يوم يتحول العدل فيه إلى عكسه، العدل بتم ليوم القيامة مطلوب.
والعكس، الظلم فساد خطير يستشري ويهدد المجتمع بالدمار، ولا يمكن لهذا القانون أن يتغير إلى يوم القيامة، ملاحظين؟ عم نعدد المبادئ الثابتة التي لا تتطور، تلك هي المبادئ التي يغطيها ربنا بأحكام ثابتة أيضاً.
فإذا قال قائل: يا أخي، من كم قرن ونحن عم نقول الربا حرام، الربا حرام، ما حان لنا بقى نغير ونبدل؟ لا، ما حان لك.
لماذا؟ لأنه هذا عنصر طبيعي ثابت وباقٍ مرتبط بنظام الحياة، أنت من وقت ما خلقت ولهلأ عم تأكل، ما حان لك بقى يعني تغير عادة الأكل وتترك الأكل بقى؟ ما مليت من الأكل؟ هذا مثله، نعم، في أمور لا تتبدل ولا تتغير في حياة الإنسان، نعم.
هنالك مصالح جزئية على هوامش هالأمور اللي ذكرت لكم إياها خاضعة للتبدل، الشارع تركها لقوانين كبرى اسمها القواعد الفقهية، القواعد الفقهية بتحتضن كل قاعدة تحتضن عدة أحوال حسب الزمن، ننتقي منها الشيء اللي يناسب العصر، الشيء اللي يناسب العصر.
فشريعة رب العالمين، شريعة من خلق العالم، خلق الإنسان، غطى الثوابت من مصالح الإنسان بثوابت من الأحكام، لا تتبدل ولا تتغير، وترك ما قد يتعرض الإنسان لحاجة التغيير والتبديل فيه، أعراف، مصالح تتعلق بالأعراف، الشارع قدس العرف، نعم، واحترم العرف إذا لم يصطدم بنص، نعم، وجعل العرف شريعة ثانية إذا كانت مسألة مسكوت عنها، والعرف يقتضي الترحيب بهذا الأمر، إيه بنرحب، العرف يقتضي لا لا، إهماله، بنهمل، نعم، إذاً أعود فأقول: الشريعة الإسلامية عبارة عن أداة تتجاوب مع واقع المجتمع الإنساني، واقع المجتمع الإنساني يقول: في هنالك مصالح ثابتة لا تتغير أبداً، من جملتها الشيء اللي ذكرت لكم إياه، أمثلة بسيطة، لكن في كثير هيك، طيب، وهنالك مصالح تتأثر بالأعراف، تتأثر بالظروف، الشارع عز وجل قال لك: سر في هذه القضايا مع ما يقتضيه العرف، مع ما تقتضيه المصلحة، ونحن ذكرنا بأكثر من مناسبة موضوع المقاصد في الشريعة الإسلامية، أصبح فن، مقاصد الشريعة الإسلامية والمصالح المرسلة وما إلى ذلك
 نعم، مصدر من المصادر الأساسية للتشريع، هذا هو الجواب، طيب ثم نقول لهؤلاء الحداثيين الذين يتبرمون بالشريعة الإسلامية: لماذا؟ قال: لأنه ثابتة من أربعة عشر أو خمسة عشر قرن لهلأ، والعالم عم يتطور، شوفوا:
نقول: تعالوا قارنوا بين ما فعلته الشريعة الإسلامية بالمجتمع الإنساني عندما طبقت هذه الشريعة بحذافيرها تطبيقاً دقيقاً، أفضل القرون التي طبقت فيها الشريعة الإسلامية بشهادة سيدنا رسول الله شو هي؟ القرن الأول، والثاني، والثالث، مضبوط؟ نعم، وبعدين بقي الخير، لكن بدأ يتراجع شوي شوي، طيب.
إذاً تعالوا ننظر إلى الإسلام الذي طُبق تطبيقاً كاملاً في هذه القرون الثلاثة: هل هذا الإسلام خنق المجتمع الإنساني في هذه القرون الثلاثة وزجها... وزج هذا المجتمع في جمود وركود؟ وأصبح مجتمع الجزيرة العربية وأطراف الجزيرة العربية التي طُبق فيها الإسلام تطبيقاً دقيقاً، أصبح هذا المجتمع مثل المدينة المسحورة ما في شيء عم يتحرك، ولا العكس؟ تعالوا لنشوف:
لكن أيها الإخوة، أنا مع مين عم بحكي؟ عم بحكي مع جماعة مؤمنين متل حكايتي، عم بحكي مع جماعة يمكن أكثر مني إيماناً بما أقول، فأنـ... متل اللي عم يحاكي حاله بالمرآة والله، أنا اشتهيت أنه ينوجد من هؤلاء في هذا المجلس يسمعوا ويجاوبوا، يحكوا، لكن يفرون عند المناقشة، ولا يدلون بآرائهم إلا إذا التفتوا يميناً وشمالاً فلم يجدوا من يناقشهم، ساعتها نعم، يلا، بيحكوا اللي بدهن إياه.
الإسلام الذي طُبق في هذه القرون الثلاثة طوّر الجزيرة العربية تطويراً عجيباً أكثر مما تطوره المسلمون بدءاً من القرن الخامس لليوم، لليوم!
لماذا؟ لأن الإسلام دعاهم إلى هذا التطور.
كيف كان العمران أول ما بُعث النبي عليه الصلاة والسلام؟ البيوت كانت تُبنى بخوص النخل، بالشفاهية، ويوضع اللبن نعم بين جذوع النخل على الجدران وهذا وبيمشي الحال، هكذا كان.
طيب، خلال سنوات من عمر الإسلام تطور فن العمارة، أصبح البناء باللبن، بالحجارة، بالجص، بالجبسين، أصبح هنالك مهندسون، لك شلون ما لحقوا؟ نعم، وحسبكم أن تعلموا بناء البصرة والكوفة في أي عهد كان؟ في عهد عمر بن الخطاب، ومن الذي أشرف على هندسة البصرة؟ عمر بن الخطاب: الشوارع الرئيسية قديش لازم يكون عرضها، والشوارع الفرعية قديش، والبناء قديش يكون ارتفاعه، وكل ذلك بأحدث طراز، من بعد ما كان البناء كما قلت لكم بخوص النخل وأغصان الأشجار، واللبن يوضع بين هذه الجذوع، أصبح الأمر على هذه الشاكلة، هذا بالنسبة
 للعمران.
النشاط التجاري: عندما جاء الإسلام، هو الإسلام من الأول موجود لكن عندما جُدد الإسلام ببعثة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في قافلة تجارية واحدة، نعم، ما بين الشرق والغرب، رحلة الشتاء والصيف التي نوه بها بيانه، بعدين ما في شيء ثاني، ومين كمان؟ مو هن، الأنباط والفرس وإلى آخره.
في عهد سيدنا عمر ازدهرت التجارة، ازدهرت ازدهاراً كلياً، خرج سيدنا عمر إلى السوق فرأى التجارة بيد الأنباط والفرس، فعاد وجمع الناس وخطب فيهم وسألهم: لماذا لا تمارسون التجارة؟ فقالوا: نحن الله سبحانه وتعالى أغنانا بالأموال والغنائم، وجعل من الفرس والأنباط خدماً لنا، عم يخدمونا وكذا، فغضب وقال: والله لئن قلتم ذلك ليكونن رجالكم خدماً لرجالهم ونساؤكم خدماً لنسائهم، يلا اخرجوا عالتجارة.
فخرج... بدافع ماذا عمر بن الخطاب قال هذا؟ ليش وقت اللي كان بالجاهلية ما كان يفكر هالتفكير؟ بدافع الإسلام، نعم.
الصياغة: كانت بيد اليهود خاصة، أصبح المسلمون خير من يتقنون الصياغة المختلفة، نعم، كانت الصياغة، كانت كل الصناعات مهجورة مهجورة ولكن ولم يكونوا يبالون بها.
أحدثوا الرحى الهوائية، الآن في ناس كتير ما بيعرفوا كيف أحدثوها، العرب، الجزيرة العربية، نعم.
صناعة الزجاج: أول ما وُجد وُجد في الجزيرة العربية، النبي عليه الصلاة والسلام كان يشرب بكؤوس من خشب، نعم، ما توفي المصطفى عليه الصلاة والسلام وجاء دور الخلافة الراشدة، أثناء الخلافة الراشدة ظهرت صناعة الزجاج، وأصبح الناس يشربون بكؤوس من زجاج، والأواني، ظهرت صناعة الأواني المعدنية المختلفة، نعم، الأطعمة: تطورت صناعة الأطعمة، استطاعوا أن يجدوا الدقيق الحواري، يعني الذي صُفي من النخالة، نعم، نعم، الخبز الرقاق، أنواع الحلوى اللي ما كانوا يعرفوها بشكل من الأشكال، النسيج: أنواع النسيج بعد أن كانوا يتلقون النسيج من اليمن وهنا وهناك، نعم.
خلال أقل من ثلاثة قرون، أقل، تطورت المجتمعات الإسلامية تطوراً سريعاً لا يكاد يصدقه التاريخ.
أنا أسأل: هل تطور المسلمون من القرن الخامس ونقول، من القرن الخامس فما بعد، مو خلال ثلاث قرون، نقول خلال ست قرون كمان ضعفهم، هل تطوروا بمقدار ما تطوره المسلمون خلاف... خلال ثلاثة قرون بدءاً من بعثة سيدنا رسول الله؟ كيف كانوا العرب إبان بعثة المصطفى صلى الله عليه وسلم، وكيف أصبحوا؟ لا أقول في عهد سيدنا علي، بل في عهد سيدنا عمر نفسه، وسيدنا عثمان، نعم كيف؟
طيب السؤال الثاني هذا المهم: من الذي دفعهم إلى هذا التغير والتطور؟ من؟ الإسلام، الشريعة الإسلامية هي التي دفعتهم إلى العلم، والعلم دفعهم إلى إلى التطور، وهذا شيء واضح، نعم، وإلا قل لي: العرب هم هم اللي دخلوا الإسلام وتشرفوا بتطبيق شريعة الله
 هم أنفسهم الذين كانوا يتطوحون في العصر الجاهلي، هم نفسهم، ليش ما كانوا عم يتطوروا آنذاك؟ لماذا لم تتطور نعم فنون العمران عندهم؟ لماذا لم تتطور فنون التجارة؟ لماذا لم تتطور فنون الصناعة؟ لماذا لم تتطور العلوم المختلفة والتدوينات؟ لماذا؟ لأنه المطور ما اجى لسه، اللي هو الإسلام، ها، لكن أهم منها، أهم من ذلك كله أن نجيب عن السؤال التالي: هل هذا التطور السريع الذي رأيناه كما تلاحظون، والذي كان بفضل الإسلام، هل اقتضى أن يتطور الإسلام نفسه؟ هون السؤال: يعني مشان حتى الإسلام يطور الناس، هو نفسه تطور شيء؟ في حكم من أحكام الحلال تحول؟ في حكم من أحكام الحرام مشان خاطر التطور صار حلال؟ في حكم من أحكام الواجبات مشان خاطر التطور صار صار مباح أو صار مسنون؟ أبداً!
ولو أن المسلمين لم يكونوا أمناء على الإسلام، ولو أنهم تلاعبوا به وغيروا وبدلوا، والله إذاً لما استطاعوا أن يتطوروا، أبداً!
إذاً ماذا فهمنا؟ فهمنا القانون التالي: الإسلام إذا حكم من شأنه أن يطور بشرط ألا يتطور هو.
هذا هو شأن الإسلام، قولوها للغادي والرائح: الإسلام إذا حكم من شأنه أن يطور المجتمع، ولكن بشرط أن لا تمسه يد ليتطور هو.
وهذا الشيء الذي أقوله نرى نرى تحقيقه ونرى مصداقه ماثلاً تماماً في هذه القرون الثلاثة التي ذكرناها، نعم، فأمر الإسلام في هذا الذي أقوله لكم أشبه ما يكون بأمر سيارة، سيارة تقلها لتنقلك إلى المدينة التي تبتغي السفر إليها، طالما كانت السيارة كما هي لا تتلاعب بها، واضح كيف؟ تمارسها حسب التعليمات التي تبصرت بها عندما تعلمت القيادة، فإن هذه السيارة توصلك إلى المكان الذي تريد بكل سهولة، صح؟
لكن إذا إجا ببالك: لك خلينا نغير ونبدل فيها، فتحتها وأصبحت تلعب بدقائقها وبما فيها، وتقيم وتحط، إيه نعم، فإن هذه السيارة في هذه الحالة تنعطب وتعطبك، نعم، ولا تبلغك إلى المقصد الذي تريد.
والله إن الإسلام لهو هذه المركبة، مركبة تنقلك إلى مصالحك، تنقلك إلى مبتغياتك الحقيقية، الحقيقية، نعم، لكن بشرط واحد: أن تكون أميناً على هذه المركبة، أن تكون أميناً على دقائقها، ما تتلاعب فيها، ما تغير وتبدل فيها بشكل من الأشكال، نعم، عندئذ فإن أصل وظيفة هذه المركبة أن تطورك، وأن تنقلك، وأن ترعى مصالحك.
هذا هو جوابنا عن هذا السؤال الذي يدور في خلد هؤلاء الناس، نعم.
طيب، يعني الإسلام مو هو اللي
 قيدنا، الإسلام مو هو اللي جعلنا جامدين، لا بالعكس، عدم تطبيقك للإسلام هو اللي جعلك تجمد عند الحد الذي أنت فيه، لو كنت قد أدركت الإسلام حقاً ووعيت الإسلام وطبقته لرأيته يحفزك إلى أن تنهض، فتعمر هذا الكون، العمران الحضاري: {هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها}، بكلفك، لو أنك تعاملت مع الإسلام، لكن لما بتكون بعيد عن الإسلام وتتأفف منه، بعيد عن الإسلام وبدك تغيره وتبدله، هلا اللي عم يقولوا حاجتنا بقى لأيمتى؟ بدي أفهم إنه شو طبقوا من الإسلام لحتى يملوا منه؟ لك هلا يللي عم يقولوا لأيمتى ولأيمتى ولأيمتى، كأنه قاعدين من زمان من وقت الله خلقهم مصفدين بالأغلال الإسلامية، وبدن بقى يتحرروا، تطلع عليهم تلاقيهم لا، لك لا عم يؤدوا صلاة، ولا صوم، ولا عم يتحرروا... ولا يبتعدوا عن منكر، ولا شيء، وبيقول لك: يلا لأيمتى بقى بدنا نتم يعني مرتبطين بهذه القيود، نعم، لو كنت مرتبطاً بقيود الإسلام لحررك الإسلام من جمودك، ولطورك أحسن تطوير، نعم، هذه هي الحقيقة.
طيب، بقي شيء:
نحن عندما ننشد التطور، و... يعني نتألم من جمود، وننسب هذا الجمود ظلماً إلى إلى الإسلام، نقع في مشكلة معروفة، وهي أن المصالح الحقيقية كثيراً ما تلتبس بالنسبة لأفكار كثير من الناس بالمفاسد، كثيرة هي المفاسد التي يتعشقها بعض الناس ويظنون أنها عبارة عن مصالح، في رعونات، في عصبيات، في أحلام تطوف بأذهان كثير لا سيما هؤلاء الناس، يخيل إليهم أنها عبارة عن مصالح، ثم ينشدون الوسيلة التي تساعدهم على تطبيق ما يسمونه مصالح، ها، هذه هي المشكلة الأخرى، نحن نقول هنا قبل كل شيء: دعونا أمام ميزان علمي دقيق يميز المصالح الحقيقية عن المفاسد، وعندئذ المشكلة تنحل، لكن إذا كل واحد يعبر عن أحلامه ورغائبه بأنها المصلحة التي يجب أن تتحقق في حياته، ما عاد في شيء اسمه مصلحة وشيء اسمه مفسدة، مصلحتي هي مفسدة بالنسبة إلك، نعم، ومصلحتك مفسدة بالنسبة إلي، وكل واحد مصلحته على حسب ما يرى، وتتصادم بقى المجتمعات، وتتصادم المصالح والمفاسد، هذه مشكلة كبيرة جداً، إذاً نحن أولاً بحاجة من أجل حل هذه المشكلة إلى أن نجتمع، نقول: طيب طيب، تعالوا لحتى نلتقي ونحط ميزان، بهذا الميزان نعلم ما هي المصلحة التي ينبغي لنا جميعاً أن ننشدها ونسعى إلى تطبيقها، وما هي المفسدة التي نتفق جميعاً على ضرورة التنزه منها، مو هيك لازم أولاً؟ طيب، حاولنا ما استطعنا، يعني الغرب حاول أن يعني يتفق على ميزان، هذا الميزان يضعه المقننون نصب أعينهم، به يتبين المصالح نعم يعني يدعون إليها ويشرعونها
 وبه تتبين المفاسد نعم، ويحذرون منها ويضعون لها عوائق دونها، ما استطاعوا إلى ذلك سبيلا.
ومن آخر من حاول ذلك عالم بريطاني مشهور جداً جداً، قانوني وفيلسوف وكله، اسمه بنثام.
حاول أن يضع أصولاً للشرائع، للقوانين يعني، يعني ميزان، فما استطاع إلى ذلك سبيلا، وفي آخر محاولته اعترف.
لماذا ما ما قدر؟ قال: لأنه المصالح مربوطة بأمزجة الناس، مربوطة بعادات الناس، فما نراه هنا في هذا الصقع مصلحةً يراه آخرون في مكان آخر مفسدةً، وما يراه أولئك مصلحةً نراه نحن هنا مفسدةً، جيب هاد لشوف بقى، اجمعهن هذول وهادينك على نسق واحد، لا يمكن، نعم، الأمزجة مختلفة، والرؤى مختلفة، وهكذا، فلا العلماء السابقون استطاعوا أن يرسموا نعم قائمة للمصالح وقائمة للمفاسد ويلزموا المجتمعات بها، ولا الجدد، إيه نعم.
جون ستيوارت ميل، كمان بريطاني، كمان ألف كتاباً، قال حاول إنه يعني يحط قوانين لضبط الحرية، القوانين التي بها تُضبط الحرية، المصالح يعني، المصلحة مرجحة على الحرية، لما بتتعارض الحرية مع المصلحة، أين بتتغلب؟ المصلحة.
قال طيب: لازم نيجي هالمصالح نجعلها ذات سلطان على الحرية، إيه شو هي هالمصالح بقى؟ ما عرف!
رجع تاني خطوة، قال والله الأعراف، وكل واحد فكره إله، وكل واحد... ما في سبيل!
أريد أن أنتهي من هذا إلى ما يقرره بيان الله:
المجتمعات الإنسانية لا تستطيع أن تحكم نفسها بنفسها، كلياتنا بشر، أنك أنت تجي، ثلة من هون يقعدوا لحالكم، تحطوا قائمة للمصالح تقولوا: هي هي المصالح، ويلا تعالوا الناس كلياتكم اتبعونا في تطبيقها، النظر رح يكون: شو فضلكم علينا؟ شيء؟ لا، نحن إلنا رؤى ثانية، عظيم، نحن كمان قعدنا فكرنا حطينا قائمة للمفاسد اللي لازم كلياتنا نبتعد عنها، وقائمة للمصالح كلياتنا لازم نتفق عليها، تعالوا يا جماعة، هادينك التانيين يرجعوا يقولوا: وأنتم تانيين شو فضلكم علينا؟ نعم، نحن وإياكم، ليش نحن مالنا عرفانين وأنتم عرفانين؟
إذاً ما في فئة من الناس تقبل أن تضع رأسها في جراب الآخرين، شيء طبيعي، هلا الوجوديين ليش أخذوا لحالهم النهج الوجودي؟ طبعاً هن عندهم فراغ، انحسر الإيمان بالله عز وجل، قالوا: نحن عبارة عن مجتمع إنساني، ما لازم حدا يحكم عالتاني، كلياتنا سوا، إذاً ما في قيم، ما في مبادئ، ما في شيء اسمه أخلاق، يللي بده يحط القيم مين؟ الإله، وهن ما بيؤمنوا فيه، طيب إذاً أنت بدك تحط القيم وتلزمني فيها ما لك خرج بهادا، أنا كمان ما بحط لك قيم تلزمك، إذاً كل واحد إيده إله، إيه نعم.
سارتر هذا أبو الوجوديين في فرنسا قال هذا الكلام، قال: أنا ما في عايش في حياة ما فيها قيم؛ لأنه واضع القيم غير موجود، اللي بيقصد الباري، هو منكر لله عز وجل.
ماذا نريد أن نقول من خلال ذلك؟
الذي يلزمك بما نسميه مصالح ويجعلك تثق به هو الله، فقط، والذي يبين لك المفاسد ويجعلك تثق بأنها مفاسد هو هو الله سبحانه وتعالى.
 بعد أن آمنا به، عندما آمنا بالله سبحانه وتعالى نعلم أنه هو القيم علينا، ما عاد نقدر نقول شيء؛ لأنه نحن مع بعضنا بعض عم نتخانق، لكن إذا آمنا بالله سبحانه وتعالى، نعم خلاص، وهذا معنى قوله تعالى: {قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئاً ولا يتخذ بعضنا بعضاً أرباباً من دون الله}، يعني خلينا نؤمن بالله سبحانه وتعالى.
هذا الكلام كلام منطقي.
معنى ذلك أن الشريعة الإسلامية هي التي تفرق بين المفسدة الحقيقية والمصلحة الحقيقية، فأنت يا من تزعم أنك ليبرالي، علماني، حداثي، وبدك تتحرر من الشريعة الإسلامية وتطبق الشيء اللي بدك إياه، سترى المصلحة مفسدة والمفسدة مصلحة، وصاحبك كذلك سيرى الأمر كذلك، وستتداخل الأمور، ومن هنا تنشأ المفاسد، نعم، ولا يمكن لهذه المفاسد أن تنطفئ إلا إذا نعم خضعنا لسلطان الله عز وجل.
{قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئاً ولا يتخذ بعضنا بعضاً أرباباً من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون}، نعم، هذا الكلام أيها الإخوة هو الجواب عن هذا السؤال.
أعتقد أن هذا الدرس مع الدرس السابق أنهى الجواب عن هذه المشكلة، ولو أن أصحاب هذه الدعوى كانوا موجودين، لسمعنا منهم ما يمكن أن يثلج صدورهم، أو لسمعنا منهم مزيداً من الإشكال، لكنهم غير موجودين، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم لك الحمد على كل نعمة تفضلت بها علينا من نعمك الظاهرة والباطنة حمداً يرضيك عنا.
اللهم لك الحمد على نعمة الإسلام وعلى نعمة الإيمان بذاتك العلية.
لك الحمد على نعمة العافية التي تمتعنا بها.
لك الحمد أن حببت إلينا الإيمان وزينته في قلوبنا، وكرهت إلينا الكفر والفسوق والعصيان.
لك الحمد أن جمعتنا في رحابك على ذكرك يا رب العالمين، وعلى ما يقربنا إليك يا أكرم الأكرمين.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه وسلم.
اللهم أبلغ روح سيدنا محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم منا تحية وسلاماً.
اللهم كما آمنا به ولم نره فلا تحرمنا في الجنان رؤيته.
اللهم ارزقنا حبك، وحب من يحبك، وحب عمل يقربنا إلى حبك.
ونسألك اللهم أن تجعل حبنا لك أحب إلينا من الماء البارد للكبد الظمآن يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم طهر قلوبنا من كل ما يشغلنا عنك.
طهر أخيلتنا يا ذا الجلال والإكرام من كل ما يحجبنا عنك يا رب العالمين.
اجعل اللهم قلوبنا أوعية صافية لحبك، لتعظيمك، لمهابتك، يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام.
اللهم إنا نسألك الرضا بعد القضاء
 وبرد العيش بعد الموت، ولذة النظر إلى وجهك الكريم، والشوق إلى لقائك، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنك قد تجليت علينا بجلالك وتأديبك لنا، فنسألك اللهم أن تتجلى اليوم علينا بجمال صفحك يا رب العالمين، بجمال عفوك يا أكرم الأكرمين، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نعدك بأنا قد تأدبنا، وأنا قد عرفنا، وأنا قد أُبنا إليك، وتُبنا إليك يا ذا الجلال والإكرام.
فارفع اللهم مقتك وغضبك عنا يا أكرم الأكرمين.
اللهم إنا عرفنا ذنوبنا، وعرفنا أنا كنا مقصرين، وكنا مسيئين، نحن وآخرون، واليوم ها قد عدنا إليك، ها قد تبنا إليك يا ذا الجلال والإكرام.
ونرجو ونأمل أن يكون كل من في هذه البلدة من قائمين بالأمور، من المتحملين لمسؤوليات هذه الأمة، قد تابوا إليك، وآبوا إليك.
نسأل ذلك، ونرجو أن يكون ذلك.
فيا رب العالمين، يا أكرم الأكرمين، نعم، كما أنعمت علينا بالأمس بنعمتك الباطنة إذ تجليت علينا بجلال سطوتك وتأديبك، نسألك أن تتجلى اليوم علينا تجلي صفحك، تجلي المغفرة يا رب العالمين، ونعدك أننا لن نعود، ونعدك أننا سنتوب يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام، نعم، نعدك يا أرحم الراحمين أن نكون آمرين بالمعروف، ناهين عن المنكر، واقفين عند حدودك يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام، على أنك أنت الهادي، قلوب العباد بيدك، وجه قلوب عبادك قادة هذه الأمة وسائر الناس في هذه البلدة إلى ما يرضيك، اصرفها عما لا يرضيك يا رب العالمين، يا هادي المضلين اهدنا واهدهم، يا مقيل عثرة العاثرين يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام، اهدنا واهدِ عبادك التائهين الضالين، أوزعهم أن يوفوا بعهدك الذي عاهدتهم عليه، أدخل في قلوبهم لذة محبتك، أدخل في قلوبهم هيبتك، أدخل في قلوبهم لذة التوجه إليك، يا ذا الجلال والإكرام، والانقياد لأمرك يا رب العالمين، يا رب، ارفع مقتك وغضبك عنا، يا رب ارفع مقتك وغضبك عنا، ارفع مقتك وغضبك عنا يا ذا الجلال والإكرام، اكلأ شامنا بعين عنايتك، وأتم رعايتك يا ذا الجلال والإكرام، رد عن الشام كيد الكائدين، رد عن الشام مكر الماكرين يا رب العالمين، رد عن الشام مكر الماكرين يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام، اصرف عنا الفتن وأسبابها، عاجلاً غير آجل يا رب العالمين، يا رب العالمين.
اللهم أوزع عبادك المسلمين في هذه البلدة وسائر بلاد الإسلام الرجوع إلى شرعك، الالتزام بهديك، تطبيق العهد الذي عاهدوك عليه يا رب العالمين، يا أكرم الأكرمين، يا رحمن الدنيا والآخرة ورحيمهما.
اللهم إنا عبادك استودعنا لديك دعاءنا ورجاءنا وآمالنا، يا من لا تضيع عنده الودائع، يا من لا تضيع عنده الودائع، لا تخيب آمالنا بالوديعة التي استودعناها لديك، لا تضيع آمالنا ولا تخيب رجاءنا بالدعاء الذي توجهنا به إليك، استجب دعاءنا عاجلاً غير آجل، فرّحنا باستجابتك لدعائنا، فرحنا باستجابتك لآمالنا يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد في الأولين، وصل على عبدك ونبيك محمد في الآخرين، وصل على عبدك ونبيك محمد في الملأ الأعلى إلى يوم الدين، آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين.