بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه. اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين. اللهم لا تحرمنا خيرا من عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

وصلنا إلى قول المصنف رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين:
فإن قيل: إذا تسامحتم بخصلة العلم، لزمكم التسامح بخصلة العدالة، وغير ذلك من الخصال.

طبعا، منشأ الاعتراض هنا، أنه اشترطنا في الإمام مجموعة من الشروط.
الآن، هذه الشروط هل نتعامل معها أنها لا... يعني لا تقوم الإمامة ولا يستحق الإنسان الإمامة إلا باجتماع الشروط معا، أو ممكن أن نقبل إمامة مع فقد أحدها؟
طبعا يعني بالاتفاق، أنه من استوفى الشروط... والـ... يعني الشروط كاملة وكان متغلبا، أو كان مطاعا، فهو الأولى بالإمامة. هذا محل اتفاق.
طيب، لو كنا في زمان هذه الشروط لا تجتمع في إنسان، بل يجتمع فيها أغلب هذه الشروط، إلا أنه ليس فقيها.
في هذه الحالة، كما قال الإمام: إنه إن قدر أن يستبدل بدون فتنة، يستبدل، إذا لم يستبدل إلا بفتنة، فقطعا يبقى. وكما قال: الضرورات تبيح المحظورات.
الآن، إذا كنا نحن تنازلنا عن أحد الشروط، فهل معنى هذا أننا نتنازل عن شرط لا على التعيين، بمعنى أنه من استوفى... مثلا هي أربعة شروط، لو اجتمعت ثلاثة في واحد، هل نقبل به أي ثلاثة لا على التعيين، أم هناك بعض الشروط هذه لا تعقد الإمامة إلا بها؟
الذي يعني يفهمه هذا المعترض، أنه أنتم يعني ادعيتم أنكم تنازلتم عن أحد الشروط، إذن ينبغي أن يكون هذا الشرط لا على التعيين، يعني إما أن تجتمع معا، أو ألا تجتمع معا. فإذا أصبحت غير مجتمعة معا، إذن هنا الخارج عن هذا المجموع لا يكون معينا.
أنتم جوزتم خروج العلم، فهنا نحن لا ننظر إلى العلم بخصوصه، بل إلى جواز يعني فقدان أحد هذه الشروط.
فيقول: إذن لماذا لا يلزمكم أن يفقد شرط العدالة مثلا؟
فيكون عالما، ويكون قرشيا، ويكون فعلا هو له غلبة ومطاع، لكنه ليس عادلا، هو ظالم.
في هذه الحالة، هل ستعاملون فقد العدالة كما عاملتم فقد العلم أم لا؟ هذا هو خلاصة الاعتراض.

قلنا: ليست هذه مسامحة عن الاختيار.
إذن هنا ليس الأمر راجعا إلى أننا يعني نجوزه ولكن لا نفضله، بل لا مسامحة في هذا. في قيام العدالة في الإمام، هذا لا مجال للمسامحة فيه.
يعني الإمام لا يكون إماما إلا إن كان عادلا، قرشيا، مطاعا. عادلا، قرشيا، مطاعا.
إن لم يكن من أهل العلم، بشرط أنه يستفتي أهل العلم، فإن لم نجد غيره كان هو الإمام، إن وجدنا غيره اجتمعت فيه الشروط مع العلم قبلنا، أما العدالة فلا مسامحة فيها.
قال: ولكن الضرورات تبيح المحظورات.
يعني نحن لم نتنازل عن العلم يعني فقط هكذا تنزلا، مسامحة، بل ما وجدنا.
فاضطررنا لقبوله، فنحن نعلم أن تناول الميتة محظور، ولكن الموت أشد منه. فليت شعري، من لا يساعد على هذا ويقضي ببطلان الإمامة في عصرنا لفوات شروطها، وهو عاجز عن الاستبدال بالمتصدي لها.

انتبهوا هنا، ماذا يقول؟
في زماننا، لو يعني فرضنا أن من يتصدى للإمامة ليس فيه كامل الشروط.
طيب، هل نحن الآن... قال: لو وجدنا من اجتمعت فيه هذه الشروط، هل نحن قادرون أن نستبدله؟ أن نستبدل الإمام فاقد الشروط بمن نراه قد استوفى هذه الشروط؟ هل نحن قادرون أم لا؟
فيقول: إن كنت في زمان أنت عاجز أصلا أن تستبدل من استوفى الشروط بمن لم يستوف الشروط، بل هو فاقد للمتصف بشروطها، أصلا هذه الشروط لا نجدها في هذا الزمان، طبعا يعني إن كنا في زمان يعني لا نجدها فيه، فأي أحواله أحسن؟
أن يقول: القضاة معزولون والولايات باطلة والأنكحة غير منعقدة وجميع تصرفات الولاة في أقطار العالم غير نافذة؟ على اعتبار أن الإمامة هنا ليست إمامة شرعية، فبالتالي كل ما صدر من هذا الإمام فهو باطل. طيب، صدر من هذا الإمام تعيين ولاة، كل أحكامهم باطلة. صدر تعيين قضاة، كل أحكامهم باطلة، بما فيها من زواج وطلاق ومعاملات مالية، كلها ستكون باطلة، وإنما الخلق كلهم مقدمون على الحرام. أو أن يقول... إما أن تقول ذلك، أو أن يقول: الإمامة منعقدة والتصرفات والولايات نافذة بحكم الحال والاضطرار.
هذا اضطرار، ليس معنى أننا نقول أن هذا يعني استوفى شروط الإمامة، لكننا نقول أن إمامة هذا بعينه الذي فقد اجتماع الشروط إمامته بعينه نحن مضطرون لقبولها بـ... يعني مضطرون، هذا الاضطرار سببه أحد أمرين، كما ذكرهما قبل قليل:
إما العجز عن الاستبدال بالمتصدي لها، إنسان يتصدى يقول: أنا أستحق الإمامة بدل هذا الرجل، وهذا الذي يتصدى استوفى كل الشروط، لكننا لا نقدر أن نستبدله، لماذا؟ لأن في استبداله قتل ودمار وفساد يعم في البلد، فـ في مثل هذه الحالة عدم الاستبدال هو الصحيح.
أو لا نجد أصلا من يتصدى للإمامة وهو مستوف لهذه الشروط، لا نجد هذا.

قال: نافذة بحكم الحال والاضطرار.
فأنت الآن أمام أحد أمرين: إما أن تقول الإمامة باطلة فكل ما صدر عنها باطل، أو أن تقول الإمامة منعقدة ولكن انعقادها هو بالاضطرار.
بما أنها منعقدة إذن أحكامها نافذة، لكن بما أنها بالاضطرار إذن نحن لا نرتضيها ديانة، لكن لا يوجد الآن بديل عنها.
هذا هو خلاصة حقيقة يعني الفهم السني، ودققوا على كلمة السني.
قلت في الدرس الماضي، ولا أريد أن أقول اليوم، لا نريد أن نفتح باب الحوار في هذه الأمور، طبعا سنفتح باب الحوار بيننا، لكن أقصد باب يعني الـ... التفريعات الفقهية في هذه المسائل، لما تثيره من خلافات كما بينا. لكن الشاهد هنا، أن عندنا قواعد أصلية في هذا الدين، ومن هذه القواعد الأصلية أن نظام الدين، إقامة نظام الدين واجب كما بينا في الدرس الماضي. هذا من أهم مقاصد الإسلام.
نظام الدين، إقامة نظام الدين. يعني من درس في المقاصد، مقصد حفظ الدين هذا هو أول المقاصد، حفظ الدين.
فأولا: إقامة نظام الدين هذا هو المقصد الأصلي.
بعد ذلك، هذا المقصد الأصلي لا يتحقق إلا بشرط عادي، عادي بحسب عادة البشر، أن هذا النظام لا يكون إلا بنظام للدنيا.
هنا هذا الذي يحصل فيه الخلط. الذي يحصل الخلط يعني عند... يعني كنا نقول عند الشباب المتحمسين، لكننا أصبحنا نرى يعني كبار في العمر ويحملون الدكتوراه ومشهورون حول العالم ينظرون تنظيرا غريبا جدا جدا في مثل هذه المسائل.
يجعلون نظام الدنيا مقدما على نظام الدين. يجعلون نظام الدنيا مقدما على نظام الدين.
فيتصورون إقامة يعني دولة سياسية بتصورات معينة، هذا سيكون مقدما على انتظام أمر الدين. وبالتالي نقيم الدولة أولا، ثم بعد ذلك ننظر في مآلات إقامة هذه الدولة، هل سينتظم أمر الدين أم لا؟
هم تصوروا بناء على نظر، وهذه خطورة هذه المسائل. إما أن تبحث فيها بحثا عاديا، أو أن تبحث فيها بحثا نظريا.
البحث العادي هو أنك تنظر هل عادة، عادة يمكن مع الفوضى إقامة نظام الدين أم لا؟ هذا هو جهة البحث العادي.
جهة البحث النظري: لو جعلنا هناك فوضى لنستبدل حاكما بحاكم، والكلام هنا أكرر للإمام، إمام الشرعي. فلو استبدلنا حاكما بحاكم، هذا الاستبدال سيحدث فوضى. طيب، هذه الفوضى هل يمكن أن ينتج عنها مثلا صلاح أمر الأمة بعد مدة يسيرة؟ يعني هكذا كان يفكر، ثم أصبح الأمر أكثر خطورة، فـ هل يمكن أن يصبح صلاحا للأمة بعده بمدة طويلة؟
ومن أكثر الأمور غرابة حقيقة يعني ما كنا نسمعه، أنهم بدؤوا يقيسون الثورة الفرنسية بمآلاتها بوجوب إذن تغيير الأنظمة، بصرف النظر هذا الخلط أيضا الحاصل أن هل هذه الأنظمة هي أنظمة خلافة حتى يعني تحاول أن تجري عليها وجوب التبديل هذا شرعا؟ لكن بصرف النظر.
يعني تصوير أن الثورة الفرنسية نجحت بعد يعني عشرات السنوات، إذن نحن نستطيع أن ننجح بعد عشرات السنوات.
الفرق الرئيسي: هذه العشرات السنوات التي تتكلم عنها، أولا طبعا يعني من تكلموا بهذا أنا متأكد أنهم ما قرؤوا شيئا في تاريخ الفلسفة، وأنا متأكد أنهم ما قرؤوا أصلا تاريخ الثورة الفرنسية، وهل الثورة الفرنسية أصلا نجحت أم لا؟ ما مفهوم النجاح في تصورهم يعني؟ هل ما حصل عقيب الثورة الفرنسية هل هذا يسمى نجاحا أصلا؟ لا أتكلم أنها أصبحت يعني علمانية، ليس هذا الذي أتكلم به، حتى العدل، حتى العدل والرخاء والمساواة والحرية التي نادت بها، هل حقا هي تحققت يعني؟
ثم بعد ذلك في تصورك العلماني أن تقول مثلا أحتاج 50 سنة من الفوضى ثم بعد ذلك يتحقق النظام، هذا نظر دنيوي بحت، قد يتناسب مع الفلسفة التي تنطلق منها. لكن أنت كإسلامي، هذه الخمسين سنة التي أنت تتصور قيام فوضى فيها حتى بعد 50 سنة يصبح هناك نظام، هذه الـ 50 سنة يعني غياب نظام ديني لـ 50 سنة، يعني أنت تتكلم عن جيل كامل، جيل كامل لن يحسن إقامة دينه لجيل كامل.
هذا الجيل المشكلة في تصورنا الإسلامي، نحن لا يوجد عندنا زمان لست مكلفا فيه. متى حصلت فيك شروط التكليف أنت مكلف.
إذن لا يوجد... لن يأتي عليك زمان لن تكون فيه لست مكلفا كفرد إلا طبعا في الاستثناءات: يعني الجنون، الغيبة، إلى آخره، أو من باب أولى أن تكون الأمة بمجموعها ليست مكلفة.
هذه إشكالية كبيرة عندما يريد أن يقيس الثورات التي حصلت في أوروبا في يعني العصور الحديثة بما نريد أن نجعله حاصلا في دولنا الإسلامية أو في النظام الإسلامي بشكل عام. فالأمر يعني ليس له أي علاقة لقياس بينهما، لأن الفلسفة التي تنطلق منها مختلفة تماما.
وبالتالي أنت مطالب بإقامة نظام الدين، بإقامة نظام الدين.
ننظر بعد هذا: إقامة نظام الدين هل يمكن أن يحصل في أكمل أحواله الذي هو حاكم استوفى الشروط؟
طيب، إن لم يحصل نظام الدين بهذه الصورة، فـ سنقبل حصول نظام الدين بصورة أدنى منها ما دام نظام دين حاصل.
طيب، إذا لم نستطع أن يعني نحصل على نظام الدين، في هذه الحالة كل هذا الذي نقرؤه ليس داخلا في بحثنا، سيكون له مبحث فقهي آخر تماما. لا يمكن إقامة نظام الدين، وبالتالي يعني لا يمكن إقامة نظام الدين إذن أنت لست في دار إسلام، تماما يعني هذا معناها، ولست آمنا على دينك ولا على إقامة شعائرك، هل تبقى في هذا المكان أو يجب أن تغادر منه؟ يصبح هذا مبحث فقهي تماما خارج تماما عما نحن فيه. نحن هنا في إقامة الإمامة، هذا الذي نبحث فيه، فلا يحصل الخلط بين هذه المباحث، والله أعلم.

إذن حاصل الأمر، نحن بإزاء ثلاثة احتمالات:
إما أن يمنع الناس من الأنكحة، لو أراد أن يقول أن الإمامة ليست منعقدة، إذا كان الإمام ما استوفى الشروط فالإمامة ليست منعقدة، ماذا يترتب على هذا؟ قال: إما أن يمنع الناس من الأنكحة والتصرفات المنوطة بالقضاة، بالقضاة، وهو مستحيل. الناس لن تأكل، لن تشرب، لن تتزوج، لن تفعل أي شيء، ومؤد إلى تعطيل المعايش كلها، ومفض إلى تشتيت الآراء ومهلك للجماهير ومحرك للدهماء. يحرك الدهماء، والدهماء إذا تحركوا حصلت الفوضى دائما يعني.
هذا الاحتمال الأول. الاحتمال الثاني: أو يقول إنهم يقدمون على الأنكحة والتصرفات ولكنهم يقدمون على الحرام، إذن الأمة كل الأمة آثمة فيما تفعله، إلا أنه لا يحكم بفسقهم ومعصيتهم لضرورة الحال. هم يقدمون على الحرام طبعا، ولكن يعني نقول هم أقدموا على الحرام اضطرارا، اضطرارا.
أو أن نقول... وإما أن نقول: يحكم بانعقاد الإمامة مع فوات شروطها لضرورة الحال. سنحكم بانعقاد الإمامة، ولكن يعني هذه الإمامة حكمنا فقط يعني بها مع فوات شروطها لضرورة الحال.
ومعلوم أن البعيد مع الأبعد قريب، البعيد مع الأبعد قريب، يعني أهون الشرين يقدم، وأهون الشرين خير بالإضافة. أهون الشرين، هذا شر وهذا شر، بالإضافة إلى القرب من الخير، فالأقرب من الخير نعتبره خيرا بالإضافة إلى الأبعد وإن كان هو في نفسه شرا.
قال: ويجب على العاقل اختياره. إذا خيرت بين شرين فالعاقل يختار الأقل شرا، والأقل شرا هنا طبعا: إمام لم يستوف الشروط هذا شر، أو عدم انعقاد الإمامة هذا شر، فينظر في أهون الشرين، وأهون الشرين هو إمام لم يستوف الشروط.
قال: فهذا تحقيق هذا الفصل، وفيه غنية عند البصير عن التطويل، لأنه أعطانا القواعد العامة الإجمالية، من فهمها وأعاد النظر فيها، أصبح عنده تصور إجمالي لا بأس به عن نظرتنا للدنيا عموما، كلامنا ليس فقط عن الإمامة بل للدنيا، نحن كيف ننظر للدنيا كـ الأصل يعني ككيان إسلامي، كيف ننظر للدنيا؟ هذا هو نظرنا للدنيا.
وبالمناسبة، هذا أمر أيضا مما يحصل به الخلط كثيرا، و... يعني هذه الاستطرادات طالت اليوم، لكن يعني فقط يعني هذه مهمة نختم بها: مما يحصل به الخلط، اعتقاد أن الـ... إقامة الـ... النظام الدنيوي مقصود لذاته، كما بينا في الدرس الماضي.
وبالتالي يعني نسمع كثيرا من خطاب الإسلاميين أنه يجب أن نكون نحن متفوقون على كل الأمم بالتكنولوجيا، متفوقون على كل الأمم بالاقتصاد، متفوقون على كل الأمم بالقوة العسكرية.
وهذا الكلام غريب جدا جدا جدا.
هذا الكلام يعني ينطلق من فلسفة مادية تماما.
عندما نقول: الهدف الأسمى هو إقامة نظام الدين، لكن هناك ارتباط عادي بين إقامة نظام الدين وإقامة النظام الدنيوي، فالنظام الدنيوي ليس مطلوبا في ذاته.
نعم، إن حصله المسلم فبها ونعمت، هذا خير، ولكن لا يطلب لذاته، لا يطلب لذاته. يعني أنت لا تطلبه وأنت غير ملاحظ ماذا يترتب عليه من صيانة نظام الدين.
يعني من يقول لي مثلا يجب أن نكون أرقى الأمم في التكنولوجيا، عندما قلت هذا الكلام هل أنت مستحضر ماذا سينبني عليه من إقامة نظام الدين أم فقط لنكون يعني أمة متقدمة تكنولوجيا؟
هذا يجب أن يكون ملاحظا، ويجب أن يكون البحث فيه تفصيليا، ما الذي يترتب تفصيلا على التفوق في التكنولوجيا؟ هل هذا فعلا متصور يعني؟ هل من يقول هذه العبارات الكبيرة هل يستحضر فعلا ماذا سينبني عليه تحديدا؟
يعني كل ما سيقوله مما سينبني عليه من التقدم التكنولوجي هذا سيرى أنه يمكن أن نحصلها إن أخذنا هذه التكنولوجيا من غيرنا، ممكن، أنا لا أقول أنه يعني 100% لكن ممكن.
طيب، إذن هل هناك هدف فعلا لا يستقيم نظام الدين به إلا فعلا إذا صرنا رقم واحد في الاقتصاد أو رقم واحد في السياسة أو في الـ... في القوة العسكرية؟
هذا بحث كما قلنا الإجابة عليه تكون بحسب الفلسفة التي تنطلق منها.
أعرف أن هذا الكلام كثير سيفهموا أن هذا الكلام فيه تخاذل عن القيام بالخلافة على الأرض. ولكن أنت لاحظ في النهاية، أنت خليفة من؟ خليفة الله.
إذن أصل الخلافة هو ماذا؟ هو عمارة الدنيا، أم أصل الخلافة هو الاستخلاف الإلهي، يعني الله إقامة أحكام الله سبحانه وتعالى في هذه الأرض؟
هذا هو أصل الخلافة وأصل الاستخلاف الإنساني.
إذن نحن سنقيم من نظام الدنيا المقدار الذي سيعيننا، لو زدنا على هذا المقدار من الدنيا ولكن هذه الزيادة لم تؤثر سلبا على نظام الدين تمام هذا خير وبركة، إن كان سيؤثر سلبا فلا نريده.
فيجب أن يكون الإنسان مستحضرا أنك لا تنطلق من فلسفة مادية، وإنما أنت تنطلق من تصور إسلامي للكون: وجود الإنسان استخلاف إلهي، استخلاف إلهي، هذا هو يعني أصل وجود الإنسان في هذه الدنيا، والله أعلم.

طيب.
قال: ولكن من لم يفهم حقيقة الشيء وعلته، وإنما يثبت بطول الإلف في سمعه، فلا تزال النفرة عن نقيضه في طبعه، إذ فطام الضعفاء عن المألوف شديد عجز عنه الأنبياء، فكيف غيرهم؟
يعني واضح أن هذه العبارات الحركية، الشعارات الرنانة، كانت موجودة حتى في زمان الإمام الغزالي، فهو يقول يعني واضح أن العوام، أغلب الناس تسمع هذه العبارات التي هي نقيض ما أصله قبل قليل تسمعها كثيرا، لدرجة أن يعني سماعهم لكلام الإمام الغزالي هذا مخالف كما قال لما ألف سمعه فأصبح في طبعه، فسيكون مخالفا لما جبل في طبعهم.
وطبعا في هذا الزمان أصبح أكثر وأكثر.

طيب، من عنده أي سؤال إلى هنا؟
نحن كما قلنا يعني هذه المباحث يعني هي طبعا يعني واضحة وليس فيها يعني تعقيدات، لكن المطلوب فيها فقط هو تفصيل بعض المواضع التي لا بد من تفصيلها.

قال هنا: فإن قيل: هلا قلتم إن التنصيص واجب من النبي صلى الله عليه وسلم، واجب من النبي والخليفة كي يقطع ذلك دابر الاختلاف كما قاله بعض الإمامية، إذ ادعوا أنه واجب؟
إذا كانت فعلا يعني مفهوم الإمامة عندنا لها هذا الدرجة الكبيرة من الاعتبار في الفكر الإسلامي، لماذا لا ينص النبي عليه؟ الآن، إذا لم ينص النبي، أو لم ينص الخليفة، فهذا سيؤدي إلى اختلاف بين الناس، والاختلاف سيؤدي ربما إلى فتن، والفتن أمر ليس مطلوبا دينا.
إذن حتى لا نصل إلى الأمر غير المطلوب دينا، يجب أن ينص النبي على ما يقطع دابر الاختلاف من أصله، ينص النبي صلى الله عليه وسلم: الخليفة من بعدي فلان، أو كما في روايات الإمامية أنه نص على يعني الأئمة بعمومهم الأئمة الاثني عشر.
فقالوا أن هذا واجب، ولأن عدم التنصيص فيه مفسدة، ويجب مراعاة المصلحة.

قلنا: هل هذا واجب أم لا؟
قلنا: لأنه لو كان واجبا، لتنصص عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم. نحن لا نقول بوجوبه، لماذا؟ لأنه لو كان واجبا لنص عليه النبي صلى الله عليه وسلم، ولم ينصه هو، لم يردنا نص من النبي.
ولم ينص عمر أيضا.
الآن سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم لم ينص على الإمام من بعده.
سيدنا أبو بكر نص على الإمام، قاله: هو عمر.
سيدنا عمر رضي الله عنه لم ينص على الإمام، تركها شورى للمسلمين، طبعا اختار ستة وترك اختيارهم شورى للمسلمين.
طيب، ثم عثمان لم ينص أيضا وتركها شورى للمسلمين، وكذلك الإمام علي رضي الله عنه.
قال: بل ثبتت إمامة أبي بكر وإمامة عمر وإمامة عثمان... بل ثبتت إمامة أبي بكر وإمامة عمر وإمامة عثمان وإمامة علي رضي الله عنهم بالتفويض. فلا تلتفت إلى تجاهل من يدعي أنه صلى الله عليه وسلم نص على إمامة علي لقطع النزاع، ولكن الصحابة كابروا النص أو كتموه.
هذه دعوى الإمامية: أن النبي صلى الله عليه وسلم نص، ثم الصحابة بعضهم كتم هذا النص، كان في صحيفة وهذه الصحيفة يعني أخذوها من النبي صلى الله عليه وسلم من بيته يعني بعد موته وأخفوها، والبعض ادعوا أنه بلغهم هذا النص وهم كتموه.
قال: فأمثال ذلك يعارض بمثله، ويقال: بم تنكرون على من قال إنه نص على أبي بكر؟
سنقول لهم: طيب، ونحن أيضا سنقول أنه نص على أبي بكر، على أبي بكر، وإلا كيف تفسرون اتفاق الصحابة على إمامته؟
طبعا نحن لا نقول بهذا يعني، أنه نص على أبي بكر، ولكن يعارضون بمثله، أنتم تدعون أن التنصيص لقطع الاختلاف. طيب، الاختلاف لم يحصل لسيدنا أبي بكر رضي الله عنه، بل اتفق جميع الصحابة على مبايعته حتى سيدنا علي رضي الله عنه بايعه بعد مدة قصيرة، فاتفق كل الصحابة على بيعته، إذن الخلاف قطع في زمان أبي بكر، فعلى مذهبكم يجب أن يكون نص على أبي بكر.
قال: بم تنكرون على من قال إنه نص على أبي بكر، فأجمع الصحابة على موافقة النص ومتابعته؟
قال: وهذا أقرب من تقدير مكابرتهم النص وكتمانه. هذا يعني طبعا نحن لا نقول لا بهذا ولا بهذا، ولكن لو يعني سنخير بين الأمرين، فالأمر الأول هو الأكثر عقلانية.
ثم إنما يتخيل وجوب ذلك لتعذر قطع الاختلاف، وليس ذلك بمتعذر، فإن البيعة تقطع مادة الاختلاف.
لماذا قلتم بوجوب أن ينص النبي على إمام من بعده؟ قالوا: حتى يقطع الخلاف بين المسلمين.
طيب، هل الخلاف فعلا لا يقطع بين المسلمين إلا بالنص؟ يقول: من أين أتيتم بهذا؟ فإن البيعة تقطع مادة الاختلاف. لو حصلت بيعة وشورى، إذن انتهى الاختلاف.
والدليل عليه: عدم الاختلاف في زمان أبي بكر وعثمان رضي الله عنهما وقد توليا بالبيعة، وكثرته في زمان علي رضي الله عنه، ومعتقد الإمامية أنه تولى بالنص.
فهو يعني في زمانه حصل أكثر خلاف أصلا، يعني رضي الله عن جميع الصحابة، أكثر خلاف حصل في زمان علي رضي الله عنه. فإذا قلتم النص لقطع الاختلاف، فالاختلاف لم يقطع حتى وإن كان هناك نص على مذهبكم، والله أعلم.

الآن الطرف الثالث... يعني عادة هذا تختم به أبواب السمعيات... أبواب عفوا كتب العقائد في شرح عقيدة أهل السنة في الصحابة والخلفاء الراشدين رضي الله عنهم. عادة ما تختم به كتب العقائد بهذا الباب، والإمام أيضا هو ختم حقيقة ما يتكلم به في العقائد بهذا الباب، لأن الباب الأخير هو في الحقيقة مبحث فقهي في أغلبه.
نعم. اقرأ يا عطاء.

- الطرف، الطرف الثالث في شرح عقيدة أهل السنة في الصحابة والخلفاء الراشدين رضي الله عنهم.
اعلم أن للناس في الصحابة والخلفاء إسرافا في أطراف، في أطراف، فمن مبالغ في الثناء حتى يدعي العصمة للأئمة، ومن متهجم على الطعن يطلق اللسان بذم الصحابة، فلا تكونن من الفريقين واسلك طريق الاقتصاد في الاعتقاد.
واعلم أن كتاب الله سبحانه وتعالى مشتمل على الثناء على المهاجرين والأنصار، وتواترت الأخبار بتزكية بتزكية النبي صلى الله عليه وسلم إياهم بألفاظ مختلفة، كقوله صلى الله عليه وسلم: "أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم"، وكقوله: "خير الناس خير الناس قرني"، وما من أحد إلا ورد عليه ثناء خاص في حقه يطول نقله، فينبغي أن تستصحب هذا الاعتقاد في حقهم، ولا تسيء الظن بهم بما يحكى من أحوال تخالف مقتضى حسن الظن، فأكثر ما ينقل مخترع ما ينقل مخترع بالتعصب ولا أصل له، وما ثبت نقله فالتأويل متطرق إليه، ولم يجر ما لا يتسع العقل لتجويز الخطأ والسهو فيه، وحمل أفعالهم على قصد الخير وإن لم يصيبوه.

- يعني كل ما ورد يعني في يعني ما لا يليق بالصحابة فهو إما مخترع وإما متأول، إما مخترع وإما متأول. نعم.

- والمشهور قتال معاوية مع علي ومسير عائشة رضي الله عنهم إلى البصرة، والظن بعائشة أنها كانت تطلب تطفئة الفتنة ولكن خرج الأمر عن الضبط، فـ فـ فـأواخر الأمور لا تبقى على وفق ما طلب أوائل أوائلها.

- قف. يعني لو سمحتم، هذه الجملة ضعوا خطا تحتها: "فأواخر الأمور لا تبقى على وفق ما طلب أوائلها".
هذه العبارة احفظوها، واجعلوها حقيقة شعارا لحياتكم.
في النهاية، أنت تتصور أمرا معينا، يعني عندما تقدم على أمر، هناك النفس تطلب فعلا. قبل الفعل، أي فعل مسبوق بتوجه النفس كما بينا سابقا.
توجه النفس هذا يكون بناء على كلام نفسي قام فيك، بناء على تصورات معينة قامت بك، أنت تتصور مثلا أن دخولي لهذا الدرس سيكون مثلا مفيدا لي في مستوى معين في علم الكلام، شرائي لهذا القلم سيكون مفيدا لي في كتابة واجباتي، مثلا.
هذا هو يعني ما أنت تتصوره في ابتداء الأمر، في أول الأمر هذا تصورك، هذا هو كلامك النفسي.
ثم بعد قيام التصور هذا، بعد قيام الكلام النفسي، النفس تطلب فعلا، تطلب أن تكتسب فعلا.
هذا الفعل تظن... ضعوا يعني ألف خط اعتباري تحت كلمة تظن... تظن النفس أن الفعل الذي سيحصل عقيب التوجه له هو عين ما قام في ذهني من تصور.
هذا حال كل البشر، وبالمناسبة يعني هذا الحال في طلب العلم، هذا الحال في الزواج، هذا الحال في الطلاق، هذا الحال في طلب الرزق، تتصور أمرا، ثم تطلب نفسك اكتسابه، ثم بعد ذلك تظن أثناء الاكتساب أن ما ستكتسبه هو عين ما قام في ذهنك من تصور.
هل بالضرورة سيكون هو عين ما قام بذهنك أم لا؟
عادة لا، عادة لا، لن يكون هو عينه، لأنك يعني باختصار شديد أنت عبد، أنت مخلوق، أنت مقدر عليك أمور في هذه الحياة التي ستعيشها، أنت لست مقدرا، أنت مقدر عليك، أنت لست خالقا لعملك، عملك مخلوق وأنت مخلوق، وبالتالي أنت تظن أنك تقدر أمرا.
يجب أن يكون حاضرا في ذهنك دائما على الدوام أنك تقدر ظنا، تقدر ظنا، ليس حقيقة.
ثم هذا الظن الذي تقدره إما أن يوافق القدر الإلهي أو ألا يوافقه، هذا أيضا يجب أن يكون مستحضرا دائما في ذهنك في كل عمل تفعله.
لذلك يعني عادة، عادة ما يكون أول الأمر غير آخر الأمر.
كل واحد منكم في حياته أقدم على عمل، يعني عمل طبعا لا نقول أنه مثلا يعني شعر بالعطش فشرب الماء يعني ليس إلى هذه الدرجة، لأن هذا مآلاته منحصرة عادة، ليس عقلا، عادة مآلاته منحصرة: إما أن أشبع أو أن أروى من الماء فإذا الفعل فعلا حصل مطلبه، أو ألا أروى فأطلب ماء زيادة، المآلات منحصرة لأنها عادية.
لكن في القضايا التي ليس فيها عادة، وهذا هو مجال بحثنا هنا، فيما ليس فيه عادة.
مثلا: لو جماعة من الناس أحدثوا فتنة، فـ أنا قررت أن أحاربهم لأسكت فتنتهم، عادة، عادة هل سأنجح في إسكاتهم أم لا؟
ما رأيكم؟
هل هناك عادة؟
لا، لا يوجد عادة، لأنه في النهاية ليست العبرة هنا في عددك ولا في عددهم، هذا له دلالة لكن ليست هي الدلالة النهائية، هناك دلالة للزمان، دلالة للمكان، هناك دلالة الأحوال التي تقوم في أصحاب الفتنة، ربما هم يظنون أنهم على حق، وربما يظنون أن ثباتهم على ما هم فيه من فتنة سيدخلهم إلى أعلى فراديس الجنان، هذا أمر اعتباري أنت لن تستطيع أن يعني تفهمه تماما لأنك لا تقوم في أذهانهم، بل أنت تتصور أن هؤلاء يدافعون عن أمر باطل، هم يتصورون أنهم يدافعون عن أمر حق، ربما يتصورون أنهم يدافعون مثلا أو يطلبون مالا ليصبحوا أغنياء، هناك أمور كثيرة جدا جدا، فـ ليس فيه عادة أن لو كنت أعدادك أكبر من عددهم ستنتصر، لو عددهم أكبر من عددك هم ينتصرون، الأمر فيه اعتبار زمان ومكان وأحوال تقوم في البشر.
لذلك عندما تتصور أن صحابة، ليسوا صحابة عاديين، سيدنا علي رضي الله عنه، السيدة عائشة رضي الله عنها أم المؤمنين، تصوروا في أول أمرهم أمرا، تصوروا في أول أمرهم أن طلبهم فعلا معينا سيؤدي إلى مصلحة المسلمين، فلم يكن آخر الفعل كما كان أوله، ما طلبوه لم يكن هو الذي حصل في النهاية.
لماذا؟ للأمر الذي قلناه قبل قليل: أنت لست مقدرا، أنت مقدر عليك.
ولذلك إذا كان هذا حاصلا للصحابة رضي الله عنهم، الذين هم ثبت لهم رجاحة العقل وسلامة الدين، فما بالك لمن هم ليسوا صحابة؟ فما بالك لمن هم آخر الزمان، أمة آخر الزمان؟
فلذلك يعني هذا وإن كان للصحابة حاصل، فـ سيحصل لغيرهم من باب أولى.
قال: فأواخر الأمور لا تبقى على وفق أو على وفق ما طلب أوائلها.
وهذا قيسوه أيضا على حياتكم بشكل عام.
الأمور التي ليس فيها عادة، أيضا هذا يجب أن يكون مستحضرا في أذهانكم.
قد تدخلي جامعة أو تدخل جامعة وأنت تظن أن دراستي لها في هذه الجامعة لهذا التخصص سيؤدي إلى أمور، ستتفاجأ أنه قطعا قطعا لم يحصل تماما عين الأمور التي أردتها في أول الأمر، قطعا. قد يحصل أفضل منها، قد يحصل أسوأ منها بكثير، قد لا يحصل شيء منها، لكن في النهاية أنت عندما طلبت نفسك الفعل، وهنا الذي يميز الـ... المسلم، أو الإنسان، الإنسان العاقل عن غير العاقل: عندما تطلب الفعل فليكن هذا الطلب مبررا، فليكن هذا الطلب مبررا.
إذا قلت لك لماذا... أنا كثيرا ما أسأل طلاب السنة الأولى، يعني أنا درست في أكثر من يعني تخصص في الجامعات، يعني بعضهم درست علوم إسلامية وغير علوم إسلامية، دائما ما عندي فضول أن أسأل طلاب السنة الأولى: لماذا دخلتم هذا التخصص؟
في الحقيقة يعني بدون مبالغة، أنا لو قلت أن حوالي 80% ممن قابلتهم من الطلاب والطالبات ليس عندهم تبرير لاختيارهم، ليس عندهم أي تبرير لاختيارهم. من أكثر الأمور التي أسمعها، طبعا هذا في غير كليات الشريعة، كان يقال لي التخصص جميل!
هذا هو التبرير، التخصص جميل!
يعني مفهوم الجمال أصلا هل نناقشه فلسفيا لنبين أنه أمر اعتباري ليس له ثبوت في نفس الأمر، إنما هو محض اعتبار يقوم في ذهن المعتبر؟
من يدرس العلوم الإسلامية: لماذا درست العلوم الإسلامية؟
يقول... يعني طبعا الإجابات طويلة جدا لا أريد الآن أن أضيع وقت الدرس فيها، لكن تجتمع أغلب الإجابات في عدم وضوح التصور.
ومن هذا أيضا، تذكرون خصوصا البنات يعني، تذكرن عندما بدأنا المستوى الثاني عندما بدأنا ندرس المستوى الثاني في المنطق، في درس التهذيب، تهذيب المنطق للتفتازاني، سألت هذا السؤال للجميع يعني إذا تذكرون، أظن حتى بعض الإخوة كان حاضر، نفس السؤال: لماذا تريد أن تنتقل إلى مستوى جديد في العلم الذي أنت تريد أن تتخصص به؟
هل هذا واضح في ذهنك؟ أم التبرير دائما هو الانتقال الآلي: أنهيت المستوى الأول إذن يفترض بي أن أنتقل المستوى الثاني؟ لماذا؟
البعض سيقول: أريد أن أصبح عالما. لماذا؟
دعك من العبارات الفضفاضة هذه، أريد أن أصبح عالما لأني أريد أن أدخل الجنة!
تمام، يعني في النهاية دخول الجنة ليس شرطه أن تصبح عالما، ثم أن تصبح عالما لا يساوي دخول الجنة، بل أول من تسعر بهم النار والعياذ بالله يعني عالم، وكما قال في الحديث: وقد قيل، قيل عنك عالم في الدنيا والعياذ بالله، فسيكون أول من تسعر بهم النار يوم القيامة.
هذا هذه العبارة، لذلك حقيقة الإمام الغزالي رضي الله عنه هذه الإشارات التقطوها دائما، وحتى تفهموا أنكم تقرؤون الآن لـ ليس متكلم فقط، بل هو عالم بأحوال النفس، وهذا الذي ينبغي أن يكون حال المتكلم، أن يكون عالما بأحوال النفس.
بدأ أول الكلام في هذا الكتاب: المتكلم طبيب.
هذا أول ما قاله في هذا الكتاب: المتكلم طبيب.
ويجب من أراد أن يتخصص في هذه العلوم ألا يغيب هذا عن ذهنه أبدا: أنت طبيب، أنت طبيب، أنت لا تتحذلق بالمصطلحات، أنت يعني لا تجاري ولا تماري ولا تداري، أنت لا تهتم لكل ما يقال عنك أصلا، أنت طبيب.
وبالتالي ترى المرضى، هذا هو مهمتك، أن يكون عندك الفراسة، أن تتفرس: هذا مريض، هذا ليس مريضا، هذا مريض بهذا المقدار فأداويه بهذا المقدار لا أزيد ولا أنقص، وكذا في سائر أحوالك.
طيب، المهم يعني قال: بل تنسلوا عن الضبط، أكمل يا عطاء.

- بل تنسلوا عن الضبط، والظن بمعاوية أنه كان على تأويل وظن فيما كان يتعاطاه، وما يحكى سوى هذا من روايات الآحاد فالصحيح منها مختلط بالباطل، والاختلاف أكثره اختراعات الروافض والخوارج وأرباب الفضول الخائضين في هذه الفنون، فينبغي...

- فقط خلاصة الـ... الكلام، خلاصة رأي أهل السنة في موضوع الفتنة هذا: أن الصواب كان مع سيدنا علي رضي الله عنه، لكن سيدنا معاوية متأول. الصواب مع علي، لكن سيدنا معاوية متأول رضي الله عن الجميع.
هذا هو خلاصة ما يقال، وما زاد عن هذا فيصبح هنا في الحقيقة بحثا تاريخيا، بحثا تاريخيا. ما زاد عن هذا المقدار فهو بحث تاريخي، يعني لا ندرسه لإقامة عقائد عليه، بل نحن ما نعتقد به أن هؤلاء الصحابة عدلهم النبي صلى الله عليه وسلم، وبالتالي يعني الأصل أنهم ليسوا متهمين في دينهم.
إذن ما فعله سيدنا معاوية كان متأولا فيه، وما فعله سيدنا علي رضي الله عنه كان متأولا فيه، وكذلك السيدة عائشة رضي الله عنهم أجمعين.
لكن يعني حصل عند أغلب أهل السنة والجماعة، لا أقول أغلب لأنه ربما يكون هناك خلاف أنا لا أعرفه، أن الحق مع علي رضي الله عنه، إلا أن معاوية متأول في فعله. نعم. فينبغي...

- فينبغي أن نلازم الإنكار في كل ما لم يثبت، وما ثبت فنستنبط له تأويلا، فما تعذر عليك فقل: لعل له تأويلا وعذرا لم أطلع عليه.
واعلم أنك في هذا المقام بين أن تسيء الظن بمسلم وتطعن فيه وتكون كاذبا، أو تحسن الظن به وتكف لسانك عن الطعن وأنت مخطئ مثلا. والخطأ في حسن في حسن الظن بالمسلمين أسلم من الصواب بالطعن بالطعن فيهم، فلو سكت إنسان مثلا عن لعن إبليس أو لعن أبي جهل أو أبي لهب أو من شئت من الأشرار طول عمره لم يضره السكوت، ولو هفا هفوة بالطعن في مسلم بما هو بريء عند الله تعالى منه فقد تعرض للهلاك.

- نعم، لذلك يا يعني أبنائي وبناتي، احذروا، حقيقة احذروا من أن تقيموا الناس، خصوصا خصوصا يعني وهذا فيه شهوة نفس كبيرة جدا للمشتغلين بالعلوم الشرعية، أن أبدي رأيي في فلان.
هذا فيه شهوة نفس يعني حقيقة قل من يسلمه الله منها.
والله أنا رأيي في فلان، رأيي في فلان، رأيي في الشيخ فلان، يعني من أسوأ ما هو موجود الآن، وهذا بصراحة يعني حقيقة هو أمر يعني والله أنا لا أعرف كيف يعني يكون إنسان صاحب دين فضلا عن أن يكون صاحب علم يفعله، أن يعني يجعل الإنسان يذكر رأيه على الدوام بفلان وفلان وفلان على الإنترنت.
بعض المشايخ الآن لهم قنوات على اليوتيوب هي فقط: رأيي في الشيخ فلان، رأيي في الشيخ فلان، رأيي في الشيخ فلان!
طيب، هو في النهاية هذا رأيك، هذا رأيك بناء على ظنك، ماذا سينبني عليه علميا؟
ماذا سينبني عليه علميا؟
رأيك في فلان هذا، هل أنت يعني مشاركته للناس هل فيه فائدة أم لا؟
طيب، سيقول: أنا أريد أن أحذر الناس مثلا من بعض الجوانب في هذا الإنسان.
هذه الجوانب يعني التي تريد أن تحذر الناس الـ... العوام منها، هل هي جلية أم خفية؟
قطعا هي خفية، وإلا لما ظن في هذا الذي تنتقده أنه صالح، لما ظن فيه أنه من أهل العلم، ربما لا يكون مثلا عالم حقيقي، متوسط، لكن الناس ظنوه عالما، لولا أن ما تنتقده فيه هو أمر خفي لما ظن الناس فيه خلاف ما تظنه أنت.
إذن أنت تتكلم عن أمر نظري، وليس أمر واضح للعيان، أمر نظري، ويجب أن تعتقد اعتقادا جازما أن نظرك هذا قد يصيب وقد يخطئ، أنت لست معصوما في نظرك.
إذن يعني هناك احتمال أنك تكون مخطئ، لكن المشكلة: فرق بين أن يأتيني طالب وهذا الطالب هو من طلابي وأنا أعرفه جيدا فيسألني: يا أستاذ ما رأيك بالشيخ فلان؟ فأقول له: الشيخ فلان والله بارك الله فيه، لكن عنده بعض الأمور السلبية، فأذكرها له، أذكرها لأن هذا ابني، هذا كما قلنا بمنزلة المريض الذي يسأل، فأنا أجيبه هو، بخصوصه هو.
لكن لا يأتيني إنسان فيسألني: ما رأيك بالشيخ فلان؟ فأقول: دقيقة افتح الكاميرا، سجل بثا مباشرا على الفيسبوك أو على اليوتيوب وفلينتفع كل الناس مما سأقوله لك الآن، فأبدأ أظهر رأيي في فلان!
هذا حقيقة أمر مع الأسف كثر كثيرا يعني في هذا الزمان، وأنا أفترض يعني أن يعني من يريد فعلا أن يتخصص في هذه العلوم، الأصل يعني أنه يعني أقدم عليها ليتعرف إلى ربه مزيد معرفة، وهذه الأمور والله صارفة أشد ما يكون الانصراف عن الله سبحانه وتعالى والعياذ بالله.
لذلك لاحظ يعني، يقول: لو هفا هفوة بالطعن في مسلم بما هو بريء عند الله منه فقد تعرض للهلاك.
ويضرب مثالا قبلها: لو عشت طول حياتك لم تشتم إبليس، لعنه الله، لو عشت طول حياتك لم تشتم أبا جهل، هل الله سيحاسبك على هذا يوم القيامة؟ ما ورد حكم أن الله تعبدنا بشتم أبي جهل، ما ورد حكم، وبالتالي الأصل أنه لو عشت طول حياتك لم تشتم أبا جهل، لن... أن تشتم أبا جهل، لن... الله لن يحاسبك على هذا.
لكن لو أبديت رأيك في فلان طاعنا به وطعن به في أمر ليس فسقا ظاهرا وليس فسادا لا يخفى، وإنما هو أمر يعني أنت متأول فيه، ظان فيه، سواء أصبت أو لم تصب أنت ابتداء تعرضت للهلاك، يعني ربما ستهلك.
فـ إن يعني أنجاك الله سبحانه وتعالى، فيكون اجتهادك مطابق لنفس الأمر، لكن هنا أيضا ربما تكون نيتك ليست صالحة، فحتى وإن أصبت فأنت آثم، وإن لم تصب فأنت آثم قطعا.
فلذلك يعني ابتعدوا عن المقارنات بين المشايخ وبين الطلاب، وابتعدوا حتى عن كل فيديو ترونه أو كل بوست على الفيسبوك تقرؤونه يتعلق مثلا: أنا رأيي في الشيخ فلان، أنا رأيي في فلان.
هذه الأمور حقيقة هي أمور أطفال، هذه تماما يعني هو خلاف أطفال، لا ينبغي لكامل العقل أن يضيع وقته ويصرفه في مثل هذا.
الإمام يقول لكم في أول الكتاب: يعني الحياة قصيرة وبالتالي لا أستطيع أن أتوسع معكم في كل ما أعلم، لأن بعض أو كثير مما يعلمه الإمام بالنسبة لك الآن فوق المقدار الذي تحتاجه الآن، وبالتالي اشتغالك به تضييع الزمان فيما هو أقل أهمية، فيقول: يجب أن تنصرف عن هذا، وهو علم، فما بالكم عن مثل هذه الأمور؟ والعياذ بالله. نعم، أكمل يا عطاء.

- بل أكثر ما يعلم في الناس لا يحل النطق به لتعظيم الشرع الزجر عن الغيبة، مع أنه إخبار بما هو متحقق في المغتاب، فمن يلاحظ هذه الفصول ولم يكن في طبعه ميل إلى الفضول آثر ملازمة السكوت، وحسن الظن بكافة المسلمين، وإطلاق اللسان بالثناء على جميع السلف الصالحين، هذا حكم الصحابة عامة.
فأما الخلفاء الراشدون، فهم أفضل من غيرهم، وترتيبهم في الفضل عند أهل السنة كترتيبهم في الإمامة، وهذا بمكان قولنا فلان أفضل من فلان، معناه أن محله عند الله تعالى في الدار الآخرة أرفع، وهذا غيب لا يطلع عليه إلا الله ورسوله إن أطلعه عليه، ولا يمكن أن ندعي نصوصا قاطعة من صاحب الشرع متواترة مقتضية للفضيلة على هذا الترتيب، بل المنقول الثناء على جميعهم، واستنباط حكم حكم واستنباط حكم الرجحان في الفضل من دقائق ثنائه عليهم رمي في عماية، واقتحام أمر أغنانا الله عنه.

- إذن يعني هنا أيضا لاحظوا، يقول لك: طبعا هذا يعني هو لسان معترض سيبينه بعد قليل، ولكن هو يقول: التفضيل بين الصحابة يعني عموما هكذا هو رمي في عماية، التفضيل بين الصحابة رمي في عماية، فما بالك بين الناس العاديين؟
لذلك يعني أن تقول فلان أفضل من فلان، هذا متضمن، هذا الخبر متضمن أو متضمن خبرا آخر، قضية أخرى، أنه عند الله أفضل، وهذا أمر غيبي لا يمكن أن تطلع عليه. فلان أفضل من فلان، معناه الله رفعه على فلان، هذا أمر غيبي لا تطلع عليه.
طيب، إذن لماذا نحن نقول أبو بكر أفضل من عمر، عمر أفضل من عثمان، عثمان أفضل من علي؟ وبالمناسبة وقع الخلاف بين أهل السنة والجماعة في تفضيل عثمان على علي، البعض فضل علي رضي الله عنه على عثمان، والبعض فضل عثمان على علي رضي الله عنه، إلا أن الأشهر تفضيل عثمان على علي، وطبعا يعني هناك إجماع على تفضيل أبي بكر وعمر على الجميع رضي الله عنهم أجمعين.
كيف نحن نفضل وهذا يتضمن حكما غيبيا كما قلنا؟ هذا رمي في عماية، فضلا عن أن الله أغنانا عنه، هل الله يتعبدنا بأن نقول فلان أفضل من فلان؟ هل الله سيتعبدنا بأن نقول أبو بكر هو أفضل من عمر رضي الله عن الجميع؟ فـ لماذا إذن نحن نخوض في هذه المسألة؟ هذا سؤال بالمناسبة كثير ما سئلته، خصوصا في بلاد الغرب، هذا السؤال كثير ما كنت أسأله، بنفس الصيغة التي يذكرها الإمام الغزالي هنا، لا أريد أن أذكر دولا بعينها، ولكن فعلا كان سؤال يتوجه لي كثيرا: يعني لماذا؟ لماذا نبحث أن أبا بكر أفضل من عمر؟ ثم هذا أمر غيبي تماما، أفضل يعني الله فضله، أمر لا يمكن أن نطلع عليه، وبالتالي لا يمكن أن نحكم وأن نبحث فيه، إذن كيف وصلتم إلى هذا التفضيل؟ نعم، اقرأ.

- وتعرف وتعرف الفضل عند الله عز وجل بالأعمال الظاهرة مشكل أيضا، وغايته رجم رجم ظن، فكم من شخص منخرم منخرم منخرم الظاهر، وهو عند الله عز وجل بمكان، لسر في قلبه، وخلق خفي في باطنه، وكم من مزين بالعبادات الظاهرة، وهو في سخط في سخط الله تعالى، لخبث مستكن في باطنه، فلا مطلع على السرائر إلا الله تعالى.
ولكن إذا ثبت أنه لا يعرف الفضل إلا بالوحي، ولا يعرف من النبي إلا بالسماع، وأولى الناس بسماع ما يدل على تفاوت الفضائل الصحابة على تفاوت الفضائل، الصحابة الملازمون لأحوال النبي صلى الله عليه وسلم، وهم قد أجمعوا على تقديم أبي بكر رضي الله عنه، ثم أبو بكر نص على عمر رضي الله عنه، ثم أجمعوا بعده على عثمان رضي الله عنه، ثم أجمعوا بعده على علي رضي الله عنه وعنهم أجمعين، وليس يظن بهم الخيانة في دين الله تعالى لغرض من الأغراض، وكان إجماعهم على ذلك أحسن ما يستدل به على مراتبهم، فعن هذا اعتقد أهل السنة هذا الترتيب في الفضل، ثم بحثوا عن الأخبار، فوجدوا فيها ما عرف به مستند الصحابة وأهل الإجماع في هذا الترتيب، فهذا ما أردنا أن نقتصر عليه من أحكام الإمامة والله أعلم بالصواب.

- نعم. طيب، كم بقي للمغرب؟
- عشر دقائق سيدي.
- عشر دقائق.
- نعم.
- طيب. إذن...
- سيدي هل ممكن غدا نبدأ مبكرا شوي، في الخامسة والنصف مثلا؟
- وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
