السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
بإذن الله عز وجل نستكمل تفسير جزء عم. كنا بفضل الله عز وجل ومن كرمه سبحانه وتعالى خلصنا سورة النبأ. إن شاء الله نبدأ السورة، سورة النازعات. وزي ما قلنا بنأكد دايماً إن جزء 30 مليء بالمعاني العظيمة المتنوعة، لكن بيركز أساساً على الدار الآخرة، وبيركز أساساً على لقاء الله عز وجل، ونجد وإحنا ماشيين مع بعض كده في جزء 30 إن دايماً التركيز على انقسام الناس لفريقين: أما من خاف مقام ربه و... وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى، وأما من طغى. تجد: فمن يعمل مثقال ذرة خيراً يره ومن يعمل مثقال ذرة شراً يره. تجد إن المسألة: إن الأبرار لفي نعيم وإن الفجار لفي جحيم. تجد إن الموضوع دايماً متكرر طول الجزء الـ30. أيضاً ما ننساش الآيات القصيرة السريعة المتتالية اللي بتنفع للناس الغافلين إن هي تفوقهم، هزات عنيفة متتالية متزلزلة تفوق الناس.

نبدا مع بعض ونشوف سورة النازعات. عايزين دايماً نتخيل وإحنا بنفتح السورة بنسمع إيه أو بنلاقي إيه؟ زي ما ربنا يكرمنا كده إن شاء الله لو وصلنا لسورة العاديات، أول لما تفتح سورة العاديات تسمع مشهد صوتي، صوت الخيل وهي بتجري. أول ما فتحنا سورة النبأ، سمعنا مشهد ناس قاعدين مع بعض عمالين يهمسوا ويتكلموا، قربنا منهم لقيناهم بيتساءلوا، قربنا أكتر لقيناهم بيتساءلوا عن يوم القيامة. أول لما بنفتح بقى مشهد سورة النازعات، ده مشهد عجيب، جديد بقى، أول مشهد مشهد واحد بيموت، تخيل إنت بتفتح السورة، سمعت صوت حشرجة نفس واحد بيموت، والعجيب إن البداية، بداية صوت واحد بيموت لكن موتة صعبة جداً جداً جداً، روحه بتنزع منه.

أول مشهد في السورة: بسم الله الرحمن الرحيم، {والنازعات غرقاً}، قسم من الله عز وجل، وهو لا يحتاج إلى أن يقسم سبحانه وتعالى، ولا يقسم إلا بعظيم. أول مشهد، الله عز وجل يقسم بأصناف من الملائكة: النازعات، الناشطات، السابحات، السابقات، المدبرات، خمس أقسام متتاليات من الملائكة، منها المعطوف ومنها القسم، سواء فالسابقات أو فالمدبرات بحرف الفاء. هنتكلم على الخلاف في أنواع الملائكة اللي ذكرت. الشاهد إن الراجح في الغالب إن دي ملائكة، وإن المفسرين اختلفوا إيه بالظبط النازعات، هل هي الخيل؟ ولا هي القوس؟ ولا هم المؤمنين؟ ولا الغزاة؟ أياً كان، إنما الأشهر إن دي الملائكة. الملائكة تنزع روح الكافر. أول مشهد في السورة: مشهد ملائكة بتنزع نفس نفس الكافر، بتنزعه بقيمة الشدة، {والنازعات غرقاً}، وهنفسر معنى الكلمة بتاعة غرقاً دلوقتي.

يبقى إذاً مشهد مرعب لأول لحظة، لما مشهد سورة النبأ كانوا لسه بيتكلموا ولسه بيتساءلوا، والآيات بتاعة سورة النبأ هزتهم وكلمتهم وفكرتهم بالدار الآخرة وما فيش فايدة، المشهد بقى بتاع سورة النازعات مشهد يخوف أكتر عشان يلينوا إلى كلام الله عز وجل. أقسام من الملائكة مختلفة، جنود الله عز وجل منتشرة في الكون، عشان نفتكر بكلمة جنود ديت لما تجيلنا في السورة: {فحشر فنادى}، لما فرعون حب يبين سلطته جمع الجنود بتوعه. ربنا سبحانه وتعالى بيبين في أول لحظة قد إيه الملائكة بتطيع أمر الله عز وجل، قد إيه مشهد القدرة المطلقة سبحانه وتعالى، زي ما هنشوف برضه في آيات خلق السماوات والأرض في السورة تحديداً التركيز على مشهد معين من المشاهد.

نفتح السورة، مشهد الملائكة، أول مشهد: {والنازعات غرقاً}. النزع يستعمل لما تبقى حاجة ماسكة وبتتشال بصعوبة، في مقاومة في الشد. يعني لما نقول رفع، أنا رفعت القلم غير نزعت القلم، نزعت القلم يبقى في مقاومة وأنا بشد القلم، لذلك لما ربنا سبحانه وتعالى بيقول: {يؤتي الملك من يشاء} قال: {وينزع الملك}، دايماً اللي بيتاخد منه الملك دايماً مش عايز يسيبه، لآخر لحظة وهو ماسك فيه، فالله عز وجل بقدرته المطلقة سبحانه وتعالى ينزع منه الملك. كذلك الكافر والعياذ بالله من شدة تمسكه بالدنيا ومش قادر يتخيل إنه هيموت، زي ما ربنا سبحانه وتعالى بيقول في سورة القيامة عن الكافر: {وظن أنه الفراق}، كان كل مشكلته في الدنيا إنه هيفارق الدنيا، كل مشكلته في الموت مش إنه هيروح فين أو الدار الآخرة فيها إيه، لا لا، هو خايف من فراق النعيم، {وحيل بينهم وبين ما يشتهون}، قيل: دي لحظة الموت، بيمد إيده كده عشان ياخد الدنيا وييجي ملك الموت يشيل كل اللي بيحبه منه ويموته.

{والنازعات}، يبقى روح روح الكافر ونفس الكافر والفاجر والعياذ بالله ماسكة في الدنيا، متغلغلة في كل أطراف الجسد، دي النفس بتاعته، فالملائكة تشد النفس من كل طرف، حتى قالوا: من تحت الأظافر النفس بتتشعب وبتهرب، بتروح في كل عضو، وفي كل عصب، وفي كل مكان في الجسد، بتتفرق تماماً، فالملك من قوته اللي ربنا أعطاه للملك يشد نفس الكافر، والكافر يقاوم، هو ده النزع.

في حاجة بقى اسمها غرقاً، غرقاً، الإغراق يعني بلوغ الغاية القصوى، لما واحد يقول لك إيه: ده استغرق في العمل، استغرق في العمل يعني جاب آخره في العمل، فالملائكة بتجيب بكل قوتها بتشد قصاد التنازع بتاع الكافر، لكن بقدرة الله عز وجل الملائكة تطلع روح الكافر، مشهد مؤلم في أول السورة، مشهد النزع ده، خد بالك عايزين ناخد بالنا إحنا النهاردة في السورة مشهد النفس، هنتكلم النهاردة عن مسألة النفس في أكتر من موضع في السورة: أول مشهد مشهد النفس التي لم تروض، النفس اللي مش عايزة تخرج، اللي عايزة تمارس كل أهوائها وشهواتها، مش عايزة تطلع من الدنيا أبداً، التي تشعر إن الآخرة سجن، وتشعر إن الدنيا جنة، دي النفس اللي هتشعر بهذا المعنى في الأول، {والنازعات غرقاً}.

المشهد الثاني: مشهد عجيب بقى، عكس المشهد الأولاني تماماً: {والناشطات نشطاً}. يعني إيه الناشطات؟ حد يقول لك ده واحد نشيط، نشيط يعني خفيف وبيتحرك بسرعة. الأنشوطة دي الرابطة اللي تتفك بحاجة بسيطة جداً، لما تبقى رابطة عارفين زي الفيونكة كده تشدها تتفك، هي دي الأنشوطة. لما كان واحد يبقى تعبان ويخف يقول لك: كأنما أنشط من عقال، يعني كأنه كان مربوط وقام. يبقى الناشطات بتستعمل لما يبقى واحد مربوط ويبقى مثلاً الحيوان لما يبقى يتربط والحيوان حاسس إنه عايز يتحرك في المرعى وعايز ينطلق في المزرعة، فييجي واحد يفكه، يقولوا الحيوان ده أنشط من عقال، كان مسجون واتفك، أو تيجي لواحد تعبان وخف.

يبقى المؤمن بالنسبة له زي ما يكون كان مخنوق، كان مسجون، وانطلق، ده بالموت. لذلك حديث النبي صلى الله عليه وسلم: «الدنيا سجن المؤمن»، يبقى الناشطات تديني معنيين: معنى إن المؤمن كان حاسس إنه مسجون في الدنيا، وإنه كان تعبان في الدنيا، كأنما أنشط من عقال، كأنه كان تعبان وخف. يبقى مشهد السجن اللي في الدنيا اللي حاسه، ومشهد الخنقة، هينطلق إلى نعيم الآخرة. بيقول لك البئر لما الدلو ينشط من البئر، إن المية اللي في البئر، شوية مية صغيرين، بدلو واحد يطلع كل اللي فيه. معاني النشط في اللغة جميلة جداً، لكن الشاهد إن خروج روح المؤمن كخروج القطرة من في السقاء، يعني إيه؟ يعني لما تيجي تقلب إزازة المية كده عايز تطلع المية اللي فيها، أول لما بتقلب المية بتطلع، مش بتقعد تقول لها: إيه اطلعي، وتضرب في المية، أبداً، المية أول لما بتقلب بتطلع. كذلك روح المؤمن أول لما الملك يقول لها: اخرجي إلى ربك، تجد نفس المؤمن خرجت، لأن هي نفس مهذبة، لأن هي نفس اتربت، لأن هي نفس مروضة، زي ما هييجي معانا في السورة: {وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى}.

{والناشطات نشطاً}، الملائكة بتطلع روح المؤمن، لكن بكل سهولة وبكل يسر، لأن المؤمن كان مرتبط بالآخرة، لأن المؤمن كان حاسس إنه في الدنيا سجن، لأن المؤمن كان يتمنى اللحظة اللي هيلقى فيها الله عز وجل، لأن المؤمن كان بيحلم باللحظة اللي هيرى فيها وجه الله عز وجل، فعايش تعبان في الدنيا، حتى لو في نعيم، حتى لو معاه مال، حتى لو معاه عربيات، لكن هو حاسس إنه منتظر شيء عظيم في الآخرة، منتظر صحبة النبي صلى الله عليه وسلم، فدايماً كل ما يتذكر رؤية وجه الله، أو كل ما يتذكر نعيم الجنة، يحس إنه مسجون ويحس إنه تعبان، فتيجي النشط ده تخلي التعبان يخف، وكأن المحبوس ينطلق، هي دي {والناشطات نشطاً}.

المشهد الثالث: الملائكة بعد ما خرجت بروح المؤمن، تسبح في السماء، تطلع بقى بروح المؤمن إلى الله عز وجل فتسبح، أو السابحات ده نوع من الملائكة بقى: الملائكة التي تسبح تنفذ أمر الله. يبقى تاني: مشهد السورة بدأ بمشهد الموت، هنلاحظ في سورة النبأ اتكلمنا عن الجحيم واتكلمنا عن الجنة، الدار الآخرة. الموت أكثر تأثيراً في الإنسان من الدار الآخرة، لأن ده اللي بيشوفه، فبدأت سورة النازعات الخطاب يبقى أعلى، الخطاب يبقى أشد، الكلام عن الموت، لكن الكلام عن الموت في لحظة خروج الروح، لحظة خروج النفس في المرحلة ديت.

هنجد إن اتكلمت عن خمس أنواع من الملائكة: النازعات، الناشطات، السابحات، السابقات، المدبرات. في خلاف ما بين المفسرين طويل جداً إحنا مش عايزين ندخل فيه، الشاهد: في ناس قالت الاتنين الأولانيين دول الموت، النزع والنشط، دي الملائكة اللي بتنزع أرواح الكفار، ودي الملائكة اللي بتخرج أرواح المؤمنين بكل سهولة ويسر. وقالوا التلاتة دول أنواع الملائكة المختلفة التي تنفذ أمر الله عز وجل في أي أمر، وإن الملائكة في أي أمر من ربنا بتمر بتلات مراحل: تسبح تنطلق، ثم تتسابق من ينفذ الأمر، ثم تدبر الأمر اللي ربنا طلبه منها. يعني الله عز وجل يأمر الملائكة بأمر، فتسبح الملائكة تنطلق، ثم تتسابق، ثم تدبر هذا الأمر، فعشان كده جت التلاتة دول معطوفين على بعض بالفاء، دول بالواو: والنازعات، والناشطات، لكن من أول دي ربنا قال: والسابحات فالسابقات فالمدبرات، فقالوا التلاتة دول حاجة، ودول حاجة.

يبقى إذاً: في معنى إن دي الملائكة بتنزع أرواح الكفار: {والنازعات غرقاً}. الناشطات: الملائكة تخرج أرواح المؤمنين بسهولة ويسر. رقم تلاتة: السابحات، الملائكة الله عز وجل أمرها بأمر فتسبح، أياً كان الأمر، عشان كده ربنا قال: {فالمدبرات أمراً} نكرة، أي أمر: أمر المطر، أمر الإهلاك، أمر الإنقاذ مظلوم، أمر إهلاك ظالم، أي أمر، يخفض ويرفع سبحانه وتعالى، فالملائكة تنفذ أمر الله عز وجل: {لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون}. الأمر ده طريقة تنفيذه إيه؟ شوف ربنا سبحانه وتعالى بيقول لك إزاي الملائكة، إنتو يا عصاة يا اللي مش عايزين تطيعوا، يا اللي رافضين إنك تخضعوا لله، يا اللي رافضين إنك تخشعوا لله، ربنا بيقول لك في مخلوقات: {وله من في السماوات والأرض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون}، يعني مش بس، سورة الأنبياء، مش بس مابيتعبش، ولا يطلب التعب: {ولا يستحسرون، يسبحون الليل والنهار لا يفترون}، وبتاعة سورة، دي سورة الأنبياء، وسورة فصلت: {يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسأمون}، لا بمل، ولا بيتعب، ولا بيفتر، ولا يستحسر، عبادات الملائكة. فالملائكة: السبح، ثم السبق، ثم التنفيذ.

لذلك المؤمن لازم كده، لما يطلب منه طلب يسبح، ثم يتسابق مع غيره من المؤمنين، ثم ينفذ الأمر بتدبير مش أي تنفيذ وخلاص: {فالمدبرات أمراً}. السبح هو السير بدون موانع وعرقلة. السابح في الماء، ده اللي بيمشي في المية، بيحرك إيديه ورجليه، بس من غير موانع، بيبقى في سلاسة في الانطلاق. مرحلة السبح لما يستطيع إنه يبقى متمكن فيها، تيجي مرحلة السبق، يستطيع إنه يسابق غيره، تيجي مرحلة تدبير الأمر. يبقى إذاً لو استنبطنا من الآيات دي، ماذا يفعل المؤمن حينما يؤمر بأمر الله عز وجل؟ بعض المفسرين، وإن كان ده يعني إيه في بعض الإشارات كده في الآيات بعيداً عن التفسير اللي إحنا ذكرناه، قالوا إن المؤمن بيمر بمراحل: المرحلة الأولى إنه ينازع نفسه في تطبيق الأمر، دي أول النازعات. المرحلة التانية إنه يبدأ طالما نازع نفسه يبدأ ينشط. المرحلة التالتة إنه يبدأ يسبح في تنفيذ أوامر الله. المرحلة الرابعة إنه يبدأ يتسابق مع غيره من المؤمنين. المرحلة الخامسة تنفيذ أمر الله عز وجل ثم يبحث عن أمر آخر يمر به بالمرحلة دي.

أو قالوا: لا، الناشطات نشطاً: الملائكة بتاخد أرواح المؤمنين، وتسبح بها في السماء، وتتسابق الملائكة بأرواح المؤمنين على قدر أعمالهم، الله أكبر، يبقى مشهد صعود الملائكة بأرواح المؤمنين، السبق في الوصول إلى الله على قدر الأعمال: {والسابقون السابقون أولئك المقربون}. وبعد ما يعملوا كده يسبحوا ويسبقوا يدبرون أمراً آخر، يشوفوا واحد تاني هيروحوا يقبضوا روحه، ويا ترى هيطلع من بتاع النازعات ولا من بتاع الناشطات؟ نسأل الله جميعاً أن نكون من، يعني أرواح المؤمنين اللي تخرج بسهولة ويسر، ونسأل الله عز وجل حسن الخاتمة.

يبقى الشاهد: مشهد قدرة الله المطلقة على الكون، جنود ربنا سبحانه وتعالى، له جنود السماوات والأرض، منتشرين في كل مكان، ملائكة بتنزع أرواح كفار، ملائكة بتخرج أرواح المؤمنين بسهولة، ملائكة بتسبح في السماء، ملائكة بتتسابق، ملائكة تدبر الأمر، مشهد هيمنة على الكون كله، مشهد طاعة مطلقة، مشهد خضوع مطلق من الملائكة. تفتح السورة تفاجأ بالمشهد ده، قصاده مشهد فرعون اللئيم، المعاند، المتكبر، اللي بيقول: أنا ربكم الأعلى، وفرحان بشوية جنود جامعهم حواليه، {فحشر فنادى}، قعد يجمع الجنود حواليه عشان يقول لهم: أنا ربكم الأعلى. مشهد هزلي لما تيجي تشوف المشهد الأول قصاد المشهد ده، شوف قد إيه الإنسان حقير، قد إيه الإنسان ضعيف، فعلاً، يعني إنه يخلق من نطفة: {فإذا هو} إذا دي الفجائية، بعد ما كان نطفة {فإذا هو خصيم مبين}، بيخاصم ربنا سبحانه وتعالى، ويباين في الخصومة، ويحاول إنه يبقى يعني بيتفلسف في الخصومة والعياذ بالله، ده المشهد الأول اللي في السورة.

بعد كده فجأة، بعد المشهد ده، انتهاء مشهد الموت وتحرك الملائكة: {يوم ترجف الراجفة}. إيه اللي هيحصل يوم ترجف الراجفة؟ العلماء وقفوا عند كلمة "يوم" دي، قالوا هو إيه اللي يوم ترجف الراجفة؟ فقالوا: ده تبع، يعني بعد الموت والقسم، الله عز وجل أقسم بالملائكة: والنازعات، والناشطات، والسابحات، لتبعثن في يوم ترجف فيه الراجفة. أو: يوم ترجف الراجفة، اذكر يا محمد للناس هذا اليوم. يعني يوم ترجف الراجفة، اليوم ده ماينفعش يغيب عن حياتنا. في واحد دايماً يقول لك: أنا في يوم مابنساهوش أبداً، سواء حلو أو وحش، يوم رُزق بولد بعد فترة طويلة من العقم مثلاً، يوم نجح بعد فترة طويلة من التعب، يوم رُزق بمال بعد فترة طويلة من الفقر، مثلاً كعب بن مالك لما تخلف عن غزوة تبوك والنبي صلى الله عليه وسلم قال له: «أبشر بخير يوم مر عليك منذ ولدتك أمك»، خير يوم كان يوم توبة كعب بن مالك نزول القرآن فيه، اليوم ده مابيتنساش عند كعب، فربنا بيقول لنا في يوم ماينفعش تنسوه، إيه اليوم ده يا رب؟ {يوم ترجف الراجفة، تتبعها الرادفة}.

هنلاحظ حاجة عجيبة أوي في سورة النازعات، الإبهام فيها، العلماء مختلفين: إيه النازعات؟ وإيه الناشطات؟ وإيه السابحات؟ وإيه الراجفة؟ وإيه هي الرادفة؟ والطامة الكبرى؟ أسماء فيها نوع من الإبهام، الإبهام ده يخوف، يعني جت بالأوصاف، حاجة هتخلي قلبك يرجف، هي إيه؟ صيحة عظيمة، النفخة الأولى؟ العلماء اختلفوا: هل الراجفة دي النفخة الأولى؟ ولا الراجفة دي الأرض هتتحرك من تحتي؟ أياً كان، المشهد مرعب، في حاجة هترجف، سواء الأرض هتتهز، أو نفخة صيحة تخلي الناس كلها تموت: {يوم ترجف الراجفة، تتبعها الرادفة}. اللي قال إن الراجفة الأرض قال إن الرادفة السماء، واللي قال إن الراجفة النفخة الأولى قال إن الرادفة النفخة التانية، عايزين نبقى فاهمين معاني الكلمات. اللي قال، وده الأشهر، إن الراجفة هي النفخة الأولى، وده أشهر وبعضهم روى حديث، وإن كان يعني بعضهم ضعفه عن النبي صلى الله عليه وسلم، اللي قال إن الراجفة النفخة الأولى قال إن الرادفة النفخة التانية. واللي قال إن الراجفة ترجف الراجفة عشان آية: {يوم ترجف الأرض والجبال}، فقالوا طالما الرجف نُسب إلى الأرض في القرآن فمن تفسير القرآن بالقرآن إن الراجفة دي تبقى الأرض هتتهز من تحتهم. أياً كان، الرجف فيه اهتزاز وصيحة عظيمة، كل الناس تموت، تتبعها الرادفة كل الناس تصحى.

إيه الهيمنة دي؟ قدرة مطلقة: أرواح تنزع، وملائكة تسبح، وملائكة تتسابق، وملائكة تدبر، وأرض تهتز، ونفخة تميت الناس، ثم نفخة أخرى تحيي الناس مرة أخرى. يعني هيمنة وقدرة مطلقة من الله سبحانه وتعالى: {تتبعها الرادفة، قلوب يومئذ}، في هذا اليوم الذي أنتم تعرضون عنه، {قلوب يومئذ} في هذا اليوم الذي تستهزئون به، في هذا اليوم الذي لا تفكرون فيه، {قلوب يومئذ واجفة}. الوجف ده شدة الخوف والرعب. الوجف ده بيقولوا جت منين الكلمة دي في اللغة؟ ربنا سبحانه وتعالى يقول: {فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب}. الفيء، الغنيمة لما تيجي من غير ما نتعب، فربنا قال في سورة الحشر: {فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب}. أوجف على الخيل لما واحد يركب على الخيل والإبل وعايز الخيل تجري بسرعة، يضربها جامد، فالخيل قلبها يدق بسرعة وتضطرب من الضرب فتجري بسرعة، والإبل يحصل لها كده، تضطرب من شدة الضرب فتجري بسرعة. فكذلك ربنا بيقول: {قلوب يومئذ واجفة}، فيها اضطراب، وفيها إسراع، ومش عارف يروح فين، وقلبه مضطرب، وجسده كله مضطرب، ده الوجف، فربنا بيقول القلب واجف، خايف، مضطرب، مش عارف يروح فين، {قلوب يومئذ واجفة، أبصارها خاشعة}.

العجيب هنا إن ربنا ما قالش: أبصارهم، قال: {أبصارها}، يعني أبصار القلوب، يعني الجسد كله خاشع. لما القلب يبقى مضطرب، الجسد كله يبقى مضطرب، فربنا بيقول لك أبصار القلوب خاشعة، يعني الجسد كله خاشع مش عارف يفكر. أالآن تخشع؟ ما ربنا هنا في السورة بيقول له: {وأهديك إلى ربك فتخشى}، رفض. بيقول لقريش: {إن في ذلك لعبرة لمن يخشى}، رفض. فربنا بيقول له في الآخر: {إنما أنت منذر من يخشاها}. فهنا ربنا بيقول ساعتها بقى اللي رفض كل التلات مراحل من الخشية ديت، عندنا تلات مرات الخشية: {وأهديك إلى ربك فتخشى}، {إن في ذلك لعبرة لمن يخشى}، {إنما أنت منذر من يخشاها}، فربنا قال بقى اللي رفض كل دول: {أبصارها خاشعة}.

خلص مشهد البعث، فجأة رجوع للدنيا، الصور مشاهد: مشهد الموت، مشهد الراجفة، مشهد الرادفة، وبعدين انتهت المشاهد ورجعنا تاني للدنيا، الكفار قاعدين مع بعض في مجلس تاني شبه المجلس بتاع سورة النبأ اللي كانوا بيستهزئوا بيه، مشهد تاني: {يقولون: أئنا لمردودون في الحافرة}. يقولون أئنا لمردودون في الحافرة، في الحافرة ده بيقولوه في الدنيا، هم قاعدين مع بعض كده، ربنا بيجيب لك بقى مشهد بعد ما خوفهم رجعهم تاني، دايماً القرآن يجيب مشهد في الدنيا، وبعدين ياخد اللي قاعدين في الدنيا هم هماهم ويوديهم الآخرة، ويتكلم عن الآخرة بصيغة الماضي، وبعد ما يخوفهم يرجعهم تاني الدنيا ويقول لهم ها هتتوبوا ولا لا؟ ففعلاً، يعني كلام معجز، كلام ربنا سبحانه وتعالى.

فربنا بيقول: الكفار قاعدين مع بعض في الدنيا بصيغة المضارع لأن هم كرروا الكلام ده، ودي دايماً الهجمات الإعلامية الشرسة إن يجيبوا معنى واحد ويكرروه كتير، فالمعنى اللي كانوا بيكرروه بصيغة المضارع {يقولون} سؤال استنكاري: {أئنا لمردودون في الحافرة}، الحافرة يعني هنعود مرة أخرى إلى الأرض؟ هنعود مرة أخرى أكن بعد ما هننزل تحت الأرض هنعود إلى الحالة الأولى التي كنا عليها؟ الحافرة يعني الحالة الأولى التي كنا عليها. يعني معقول زي ما هم قالوا في الاستفهام اللي بعده: {أئذا كنا عظاماً نخرة}، خد بالك هنا لما زودوا كلمة، كانوا دايماً يقولوا: أئذا كنا عظاماً وتراباً، هنا قالوا: {أئذا كنا عظاماً نخرة}، يعني كأن القرآن بيصور لك هم بيعملوا إيه، كأنهم جابوا عظم وقعدوا ينفخوا فيه عشان الهواء، النخرة يعني مجوفة أو مفتتة، يجيبوا عظمة وينفخوا فيها كده ويفتتوها، ويقولوا للناس اتفضلوا، الرسول المبعوث إليكم بيدعي إن إنتو بعد ما تبقوا كده هترجعوا أحياء تاني. شوف الاستعمال الإعلامي لتضليل الناس، ويكرروا المعنى ده: {يقولون}، يعني كل شوية يطلع برنامج ويجيب شوية عظام ويجيبها نخرة كده قدام الناس ويقول اتفضلوا، هو عايزين يقولوا تخيلوا العقلاء دول اللي بيدعوا إنهم على عقل، بيقولوا إن إحنا هنرجع تاني أحياء بعد ما كنا عظاماً، ومش بس عظاماً، وعظاماً نخرة! ضغط على الناس عشان ينكروا البعث، دايماً عندهم إشكالية مع قضية البعث: {أئذا كنا عظاماً نخرة}.

وبعدين لما يقولوا كده ويقعدوا يهزروا مع بعض، فيقوم واحد يقول إيه: {قالوا: تلك إذاً كرة خاسرة}، بيتريق، بيقول ده لو طلع الكلام ده بجد، ده إحنا هنخسر. عارف أسلوب التريقة اللي يقول لك: ده إحنا مش عارف لو دخلنا النار، لو دخلنا الجنة مش هنلاقي حد، بيتكلم على الدار الآخرة باستهزاء، فهم قاعدين مع بعض بيقولوا إيه: معقول نرجع تاني؟ معقول بعد ما كنا عظام نرجع تاني؟ آه، ده الكلام ده لو حصل ده إحنا هنروح في داهية، لأن هم مابيبيعملوش أي طاعة، ده الكلام ده لو حصل، {قالوا تلك إذاً} يعني لو الكلام ده حقيقي، ده إحنا هنخسر، وهو حقيقي، لكن هم بيقولوه باستهزاء.

وهنا لطيفة جميلة أوي: لما جم يضغطوا على الناس نفسياً جت بصيغة {يقولون} تكرار، {يقولون: أئنا لمردودون في الحافرة}. لما قالوا إن في احتمال حتى لو بالتريقة أو الاستهزاء احتمال إن الكلام ده يطلع صح، ولو الكلام ده طلع صح يبقى إحنا هنخسر، جت بصيغة الماضي: {قالوا تلك إذاً كرة خاسرة}. يبقى الإعلام عارف هو بيكرر إيه كويس وهو مابيكررش إيه، عارفين لما يحبوا يضحكوا على الناس ويوجهوا عقول الناس عارفين يكرروا إيه وما يكرروش إيه، لأن لو كرروا كلمة إن لو في بعث إحنا هنخسر، حتى، لو في بعث إحنا هنخسر حتى لو بتريقة، طب ممكن واحد يفكر: طب ما أنا ليه ماحطش الاحتمال ده؟ احتمال إن أنا ممكن أبعث. فإذاً دايماً الهجمات الإعلامية تبقى عارفة هي بتكرر إيه، إيه اللي بييجي بصيغة {يقولون}، وإيه اللي ييجي بصيغة {قالوا} إنه يتقال مرة واحدة: {قالوا تلك إذاً كرة خاسرة}.

فربنا بيقول لهم: الذي تستبعدونه، اللي إنتو مستبعدين إنه يبقى عظام نخرة ويرجع، هذا يحدث بزجرة واحدة، سبحان الله، هذا يحدث بنفخة واحدة، الزجرة كأنك بتزجر واحد بتزقه بتقومه، ده بيحصل هيحصل لكم بزقة واحدة، بنفخة واحدة، فإنما مش ليست التانية ولا التالتة، {فإنما هي زجرة واحدة، فإذا} الفجائية، {هم} يعني هم هماهم اللي كانوا نخرة، {فإذا هم} هؤلاء المستنكرون {بالساهرة}. اسم غريب أوي إنه يتقال على أرض المحشر الساهرة، قالوا ليه الساهرة؟ قالوا لأن الأرض دي ليس عليها نوم، مش بس ليس عليها، وبعضهم قال: ليس فيها ملجأ. فقالوا إيه علاقة إن ليس فيها ملجأ تستخبى فيه؟ مفيش فيها {لا ترى فيها عوجاً ولا أمتاً}، إيه علاقة إن ليس فيها ملجأ حاجة، بالنوم؟ قالوا ما الإنسان دايماً مايعرفش ينام في المكان المفتوح، يخاف، عايز حتة ينام فيها، فبما إنه هو مفيش مكان يلجأ له إذاً مش هينام، ومن لحظة البعث ديت النوم هينتهي خلاص، حتى اللي هيدخل الجنة وهيدخل النار مفيش نوم، من ساعة اللحظة دي خلاص بقت الساهرة، كله ما عادش، انتهى النوم، إما نعيم دائم فمش محتاج إنه ينام فالنوم هينغص عليه نعيمه، أو والعياذ بالله عذاب دائم فالنوم بالنسبة له هيريحه فهم ممنوعون من النوم. وقلنا في سورة النبأ أحد معاني: {لا يذوقون فيها برداً ولا شراباً} بعض العلماء قال البرد هو النوم لأنه يبرد عنهم قليلاً من العذاب، فهم محرومون من النوم، {فإذا هم بالساهرة}.

وبعد كده مشهد تاني، مشهد لمتكبر زي المتكبرين في قريش زي أبو جهل، رفض الطاعة، ورفض الخضوع، فربنا سبحانه وتعالى بيعرض بقريش بيقول لهم في نموذج رفض زيكم، حصل له إيه؟ {هل أتاك حديث موسى}، ربنا بيقول للنبي صلى الله عليه وسلم: {هل أتاك حديث موسى، إذ ناداه ربه بالواد المقدس طوى}، الله عز وجل ينادي عبداً من عباده، يا ترى ليه؟ تخيلوا عشان يذهب إلى طاغية ينصحه في الله، الله عز وجل من فوق سبع سماوات ينادي موسى عليه وعلى نبينا أفضل الصلاة وأتم التسليم: {إذ ناداه ربه بالواد المقدس طوى}، قال له إيه؟ قال له: {اذهب إلى فرعون}، الله أكبر، شوف رحمة ربنا حتى بالطغاة! الله عز وجل قبل أن يأخذ فرعون، قبل أن ينتقم من فرعون، بيقول لسيدنا موسى: روح له كلمه، جايز يرجع، لعله يتذكر أو يخشى، روح له وقول له، سورة طه، {فقولا له قولاً ليناً}، الله أكبر! الله عز وجل ينادي بشراً من البشر موسى عليه السلام كليم الله، عشان إيه؟ عشان يروح لطاغية: {اذهب إلى فرعون}، ليه يا رب أروح له؟ {إنه طغى}.

هنا في معنيين، {اذهب إلى فرعون إنه طغى} في معنيين: معنى الرحمة، إن ربنا لا يريد أن يأخذ فرعون بغتة إلا لما يرسل له رسول، ومعنى {إنه طغى} إن ده واجب الدعاة، إن هم يوجهوا رسائل للطغاة، إن أي طاغية لازم يواجه، لازم يتبعت له رسائل، لازم الرسالة توصل له، لازم لذلك سيد الشهداء حمزة ورجل قام إلى سلطان جائر فنصحه، لازم، فقتله، إن إنت لازم الكلمة توصل للظلمة، إنه {اذهب إلى فرعون إنه طغى} يبقى لازم يحدث إن يبلغوا هذه الكلمة، كلمة الحق: {اذهب إلى فرعون إنه طغى}. طغى: تجاوز الحد، شاف نفسه أكبر من حجمه، مع إن أول لحظة في السورة مشهد واحد بيموت، روحه روحه بتتشال منه ومش قادر يعمل حاجة، روحه نفسه متفرقة في الجسد ومش قادر يجمعها، بتنزع منه غصب عنه، لا يملك حتى نفسه، لا يملك حتى روحه، وبينازع في إيه ده؟ فده طغى، رأى نفسه أكبر من حجمه، طغى الماء يعني الماء تجاوز الحد وبدأ يغطي الدنيا كلها، فربنا بيقول له: {اذهب إلى فرعون}، روح له لغاية عنده، الدعوة لازم توصل له لغاية عنده ما تبقاش من بعيد: {اذهب إلى فرعون، إنه} التعليلية، {إنه طغى}، كأن ربنا بيقول له: روح له قبل أن آخذه أخذ عزيز منتقم، روح له جايز وقول له كلمه بلين جايز يتوب، {إنه طغى}.

وقول له، ربنا كمان قال لسيدنا موسى تقول له إيه، يعني ما قالوش روح له، {فقل}، ربنا قال له تقول له بصيغة الاستفهام اللي تلين قلبه: {فقل هل لك إلى أن تزكى، وأهديك إلى ربك فتخشى}. {هل لك إلى أن تزكى}، ما قالوش: يا فرعون إنت لازم وفيك، قال له بصيغة الاستفهام، كأنه بيقول له: أنا هعرض عليك عرض. إيه العرض ده؟ العرض ده: {هل لك إلى أن تزكى، وأهديك إلى ربك فتخشى}. المؤمن لما يسمع العرض ده يذوب شوقاً إن يلاقي حد يوصله لربنا، مين، كل الناس أهل الإيمان يعني نفسهم حد يوصلهم لربنا، نفسه حد يقول له كلمتين يقربوه من ربنا، تخيل كليم الله رايح لواحد بيقول له: أنا جبت لك الفرصة دي لغاية عندك، أنا جيت لك لغاية عندك وهكلمك عن ربنا، وهساعدك إنك توصل لربنا، يا سلام! كلمة الواحد لما يعني، لذلك سيدنا موسى الكلام اللي قاله لفرعون، سيدنا موسى هو طبقه بنفسه، لما ربنا قال له، لما سُئل موسى: وهل في الأرض من هو أعلم منك؟ فقال موسى: لا، فعاتب الله عز وجل عليه إذ لم يرد العلم إليه، وقال: بلى، عبدي فلان هو أعلم منك في جزئية معينة، فقال: أي رب وكيف لي به؟ طالما واحد هيقربني منك أروح له يا رب، وكيف لي به؟ قصة الخضر مع سيدنا موسى في سورة الكهف. فهنا بيقول له: {هل لك إلى أن تزكى}.

هنجد كلمة {تزكى} و{تخشى}، والكلمتين دول هيتكرروا معانا إن شاء الله في سورة عبس، في سورة عبس ربنا بيقول له: {وأما من جاءك يسعى، وهو يخشى}، فربنا بيقول له: {وما عليك ألا يزكى}، النبي صلى الله عليه وسلم في أول سورة عبس منشغل بناس عشان يتزكوا، وبعد ما يتزكى يخشى، فدايماً الخشية بتيجي بعد التزكية، فربنا بيقول للنبي صلى الله عليه وسلم: إنت منشغل بناس رافضين التزكية اللي هي المرحلة الأولى، وفي واحد جاي لك هو أصلاً في المرحلة التانية: {وأما من جاءك يسعى وهو يخشى}، يبقى {وما عليك ألا يزكى} في ناس رافضة المرحلة الأولى اللي هي تزكية، وفي واحد جاي لك تجاوز المرحلة الأولى وفي مرحلة الخشية دلوقتي: {وأما من جاءك يسعى وهو يخشى}، يبقى فكأن مرحلة التزكية هي المرحلة الأولى ثم مرحلة الخشية هي المرحلة التانية.

طيب، إيه العلاقة بين كلمة، شوف إعجاز القرآن، العلاقة بين كلمة {طغى} وكلمة {تزكى}؟ هنجد إن طغى فيها زيادة، وتزكى، الزكاة في اللغة فيها زيادة، لكن طغى زيادة تجاوزت الحد، إنما الزكاة هي الزيادة نماء مع طهارة. لذلك يقولوا الزكاة، الفلوس اللي إنت بتطلعها بتعمل حاجتين: بتخرج المال الخبيث، بتطهر مالك، وفي نفس الوقت تبارك لك في مالك فيزيد. إزاي؟ ده ظاهر المال إنه قل، لكن البركة زادت، فالزكاة في اللغة ليها معنيين متلازمين: النماء، حاجة بتنمو، الزيادة يعني النماء، والتنقية، إن حاجة تبقى طاهرة منقاة. فكأنه بيقول لفرعون: إنت بتبحث عن الزيادة، الزيادة بتاعتك دي زيادة طغيان، إنت بتطغى تجاوزت الحد، أنا ممكن أخلي نفسك اللي جواك دي أشبعها إشباع حب الزيادة ده، لكن بالحاجة اللي ربنا يحبها، وتبقى نفسك عمالة تزداد وتنمو لكن بالطريقة اللي ربنا بيحبها، هي دي: {هل لك إلى أن تزكى}. يبقى الزكاة فيها زيادة، والطغيان زيادة، لكن الطغيان زيادة تجاوزت الحد، والزكاة النفس هنا هتزداد لكن مع طهارة، هتتنقى النفس هتنقيها من الخبائث، يبقى إذاً {هل لك إلى أن تزكى} بيقول له: أنا ربنا بعتني بآيات تستطيع هذه الآيات إن هي تطهر النفس الخبيثة. وقلنا نركز على النفس في السورة: نزع النفس في أول السورة، تزكية النفس في نص السورة، آخر السورة: {ونهى النفس عن الهوى}، يبقى إذاً من المعاني اللي بتعالجها السورة قضية النفس.

فبيقول له: {هل لك إلى أن تزكى}، يبقى قلنا تاني: الزكاة فيها معنيين: الزيادة والطهارة، فبيقول له: إنت نفسك هتزداد وهتزداد قرباً من الله، {أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب}، الملائكة بتتسابق أيهم أقرب، الصالحون بيتسابقون أيهم أقرب إلى الله، هو ده النماء الحقيقي، مش إنك إنت تفضل تطغى لغاية لما تقول: أنا ربكم، لا، إنت تفضل تزداد لغاية لما تبقى أقرب إلى الله، لما تبقى أكثر خشوعاً، إنت كده بقيت أعلى، كده إنت بتقترب من الفردوس: {هل لك إلى أن تزكى}، يبقى إذاً تزكى فيها جزء من معاني طغى لكن منضبطة إن هي بتتطهر.

طيب، يبقى إذاً النفس كل نفس فيها مشاكل، أي نفس بشرية: {فألهمها فجورها وتقواها، ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها، قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها}. يبقى إذاً والنبي صلى الله عليه وسلم بيقول: «اللهم زك نفسي أنت خير من زكاها، أنت وليها ومولاها». هذه النفس لن تتزكى إلا بآيات من الله، سيدنا موسى معاه آية رايح لفرعون يزكيه بهذه الآية، يتلو عليهم، النبي صلى الله عليه وسلم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة، إذاً النفس بتاعتنا لن تتزكى، يعني لن تتخلص من الخبائث وتنمو وتقترب من الله، المعنيين دول مش هيحصلوا إلا بالقرآن، يبقى إنت بتبحث عن التزكية لازم، والتزكية معنيين: عايز تتخلص من المشاكل اللي في نفسك، وعايز نفسك تترقى في الوصول إلى الله، لن يحدث إلا من عند الله، لأن الله هو اللي خلق النفس وهو يعلم كيف تترقى هذه النفس: {هل لك إلى أن تزكى، وأهديك إلى ربك}، المعرفة الحقيقية لله تؤدي إلى الخشية. {لو أنزلنا هذا القرآن} اللي بيعرفكم ربنا، {هذا القرآن على جبل لرأيته} الجبل {خاشعاً متصدعاً} من إيه؟ من الانبهار اللغوي بالقرآن؟ ولا من الانبهار الفكري بالقرآن؟ أبداً، {خاشعاً متصدعاً من خشية الله}. يبقى التأثير الحقيقي لآيات الله هو الخشية، يبقى اللي يقرأ القرآن وما يزدادش خشية هو ما استفادش، ما استفادش الاستفادة الحقيقية من القرآن، التقييم الحقيقي للاستفادة من آيات الله هي زيادة الخشية، فهو بيقول لفرعون: أنا رقم واحد هيحصل تزكية، نفسك الخبيثة دي المستأسدة عليك اللي الطاغية ديت محتاجة تتهذب شوية، وبعد ما تتهذب أطرح عليك آيات ربنا، بعد ما نخلي وننقي النفس نحلي بقى النفس، نحط بقى فيها الحاجات الجميلة، فتخشى الله عز وجل: {وأهديك إلى ربك فتخشى}.

وما سابوهوش كده، ومباشرة: {فأراه الآية الكبرى}. هنا ربنا ما قالش إيه الآية الكبرى، كان جمهور المفسرين على إنها العصا، أياً كان، ليه هنا كلمة {الآية الكبرى}؟ وخد بالك من {الآية الكبرى} وبين {الطامة الكبرى} اللي هتيجي معانا: {فإذا جاءت الطامة الكبرى}، وإيه العلاقة؟ الآية الكبرى: الآية التي لا آية بعدها، بمعنى: الآية الكبرى: الآية اللي تغطي على عقل الإنسان وتضغط عليه تخليه لا محالة يؤمن أو يجحد، مش ما يقتنعش، وإحنا دايماً بنكرر المعنى ده، إن آيات القرآن تضغط نفسياً على الإنسان لو استمع إليها وأنصت إليها وتدبرها وحاول يفهمها، بتضغط عليه نفسياً إما أن يؤمن وإما أن يجحد، يجحد يعني يبقى عارف إنه حق بس يرفض. وبما إن الإنسان في الدنيا مخير إنه يختار طريق الإيمان أو طريق الكفر، فالآية الكبرى هنا لما اتعرضت عليه كان هو مخير: يا يقبلها يا يجحدها، يعني يبقى عارف إن هي الحق فيرفضها. إنما الطامة الكبرى يعني الطامة التي لا طامة فوقها، هتغطي على عقله كما غطت الآية على عقله، الآية الكبرى: الآية اللي هتغطي على عقله هتخليه يوقن إن الآية دي من عند الله، دي الآية الكبرى، والآية الكبرى بتاعتنا هي القرآن، إن لو الإنسان تدبرها يوقن أنها من عند الله، ثم إما أن يؤمن وإما أن يجحد والعياذ بالله. الطامة الكبرى تغطي على عقله أيضاً، لكن لن يستطيع أن يفر منها، لأن خلاص التخيير هنا رُفع وهيُقاد والعياذ بالله إما إلى النار أو إنه برحمة الله عز وجل يذهب إلى الجنة.

{فأراه الآية الكبرى}، رد فعل، رد فعل فرعون إيه؟ واحد بيقول له بأسلوب {هل لك إلى أن تزكى} وفرصة الهداية إلى الله، فرصة الخشية، وشاف الآية الكبرى، عمل إيه؟ {فـ}، خد بالك من {فـ}، {فكذب وعصى، ثم أدبر يسعى}. فـ دي يعني ما اداش لنفسه فرصة يفكر، ما عادش يقول: ده أنا بشر، ده أنا ما عنديش حاجة أملكها، أنا عارف حقيقة نفسي، لا، ما اداش لنفسه فرصة يفكر، ما اداش يتدبر إزاي العصا دي انقلبت حية وهو عارف إن هو مش سحر، والسحرة قالوا له ده مش سحر، السحرة نفسهم قالوا له ده مش سحر، لكن هو ما اداش لنفسه فرصة يفكر: {فكذب وعصى}، ثم ما اكتفاش بالتكذيب، عصى يعني بدأ يقاوم ويعارض، يعني مش مثلاً كذب بالآيات وخلاص وبقى كافر وخلاص، لا والعياذ بالله، ده كمان بقى بيحارب دين الله عز وجل: {فكذب وعصى، ثم} ثم دي بيسموها التراخي الرتبي، يعني بدأ يزداد في المعصية والطغيان، يعني كذب دي مرحلة، كفر، العصيان هنا يعني بدأ يقاوم، كفر أعلى، {أدبر يسعى} بدأ كفر أعلى بقى، يعني دركات الكفر والعياذ بالله، {أدبر يسعى} بدأ يفكر يعمل إيه. وكلمة {أدبر}، دايماً اللي بيولي مدبراً في الحرب، أدبر يعني انطلق بدون تفكير، وكأنها عكس كلمة دَبَّر، دبّر يعني قعد يفكر ويخطط، أدبر لا، بعض العلماء قال إن الألف دي كأنها اسمها ألف الإزالة، أي إزالة التفكير، يعني واحد قعد يجري لا يعرف أين يذهب، بيجري وخلاص، أدبر.

واللطيفة أوي كلمة {يسعى} دي، ما قالش أدبر يمشي ولا قال أدبر يجري، مع إن اللي بيهرب من معركة أدبر بييجي معاه يجري، أو يمشي، كأن فرعون ملهوف وخاف على ملكه إنه يضيع، لما جت رسالة سيدنا موسى وشاف الآية الكبرى والناس بدأت قربت تقتنع، خاف على الملك بتاعه، خاف على الملك اللي قعد سنين يبنيه، فعايز يجري يلحق يتصرف، وفي نفس الوقت عايز يحافظ على شكله، لأنه لو جري هيبقى خايف، فجت كلمة {يسعى} اللي هي وسط ما بين المشي اللي فيه طمأنينة وهو مش مطمئن، وبين الجري اللي بيدل إنه هو خايف فهو عايز يحافظ على المنظر بتاعه: {ثم أدبر يسعى}.

وبعدين عمل إيه؟ هو خاف إن الجنود يروحوا منه: {فحشر فنادى}. الحشر ده الجمع مع ضغط، يعني كركب الناس، وكلمة حشر يعني كأنه جاب آخره، جاب كل الجنود وجاب كل الناس وكل اللي يقدر عليه: {فحشر فنادى}، وعلا صوته بصوت عالي: {أنا ربكم الأعلى}. طب هو عمل كده ليه؟ يعني إيه علاقة إنه بيقول له {هل لك إلى أن تزكى}، بإنه يجمع الناس ويقول: {أنا ربكم الأعلى}؟ البشر ضعفاء، أي ملك من البشر عشان يحافظ على ملكه، الملك بتاعه مش ملك ذاتي، يعني إيه مش ملك ذاتي؟ يعني فرعون ما عندوش قدرة خارقة إنه يخضع الناس، لا، فرعون بيخضع الناس بأدوات: إما إنه بيضحك عليهم بأدوات، بأسلوب خطاب مثلاً مشاعري يضحك عليهم: أنا خايف عليكم، {أخاف أن يبدل دينكم}، يا قوم، بيكلمهم بأسلوب عاطفي يضحك عليهم، أو بالسحر، لذلك النبي صلى الله عليه وسلم يقول: «كان فيمن كان قبلكم ملك وكان له، ملك ظالم وكان له ساحر». دايماً الملوك اللي في البشر عشان يحافظوا على ملكهم لازم أدوات تحافظ على الملك، هو ما عندوش قدرة خارقة ذاتية. لذلك بعض الإسرائيليات حاولت تستغرب هو ليه فرعون قال أنا ربكم الأعلى والناس صدقوه؟ فبعضهم قال: كان فرعون لا يدخل الخلاء، ما كانش بيقضي حاجته، وكان فرعون لا يخرج منه ريح، أي حاجة، هم حاسين إن أكيد في حاجة مش طبيعية، لكن مش أبداً الكلام ده مش حقيقي، هو كان بيستعمل أدوات، كان بيستعمل الإعلام، كان بيستعمل السحر، كان بيستعمل الاقتصاد قارون، كان بيستعمل القوى العسكرية هامان، وزير وزير عسكري، بيستعمل بيستعمل أدوات.

لذلك الملك دايماً يخاف من الأدوات دي تروح منه، ويخاف من انشقاقات، يخاف من انقلابات تحصل عليه، فأول لما حصل إن رسالة جت بتاعة سيدنا موسى جمع الناس بسرعة لأحسن حد يضيع منه، حشرهم كلهم، والحشر ده كركبهم على بعض، جمعهم كلهم وأكد عليهم قال لهم: خدوا بالكم {أنا ربكم الأعلى}، اوعوا تسمعوا، خاف أي حاجة تفلت منه. لكن ملك الله عز وجل، الله عز وجل هو الملك سبحانه وتعالى لا يحتاج إلى أحد، لذلك فرعون لو ما معوش جنود مش هيبقى ملك، يعني لو الجنود اللي حوالين فرعون سابوه ما عادش هيبقى ملك خلاص، لو انقلبوا عليه ما عادش هيبقى ملك. لذلك الله عز وجل الملك الحق سبحانه وتعالى هو الملك، لذلك إحنا بنقول: {مالك يوم الدين}، لأنه هو الملك الحق والملك بيظهر واضح يوم الدين. عشان الفرق ده، شوف بقى قدرة ربنا: يأتي لحظة، لازم تيجي اللحظة دي، زي ما كانت موجودة قبل كده، على إحدى تفسيرات الحديث: «كان الله ولم يكن معه شيء»، تيجي لحظة الله عز وجل يميت كل الخلائق، كل الخلق يموتوا، ولا يبقى أحد، ثم يقول: «لمن الملك اليوم؟»، ثم يقول سبحانه وتعالى: «لله الواحد القهار». اللحظة دي تيجي إن مفيش حد مع ربنا عشان الملك الحقيقي يظهر، أن الله لا يحتاج إلى أحد، الكل يحتاج إلى الله، الله هو الحي القيوم، هو يقيم الناس، هو يقيم الملائكة، ويقيم السماوات والأرض، لا يحتاج إلى أحد سبحانه وتعالى.

فتيجي اللحظة دي الله عز وجل لا يحتاج إلى أحد، حتى الملائكة اللي بتدبر الأمر هي تحتاج إلى الله، هي تحتاج إلى الله: {إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا}، سورة الأنفال، قبل ما ربنا يقول للملائكة الأمر يقول لهم: أنا معكم، كأن الملائكة لا تستطيع أن تدبر ولا تتحرك إلا بتوفيق من الله عز وجل. إنما البشر محتاج، محتاج أدوات يتحرك بيها، لو راحت منه يضيع، ففرعون خاف على ملكه فحشر الجنود بتوعه: {فحشر}، وندى بأعلى صوته: {أنا ربكم الأعلى}، هذه الكلمة الخبيثة اللي خرجت منه وكانت سبب إن ربنا ياخذه: {أنا ربكم الأعلى}. المتكبرين والعياذ بالله استمتاعهم في الدنيا إن الناس تعبدهم، ينازع الله في ربوبيته، ينازع الله في حاكميته وألوهيته، وقال الله عز وجل: «العز إزاري والكبرياء ردائي، من نازعني فيهما عذبته». استمتاع المتكبرين إنه يُعبد، لذلك إبليس والعياذ بالله يضع عرشه على الماء والعياذ بالله عايز كأنه يضاهي عرش الله، ويبعث السرايا، ولما تيجي الشمس تطلع يروح جري إبليس ويحط القرنين بتوعه عند طلوع الشمس، أحد توجيهات حديث: تشرق الشمس بين قرني شيطان وتغرب قصدي بين قرني شيطان، ففي كراهة هنا في الصلاة في الوقت ده، بعض الناس يسجد للشمس في هذا الوقت، فيقوم الشيطان عشان يحس بنشوة الانتصار وإن الناس دي بتسجد له، يروح يحط نفسه جنب الشمس عشان يشعر وكأن الناس بتسجد له، عنده نقص، الكبر اللي جواه ده دايماً يعوضه بأن هو عايز يطغى على الناس. لذلك أحد معاني قول الله عز وجل لما الله عز وجل ينادي: {يا معشر الجن قد استكثرتم من الإنس}، والإنس يقولوا: {ربنا استمتع بعضنا ببعض}، استمتاع الجن بالإنس، الجن بيستمتع إزاي؟ طب الإنس كنا ذكرنا ده في تفسير سورة الأنعام، الإنس بيستمتع إن الجن بيجيب له شهوات، والجن بيستمتع إنه متكبر والإنس يطيعوه: {فقال أنا ربكم الأعلى، فأخذه الله نكال الآخرة والأولى، إن في ذلك لعبرة لمن يخشى}. نكمل بإذن الله عز وجل تفسير هذه الآيات الحلقة القادمة، وجزاكم الله خيراً، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
