الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى اللهم لك الحمد لا نحصي ثناء عليك انت كما أثنيت على نفسك اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد يا أهل وسهلا ومرحبا اليوم لقاؤنا الثالث من لقاءات مقاصد السور أخذنا سابقا سورة غافر ولم ترفع على الشبكة مع الأسف ومقاصد سورة هود ورفعت وموجودة اليوم مقاصد سورة الإسراء وسألوني الشباب لماذا سورة الإسراء تحديدا وهي تعتبر السورة الثالثة الآن في السلسلة وفي الحقيقة سورة الإسراء بالنسبة لي لها يعني لها اعتبار كبير ولها معنى معني خاص والسبب في ذلك أنه سورة الإسراء مرتبطة بشخص النبي صلى الله عليه وسلم مرتبطة بشخص النبي صلى الله عليه وسلم وأنا بالنسبة لي آآ أستعذب الآيات التي تكون مرتبطة بشخص النبي صلى الله عليه وسلم خاصة التي يكون فيها خطاب مباشر من الله سبحانه وتعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم بما يعني بما يدور في فلك أنتو أو اعمل أو ألم نعمل لك من هذه المعاني من هذه المعاني يعني مثلا سورة الضحى من السورة المحببة إلى نفسي جدا جدا ما ودعك ربك وما قلى ولا الآخرة خير لك من الأولى ولا سوف يعطيك ربك فترضى سورة الإسراء فيها مركزية لشخصية النبي صلى الله عليه وسلم وكذلك سورة الأحزاب شخص شخص النبي صلى الله عليه وسلم ولذلك لا تستغربوا أن أتت سورة الأحزاب في القائمة قريبا آآ هذا الشيء الشيء الثاني أنه سورة الإسراء من المركزيات الكبرى الموجودة فيها آآ القرآن الكريم وليس بعيدا أن يكون هذا الارتباط بين أن تكون المركزية في شخص النبي صلى الله عليه وسلم وبين أن يأتي ذكر القرآن كثيرا فهل المبلغ القرآن إلا محمد وهل القائم بالقرآن إلا محمد وهل إلى آخره إن محمد عليه الصلاة والسلام حقيقة في آآ معاني عظيمة في هذه السورة كما تعودنا في مقاصد السور هذا الدرس ليس تفسيرا وإنما مرور لمقاصد السورة مجامع السورة المعاني المتكررة في السورة وسيفاجئ الإنسان بمقدار الترابط بمقدار التوائم بمقدار الاتصال بين أول السورة وآخرها بين المعاني المركزية الموجودة في السورة حتى إنك تتعجب كثير وداعني دعوني قبل أن أبدأ بذكر آآ قبل أن أبدأ بذكر ال المركزيات في السورة والارتباط بين أول السورة وآخرها واحدة من الارتباطات الجميلة واللطيفة جدا جدا

انه هذه الصورة مرتبطة بحادث اللي هو الإسراء والإسراء كان كان في نفس الليلة التي حصل فيها المعراج صح المعراج كان حدثا هائلا وصارت فيه أحداث كثير أكبر حدث صار للنبي صلى الله عليه وسلم مع نبي آخر في في المعراج كان مع من؟ لا مع موسى عليه السلام لما جاءوا لأنه أمتك لا تطيق ذلك وراح وصعد صح كان الموقف المركزي في قصة المعراج هو مع من؟ طيب من النبي الآخر المذكور في سورة الإسراء مع محمد صلى الله عليه وسلم؟ موسى موسى عليه السلام في أول صفحة وفي الصفحة قبل الأخيرة جيد لك أن تستشف الارتباط بين الحدث الحقيقي الذي صار وبين ذكر موسى عليه السلام في السورة نفسها التي جاء فيها ذكر خبر الإسراء وكما قلت هناك معاني كثيرة في يعني في في في بداية السورة ونهايتها الترابط بينهما التوائم بشكل عجيب جدا. دعونا نأخذ الآن مجموعة من التواءمات بين أو التوافقات بين أول السورة وأخرها. وسورة الإسراء طويلة. سورة الإسراء طويلة وكما قلنا سابقا أحيانا الإنسان يقرأ سور القرآن يقرأ سور القرآن ولا يستحضر ولا يستحضر الارتباط الكبير بين السورة بين أجزاء السورة. يعني يقرأها آيات آيات آيات مفرقة ومجزاة بينما السورة تكون تدور على معاني معينة. فرق هائل بين أن تقرأها بالطريقة التفكيقية وبين أن تقرأها بالطريقة المقاصدية المجموعه. طيب خذوا هذا الارتباط في بداية السورة تمجيد وتعظيم وتنزيه لله سبحانه وتعالى. أول آية أول آية بدأت بأيش؟ سبحان الذي أسرى. سبحان تمجيد تنزيه تعظيم. وأخر آية في السورة آخر كلمة في السورة وكبره تكبيرا. والعلاقة بين التسبيح والتكبير علاقة ظاهرة. كلها تعظيم وتنزيه لله سبحانه وتعالى. سبحان الذي أسرى وكبره تكبيرا. هذه آخر آية في السورة. كذلك في بداية السورة وآتينا موسى الكتاب وجعلناه هدى لبني إسرائيل. وفي آية السورة ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات فاسأل بني إسرائيل. هذه في أول السورة وتلك في آخر السورة. في أول السورة يعني بعد عدة آيات إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم. وفي آية السورة وقرآنا فرقناه لتقراه على الناس على مكث. في أول السورة وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا. وفي آية السورة مأواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا. في أول السورة فإذا جاء وعد الآخرة ليسوءوا وجوهكم. وفي آية السورة فإذا جاء وعد الآخرة جئنا بكم لفيفا. فهذا يدل على أنه الإنسان ما يقرأ السورة بهذه باعتبار غير ملاحظ ملاحظ في التواعم بين الآيات. كما قلت لكم إن من أهم أسباب اختياري لهذه السورة هي أنها متمحورة حول شخص النبي صلى الله عليه وسلم. دعونا نستعرض سريعا أين أين أتت الآيات التي تتعلق بالنبي صلى الله عليه وسلم. اليوم وأنا أحضر للمادة أخذت أعد الآيات التي تبدأ بقل.

قل يا محمد خذ خطاب مباشر قل تمام فوجدت بالعد السريع ان ان ذكرت 16 مره 16 مره ذكرت قل قل قل قل هذا غير الخطاب المباشر اللي هو ارينك اللي هي بالكاف ثبتناك يستفزونك الى اخره فهذه السوره فيها خطاب مباشر للنبي صلى الله وسلم في اشياء كثيره واسمها اصلا سوره الاسراء وهي بادئه بالاسراء والاسراء كله اصلا مرتبط من النبي صلى الله وسلم بل ان هناك يعني اشاره لطيفه اشار لها بعض العلماء في ارتباط سوره الاسراء بما قبلها من السور وهي سوره ايش سورة النحل ايش خاتمه سورة النحل واصبر وما صبرك الا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون ها لا تحزن لا تك في ضيق سبحان الذي اسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام الى المسجد الأقصى واضح الفكرة انه لا تحزن لا تك في ضيق يمكرون وانظر المعية وانظر الفرج وانظر العون وانظر التيسير وانظر التوفيق سبحان الذي اسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا ونريه من آياتنا هذه فيها معنى التثبيت اليقين الانشراح السعادة الى آخره واضح الفكرة فهذا يعني هذا يعني واضح تماما أن السورة فيها هذه المركزية طيب دعونا أيضا نستعرض بقية الآيات التي فيها أشياء متعلقة بالنبي صلى الله وسلم تحديدا لما ذكر الله سبحانه وتعالى الوصايا المركزية في سورة الاسراء ختمها بذلك مما أوحى إليك ربك من الحكمة ذلك مما أوحى إليك ربك من الحكمة يعني كأنه يقول له افرح بهذا انتبه لهذا استغني بهذا الذي أغناك الله به من الحكمة أيضا الذكر ما يتعلق بالنبي صلى الله وسلم من جهة

اخبار الله له بانه سبحانه يرى ويسمع ويعلم ما الذي يحاك ضدك يا محمد. ما الذي يمكر به اعداؤك انت يا محمد الي هم اعداء الحق. وهنا لعل من اللطيف والتماسك في السوره ان اول صفه من صفات الله سبحانه وتعالى ذكرت في السوره في اول ايه هو انها ايش انه انه السميع البصير. السميع البصير وتجد في ثنايا السوره اخبار من الله سبحانه وتعالى بانه نحن اعلم بما يستمعون به اذ يستمعون اليك واذ هم نجوى اذ يقول الظالمون ان تتبعون الا رجلا مسحورا. وقالوا كونوا حجاره او حديدا او خلقا مما يكبر في صدوركم. ثم قل ها قل ايش فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم اول مره. ايضا ايش ايش في ايات وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك لتفتري علينا غيره. نحن نرى نحن نبصر نحن نعلم ما الذي يحيكون نحن نعلم ما الذي يمكرون. ولذلك ولولا ان ثبتناك يا محمد لقد كدت تركن اليهم شيئا قليا. ايضا وان كادوا ليستفزونك من الارض ليخرجوك منها. واضح واضح مركزيه انه نحن نعلم ما الذي يحيكونه بك. نحن نعلم ما الذي يقولونه. بل ونعلم يا محمد ما الذي يحدث فيهم من اثر اذا تلوت عليهم القران الذي هو هدى وشفاء وبعد قليل ان شاء الله سياتينا مركزيه القران في سوره الاسراء وبماذا وصفه الله سبحانه وتعالى. نحن نعلم يا محمد ما الذي يحدث فيهم من اثر عكسي اثر قرائتك للقران. وهذا الاثر العكسي ترى مقدر ومعلوم والله سبحانه وتعالى قدره ويعلمه فلا تحزن. واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالاخره حجابا مستورا وجعلنا على قلوبهم اكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا. واذا قرات وإذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا على أدبارهم نفورا نحن أعلم بما يستمعون به. اذ يستمعون اليك واذ هم نجوى. ها؟ وايضا وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين الا خساره. ايش في ايات ايضا في هذا المعنى في هذه السوره؟ لا على النفور. يمكن الايه اللي بعدها وان الذين لا يؤمنون بالاخره اعتدنا لهم عذابا اليما. لكن هذا فيما يحتويه القران انا اقصد فيه ردة فعل المشركين. و و و ممكن طلبهم للايات وتعنتهم فيها واعراضهم عن آية القران وقالوا لن نؤمن لك حتى

تفجر لنا من الأرض ينبوعا واضح أن السورة فيها تركيز شديد على ما الذي يقولون ما الذي يجادلون به ما الذي يقابلونك به يا محمد في دعوتك وفي تلاوتك للقرآن ونحن أعلم بما يستمعون به ولولا أن ثبتناك و إذا لا يلبثون خلافك إلا قليلا و و و إلى آخره واضح وكان من المناسب في ذلك كله أن تكون أول صفة يذكرها الله عن نفسه في مطلع السورة إنه هو السميع البصير سميع لأقوالهم بصير بأعمالهم سميع لأقوالهم بصير بأعمالهم وكأنك تنتظر أن أنت تسمع قول الله سبحانه وتعالى إنه هو السميع البصير كأنك تنتظر ما الذي يقولونه فسمعه الله فنقله إلينا وما الذي فعلوه فرآه الله فنقله إلينا واضح إذن لا زلنا فيما يتعلق بموضوع شخص النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان من أعظم ما اصطفى الله به نبيه من أعظم ما أكرم الله به نبيه أن أسرى به ليريه من آياته فإن ما اختص الله به نبيه صلى الله عليه وسلم في هذه السورة هناك شيء اختصه به لا يقل عن حادثة الإسراء بل ربما يزيد عليها وهو في هذه السورة ولأجل ذلك أقول لكم السورة مرتبطة بشخص النبي صلى الله عليه وسلم لا أنا أقول أعظم من حادثة الإسراء والمعراج وخاصة بالنبي صلى الله عليه وسلم لا من يتذكر لا لا الشجرة لا ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا مقاما محمودا قال النبي صلى الله عليه وسلم يحمدني أو يرغب إلي فيه الخلائق كلهم حتى إبراهيم حتى إبراهيم عليه السلام وهو المقام المحمود للفصل بين العباد في الشفاعة للعباد في أن يبدا يبدا الله الحساب لأنه في الحديث الصحيح قال النبي صلى الله عليه وسلم فيبلغ الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون ولا يحتملون فياتون آدم فيقولون يا آدم أنت ابو البشر خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه اشفع لنا إلى ربك ألا ترى ما نحن فيه ألا ترى ما قد بلغنا فيقول إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله وإني نهيت عن الأكل من الشجرة فأكلت منها نفسي نفسي نفسي اذهبوا إلى غيري اذهبوا إلى نوح فياتون نوحا ويقولون يا نوح أنك أول الرسل إلى أهل الأرض وقد سماك الله عبدا شكورا وين سما عبد شكورا؟ لا


وين في السورة؟
ها؟
في الإسراء
وقد سماك الله عبداً شكوراً
اشفع لنا إلى ربك ألا ترى ما نحن فيه ألا ترى ما قد بلغنا فيقول
إن ربي قد غضب اليوم غضباً لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله نفسي نفسي نفسي اذهبوا إلى غيري اذهبوا
ويأتون الأنبياء نبياً نبياً
نبياً نبياً
كل نبي ما يريدون الآن الجنة
الآن فقط يريدون أن الله يبدأ الحساب فقط
لأن المقام مقام يوم القيامة المهول الشديد العظيم الذي يحدث فيه كل ما يخبر الله عنه في
في كتابه إذا السماء انشقت إذا السماء انفطرت إذا الكواكب انتثرت إذا وإذا وإذا مما تعلمون من وصف يوم القيامة
فيأتون الأنبياء نبياً نبياً
حتى كل الأنبياء يقولون الذين يأتون إليهم كلهم يقولون نفسي نفسي نفسي
إلى أن يأتون إلى النبي إلى أن يأتوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم
فيذهب النبي صلى الله عليه وسلم قال فأنطلق فأسجد تحت العرش
فيفتح الله علي من محامده وحسن الثناء عليه ما لم يفتحه على أحد قبلي
لا إبراهيم عليه السلام ولا موسى ولا أي أحد
فيفتح الله علي من محامده وحسن الثناء عليه ما لم يفتحه على أحد من قبلي
ويكون هو الشافع للبشرية كلها في أن يقضى بين العباد وهذا هو المقام المحمود
ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك
مقاماً محموداً
شوف ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك
مقاماً محموداً
واضح مقدار تركز الخطاب المباشر للنبي صلى الله عليه وسلم
لك
يبعثك ربك
مقاماً محموداً
فإذا كانت السورة قد بدأت بسبحان الذي أسرى
ففي مركزها
المقام المحمود والمقام المحمود كما قلت هو أعظم من مقام الإسراء
ومن مقام
المعراج المعراج
أعظم من مقام الإسراء وأعظم من مقام
المعراج
لم ينتهي كل شيء متعلق بالنبي صلى الله عليه وسلم في في السورة هناك ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا إليك

ثم لا تجد لك به علينا وكيلا، ثم لا تجد لك به علينا وكيلا إلا رحمة من ربك إن فضله كان عليك كبيرا، إن فضله كان عليك يا محمد كبيرا، قل لئن اجتمعت الإنس والجن إلى اخر الايات. وقرانا فرقناه لتقراه يا محمد على الناس لتقراه للناس ها وقرانا فرقناه لتقراه للناس على مكث على مكث انت تقراه فالصورة لذلك الصورة يعني اذا قراتها مجزأة تشعر انه ما راح ما تستوعب او ما تعيش جمال ولذة هذه المعاني اما اذا قراتها كاملة اذا قراتها كاملة وانت تستحضر مركزية شخص النبي صلى الله عليه وسلم في هذه السورة فستعيش جمالا وشعورا واحساسا متعلقا بالنبي صلى الله عليه وسلم لا يتأتى بهذه بالقراءة المجزأة و كان بعض الصحابة يانس أنسا كبيرا بهذه السور و بغيرها يعني بغيرها بمجموعة من السور في البخاري ابن مسعود يقول قال سورة بني إسرائيل سورة الإسراء والكهف ومريم أظن قال وطه قال قال إنهن من العتاق الأول وإنهن من تلادي كانه من أنفس مالي وخاصه مالي إنهن من العتاق الاول وإنهن من تلادي وعلى أية حال يعني هذا هذا بس موضوع واحد فقط من الموضوعات المركزية في السورة اللي هي مرتبطة بشخص النبي صلى الله عليه وسلم نفس الشيء سورة الأحزاب ان شاء الله اذا تأتينا بدأت بأي إي؟ أول آية أيش؟ يا أيها النبي يا أيها النبي ها وفيها يا أيها النبي وفيها النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وفيها زوجات زوجات النبي صلى الله عليه وسلم وفيها ها وفيها التكريم العظيم إن الله وملائكته يصلون على النبي وفيها إن ذلكم كان يؤذي النبي ها تلاحظ شخص النبي صلى الله عليه وسلم في سورة الأحزاب وفيها ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين وفيها إنا أرسناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا وفيها يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك اللاتي فيها واضح لا يحل لك النساء يا أيها النبي

في هذه ها بنات سورة فيها لا تكونوا كالذين آذوا موسى فبرأه الله مما قالوا فالشاهد انه انه لما تقرا هذه الصور وانت ترى حضور شخصية النبي صلى الله عليه وسلم فيها تخرج باحساس ومعاني عظيمة جدا في إدراك ترابط الصورة.
طيب
هذا هذه النقطة نقطة من النقاط الأساسية في سورة في سورة الإسراء.
قبل أن نبدأ في نقطة أساسية كبيرة يعني أنا نبغى نخفف شوية لفت انتباهي في سورة الإسراء لفت انتباهي الليل الليل
الآية الأولى سبحان الذي أسرى بعبده ايش ليلا واقرءوا في كتب التفسير ستجدون أن المفسرين يقفون عند كلمة ليلا أنه لماذا ذكرت
لأن الاسراء لا يكون إلا بالليل
الاسراء لا يكون إلا في الليل فإذا قال الله سبحانه وتعالى سبحان الذي أسرى بعبده أي ليلا انتهى
فلماذا قال ليلا
واضح
أنا اللي لفت انتباهي مو هذه الآية وحدها
لا انه لماذا قال ليلا اقرءوا في السورة ستجد ان الليل حاضر في السورة
الليل حاضر في السورة
وكأن هذه الإضافة الذكر ستجعلك تستصحب يعني من بداية السورة سبحان الذي أسرى بعبده ليلا كده تشعر أنه معنى الليل صار في القاموس عندك حتى تنتبه له
حتى تنتبه له
فاسمعوا معي
الصفحة التالية
وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل
وقران الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا ومن الليل
فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا
واضح الفكرة الارتباط بين الليل والقيام والمقام المحمود وال يعني تشعر أنه الليل أنه انه زيادة الليل في أول السورة غير المعنى المباشر المرتبط بها
غير المعنى المباشر المرتبط بها بها تشعر أنه كأنها أدخلتك في جو الليل
كأنها فتحت لك نافذة إلى السماء والنجوم إلى الليل إذا سجى فكأنك كأنك كأن الجو المخيم على السورة هو جو السكون الليلي
ولذلك تجد فيها تجد في السورة تكرار معنى التسبيح والتعظيم والخشوع والسجود
وهذه معاني مرتبطة كثيرا بالليل خاصة الخشوع والسجود
ولذلك ختام السورة
إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا
وهذه المعاني كما قلت يعني
أول ما يخطر ببالك لما يخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا وين النهار ولا الليل
ها يخطر يخطر بالك الليل مباشرة صح
فأنت تشعر أنه أنت ماشي في السورة في جو الليل موجود جو الليل الخاشع جو الليل المليء بالآيات وليس جو الليل المخيف

واضح وليس جو الليل المخيف، وإنما جو الليل الخاشع الساكن: سبحان الذي أسرى بعبده ليلا. طبعا، أما هذه الآية بعينها، فاختلف المفسرون في الحكمة أو في المعنى من ذكر ليلا هنا. فبعضهم قال: من باب التأكيد. وبعضهم قال: من باب التعظيم، لأن النكرة تفيد التعظيم فكأنه يقول سبحان الذي أسرى بعبده ليلا، وأي ليل هو؟ واضح الفكرة؟ يعني، وأي ليل كان؟ وأيضا ليلا هنا تفيد أنه لم يستغرق كاملا ليل، جزء من الليل. فهذا كله حدث في جزء من الليل، وكان ليلا عظيما، وكان ليلا أيا وكان أي ليل هو. اه، طيب. هذا هذا بس ارتباط سريع، قلنا نخفف فيه حتى ننتقل إلى مركزية أخرى. اه، في الصورة. طيب. في من المركزيات الأساسية، وهي أيضا لها علاقة بالنبي صلى الله عليه وسلم وأشرت إليه في البداية: مركزية القرآن. مركزية القرآن في السورة. لذلك، من استوحشت نفسه، وجفت روحه، وأراد أن يروي عروقه بالقرآن، فليقرا سورة الإسراء. فليقرا سورة الإسراء. أن سورة الإسراء تدور حول القرآن وشخص النبي صلى الله عليه وسلم، فمن أولها إلى آخرها عن القرآن، ولم يذكر القرآن فيه على صفة واحدة. فسترون أن القرآن يذكر فيه، سنذكر الآن، صفات متعددة. وفي السورة يذكر القرآن، يذكر القرآن، ويذكر مواقف الناس تجاه هذا القرآن، فما بين من من هو معرض عنه لا يزيده القرآن إلا نفورا وما بين من إذا سمع القرآن خر ساجدا لذقنه يبكي. واضح؟ فدعونا نرحل أو نبحر قليلا في في قضية القرآن في في السورة. عندنا أولا: إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم هنا الصفة القرآنية هي ايش؟ هداية. الهداية إلى ايش؟ للتي هي أقوم في ايش؟ للتي هي أقوم في ايش؟

طيب طلال يقول في عبادة الله طيب؟ للتي هي أقوم هل الله سبحانه وتعالى حدد؟ خلاص يهدي للتي هي أقوم في الأخلاق والأقوال والأعمال والعبادات إلى آخره، يهدي للتي هي أقوم، لا تقيدها. دعها مرسلة مطلقة هكذا. القرآن يهدي للتي هي أقوم. طيب إذن هذه الآن صفة لهذا الكتاب أو وظيفة قرآنية أو خلينا نقول أثر قراني أدق من أثر قراني أو أثر لكتاب الله سبحانه وتعالى، إنه يهدي للتي هي أقوم، هذه واحد. تمام؟ نعدها سوا. ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات هذه الصفة الثانية، أن القرآن إيش؟ مبشر. وقضية التبشير قضية التبشير برأيي انها من أكثر القضايا التي ظلمت في في في كثير من الخطابات الواعظية التبشير قضية مقصودة أساسية في كتاب الله سبحانه وتعالى التبشير مقصود أساسي مو فرعي مركزي مركزي أساسي ومرتبط ب ب ب ب ب بصفة النبي صلى الله عليه وسلم كنبي ومرتبط بصفة القرآن ككتاب هداية وكتاب منزل من عند الله سبحانه وتعالى أكان للناس عجباً أن أوحينا إلى رجل منهم أن أنذر الناس وإيش؟ ومبشر وما أرسلناك إلا مبشراً ونذيراً واضح؟ إنا أرسناك شاهداً ومبشراً ونذيراً هنا في سورة البقرة مبشراً فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة وأعدت للكافرين وبشر الذين آمنوا إذا جاءك الذين يؤمنون باياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة أنه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده وأصلح فإنه غفور رحيم لذلك التبشير يعني مقصود قراني أساسي ليس مقصداً فرعيا البتة فإذا كان المخاطب إذا كان المخاطب مؤمناً متمسكاً ثابتاً مقبلاً وقت إدبار الناس مستمسكاً وقتاً فيلات الناس مستعصماً وقتاً ارتكاس الناس فهو من اولى من يجب أن يبشر ومن أولى من يجب أن يكون خطاب التبشير حاضراً في في في فيما يوجه إليه


ذلك أن هذا القرآن يهدي التي هي أقوم هذا واحد يهدي اثنين ويبشر المؤمنين ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا كبيرا وأن الذين لا يؤمنون بالاخرة أعتدنا لهم عذابا أليما هذا ايش منذر منذر اذا القرآن يهدي ويبشر وينذر السورة اللي بعد سورة الإسراء ايش هي الكهف يلا الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما لي ينذر بأسا شديدا من لدنه هو يبشر واضح لينذر ويبشر ويبشر الأيش المؤمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم أجرا حسنا ماكثين فيه أبدا فهذه قضية مركزية في في كتاب الله سبحانه وتعالى هذه الآن الآية الأولى عن القرآن في سورة الإسراء فيها ثلاث صفات يهدي يبشر وينذر طيب الموضع الثاني طبعا هذه ليست استقصاءا لأنه استعرضتها سريعا في من خلال المصحف فقد يكون يكون فاتني شيء من الآيات عن القرآن هذا لكن استعراض مثل ما ذكرت سريع جدا لم يكن الوقت حقيقيا كافيا الآية الثانية عن القرآن ذلك مما أوحى إليك ربك من الحكمة يهدي يبشر ينذر وفيه ال فيه الحكمة ها إذن فمن يتطلب الحكمة فليتطلبها في القرآن اللي بعدها ولقد صرفنا في هذا القرآن ليتذكروا ولقد صرفنا في هذا القرآن ليتذكروا وما يزيدهم إلا نفورا صرفنا يعني من الوعيد ذكر الوعيد ليتذكروا يتعظوا يعني القرآن موعظة يا ايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور إذن هذه كم خامسة خامسة اللي هو ايش؟ الرابعة موعظة الخامسة موعظة أنه موعظة يذكر يعني قريب من ينذر قريب من كونه منذر منذرا لكن هنا في تركيز على قضية الزجر التنبيه يذكر التنبيه الموصل الى التذكر طيب ثم وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالاخرة حجابا مستورا وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده ولوا على أدبارهم نفورا هذه الآية ما الآية اللي قبلها اللي هي ايش؟ اللي ذكرناها قبل قليل؟ ولقد صرفنا في هذا القرآن ليتذكروا وما يزيدهم إلا نفورا ايه نفس الأثر صح؟ نفس الأثر صح؟ الآن ليس من صفات القرآن وإنما هذا من صفات من يتلقى القرآن هذه القضية المكررة في كتاب الله وجود الحق وتبليغ الحق لا يستلزم الاستجابة للحق

ما في حق أعظم من القرآن ولا يوجد مبلغ لهذا الحق أعظم من النبي صلى الله عليه وسلم من الناس.
جيد؟
ومع ذلك ليس فقط لم يستجيبوا يزيدهم نفورا.
واضح العلاقة العكسية.
يعني أعظم حق لأنه في نفس السورة وبالحق أنزلناه وبالحق نزل هذا أعظم شيء.
ثم المبلغ هو محمد عليه الصلاة والسلام.
النتيجة يزيدهم نفورا.
إيش تبغى أكثر من كذا؟
النتيجة يزيدهم نفورا انتهى.
لذلك في نفس السورة ومن يهدي الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد لهم أولياء من دونه.
واضح؟
إذا هاتان الآيتان أو هذان الموضعان في سورة الإسراء فيما يتعلق بالقرآن فيهما الإشارة إلى أن وجود القرآن ووجود الحق ووجود المبلغ حسن التبليغ به لا يستلزم وجود النتيجة الحسنة.
أقصد وجود استجابة الحسن.
واضح؟
طيب.
بعدين وإن كادوا ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك لتفتري علينا غيره.
هنا تجي وظيفة أخرى للمعرضين عن القرآن.
وهي بدل أن يعرضوا بدل أن ينفروا يحاولون أن يقوموا بعملية تشويه للقرآن الكريم.
واضح؟
واضحة الفكرة؟
الأولى وما يزيدهم إلا نفورا ما هو وما يزيدهم إلا نفورا.
صح؟
الثانية ايش؟
وان كادوا ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك لتفتري علينا غيره أنه يعني دعنا نصطلح يا محمد على بعض القضايا التي يمكن أن يكون فيها مشتركات بيننا فنحذف من القرآن ما يعني لا يناسب الواقع الثقافي يعني ألا تراعي نفسيات الملأ من قريش الذين لهم ولههم من الشرف والمكانة والاعتبار بين العرب كلهم؟
ألا يعني ألا يمكن أن يؤدي هذا إلى استجابته من الحق لاحقا؟
يعني تحذف بعض الأشياء وهذا يعني نقارب القضية بحيث أنه يكون فيها يعني موائمة بين الحق والباطل والخير والشر.
وإن كادوا ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك لتفتري علينا غيره.
في سورة يونس ايش؟

قرآن غير هذا أو بدله قل ما يكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي إن أتبع إلا ما يوحى إلي طيب إذا هذه السورة تبين لك مواقف المعرضين عن القرآن فمنهم من يستدبره استدبارا وينفر منه تماما ومنهم من يستوعب قضية النفور فيلتف عليها بمحاولة تسوية وإيجاد أنصاف الحلول مع الحق بمزجه بين الحق والباطل وهذا ما فعله بنو إسرائيل قبل ذلك وهذا ما فعله النصارى قبل ذلك نعم لذلك دائما تجدون شباب دائما تجدون أن الله سبحانه وتعالى إذا ذكر بني إسرائيل وذكر أهل الكتاب يكرر عليهم ولا تلبسوا الحق بالباطل لم تلبسون الحق بالباطل هذه القضية واضح ولذلك كررت هذه كم ذكرت أكثر من أكثر من موضع في سورة آل عمران صح ولا في موضع واحد؟ تلبسون الحق بالباطل لا لا في آل عمران أكثر من موضع صح؟ طيب عموما هذا الآن موضع آخر طيب الآن تاتي مهمة أخرى أو أثر آخر للقرآن أيضا قلنا هداية تبشير نذارة حكم موعظة الآن يأتي القرآن يأتي قرآن قرآن الليل يأتي قرآن دواء الروح يأتي قرآن ال الاسراء الروحي والمعراج الروحي يأتي قرآن المناجاة مع الله سبحانه وتعالى يأتي القرآن الذي حين تقرا هذه الآيات المتعلقة به اا تستصحب جو الليل مرة أخرى بسكونه بنجومه بعظمته بفساحته بي الى آخره ومن الليل اا أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل وقرآن الفجر لاحظوا هذه السورة مركزية القرآن فيها مركزي لما جاء ذكر صلاة الفجر سميت بقرآن الفجر سميت بقرآن الفجر أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل وقرآن الفجر معنى عجيب جدا في في في ربط صلاة الفجر بمركزية القرآن في هذه السورة مركزية القرآن في هذه السورة وما يخفاكم أن صلاة الفجر فيها معنى الليل فيها نفس الليل فيها سكونه خاصة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يبكر بها قبل انفللاج الصبح وقبل إشراق إشراق النور ولذلك تعلمون في الحديث الصحيح في البخاري قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرا فيها ما بين الستين إلى المئة قالت عفوا عائشة كان كان النساء المسلمات مؤمنين يشهدن صلاة الفجر متلفعات بمروطهن ما يعرفهن أحد من الغلس

ما يعرفهن أحد من الغلس يعني ما أحد يقدر يميزهم لشدة الظلام. جيد وفي حديث اللي كان يقرأ فيها ما بين الستين إلى المائة وهذا امتثال من النبي صلى الله عليه وسلم لقول الله وقرآن الفجر. قرآن الفجر إنه أطول صلاة كان يطيل فيها النبي صلى الله عليه وسلم في القراءة الفجر بدون منازع كان يقرأ فيها ما بين الستين إلى المائة هذا هدي النبي صلى الله عليه وسلم. يقرأ في صلاة الفجر ما بين الستين إلى المائة آية. قال وكان أبو برزخ يقول وكان ينصرف منها حين يعرف أحدنا جليسه. استعجل أيش. يعني لا ما تعرف جليسك اللي جنبك. مو أن لما تعرف البقية تمام ينصرف ينصرف بعد أن كان قرأ منها ما بين الستين إلى المائة لما ينصرف منها تعرف جليسك يعني توها ها. واضح. وقرآن الفجر. وجاءت قرآن الفجر في ظرف الآيات التي تتحدث أيضا عن قيام الليل لأنه وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا ومن الليل فتهجد به نافلة لك. يتهجد بماذا؟ بالقرآن. عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا. فيأتي القرآن هنا القرآن المؤنس. القرآن المبحر بالمؤمن إلى الأنوار إلى السماوات الرحمة والمعرفة والمناجاة و و إلى آخره. طيب. ثم. تأتي صفة أخرى للقرآن، الآن ست صفات صح؟ الصفة السابعة للقرآن في سورة الإسراء. وننزل من القرآن ما هو شفاء. سبعة ثمانية ورحمة للمؤمنين. ولا يزيد الظالمين إلا خسارا. يعني كم الآن ثماني صفات ها؟ فلقرآن شفاء. والله شفاء للأبدان ولا شفاء للارواح؟ شفاء. شفاء. وننزل من القرآن ما هو شفاء. وكان النبي صلى الله عليه وسلم يستشفي بسور من القرآن للأمراض الحسية. ماشي. جيد. غير قضية الرقى بإذالدغ الانسان أو من العين أو من السحر وما إلى ذلك. واضح؟ وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة. كيف يكون القرآن رحمة؟ للمؤمنين. هم؟ تفسير القرآن. تسلية. بشرى. وعد. ايش كمان؟

تخفيفاً للتسلية تخفيف الشدة إلى آخره صور كثير من الرحمة التي يتمثل أو تتمثل في القرآن. طيب بعد ذلك تاتي صفة أخرى للقرآن. ولقد صرفنا في هذا القرآن لا قل إن اجتمعت الانس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتُونَ بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا هنا القرآن الآيش؟ المعجزة المعجزة البرهان التحدي القوة اليقين. ها؟ لاحظ تنوع الصفات مرة هدى هذا انقطع. طيب رتب الموضوع عشان انا ما اعرف. فمره ياتي ال ياتي القرآن على أنه هدى ومرة ياتي على أنه آيش؟ بشارة ومرة ياتي على أنه حكمه ومرة ياتي على أنه موعظة ومرة ياتي على أنه شفاء. وهنا ياتي على أنه معجزة برهان يقين قوة تحدي. واضح؟ واضح الفكرة؟ طيب. ولقد اه قل إن اجتمعت الانس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتُونَ بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا. طيب ثم وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى؟ اللي هو آيش؟ القرآن. فهذا يوافق الوصف الأول إن هذا القرآن يهدي. ولكن هناك جاء بالفعل وهنا جاء بالاسم. وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى. ها؟ إلا أن قالوا هذا احتفظ بجوالك. إلا أن قالوا أبعث الله بشراً رسولا. طيب إيه أيضاً من صفات القرآن الوارده في سورة الإسراء وبالحق أنزلناه وبالحق نزل. إيش الفرق بين بالحق أنزلناه وبين بالحق نزل. ها؟ إيش الفرق بين الاثنتين بين الوصفين؟ بالحق أنزلناه وبالحق نزل إيش الفرق بينهم؟ الأولى تدل على النزول. الأولى إيه؟ الثانية بالحق نزل مضمون القرآن. يا سلام. صح. يا سلام. وبالحق أنزلناه وبالحق نزل الحكمة في النزول أنزلناه. وبالحق أنزلناه هو حق ثابت لا شك ولا ريب فيه نزل وبالحق أنزلناه. يعني أنزلناه إليك يا محمد. وهو حق في ذاته هو حق نزوله حق وهو حق. وبالحق نزل أي جاء متضمنا لمعاني الحق المعارض لل للباطل. يعني ضد الحق الأول آيش؟


اللي هو ايش ايش كلمة غير الحق الباطل الثانية وبالحق أنزلناه، ايش ضد وبالحق أنزلناه؟ ايش ضد بالحق هنا؟ لا الشك الشك والريب هنا ضد الحق الحق هنا الصدق الثبو الثبات ثبوت نزوله ثبوته هو في ذاته أنه حق
خلافه عكسه هو الشك والريب الحق الثانية وبالحق نزل عكسها ايش؟ الباطل واضح؟ الحق والباطل وفي هذا المعنى في سورة الإسراء أيضا وقل جاء الحق وزهق الباطل ولذلك تجد هذه الآية وقل جاء الحق وزهق الباطل فيها فيها يعني ايش؟ كأن كأن فيها إشارة إلى ما تتضمنه سورة الإسراء من اتجاه الحق واتجاه الباطل فتجدها واضحة
جيد؟ طيب وأيضا القرآن وقرآنا فرقناه لتقراه على الناس على مكث احنا قلنا قبل شوي للناس ليش قلنا للناس؟ قلنا للناس صح الله كلكم تهز رؤوسكم طيب وقرآنا فرقناه لتقراه على الناس على مكث
هنا القرآن ايش؟ ايش الصفة؟ احنا كم وصلنا؟ ثماني صفات؟ تسعة؟ طيب ماشي هنا ايش؟ السكين فيه صفتين ايش؟ الأولى أنه فرقان والصفة الثانية يعني يجب أن تكون في النبي صلى الله عليه وسلم طيب طيب دقيقة دقيقة دقيقة
دعونا نفقر القرآن بالقرآن دعونا نفقر القرآن بالقرآن صح وقالوا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة هذه تساوي تساوي ايش؟ فرقناه
فرقناه يعني هو لم ينزل جملة واحدة أي أنه نزل مفرقا أي فرقناه طيب لماذا؟ هناك رد الله عليه في سورة الفرقان كذلك لنثبت به فؤادك
لتفرأه على الناس على مكث فيثبتهم واضح؟ إذا القرآن المثبت هذه صفة جديدة للقرآن القرآن المثبت وقرآنا فرقناه لتفرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا القرآن المثبت
طيب باقي قل آمنوا به أو لا تؤمنوا إن الذين أتوا العلم من قبله، ايش معنى من قبله؟

من قبل نزول القرآن، إذا يتلى عليهم، ايش هو اللي يتلى عليهم؟ القرآن. القرآن يخرون للأذقان سجدا، ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا، ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا. القرآن ال لا، مو المهيمن. القرآن صوت صوت القرآن. طبعاً أنا اقول المرقق، القرآن ال هه المذكر جيد، إيش كمان؟ القران ال ايش؟ مثل ما قال عنه الشيخ إبراهيم سطوة سطوة القرآن، جميل. يعني نسميها القرآن ذو السطوة؟ سطوة القرآن إيه صفة مهيمن عليه لا، المهيمن هناك الواردة في السورة فيها معنى الهيمنة المنهجية، هيمنة الـ لا هنا هنا سطوة على القلب إيه ولا سطوة على القلب الـ يعني لا لاحظ تلاحظوا أنه كيف يخرون. ها؟ يخرون للأذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا، ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا. خليه شغال عندك لو احتجنا، متى ما احتجت خليه عندك. طيب آه واضح الفكرة أن القرآن ماشي مو يعني لو كتبت المؤدي إلى الخشوع القرآن المؤدي إلى الإخبات القرآن آآ ذو السطوة القرآن ال ال الـ المهيمن بالمعنى الروحي وليس المعنى المنهجي. يا جماعة الخير تخيل أنك أنت تقرا سورة الإسراء ومنت مستصحب أبداً معنى مركزية القرآن فيها. ها؟ وتقرا سورة الإسراء وأنت تبصر من أول السورة إلى آخرها القرآن الهادي، القرآن الشفاء، القرآن الرحمة، القرآن المبشر، القرآن المبرهن، القرآن اليقيني، القرآن الحق، القرآن المعجز، القرآن إيش كمان قلنا؟ القرآن القران الليل ها؟ قرآن الحكمة يعني اقرا سورة الإسراء بهذه العين وأضف إليها العين الأولى التي ذكرناها اللي هي تلاحظ فيها من؟ النبي صلى الله عليه وسلم، ثم اجمع بينهما القرآن الذي بلغه الرسول، والرسول المبلغ للقرآن، واقرا سورة الإسراء بهاتين العينين عين على محمد صلى الله عليه وسلم وعين على القرآن الذي جاء به.

ها وتطبق هذه بتهجد به في الليل في سكونه وانظر كيف يمكن أن تكون أن يكون لهذه الصورة أثر غير الأثر اللي يقرأ الإنسان الله أنا بقرا الربع الأول من الإسراء بعدين بقرا الربع الثاني بقرا من فارق كبير جدا بين هذا وضعك إحنا أطلنا حقيقة ولا باقي معاني يعني باقي باقي الوصايا المركزية في سورة الإسراء ناخذ عشر دقائق كم كم الساعة صارت؟ أه لا خلاص عشان نصلي إيه إم طيب لا خلاص إذا وقفت ما راح أكمل انتهى خلاص نختم خلال دقيقتين ثلاثة إن شاء الله خمسة بالكثير إيه إيه ها لا لا خلاص مقاصد الصور شو اسمه مقاصد الصور حلقة يعني كل كل سورة مقطع واحد طيب من المعاني المكررة في القران في في في سورة الإسراء معنى التسبيح معنى التسبيح بدأت ب سبحان ولفت ابن عاشور لفت جميلة ولطيفة في سبحان هنا فقال أنه سبحان إذا جاءت إذا جاءت كاستفتاح لم يذكر قبلها شيء ينزه الله عنه فيمكن أن تدل على إيش؟ عليكم السلام ورحمة الله وبركاته تدل على إيش؟ ها؟ تنزيه المطلق تنزيه المطلق أو أو ايش؟ أو ايش؟ إيش ممكن تدل؟ ها؟ التمجيد التمجيد جيد غيره الرفعة والعلّو غيره ها؟ سبحان الذي أسرى سبحان ما ذكر قبلها شيء ينزه الله عنه وعادة التسبيح يأتي مع عظمة ها؟ عظمة عظمة أو إي جيد هذا هذا هو المتبادر لكن ابن عاشور لفت إلى معنى جميل جدا فقال عظمة اللقاء يعني إيه؟ ايوة يا سلام عليك إنه سبحان سيأتي ما يتعجب منه لم يذكر قبلها شيء ينزه الله عنه بدأت بسبحان فانتظر شيئا يتعجب منه وعند التعجب يقال سبحان الله فسبحان الذي أسرى بعبده ليلاً في جزء من الليل جزء عظيم من حيث المكانة قصير من حيث الزمن وهذه دلالة النكرة على الجزئية جزئية الليل سبحان الذي أسرى بعبده ليلاً من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله التسبيح قلنا صح؟ ايش في تسبيح في سورة الإسراء؟

سبحانه وتعالى عما يقولون علوا كبيرا وأيضا تسبح له السموات السبع والأرض ومن فيهن وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم وفي آخر السورة أيضا ايش آخر السورة أول أول السورة سبحان الذي أسرى وآخر السورة لا مو آخر آية يعني آخر سبحان الله ويقولون سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا واضح واضح موجود معنا التسبيح فإذا ادخلت معه معنى التعظيم والتمجيد بشكل عام فستقول اول كلمة سبحان الذي واخر كلمة كبره تكبيرا ومن في ضمنها وان من شيء إلا يسبح بحمده وإلى آخره من الموضوعات المركزية لكن هذا ما يحتمل انفصل فيه لانه موضوع مركزي جدا وكبير مركزية التوحيد في هذه السورة يا الله شيء عجيب عجيب يعني تطويع وجذب القلب لله بحيث لا ينظر إلى سواه ولا يلتفت إلى غيره ولو كان غيره صالحا هذه مركزية في السورة أعظم من أعظم الوصايا في السورة سلسلة الوصايا وقضى ربك صح أول أول آية فيها ايش قبلها الآية اللي قبلها هي بداية الوصايا لا تجعل مع الله إلها آخر وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه طيب انتهت هذه الوصايا ذلك مما أوحى إليك ربك من الحكمة إيوه ولا تجعل مع الله إلها آخر ولا تجعل مع الله إلها آخر طيب قل لو كان معه آلهة كما يقولون إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا وما يخفاكم أن هذه من أعظم الآيات أو من أكثر الآيات التي يستدل بها على توحيد الربوبية اذكروا ثلاث آيات اللي هي دليل التمانع وكذا صح؟ وأيضا قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا أولئك الذين يدعون من الصالحين والأنبياء و و و يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذابك إلى آخره فهذه مركزية من المعاني المتكررة في سورة الإسراء وما يحتمل الحديث عنها قضية تعذيب الأمم في الصفحة الثانية ايش آخر شيء؟ وكم أهلكنا؟ القرون من بعد نوح القرون

عباد خبير بصير تمام وإذا أردنا أنه قرى وإذا أردنا انه قرية البرنامج في ومن قرية نحن مهلكوها قبل يوم القيامة أو معذبوها عذابا شيئا طبعا ومن قرية مكذبة كافرة هذه مثل يأخذ كل سفينة غصبا سفينة ايش؟ السفينة صالحة سفينة صالحة لذلك اللي كان راكب فيها وما أخذها هي سفينة والموسفينا سفينة لكنها معيبة واضح؟ وهنا ومن قرية أي قرية مكذبة ظالمة وإلا وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون ومن المعاني المركزية في سورة الإسراء التي تحتاج التنبيه لكن ما يحتمل المقام اللي هي قضية الآيات وما نرسل الآيات إلا وهي جزء من تعنت أهل الباطل الذين الذين كررت أقوالهم في هذه السورة وعليكم السلام أهلا وسهلا حياكم وأختم كل اللقاء بمعن لطيف ذكره بعض المفسرين في قلب سورة الإسراء وهو  إيش الآية لبدايتها ولقد فضلنا بعض النبيين على بعض ربكم أعلم ربكم أعلم ربكم أعلم بكم شيئ يرحمكم وربك أعلم وربك أعلم بمن في السماوات والارض والارض وما في الأرض وربك أعلم بمن في السماوات والارض ولقد فضلنا بعض النبيين على بعض وآتينا داوود زبورا لماذا ذكر داوود هنا ولماذا ذكر الزبور هنا طبعا هو واضح أنه إشارة لفضل داوود صح لأن الآية تتكلم عن ولقد فضلنا بعض النبيين على بعض وآتينا داوود زبورا صراحة اللي ما يقرأ كتب التفسير ويعرف استخلص منها هذا يعني محروم فعلا طبعا هي أكيد إن فيها الصواب والخطأ وكذا لكن فيها فيها شيء من العلم رهيب قال غير واحد من المفسرين هذه الآية فيها إشارة إلى فضل النبي صلى الله عليه وسلم فين ولقد آتينا داوود زبورا وين ذكر الزبور في القرآن في سورة الأنبياء ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون من أمة محمد وآتينا داوود زبورا الذي فيه أن الأرض يرثها عبادي الصالحون الذين هم هذه الأمة واضح الفكرة فإشارة إلى فضل داوود وإشارة إلى فضل هذه الأمة وإلى شرف نبيها التي سترث سترث الأرض من بعدهم سترث الأرض من بعدهم هذا اتسع له المقام والا فما ترك ربما يكون أكثر مما مما قيل ولكن أرجو من الله سبحانه وتعالى أن يكرمنا أن نكمل سلسلة مقاصد السور انه حقيقة تجعل الانسان يقرأ السورة بعين تختلف تماما عن قراءته إياها مفرقة مجزأة إلى آخره وأيضا لا يحتمل المقام للاأسئلة بس أول شي خلينا نقول وصلى الله على محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
