هاك سطورا نظمت في ذكر من تقلد
أسمى وسام شرفا بنقل آي جودا
هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا
هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا
عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا
وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا
وابن العلا بصريّهم للعلم صار مقصدا
حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا
وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا
وحمزة زياتهم بكوفة قد...
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في الحلقة الثالثة والعشرون من سلسلة تدبر فرش القراءات.
في سورة الشعراء قصة موسى والسحرة فيها شيء عجيب جدا.
خليني أوريكم أنا أقصد إيه.
تعالوا نقرأ مع بعض من الآية 34 لغاية الآية 45 تقريبا.
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم.
قال للملإ حوله إن هذا لساحر عليم
يريد أن يخرجكم من أرضكم بسحره فماذا تأمرون
فرعون ديمقراطي أوي، بيقول بقى للملأ اللي حواليه اللي هما المستشارين بتوعه، والناس الكبار بقى رجال الأعمال والناس دي، وقادة الجيوش وبتاع، موسى ده ساحر، وعايز بقى إيه يعمل لكم قلق ويخرجكم من أرضكم بالسحر بتاعه، هتعملوا إيه؟ فاكرين أنتوا قبل كده كان اقترح إنه هو يقتله؟ قالوا له: لأ، تعالوا نشوف بقى دلوقتي.
قالوا أرجه وأخاه وابعث في المدائن حاشرين
أجله بقى شوية كده هو وأخوه، وابعث حاشرين، يعني ناس بتجمع تجمع الـ الـ الـ تجمع تنده، نداهين، يندهوا.
يأتوك بكل سحار عليم، يجيبوا لك السحرة الجامدين، سحّار صيغة فعّال، يعني فيها توكيد على إن مش ساحر عادي، مش لسه متخرج أول امبارح من كلية السحر، لأ، حد عنده خبرة كبيرة جدا.
فجمع السحرة لميقات يوم معلوم
وقيل للناس هل أنتم مجتمعون
لعلنا نتبع السحرة إن كانوا هم الغالبين
كل ده واضح طبعا.
بصوا بقى على الحتة اللي جاية دي بقى.
هي دي اللي أنا عايز أتكلم فيها.
ده موضوع النهاردة بقى.
فلما جاء السحرة قالوا لفرعون أئن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين
قال نعم وإنكم إذا لمن المقربين
قال لهم موسى ألقوا ما أنتم ملقون
فألقوا حبالهم وعصيهم وقالوا بعزة فرعون إنا لنحن الغالبون، طيب.
أخدتوا بالكم من حاجة؟
دول سحرة.
وداخلين يقابلوا ملك ومش أي ملك، ملك أعظم دولة في هذا الوقت.
مصر في الوقت ده كانت أمريكا بتاع الوقت ده.
داخلين يقابلوا أقوى رجل في العالم، وأغنى رجل في العالم، وطالبهم في مسألة مصيرية جدا تخص البلد.
فأول حاجة قالوها إيه؟
هتقبضنا؟
ده ده سؤال غريب جدا!
أئن لنا؟ ده صيغة سؤال، صيغة استفهام، أئن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين؟
هنقبض؟ ولا هتقول لنا في حب مصر؟
احنا مش بتوع حب مصر.
ما تقولناش وطنية.
احنا هنقبض ولا مش هنقبض؟
اقرأ كده: فلما جاء السحرة قالوا لفرعون أئن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين قال نعم وإنكم إذا لمن المقربين. طيب، حلو أوي. نفس القصة موجودة في الأعراف، تعالى بقى نرجع نشوف الأعراف.
لأن أنا أنا عمال أقارن.
قال الملأ من قوم فرعون إن هذا لساحر عليم
يريد أن يخرجكم من أرضكم فماذا تأمرون
الملأ بيكرروا كلام فرعون، ماشي.
قالوا أرجه وأخاه وأرسل في المدائن حاشرين
يأتوك بكل ساحر عليم
يجيبوا لك أحسن سحرة، مم.
وجاء السحرة فرعون قالوا إن إن قالوا بـ خد بالك بقى هي قالوا:
إن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين، مش أئن؟ لأ، هنا توكيد: إن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين، قال نعم وإنكم لمن المقربين.
طب هي دي ليها قراءات؟ دي بقى ليها قراءات، تعال نشوف القراءات اللي هنا.
القراءات بتاعة الآية دي.
اللي هي الآية... آ...
آ... اللي هي: إن لنا لأجرا
اللي هي الآية 113 في الأعراف.
قال لك يا سيدي:
نافع، وابن كثير، وحفص، وأبو جعفر، قرؤوها: إن لنا لأجرا، زي ما احنا قرأناها دلوقتي.
لكن الباقيين، يعني حوالي ستة من العشرة، قرؤوها:
أئن لنا لأجرا.
زي إيه؟ الـ الـ القراءة اللي بتاعة الشعراء.
يعني إذاً في تنوع هنا ما بين الاستفهام والتوكيد.
مم. وهتفرق معانا في إيه؟
أقول لك أنا.
أئن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين، صيغة استفهام، يعني سألوا: هنقبض؟ قال لهم: نعم، وهتبقوا من المقربين ليا، هيبقى لكم وضع خاص جدا في المجتمع، الأبواب المغلقة هتفتح ليكم.
طيب.
قراءة حفص وورش صيغة توكيد بقى:
إن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين، بس هي توكيد بـ بصيغة استفهام، يعني يعني بيأكدوا عليه بطريقة إيه؟ يعني قولها تاني، قال لهم: نعم وإنكم لمن وإنكم لمن المقربين، ماشي، آه، هاه، بصوا نجيب الـ القراءتين أهم:
واحدة: إن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين قال نعم وإنكم لمن المقربين
والتانية: أئن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين، طيب.
فاكرين في سورة يوسف لما اخواته سألوه: أئنك لأنت يوسف؟
وقلنا القراءة التانية: إنك لأنت يوسف، كانوا بيؤكدوا، إذاً دي أدتنا تصـ تصور عن إن في وقت بين الاتنين ونظرات وتأكد وبعد كده حصل ريألايزيشن، لأ ده هو بجد يوسف فأكدوا، لكن هنا الاتنين سؤال، حتى صيغة التوكيد: إن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين؟ قال: نعم وإنكم لمن المقربين، خلاص بقى.
طيب.
الصيغة دي بتقول لكم إيه؟
عن شخصيتهم؟
ناس داخلين على ملك أقوى وأغنى دولة في العالم، وطالب منهم يقوموا بمهمة مصيرية هتحدد مصير البلد كلها، وعمالين يقولوا له: أئن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين؟ إن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين؟ يقول لهم: أيوة هظبطكم والله، وده هيبقى لكم وضع اجتماعي كمان.
لا!
نعم وإنكم إذا لمن المقربين، فيه إيه؟
يبقى ردهم تاني بيكرروها! بس بصيغة توكيد، مش معقول!
يعني دي بتقول إيه؟ القراءة دي بتقول إيه عن شخصية الناس دي؟
يعني أنا أنا لو معـ أنا أنا أنا أنا أعتقد هو لو ما كانش محتاجهم بجد، وكلموه بالطريقة دي، ده كان طيّر رقبتهم.
سوري يعني إيه البجاحة دي؟
انتوا بتكلموا عيّل؟ ولا بتكلموا نصاب؟
عمالين تتأكدوا إن هـ... طب هو قال لكم هيدفع لكم فلوس، فيه إيه؟ ليه بتعيدوها تاني ليه؟
لكنه صبر عليهم لإنه محتاجهم، ما ما هما دول أحسن سحرة موجودين، وهيتهزم قدام موسى.
طيب، نعمل إيه بقى؟
أنا بس عايز أعرف إحنا استفدنا إيه من تنوع القراءات وراني إنهم كفار وبجحين كمان؟
فكروا كده.
لغاية دلوقتي ما استفدتش حاجة.
بس لما أكمل باقي القصة بقى تنوع القراءات ده هيظهر لي بشكل تاني.
كمل بقى، تعال نكمل، هات الأعراف بقى 43...
قال لهم موسى ألقوا ما أنتم ملقون
ما خلاص بقى هما أخدوا تأكيد إن إيه؟ الشيكات مكتوبة وهتتبعت لهم، يعني هياخدوا فلوسهم، خلاص ماشي.
قال لهم موسى ألقوا ما أنتم ملقون
فألقوا حبالهم وعصيهم وقالوا بعزة فرعون إنا لنحن الغالبون
كفرة، بيقسموا بعزة فرعون، وبيتحدوا ربنا، وداخلين يتحدوا نبي الله، كفرة!
فألقى موسى عصاه فإذا هي تلقف ما يأفكون
طبعا دي برضو ليها تلات قراءات: تلقف، تلقف، تلقف، لكن مش موضوعنا دلوقتي.
فالعصاية بتاعته عملت شغل، عملت حاجات غريبة جدا يعني تلـ تلقف دي بقت بتلقف وتبلع، تلقف وتبلع، يعني عمالة تتنطط وتبلع.
فألقي السحرة ساجدين
قالوا آمنا برب العالمين
موقف محرج جدا لترامب.
أصل بقول رئيس أمريكا.
قبل بقى ما يدعي إنهم يقصدوه هو برب العالمين، ما هو فرعون كان بيقول: أنا ربكم الأعلى، وكان بيقول: ما علمت لكم من إله غيري، فادعى الربوبية، وادعى الألوهية.
فلما يقولوا: آمنا برب العالمين، ممكن بقى عشان يخرج من الموقف المحرج يفسرها يقول لك: ما هما كانوا يقصدوني أنا، إنتوا بس ما فهمتوهمش.
فقبل ما يستغل ده، بمنتهى الوضوح، وحتى لا يتركوا فرصة إنه يستغلهم، قالوا له إيه؟
رب موسى وهارون
هاه؟ يلا، يعني مش إنت يا يا آسف يا روح أمك.
أكتر من كده إيه؟ يعني بقول لك عندهم قوة في الصدع بالحق تشبه القوة في البجاحة اللي قبل الإسلام.
اللي ورّتها لنا القراءات خلي بالك.
قال آمنتم له قبل أن آذن لكم
شوف الكبر، يعني ممكن يؤمنوا لموسى بس بشرط كانوا ياخدوا إذن من فرعون.
إنه لكبيركم الذي علمكم عـ علمكم السحر فلـ سوف تعلمون
بدأ يشيع بقى إنها مؤامرة وتنظيم سري واختراق للبلد و...
لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف
يعني الإيد اليمين قصاد الرجل الشمال، والإيد الشمال قصاد الرجل اليمين.
ولأصلبنكم أجمعين
ده كلام مرعب جدا.
إنتوا متخيلين أقوى رجل في العالم يقول لمجموعة من الناس إنه هيقطع رجليهم وإيديهم خلف خلاف ويصلبهم، متوقع إيه؟
متوقع يجيبوا ورا طبعا.
جابوا ورا؟ أبدا!
قالوا لا ضير إنا إلى ربنا منقلبون
أعلى ما في خيلك اركبه!
يخرب بيتك!
إيه ده؟ وبعدين بقى استنى، ده انت بتعمل لنا خدمة!
إنا إلى ربنا منقلبون ده انت بتقطع لنا تذكرة ببلاش!
ده انت بتبعتنا عند ربنا!
إنت فاكر نفسك بتضرنا لما تقتلنا؟ ده هو ده اللي إحنا عايزينه! إنت بتقطع لنا تـ إنا إلى ربنا منقلبون، لو قتلتنا، هنرجع لربنا.
هنرجع شهداء!
إنا نطمع أن يغفر لنا ربنا خطايانا أن كنا أول المؤمنين
إيه العقيدة دي؟!
دول ما سمعوش خطبة واحدة!
ما لحقوش يصلوا ولا يصوموا!
آه، بس فيه حاجة:
افتكر القراءة بتاعة: أئن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين، وبعدها: إن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين.
الإسلام قلب الكفر إيمان، وقلب البجاحة شجاعة.
السحرة دول كانوا أسوأ ناس في الدنيا، أسفل ناس، المصريين القدماء يا جماعة في الوقت ده كان عندهم أطباء، ومهندسين، وفلاحين، وناس محترمة جدا، ومتقدمين جدا في كل حاجة. دول كانوا دول بقى اشتغلوا إيه؟ سابوا كل المهن دي واشتغلوا إيه؟ في السحر الأسود!
وبالفلوس، ما فيش حاجة اسمها خدمة لله، ولا للوطن، ولا في حب مصر!
حتى لفرعون نفسه، بالفلوس! حاجة...
حاجة تخليك قرفان منهم!
خلاص؟
ده كله بيتغير إلى أطهر ناس، وأشجع ناس في التاريخ! مش معقول!
دول كان نظامهم اللي هيدفع هنعمل له اللي هو عاوزه.
وفجأة، رأوا الحق
فتحوّل الكفر إلى إيمان، والوقاحة إلى بجاحة، آسف، والوقاحة والبجاحة بتاعتهم إلى شجاعة.
دول قرروا إنهم يستشهدوا في سبيل الله، دول استشهاديين.
وما وما وما خوفهمش بقى بالشويه بتوع إيه؟ إيديكم ورجليكم من خلاف، أوه...
ولا يفرق معاهم!
لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ثم لأصلبنكم أجمعين، قالوا إنا إلى ربنا منقلبون.
وما تنقم منا، بص بقى في الـ في الـ...
في الـ في الشعراء...
وما تنقم منا إلا أن آمنا بآيات ربنا لما جاءتنا، ربنا أفرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين.
شوف فجأة اللي كان كل حاجة عندهم بالفلوس وما عندهمش إخلاص في حاجة، أصبح مش عندهم إخلاص، أصبح أصبحوا أخلص ناس.
أصبح نيتهم كل همهم، كل دعائهم:
ربنا أفرغ علينا صبرا
عشان نصبر على أذاه، عشان خاطي ده هيقطع إيدين ورجلين، ويحط وهيصلبهم أحياء، ممكن جدا يفتنوا في دينهم.
ربنا أفرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين.
يعني يا رب اقبضنا إليك معافين غير فاتنين ولا مفتونين.
اقبضنا إليك يا رب على ملة الإسلام.
والله لولا اختلاف القراءات دي ما كانش لفت نظري طبيعة شخصيتهم اللي قبل الإسلام.
أنا طول عمري مفتون بشخصيتهم بعد الإسلام.
لكن إن كان في حاجة معينة بـ بتريليت لده، يعني في خصال معينة في الإنسان ممكن تستخدم في الباطل أو تستخدم في الحق.
ممكن تبقى بجاحة، وممكن تبقى شجاعة، وهي هي.
هي هي!
بس إنت في أي اتجاه بتوجه هذه الجرأة؟
لولا اختلاف القراءات ده ما كانش هيلفت نظري طبيعة شخصيتهم قبل الإسلام.
كان هيعدي عليا سؤال: أئن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين، وأفتكره سؤال بريء وخلاص، بيتأكدوا بس عشان عندهم فواتير يدفعوها ولا... لأ، لأ، أنا آسف.
القراءات يا جماعة بتاخدك في عمق أعمق بكتير جدا من مجرد سرد الأحداث.
القراءات بتوريك عمق نوايا الشخص، طباع الشخص.
عشان عشان تظهر في القصة، كانت هتحتاج فقرات وصفحات تزيد على النص علشان توصل نفس الرسالة.
لكن لأ!
همزة، كسرة، فتحة، تدي لك العمق ده.
ونتوقف هنا الليلة.
اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك. اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب. اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ. اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين. اللهم أحيِ قلوبنا بحبك، واجعلنا لك كما تحب. اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك وسعينا كله في مرضاتك. اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا، ومغفرة ذنوبنا. أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا. اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه، اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك. اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه، أيد بنصرك المرابطين المجاهدين في الأرض المباركة فلسطين، اللهم كن معهم، سدد رميهم، خيب رمي عدوهم، كن مع إخواننا في غزة وفي لبنان وفي كل مكان يجاهد فيه لتكون كلمتك هي العليا وكلمة الذين كفروا السفلى.
اللهم إنهم حفاة فاحملهم، جياع فأطعمهم، عراة فاكسهم، مقهورون فانتصر لهم، اللهم إنهم مقهورون فانتصر لهم، اللهم إنهم مقهورون فانتصر لهم.
اللهم سدد رميهم، وخيب رمي عدوهم، وانصرهم، وانصر من نصرهم، واخذل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك.
واكتب لنا يا ربنا ختم القرآن فيه.
اللهم يا من جعلت النار بردا وسلاما على إبراهيم، اجعل السجن بردا وسلاما على عبادك المأسورين وإمائك المأسورات، وعجل بفرجهم، وأحسن خلاصهم، وفك أسرهم، وفرج كربهم، عليك اللهم بمن ظلمهم، أرنا فيه يوما كيوم فرعون وكيوم عاد وثمود.
اللهم اهدنا واهد بنا، وارض عنا وعن أولادنا، واجعلهم هداة مهديين، وارزقهم الأزواج الصالحين والذرية الصالحة.
اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير.
وصل اللهم وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن اتبع هداه.
والسلام عليكم ورحمة الله.
وما تنسوش تعملوا سبسكرايب للقناة، اعملوا اشتراك في القناة، وفعلوا جرس التنبيهات أو الإشعارات.
و... نراكم غدا إن شاء الله في مثل هذا الموعد، إن كنا من أهل الدنيا.
هاك سطورا نظمت في ذكر من تقلد
أسمى وسام شرفا بنقل آي جودا
هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا
هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا
عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا
وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا
وابن العلا بصريّهم للعلم صار مقصدا
حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا
وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا
وحمزة زياتهم بكوفة قد سودا
وذو الكسا علِيّهم مؤدب كم أرشدا
يزيدهم محدث عاف الكرى والمرقدا
يعقوبهم مفوه في قوله قد سددا
مسك الختام خلف للعلم أفنى عسجدا
قراءنا جزيتم فضلا وأجرا سرمدا
خير العباد أنتم ذاك بقول أحمدا
أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى
أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى
