هاك سطورا نظمت في ذكر من تقلد
أسمى وسام شرفا بنقل آي جودا
هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا
هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا
عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا
وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا
وابن العلا بصريّهم للعلم صار مقصدا
حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا
وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا
وحمزة زياتهم بكوفة قد
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في الحلقة السابعة والعشرون من حلقات سلسلة تدبر فرش القراءات.
يقول تعالى في سورة يس:
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم:
إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له أن يقول له كن فيكون
فسبحان الذي بيده ملكوت كل شيء
فسبحان الذي بيده ملكوت كل شيء وإليه ترجعون.
تعالوا كدا نشوف التنوع القراءات في الآية الأخيرة دي اللي هي الآية 83 من سورة يس.
ترجعون قرأها الإمام يعقوب الحضرمي فقط تَرْجِعُون
يعني ربنا سبحانه وتعالى قرأها تَرْجِعُون في قراءة يعقوب، بس عشان بس ايه بعض الناس يقول لك ايه اشمعنى يعقوب؟ هو طب هو يعقوب بيعمل من نفسه؟ يا عم مفيش حاجة من نفسه، دي كل دي قراءات ربنا خلاص؟ انسوا الأسماء بتاعة يعقوب وحفص وورش دي احنا بنميز هذه القراءات بتاعة ربنا بالأسماء دي لأن دول الأئمة اللي أتقنوها ونشروها وعلموها للناس، بس كدا، خلاص؟ عشان نهدى بس عشان إيه بعض الناس لسه برضه الشيطان بيقعد يلعب بيها.
تنوع القراءات فيها
هو مفيش هو الإمام يعقوب قرأها تَرْجِعُون
والباقيين قروها تُرْجَعُون.
طيب.
تعالوا نروح كدا على سورة النور.
قال تعالى في الآية 64 من سورة النور:
ألا إن لله ما في السماوات والأرض قد يعلم ما أنتم عليه ويوم يرجعون إليه فينبئهم فينبئهم بما عملوا والله بكل شيء عليم.
ويوم يرجعون
دي فيها أيضا قراءة.
برضه يعقوب،
عمل إيه؟ يُرْجَعُون خلاها يَرْجِعُون،
بس، بس كدا؟ اه بس كدا.
يعني الآية دي
تقرأ كدا عند يعقوب: ألا إن لله ما في السماوات والأرض قد يعلم ما أنتم عليه ويوم يَرْجِعُون، بدل يُرْجَعُون،
ويوم يَرْجِعُون إليه.
امم، الموضوع عمال يتكرر، كل ما ألاقي يُرْجَعُون، تُرْجَعُون، ألاقيها بتبقى بصيغة أخرى، هنشوفها دلوقتي.
يا ترى إيه الحكمة بقى؟ يعني إيه هي حكمة ربنا
من إن يقول كل تُرْجَعُون يقولها تَرْجِعُون في قراءة أخرى، اللي هي قراءة يعقوب يعني،
بفتح التاء وكسر الجيم، بدل تُرْجَع تبقى تَرْجِع، تَرْجِعُون،
وكل يُرْجَعُون هتبقى بفتح الياء وكسر الجيم، بدل يُرْجَعُون هتبقى يَرْجِعُون، بس كدا؟
بس أكيد في حكمة من كدا،
يعني كل ما أجي قدام فعل الرجوع ألاقيه بيحصل فيه كدا، تقريبا معظمهم يعني، ما عدا استثناءات بسيطة.
لكن إيه هي الحكمة؟
إن أكيد في حكمة.
طيب في الحالة دي
لما تكون عايز تعرف الحكمة
من حاجة،
أنصحك تعمل الآتي، وتكون حاجة كدا ظاهرة متكررة،
إنك ما تزنقش نفسك في حالة واحدة،
أو حالتين، أنصحك تقرأ بقى باقي الحالات كلها،
لعلك تجد الإجابة في واحدة منهم توضحهالك شوية، أنا هجيب لكم من الآخر، أنا بصراحة لما قريت الروم 11
تقريبا دي اللي حلتها لي.
احم، يقول تعالى في
سورة الروم:
الله يبدأ الخلق ثم يعيده ثم إليه ترجعون.
دي لقيت فيها تنوع أكثر كمان،
ثم إليه ترجعون، اللي هي إيه تحت للباقون دي،
قرأها أبو عمرو
وشعبة، شعبة ده اللي هو أخو حفص، يعني شعبة عن عاصم، مش أخوه ابن أمه وأبوه، أخوه في القراءة، قاري على الإمام عاصم ابن أبي النجود الكوفي،
بدل ترجعون قروها
يرجعون.
طب ويعقوب فين؟ يعقوب بقى بالراويين بتوعه، قسمها عليهم:
روح عن يعقوب، روح ده بيروي عن يعقوب،
روح عن يعقوب قراها يَرْجِعُون،
ورويس عن يعقوب قراها تَرْجِعُون، طيب،
احنا نعملهالكم كدا
أفضل،
بالألوان عشان انتوا ناس يعني تستاهلوا الحقيقة خدمة خمس نجوم.
يبقى الجمهور قراها:
ثم إليه تُرْجَعُون،
أبو عمرو وشعبة قروها:
يُرْجَعُون،
روح عن يعقوب قراها:
يَرْجِعُون،
ورويس عن يعقوب قراها: تَرْجِعُون.
احم،
كدا بقى ابتدت الحكمة تتضح عندي.
يعني قراءة يعقوب مهمتها
إن كل ما يرد الرجوع،
فعل الرجوع،
محذوف فاعله، ما بنقولش مبني للمجهول، أدبا مع الله،
ربنا ما يتقالش عليه مجهول،
فنقول: الفعل محذوف فاعله،
أو لم يسم فاعله،
فكل ما ييجي فعل الرجوع
ما بنقولش مبني للمجهول، محذوف فاعله،
يقوم واضع، يحط قصاده فعل معلوم فاعله،
يعني،
هتجد إنه،
أنا عملت لكم الألوان أهو، هتجد إنه:
تُرْجَعُون
اللي فوق دي اللي هو قراها الجمهور،
تُرْجَعُون
قصادها رويس عن يعقوب قالها:
تَرْجِعُون،
عمل إيه؟ فتح التاء بس وكسر الجيم،
اللي هو الحرف التالت.
إيه الفرق بين تُرْجَعُون وتَرْجِعُون؟
تُرْجَعُون،
اللي بنسميه فعل مبني للمجهول، يعني فعل هنا عشان في القرآن بنقول لم يسم فاعله،
لكن تَرْجِعُون، لأ، ده بيخاطبنا احنا،
فالفاعل معروف، احنا،
ده مش مبني للمجهول بقى، تَرْجِعُون مش مبني للمجهول.
طيب،
وهنجد إنه
يُرْجَعُون
اللي قراها شعبة
وأبو عمرو
بدل يُرْجَعُون، فتح الياء وكسر الجيم بقت: يَرْجِعُون.
ماشي،
يعني يعقوب
بيفتح حرف المضارعة،
الياء أو التاء،
ماشي؟ بيفتحه
عشان يخلي الفاعل معلوم،
ما يبقاش بقى خلاص إيه في حكم النحو مبني للمجهول، خلاص طيب.
جرب كدا بقى اقرأ السياق، ما هو دايما السياق هو اللي يفهمك،
تشغل مخك بقى، إنا أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون، تعقلون يعني تفكرون،
العقل عملية مرنة، يعني التفكير،
اقرأ بقى كدا السياق، هات بقى إيه؟ سياق الآيات بتاعة
هي فين؟ أهي،
سورة الروم، تعال نقرأ كدا:
الله يبدأ الخلق ثم يعيده ثم إليه ترجعون،
وعندنا قراءة: تَرْجِعُون،
ويَرْجِعُون، ويُرْجَعُون، خلاص؟ ماشي، كمل بقى:
ويوم تقوم الساعة يبلس المجرمون،
هيتنحوا المجرمين،
طيب يوم ما تقوم الساعة
المجرمين دول تفتكروا
حيحبوا إنهم يرجعوا لربهم
عشان يحاسبهم؟
أكيد مش عايزين يرجعوا،
مش عايزين يرجعوا، طيب هم عشان مش عايزين يرجعوا يبقى مش هيرجعوا؟ لأ، ده هيرجعوا غصب عنهم، هيرجعوا ورجلهم فوق، رجلهم فوق رقبتهم، مش كدا؟ يبقى يُرْجَعُون،
يُرْجَعُون فيها إكراه،
تحس فيها بالإكراه،
شفتوا بقى إزاي؟
يبقى الكلام عن المجرمين، مش لينا احنا،
يُرْجَعُون.
تبقى دي قراءة مين؟ اللي احنا قلناها، قراءة شعبة عن عاصم.
هتناسب هنا المجرمين.
ولم يكن لهم شركاء، ولم يكن لهم من شركائهم شفعاء وكانوا بشركائهم كافرين، ويوم تقوم الساعة يومئذ يتفرقون، فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات، اللهم اجعلنا منهم يا رب، اللهم اجعلنا منهم، فهم في روضة يُحْبَرون.
تفتكروا بقى الذين آمنوا وعملوا الصالحات دول هيحبوا يرجعوا لخالقهم؟
ولا مش هيحبوا يرجعوا؟ هيحبوا يرجعوا عشان يقبضوا، يقبضوا المكافأة، يدخلوا الجنة بقى، في روضة يحبرون، ها؟ يبقى دول عايزين يرجعوا، دول يناسبهم إيه؟ يَرْجِعُون.
يَرْجِعُون تقبل إن كان حد راجع بمزاجه أو مش بمزاجه،
بس تقبل اللي راجع
بخاطره ويريد إنه يرجع.
امم،
وأما الذين كفروا وكذبوا بآياتنا ولقاء الآخرة فأولئك في العذاب محضرون.
طبعا وإنت مغمض دول إيه؟ لا يحبون الرجوع لخالقهم، يبقى: يُرْجَعُون.
الله! اه، تمام؟ غصب عنهم عشان يتحاسبوا على الظلم، طيب.
كمل بقى: فسبحان فسبحان الله حين
تمسون وحين تصبحون. حصل التفات، في grammatical shift حصل،
وبقت الآية بتخاطبنا احنا،
بتخاطبك إنت اللي بتقرأ، مش كدا؟
حين تمسون وحين تصبحون، يبقى بالتاء بقى، يبقى الـ الصالحين اللي فينا
تَرْجِعُون،
يناسبهم أول الآية تبقى: تَرْجِعُون،
والطالحين أو يعني الناس المسيئين، المذنبين، المجرمين اللي مننا، هيناسبهم: تُرْجَعُون، عشان راجعين غصب عن عن عن عنهم.
فهمت بقى الحكمة من قراءة يعقوب؟
بتخلي الآية بتكلم كل الناس
في مسألة الرجوع إلى الله، خلي بالك ده مش ده مش في الأفعال كلها، ده بس في الرجوع إلى الله.
مفيش حد مش راجع
لربنا.
دي الحكمة من قراءة يعقوب، الكل راجع،
بمزاجه أو غصب عنه،
ليه؟ عشان في مشاريب لازم يتم الحساب عليها، ما هو مين هيحاسب على المشاريب؟
الله! يعني هتلر ده اللي قتل الملايين ولا مش عارف مين تاني إيه اللي قتل الملايين ولا
لو ما حصلوش حاجة في الدنيا،
لو ما اتعاقبش في الدنيا،
عدى خلاص؟
مش هيتحاسب؟
لا.
طب والناس الطيبة اللي صبرت، وروح الروح، والـ والناس بتوع غزة، والناس الجميلة اللي شفناها دي كلها اللي علمتنا دروس،
وما حدش كرمها،
عدت كدا خلاص؟ مش هتكرم؟ لازم تكرم، يبقى الكل راجع.
شفنا بقى قراءة يعقوب وجمالها؟
طيب،
عشان بعضكم يقول: الله، ده أنا أنا أنا سعيد جدا، طبعا أنا عايز أقولكم إن ردود الأفعال على البرنامج ما شا- أنا مكنتش متصورها الحمد لله،
كلها إيجابية الحمد لله.
بس في ناس فاهمة إنه هو إيه: بس خلاص، ده كدا أنا رايح بقى أتعلم القراءات عشان إيه الجمال ده بقى، روح اتعلم، بس أبقى عارف برضه عشان ما تتصدمش،
لما تروح تتعلم قراءات ما حدش هيعلمك الكلام دوت، خالص.
القراءات إنت يفهموك إزاي تقرأ،
كل قراءة بس كدا،
هيقولك يعقوب في فعل يرجع أو ترجع بيفتح حرف المضارعة وبيكسر الحرف الحرف التالت، بس خلاص.
اللي أنا بعمله ده، ده مش بتدرسه في القراءات،
اللي أنا بعمله دوت حضرتك
بتدرسه في التدبر.
يعني إنك تقرأ التفاسير،
وتعرف كل قراءة منهم،
عشان كدا أنا بفضل تفاسير معينة،
أنا بأمانة بعد ما شفت جمال القراءات مبقاش التفسير اللي
مش بياخد في اعتباره القراءات
بيشدني بصراحة، خلاص.
بقى لازم التفسير يكون بيشمل القراءات عشان أحس إنه تفسير كامل، متكامل.
لذلك أهم تفسيرين عندي هو تفسير ابن عاشور،
يليه على طول الرازي.
دول أحسن اتنين بالنسبة لي،
عشان مخصوص عشان القراءات.
بتدرس التفاسير،
وبتفهم، بس إنت اللي بتتفكر عشان تركب المعاني،
ما هو التركيب دوت وإنك تشوف الحكمة ده ده بقى ده تدبر كله،
فـ لا مفر يا جماعة من التدبر،
لازم هنتدبر كل يوم
ساعة على الأقل،
خلاص؟
ولا تنسوا الاشتراك في القناة وتفعيل زر الجرس بتاع الإشعارات، وتعملوا لايك وشير ومش عارف إيه وبتاع، ويلا نروح بدري النهاردة، ونتوقف هنا الليلة،
اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك، اللهم ما رزقتنا ما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب،
اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ،
اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين،
اللهم أحي قلوبنا بحبك، واجعلنا لك كما تحب،
اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا، ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك، وسعينا كله في مرضاتك،
اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا،
أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي
وحسناتكم جميعا،
اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلونا أو تدبرناه، اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك،
اللهم بحق كل حرف في كتابك تلونا أو تدبرناه، أيد بنصرك المرابطين المجاهدين في الأرض المباركة فلسطين،
اللهم كن مع إخواننا في غزة وفي السودان وفي كل مكان يجاهد فيه لتكون كلمتك هي العليا وكلمة الذين كفروا السفلى،
اللهم إنهم حفاة فاحملهم، جياع فأطعمهم، عراة فاكسهم، مقهورون فانتصر لهم،
اللهم سدد رميهم، وخيب رمي عدوهم، اللهم انصرهم وانصر من نصرهم، واخذل كل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك يا رب العالمين،
واكتب لنا يا ربنا ختم القرآن فيه،
اللهم يا من جعلت النار بردا وسلاما على إبراهيم، اجعل السجن بردا وسلاما على عبادك المأسورين وإمائك المأسورات،
وعجل بفرجهم، وأحسن خلاصهم، وفرج كربهم، وفك أسرهم،
عليك اللهم بمن ظلمهم،
اشف منهم صدور قوم مؤمنين،
اللهم اهدنا واهد بنا واجعلنا سببا وسبيلا لمن اهتدى،
افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين،
افتح علينا بركات من السماء، وابعد عنا الحرام والربا، وباعد بيننا وبين الحرام والربا كما باعدت بين المشرق والمغرب،
اللهم ارض عنا وعن أولادنا، واجعلهم هداة مهديين، وارزقهم الأزواج الصالحين والذرية الصالحة،
اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك،
فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير،
وصل اللهم وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن اتبع هداه،
والسلام عليكم ورحمة الله، ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد إن كنا من أهل الدنيا، السلام عليكم.
هاك سطورا نظمت في ذكر من تقلد
أسمى وسام شرفا بنقل آي جودا
هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا
هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا
عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا
وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا
وابن العلا بصريّهم للعلم صار مقصدا
حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا
وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا
وحمزة زياتهم بكوفة قد سودا
وذو الكساء عليّهم مؤدب كم أرشدا
يزيدهم محدث عاف الكرى والمرقدا
يعقوبهم مفوه في قوله قد سددا
مسك الختام خلف للعلم أفنى عسجدا
قراءنا جزيتم فضلا وأجرا سرمدا
خير العباد أنتم ذاك بقول أحمدا
أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى
أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى
