بسم الله الرحمن الرحيم، قال رحمه الله: والجزء الأول من الشرطية يسمى مقدماً والثاني تالياً.

أقول: الجزء الأول؛ أي المحكوم عليه، من القضية الحملية يسمى موضوعاً.
طبعاً في المتن ما ذكر القضايا الحملية فأدخلها الشارح هنا.
فالجزء الأول من القضية الحملية وهو الجزء المحكوم عليه الذي جعلناه ماذا؟ موضوع الحكاية، موضوع الكلام، فلذلك يسمى موضوع القضية.
نحن قلنا الآن: القضايا هي ما كان له نسبة خارجية، أو ما أمكن أن يكون له نسبة خارجية.
فالآن قولي قضية معينة هو عبارة عن ماذا؟ في أصله هو حكاية عن الواقع، هذا معنى القضية، أنا أحكي عن الواقع.
هذا معنى أنه يعني إيقاع النسبة أو انتزاع النسبة، أنا أتكلم الآن عن الواقع، أحكي عنه.
فحكايتي عن الواقع؛ الواقع كلي، فأي جزء من الواقع أنا الآن جعلته موضوعاً لكلامي؟
فهذا الجزء يسمى موضوع القضية، هذا سبب تسميته بالموضوع؛ لأنه محل الحكاية عنه في القضية.

قال: "والجزء الأول؛ أي المحكوم عليه، من القضية الحملية يسمى موضوعاً؛ لأنه إنما وضع لأن يحكم عليه بشيء".
وضع ليحكم عليه، يحكم عليه بماذا؟ بالثبوت أو لا ثبوت، ليس يحكم عليه بالنسبة، الحكم هو عين النسبة، لكن أن يحكم عليه بالثبوت للنسبة أو عدم الثبوت لهذه النسبة.

"والجزء الثاني؛ أي المحكوم به، منها يسمى محمولاً".
إذاً المحمول هو المحكوم به.
"لأنه إنما وضع لأن يحمل على شيء".
وضع لأن يحمل؛ ينسب، إلى شيء.

"والنسبة التي يرتبط بها المحمول بالموضوع تسمى نسبة حكمية".
إذاً النسبة الحكمية هي نسبة المحمول إلى الموضوع؛ إثباتاً أو نفياً.
طبعاً واضح عندكم أن المصنف رحمه الله لم يذكر هذه النسبة الحكمية، هو قال فقط: المحمول والموضوع.
فقد يشكل على بعض الطلاب، يشكل عليهم أن هذا قد يفهم منه أنه لا يرى أن النسبة الحكمية داخلة في مفهوم القضية.
لماذا اكتفى بالموضوع والمحمول؟
فقد يفهم إذاً هو لا يعتبر أن النسبة الحكمية هي جزء من القضية، لذلك نبه الشارح، ذكرها، قال: "والنسبة التي يرتبط بها المحمول بالموضوع تسمى نسبة حكمية، ولم يذكر المصنف هذا الجزء الأخير، ولا بد منه في القضية لكونه جزءاً آخر منها".
لا بد من ذكره حتى يعلم أنه جزء منها.

لكن... لا طبعاً ليس لوازم، هذا جزء، قطعاً، لأنه لو لم يكن هذا داخلاً فيها لما كانت قضية.
نحن قلنا متى تكون قضية؟ إذا كان لها خارج، نسبة إلى الخارج، هذه النسبة الحكمية، فشرط كونها قضية أن يكون لها نسبة حكمية.

تفضل.
أن أتصور نور، وأن أتصور هذا الهاتف.
إذا تصورت نور وتصورت الهاتف، الآن هل تصورت قضية؟ لا.
لو تصورت أن نور ليس الهاتف، بتصور النسبة تصبح قضية.
نعم أنت سؤالك له وجه لطيف، أنه إذا تصورت أنا مفردين وبدون ملاحظة نسبة بينهما، هل يمكن أن تسمى قضية؟ لا، هل يمكن أن يفهم منها أي شيء؟ فقط مفردين، لكن لو تصورت كون نور موضوعاً والهاتف محمولاً، بعد ذلك هل أنا محتاج أن أقول إن هناك شيئاً ثالثاً اسمه النسبة؟
يصبح مفهوماً، يصبح في قوة المنطوق حتى، لماذا؟ لأني أقول: هذا موضوع وهذا محمول، قولي محمول يفهم منه: حُمل عليه، إذاً مجرد قولي إن الهاتف محمول فُهم منه أني أثبت نسبة بينه وبين نور.
فقوله القضية تتكون من موضوع ومن محمول، حتى وإن لم يذكر بعد ذلك ونسبة حكمية، هذا مفهوم ضمناً؛ لأنه قال محمول، إذاً هناك نسبة.

قال: "والجزء الأول من القضية الشرطية يسمى مقدماً لتقدمه في الذكر، والجزء الثاني منها يسمى تالياً لكونه تابعاً له، وهو من التلو بمعنى التبع".
هذا ما يتعلق بمفهوم القضايا، فهمنا الآن أن القضايا إما حملية أو شرطية، وكل منهما منقسم إلى إيجاب وسلب، والقضية الشرطية تنقسم إلى متصلة ومنفصلة.

يا شيخ أمير، أنت الآن أعطني مركباً تاماً حتى أحكم عليه.
زيد كاتب.
دعك، لماذا تعطيني مثال؟ أنت ما أكملت جملة، أنت تقول مركب تقييدي ناقص، فأنا لا أستطيع أن أحكم على كلامك.
قلت: قول الجمهور، ما هو قول الجمهور؟ قلت: نور والهاتف، تمام.
يا أمير، لا تخلط بين التصديق وبين القضية، تمام؟
التصديق شيء والقضية شيء.
في السلم هذا الذي تذكره كان في التصديق، التصديق هل هو بسيط أم مركب؟ مفهوم هذا؟
ولكن بالاتفاق بدون نسبة لا قضية.
الآن هذه النسبة هل هي عين التصديق أم هي حكم وليس تصديق؟ هذا مسألة نعم يكون فيها خلاف، لكن النسبة بالاتفاق هي شرط في صحة القضية، حتى تسمى قضية.

شرع الآن في أنواع القضايا، قال رحمه الله: "القضية إما موجبة كقولنا: زيد كاتب، وإما سالبة كقولنا: زيد ليس بكاتب".
طبعاً هنا يعني هل نقول مُوجَبة أم مُوجِبة؟
كيف يوجه بالموجِبة والموجَبة؟ كيف يكون المعنى؟
إما الإيجاب هو فعل للقضية، أو فعل للحاكي عن القضية، فيكون موجِبة أو موجَبة.
قال: القضية إما موجبة كقولنا: زيد كاتب، وإما سالبة كقولنا: زيد ليس بكاتب.

أقول: القضية تنقسم ثانياً، إذاً الآن بعد أن بينها من حيث ذاتها، الآن سيبينها من حيث اعتبار آخر، قال: تنقسم ثانياً إلى موجبة وسالبة، وهذا طبعاً تقسيم للقضية بحسب الكيف.
عرض لها.
لأن تلك النسبة التي ذكرناها، نسبة المحمول إلى الموضوع، إن كانت حكماً بأن يقال: الموضوع محمول؛ يعني أثبتنا المحمول للموضوع، هذا قوله الموضوع محمول، يعني أوقعنا النسبة، نسبة المحمول إلى الموضوع، فالقضية موجبة كقولنا: زيد كاتب.
واضح الآن أننا أثبتنا وقوع نسبة الكتابة إلى زيد، يعني معنى كلامنا أن زيداً في الخارج كاتب، زيد في الواقع ثبتت له الكتابة، إذاً أنا أقول: أثبت وقوع الكتابة في الخارج، هذه تسمى القضية الموجبة.
وإن كانت حكماً بأن يقال: الموضوع ليس بمحمول، فالقضية سالبة، الموضوع ليس بمحمول فالقضية سالبة، كقولنا: زيد ليس بكاتب، هنا نفينا وقوع النسبة.

قال: "وكل واحد منهما إما مخصوصة كما ذكرنا، وإما محصورة".
ما معنى مخصوصة؟
بمعنى شخصية، القضايا الشخصية.
أو محصورة، يعني مسوّرة.
"وهي"؛ أي المسورة، "إما كلية مسورة كقولنا: كل إنسان كاتب، ولا شيء من الإنسان بكاتب، وإما جزئية مسورة كقولنا: بعض الإنسان كاتب، وبعض الإنسان ليس بكاتب".
القسم الثالث الآن، ماذا يسمى؟ القضية المهملة:
"وإما ألا تكون كذلك".
إذاً هذا كله، هذه كلها جمل عارضة، يصبح تقدير الكلام: كل واحد منهما إما مخصوصة، يعني من الإيجاب أو السلب، إما مخصوصة، وإما محصورة، وإما لا تكون كذلك.
فإذا كانت لا تكون كذلك، تكون القضية المهملة.
لا تكون كذلك تسمى مهملة كقولنا: الإنسان كاتب، الإنسان ليس بكاتب.
هنا لم يذكر سور في هذه القضية، الإنسان: الكلام عن كل الإنسان أم بعض الإنسان؟ أُهمل ذكره في هذه القضية.
إذاً كم نوع للقضية عندنا يا شيخ أمير؟
ثلاثة، هم: المخصوصة، والمحصورة، والمهملة، الثالثة تسمى المهملة.

طيب ذكرنا بعد قليل نتكلم فيها، أنت تريد أن تستدل على صحة مذهب الماتريدية في جزئية، صحيح؟
أكيد يعني واضح جداً من هذا، كونك متعصباً، لكن إن شاء الله سنبين صحة قول الأشاعرة إن شاء الله في هذه المسألة.
هو طبعاً يتكلم عن مسألة هل يجب أن يدخل المسلم الجنة والكافر النار، أم هذا لا يشترط؟ هل هذا واجب أم ليس بواجب؟ تمام.

"لأنه إن كان الموضوع في القضية الحملية شخصاً معيناً".
القضايا الشخصية هي القضايا التي يكون موضوع القضية مشخصاً.
التشخص معناه ماذا؟ التعيين في فرد، التعيين في فرد واحد يسمى تشخصاً.
فهنا قال: إن كان الموضوع في الحملية شخصاً معيناً فالقضية مخصوصة؛ خُصت بهذا الشخص.
ما معنى خصت بهذا الشخص؟
نعم هذا الحمل لا يكون إلا لواحد، هذا الحكم لا يكون إلا لفرد واحد.
طيب، الآن يا عبد الرحمن، بما أنك تتأخر دائماً، لو كانت القضية شخصية وحملت على فرد واحد، قلنا هذا في الدرس الأول: هل يمكن تعميمها أم لا؟
أنت تسأل أم تجيب؟ أنا ما فهمت.
إما لا، أو لا، فلا، لا!
لا يعمم، إذاً ما الفائدة منها؟
هل نستفيد من القضايا الشخصية؟
من قال بحسب؟ بحسب ماذا؟
يعني هذا ليس علماً، أقول أنت مثلاً أنت من سوريا صحيح؟ أقول أنت سوري، هذا يعني أنا ماذا استفدت الآن في علم المنطق؟ طيب.
ممكن أستفيد منها في حالة، تمام، هذا يكون الجواب:
الآن لو كانت القضية شخصية، تتكلم عن فرد واحد، وثبت بالدليل القطعي استحالة وجود الفرد الثاني الذي يمكن أن يحمل عليه هذا الشيء، فستكون في هذه الحالة القضية الشخصية تعامل معاملة الكلية؛ لأنها استغرقت كل ما يمكن أن تصدق عليه، ولكنها لا تصدق إلا على واحد، إذاً نستخدمها.
لذلك نقول علم الكلام قضايا شخصية فيه من هذه الجزئية، ليس أنها قضايا شخصية إذاً لا نستفيد منها، لا، لأنه ثبت أن واجب الوجود واحد وبالتالي القضايا الشخصية في علم الكلام هي في قوة الكلية، استغرقت كل من يمكن أن يكون واجب وجود، الذي هو واحد فقط سبحانه وتعالى.
في هذه الحالة نعم تكون القضايا الشخصية قضايا معتبرة: الله عالم، الله مثلاً قادر، إلى آخره.
أما ما عدا ذلك فالقضايا الشخصية لا فائدة منها في العلوم؛ لأن كما بينا في الدرس الأول أن العلوم هدفها هو قياس المسائل، قياس المسألة إلى القاعدة الكلية، أرى اندراج المسألة في هذه القاعدة الكلية، فإذا لم يكن عندي قواعد كلية بل قضايا شخصية إذاً أقيس عليها ماذا؟

ليس هكذا، ليس هكذا.
هنا لا مدخلية لمفهوم المخالفة، مسألة أخرى، لكن الآن كلامنا هل القضايا الشخصية معتبرة في المسائل أو في العلوم التي أو في القضايا التي لم يصدق عليها إلا فرد واحد، لم يصدق لها إلا فرد واحد أم لا؟ فتكون نافعة بهذا الاعتبار، بدون ملاحظة مفهوم المخالفة.

قال: نحو زيد كاتب، وزيد ليس بكاتب.
تفضل.
هذا الفكر، ليس الطبيعة.
إذا ركبها، ركبها لتقيس عليها شيء؟
لا، لا، ليس هكذا، لذلك نحن لا نبحث في المنطق القضايا الشخصية، اقرأ كتاب المنطق من أوله إلى آخره، هل تجد استخداماً للقضية الشخصية؟ تمام، إذاً لماذا حتماً أنت تقول سنستخدمها في القياس؟ أنا ما فهمت.
ما معنى عموم نفع؟
القضية الشخصية لا تصلح لذلك.
آه تمام، إذاً أنت تطلب إعادة تقرير ما قلته سابقاً، تمام، إذاً لماذا دخلت هذه الدخلة العجيبة يا شيخ؟ نعم، لا لا، الآن هل القضايا الشخصية مفيدة أم غير مفيدة؟ نعم هي مفيدة، لماذا هي مفيدة؟ تميز الواقع، تميز الواقع، هذه الإفادة هل نستخدمها في المنطق؟ لا نستخدمها في المنطق، تمام؟
إذاً هل نستخدمها في علوم أخرى؟ متى؟ عند وجود دليل خارجي أن هذا الشخص لا يمكن إلا أن يكون هو الثابت في هذا الحمل.
وجوب الوجود مثلاً، وجوب الوجود مفهوم كلي أم جزئي؟ كلي، الآن ثبت أن هذا الحمل لا يكون إلا لفرد واحد، فتصبح القضية وإن كانت شخصية في قوة الكلية، تمام؟ والله أعلم.

زيد كاتب، وزيد ليس بكاتب، طبعاً هذا مثال على الإيجاب والسلب في القضايا الشخصية.
"أما تسميتها مخصوصة فلخصوص موضوعها شخصاً معيناً جزئياً، وقد يقال لها شخصية لكون موضوعها شخصاً معيناً جزئياً".
ما عنده أي سؤال في القضايا الشخصية؟
تفضل يا شيخ أمير.
لا، أنت الآن تتكلم عن شخص زيد؛ لأن زيد تشخص بعرض خاص هو العلم، فهو في قوة المفرد في هذه الحالة.
فالآن أنت عندما تقول زيد العالم، ليس هذا محل الحكم أنه عالم أم لا، بل أنت الآن شخصته بذلك، فتطلب حكماً آخر غير كونه عالماً، فزيد العالم في قوة المفرد.
لكن لو سألتني مثلاً: هل زيد عالم؟ الآن أنت تسأل عن وجود العلم لزيد، فاختلف الحكم الآن.

قال: "وإن لم يكن موضوعها"؛ أي لا يكون موضوع القضية شخصاً معيناً جزئياً، بل يكون غير معين كلياً، "فإن بيّن فيها كمية أفراد الموضوع من الكلية والجزئية فالقضية محصورة ومسورة".
إذاً موضوع القضية إذا كان كلياً، خلافاً للشخصية التي موضوعها جزئي مشخص، فإذا كان موضوع القضية كلياً ينظر الآن: هل حكايتي عن القضية، إخباري عن القضية، هل كان معه ذكر لعدد الأفراد المحكوم عليهم أم لم يكن؟
فإن كان هناك بيان لكم الأفراد المحكوم عليهم، هذه تسمى القضية ماذا؟ مسورة.
من أي حيثية أصبحت مسورة؟ ذكر فيها الكم، ذكر فيها الكم المحكوم عليه، فهذه هي القضية المسورة.

قال: أما... بل يكون غير معين، تمام، بين كمية أفراد الموضوع من الكلية والجزئية، تسمى إذاً محصورة أو مسورة.
أما كونها محصورة فلحصر أفراد موضوعها، أنا الآن وضعت سوراً، فأنا حددت الآن الكم المحكوم عليه، فتسمى قضية محصورة.
وأما كونها مسورة فلإشتمالها على السور، الذي هو اللفظ الدال على كمية أفراد الموضوع حاصراً لها ومحيطاً بها، والسور مأخوذ من سور البلد، فكما أنه يحيط البلد كذلك يحيط أفراد الموضوع.

"وهذه المحصورة إما أن يحكم فيها على كل الأفراد أو على بعضها".
واضح، إما أن الحكم يكون مستغرقاً لجميع الأفراد، أو ينص في القضية أن الاستغراق للبعض دون الكل.
"وعلى التقديرين إما أن يكون بالإيجاب أو بالسلب".
أظن عندكم خطأ مطبعي هنا صحيح؟
وعلى التقديرين إما أن يكون بالإيجاب أو بالسلب.
إذاً أنا أحكم بثبوت النسبة لجميع الأفراد، فتسمى قضية كلية موجبة، أو أن أحكم بعدم وقوع النسبة لجميع الأفراد، فتكون كلية سالبة.
وقوع النسبة لبعض الأفراد: جزئية موجبة، لا وقوع النسبة لبعض الأفراد: تكون جزئية سالبة.

طيب، لا وقوع النسبة لبعض الأفراد، ماذا يفهم منه؟ البعض الآخر؟
إذاً البعض الآخر محكوم عليه أم لا؟ لا يحكم عليه.
إذاً لا يمكن الاستدلال بانتفاء قضية جزئية على ثبوتها للجزء الآخر غير المحكوم عليه، بل الجزء الآخر غير المحكوم عليه هو مهمل، ليس محكوماً عليه.
ولذلك في العلوم الهدف الأقصى لأي علم من العلوم أن يصل إلى القضايا الكلية؛ لأن القضايا الكلية هي الموجبة للعلم، هي التي ستقيس عليها بيقين، أما القضايا الجزئية فالقياس فيها طبعاً لا يفيد اليقين.
فهذا معنى قول العلماء قواعد العلم، ما هي قواعد العلم؟ أن يتمكن علماء فن من الفنون أن يصلوا إلى قاعدة كلية بحيث هذه القاعدة صادقة على كل فرد، ونسبة كل فرد إليها يقينية، أو بمعنى آخر الحكم على كل فرد بالنظر إلى أنه داخل فيها يكون حكماً يقينياً.
كل إنسان حيوان ناطق، بهذه الصورة أنا أكون أحكم حكماً جازماً على عطاء أنه إنسان.
ما جهة يقينية الحكم هنا؟ دخوله في الكلية.
دخوله في الكلية أصبح معه الحكم عليه طبعاً حكماً يقينياً، انتبهوا أني أنا الآن لم أحكم عليه لذاته، وإلا كان الحكم استقرائياً، أنا حكمت عليه بالنظر إلى اندراجه في الكلية، يعني أنا ملاحظ الكلية أولاً ثم بعد ذلك حكمت عليه، خلافاً للاستقراء الذي أنظر في الجزئيات أولاً ثم أصل إلى الحكم الكلي.

قال: "وهذه المحصورة"، تمام، "فإن كان الأول فالقضية كلية مسورة موجبة كقولنا: كل إنسان كاتب، أو سالبة كقولنا: لا شيء من الإنسان بكاتب".
والسور في الكلية الموجبة نحو: كل، وفي الكلية السالبة نحو: لا شيء، ولا واحد، كما ذكرنا.
إذاً يعني هذه أيضاً مرت معكم سابقاً، أن السور سواء كان موجباً أو سالباً، السور الكلي أو الجزئي، ليس مشترطاً فيه صيغة واحدة، بل المشترط فيه أن يُفهم الاستغراق أو عدم الاستغراق، أن يفهم الاستغراق وقوعاً أو الاستغراق انتفاءً، أو عدم الاستغراق وقوعاً أو عدم الاستغراق انتفاءً، هذا هو المقصد من السور، وبالتالي ألفاظه ليس فقط كل للكلية وبعض للجزئية، بل يمكن ما شئنا أن نأتي بأمثلة كثيرة.
فلو قلت لك مثلاً: أعطونا سور كلي غير كل وجميع...
عامة، كافة، هبسي.
هبسي، هذا سور كلي عندكم في التركية؟ أين الأتراك هنا؟ هذا سور كلي يعتبر؟ هبسي، سور كلي، بمعنى الجميع المستغرق للأفراد أم الكل المجموعي؟
المستغرق، تمام، إذاً حصلنا الآن على سور جديد.
بالانجليزية: Every, Everything, All.
Every أظن، والله صح أن يكون سور كلي صحيح؟ لكن بقيد thing، Everything، الآن thing شيء، فهنا يصبح محكوماً كلياً، لكن لو قلت مثلاً Every بدون قيد thing، يفيد أيضاً.
مثلاً Everybody هذه تكون... قد يطلق على المجموع، نعم أنا هذا الذي قصدته يعني، نعم لأنه في الانجليزية حتى لو قلنا Everybody وخرج واحد من هؤلاء الـ body فـ تبقى القضية صادقة باللغة الانجليزية، هكذا أظن، طبعاً أنت أعرف مني أنت أمريكي لكن أظن هذا، الله أعلم.
أصلاً الأمريكان لا يبحثون في المنطق!
في بريطانيا أنتم... أنتم أسوأ أصلاً في هذه الجزئية!

بسم الله. طبعاً يا إخوة، وإن كان هذا استطراداً:
هذا الأمر هو الذي فعلاً يؤثر على منهج التفكير لشعب من الشعوب.
الشعب الذي دائماً متعود أن يفكر فقط في القضايا الشخصية أو الجزئية، فهذا يكون مستغرقاً نظره وفكره في الجزئيات، ونعم قد يبدع في هذه الجزئيات ولكنه لن يفهم غيرها.
لماذا؟ لأنه أصلاً لا يريد أن يبحث في الكليات، لا يريد أن يبحث في غيرها.
فمن يتعود دائماً أن ينظر في جزئيات في جزئيات في جزئيات، بعد مدة من الزمان تسقط من قلبه اعتبار وجود للكليات أصلاً، لا يعترف بها.
وهذا هو أصل منشأ الشك المعاصر في هذا الزمان، أصل نشأته في هذه الأزمنة المتأخرة هو ما ظهر في الغرب من الاهتمام بالعلوم الجزئية، وبالتالي أصبح الإنسان إذا سئل عن قضية غير المبحوث فيها: هل يستطيع أن يعرفها أم لا؟ لا.
طيب إذا لا يستطيع أن يعرفها؛ لأنه بحثه فقط في الجزئيات، يقول: أنا متوقف فيها، في الحكم الكلي؛ لأنه ليس عندهم هدف الوصول إلى أحكام كلية.
وانتبهوا أن هذه المسألة في الغرب الآن يُنتقد هذا الذي نقوله على اعتبار أنهم يقولون إن الكليات مباحث ميتافيزيقية.
الكليات مباحث ميتافيزيقية، وبالتالي إذا أنا أصلاً لا أؤمن بالميتافيزيقيا هذه، إذاً بحثي في الكليات بحث عبثي، بل أصلاً أكثر من ذلك، البحث في الحقائق الآن في الغرب هو بحث ميتافيزيقي.
لماذا؟ ما هي الحقيقة عندنا؟ المطابقة للواقع.
الآن لاحظ أنت ستفترض واقعاً مخلوقاً سابقاً على وجودك، وهذا فيه جزء لاهوتي.
وبالتالي من يثبت الحقيقة يستلزم معه أنه مثبت خلق للكون وخالق للكون، بطريقة طبعاً غير مباشرة، ولكن سيصل إلى هذه الطريقة.
فـ يعني كون الإنسان لم يعتد البحث والنظر في القضايا الكلية، مع مرور الزمن مع الإلف والعادة لحصر النظر في الجزئيات فقط، يصبح الإنسان منكراً لثبوت الحقائق أصلاً.
هذا الأمر خلافاً للنظرة القديمة السائدة، النظرة القديمة السائدة أن الأصل البحث في الكليات، وهو المقصد الرئيسي لأي فن من الفنون، وحتى العلوم الطبيعية قديماً كانت تبحث بهذه الجزئية؛ نريد أن نصل في الفيزياء إلى قواعد كلية، في الكيمياء إلى قواعد كلية، طبعاً ومن باب أولى في الفلسفة والكلام.
الآن أصبح البحث الفيزيائي والكيميائي بحثاً جزئياً، وهذا طبعاً لا إشكال فيه؛ لأنه نعم هذه العلوم أغلبها قائم على الاستقراء، والاستقراء لا يكون تاماً وأكيد سيكون ناقصاً فلا إشكال في ذلك، لكن الإشكال أنه أصبحت في هذه الأزمنة المتأخرة الفلسفة والكلام تابعة لهذه العلوم الطبيعية، فأصبح يرى أنه حتى في الفلسفة والكلام لا ينبغي أن يكون هناك أحكام كلية.
الآن هل تستطيع أن تحدد المذهب الحق مطلقاً؟
لا، لماذا؟ لأن تصور الحق تصور كلي، وهذا لا يكون.
عندما أقول الحقيقة، الحقيقة مفهوم كلي أم جزئي؟ كلي.
فإذا كان عندي مشكلة في ثبوت الكليات أصلاً سيكون عندي مشكلة في ثبوت حقائق أصلاً، وبالتالي حتى أن أنسب له مذهباً اعتقادياً، يقول: أنت وقعت في مغالطتين، طبعاً يعني المعاصرون.
كيف المغالطتين؟ المغالطة الأولى أثبت مفهوماً كلياً اسمه حقيقة ونحن لا نقبل الكليات، ثم بعد أن أثبت شيئاً اسمه حقيقة نسبت إليه مذهباً من المذاهب.
وهذا الذي بسببه أصبحنا نرى الآن أنه أي المذهب الحق؟ هبسي!
أي المذهب الحق؟ كلها، لا مشكلة في ذلك.
مفهوم الجنة والنار في هذا الزمان أصبح التعامل معه أصلاً تعاملاً يعتبرونه تعامل فاسد؛ لأن مفهوم الجنة والنار يقتضي حق ثابت، مذهب وافق الحق يدخل الجنة، مذهب خالف الحق يدخل النار، إذاً نفس مفهوم تصور الجنة والنار أصلاً كله فاسد يعتبر في هذا الزمان.
لذلك من أراد فعلاً أن يبقى بمنهج تفكير سليم لا بد عليه أن يكثر التدريبات المنطقية هذه، المنطق الذي يعلمك أن تبحث في الكليات حتى هذه الكليات تكون كليات مجردة عن الواقع، تبحث فقط في كليات ذهنية، هذا يعصم ذهنك عن الوقوع في الخطأ، هنا جهة العصمة.
ولذلك الطالب دائماً أكبر مشكلة عند الطلاب في علم المنطق هي ماذا؟ نفس السؤال ربما في كل درس، ما هو؟
ما الفائدة من هذا الذي ندرسه؟
تجريدات كبيرة جداً جداً، ما الفائدة من هذا الذي ندرسه؟ بل والله أنا رأيت دكاترة في الجامعات يدرسون المنطق ويقولون: نحن ندرسه كوظيفة ولكن حقاً ما الفائدة منه؟ بل ويقولون هذا لطلابهم: ما الفائدة منه؟
هنا أين الخلل الذي وقع؟
وقع عنده خلل مركب:
الخلل الأول تكلمنا عنه سابقاً: أن هذا العلم نظري أم عملي؟ نظري، فثمرته نظرية أم عملية؟ نظرية، والثمرة النظرية تحصل بزيادة علم، فهذا حصل إذاً هذه الثمرة وهي ثمرة معتبرة.
والأمر الثاني: لم يكن عنده أيضاً تصور للمنطق من حيث أن إشكاله أين الثمرة، هذا بحث في كليات أم جزئيات؟ في جزئيات، بحث في جزئيات، ونحن هدفنا أن نتدرب في البحث في الكليات، هذا هدفنا النهائي، هدفنا الرئيسي، حتى نستطيع بعد ذلك أن نأخذ هذه القواعد ونقول: إذاً هناك قطعاً أديان حق وأديان باطلة، هناك أفكار حق وأفكار باطلة.
إذا تريد دائماً أن تبحث عن ثمرة جزئية، هذا العلم لا يفيدك؛ لأن هذا العلم العكس من ذلك، يعلمك أن تستطيع أن تصل إلى درجة من سمو النفس قادر أن تصل إلى أحكام كلية.
ولذلك هذا العلم يا إخوة يحتاج إلى إنسان رقيق النفس، رقيق الطباع، خلافاً لما يظن، يظنون أن رقيق الطبع لن يستفيد من علم المنطق، العكس من ذلك، هذا يحتاج إلى سمو نفس تترفع عن هذه الجزئيات.
نعم هذا هو المنطق، والصوفي يجب أن يكون منطقياً؛ لأن الصوفي هدفه أن يصل إلى أحوال كلية، فإذا الصوفي كل نظره في الأحوال الجزئية، أنتم تعلمون في التصوف الأحوال هي سرعان ما تزول، إذاً أنت يجب أن تبحث في الأحوال الكلية التي هي من خالق هذه الأحوال، لكن ما بقي نظرك كصوفي قلبك لا ينظر إلا في الأحوال الجزئية؛ الآن أتاني خاطر ذهب، الآن أتاني خاطر ذهب، هل يمكن أن تصبح شيخاً في يوم من الأيام؟ لا، أكثر من ذلك: هل يمكن أن تصبح عارفاً بالله؟ هل يمكن أن تصبح مطمئناً؟ قطعاً لا.
وهذا سبب مشكلة أغلب الشباب في هذا الزمان.
البارحة سبحان الله كنت أعطي محاضرة، محاضرة في الكلام، محاضرة عامة، لا أدري لماذا تحولت مباشرة إلى التصوف، مع أنها كانت في الكلام، كعادة يعني المحاضرات العامة للطالبات، تبدأ في الكلام وتنتهي بالتصوف سبحان الله!
فـ يعني أغلب الحاضرات، وكن بنات في الجامعة، عندهم نفس المشكلة وهي موضوع الاضطراب النفسي.
دائماً هناك صراع في النفس، دائماً هناك نوع من يعني عدم الاستقرار، لا يوجد ما يسمى بالسلام الداخلي في النفس.
وهذا حقاً سببه أن هذه النفس، هذا الذهن دائماً دائماً منشغل في الجزئيات.
ومشكلة انشغالك في الجزئيات أنه لن تقيس عليها شيئاً، ستستفيد منها بماذا؟ تمام، أنا أدركت حكم هذا الجزئي، إذاً؟ إذاً لا شيء! بعد أن يزول هذا الجزئي ما استفدت منه.
فالذي يجعل الإنسان راسخاً، أنا الآن لا أتكلم فقط في الدين، بل حتى في الحياة العادية، الذي يجعلك راسخاً إمكانك أن تصل إلى أحكام كلية، بحيث كل ما غاب عنك الآن ستقيس عليه هذه الأحكام الكلية التي توصلت إليها، وبالتالي ستكون مطمئناً، حتى لو لم أعرف كل شيء لكني أعرف قواعد كلية أقيس عليها أي شيء.
هنا يصل الإنسان إلى هذا السلام الداخلي، سواء في دينه، سواء في حياته العامة، حتى في حياته الزوجية، حتى مستقبلاً إن شاء الله يصبح عندكم أبناء وتربون أبناءكم.
الذي يجعلك ثابتاً، مستقراً، رقيق الطباع، سليم النفس، أنك تعلم أن هذا جزئي وهذا كلي، وهذا الجزئي متعلق فقط بهذه الجزئيات وبالتالي لا يمكن أن أحمله على غيره.
يعني ليس درس تصوف، درس كلام، منطق، ولكن لا أدري لماذا دخلنا في هذه الجزئيات، ماذا كان الموضوع؟ حتى نسيتم الموضوع أنتم؟ لماذا؟ أين كنا أصلاً؟ طيب، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. طيب، أين كنا؟ في...
