بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه. اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا. سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا، واجعلنا خالصاً لوجهك الكريم، ولا تجعل للدنيا حظاً فيه يا رب العالمين.
بسم الله الرحمن الرحيم.
الآن المصنف -بإذن الله سبحانه وتعالى- سيبدأ بعد أن بين لنا أن أول ما ينبغي للإنسان بعد أن يكرمه الله سبحانه وتعالى بالباعث أن يبحث في تقويته. وتقويته تكون أولاً بماذا؟ بالتوبة العامة الشاملة؛ الظاهرة والباطنة.
فالإنسان يجب أن تكون التوبة حالاً راسخاً فيه، مقاماً راسخاً له.
فـ يعني لا يمر علينا اليوم واليومان والأسبوع وأكثر بدون أن يتوب الإنسان توبة شاملة عن كل ما هو قد نسيه، وتوبة مخصوصة عما كان يذكره من تقصير في حق الله سبحانه وتعالى.
فالتوبة هذا أمر دائم، كما قلنا هذا مقام للإنسان.
طبعاً الإنسان يعني كما يقولون: إن النار هي من مستصغر الشرر. فعندما يريد الإنسان أن يشعل النار يحاول أن يفعل هناك شرارة. ما معنى شرارة؟
فـ أي شرارة ستولع هذه النار؟ أنت لا تعرف، ولكن يقيناً أن النار كانت من شرارة صغيرة. هذه النار الكبيرة حصلت من شرارة صغيرة.
والعياذ بالله، موت القلب هو يقيناً بسبب أحد هذه المعاصي.
أنت قد تستصغرها، لا تنظر إليها أنها شيء كبير، لكن هي هي كانت النار التي أحرقت قلبك، والعياذ بالله.
ولذلك الإنسان يعني دائماً يستحضر أنه يقيناً قد قصر في حق الله سبحانه وتعالى تقصيراً هو الآن غافل عن ما هو تحديداً.
فيكون الإنسان دائم التوبة عموماً كما قلنا.
ثم بعد ذلك هناك مقام المراقبة، فالإنسان يراقب قلبه على الدوام.
فـ بالمراقبة هذه يتضح لنا بعض هذه الذنوب، بعض هذا الشرر الصغير يتضح لنا من مقام المراقبة.
فـ الإنسان يتوب توبة خاصة عن هذه الأمور التي بالمراقبة ظهرت له.
فالتوبة العامة هذه تتكرر على الدوام، والتوبة الخاصة تكون بحسب المعاصي. ما وقعنا في المعاصي نسأل الله السلامة فننتوب التوبة الخاصة، والتوبة العامة لـ يعني الذي نحن قد نسيناه لكن الله سبحانه وتعالى لا ينسى.
ثم بعد ذلك إذا فهمنا أنه هذا الباعث يتقوى تقويته أولاً بالتوبة، التوبة محلها القلب، إذاً منطقياً حتى يكون هذا القلب دائم طلب التوبة، ودائم الاستغفار، يجب أن تحفظ قلبك، يجب أن تحفظه.
ولذلك هذا الفصل يتعلق بحفظ القلب. فصل متعلق بحفظ القلب.
عندما يسافر الإنسان يكون معه حقيبة سفر. حقيبة السفر هذه هي قلبك.
إذا كانت الحقيبة فيها أشياء ثمينة، ماذا نفعل؟
هناك أكيد يعني عندما تسافرون ترون أنه في المطار هناك مكان لنغلف هذه الحقيبة. تغلفها، لماذا؟ تخشى أنها يعني تلقى فـ تنكسر الأشياء الثمينة فيها، قد تنفتح الحقيبة فتسقط الأشياء فيها، فتغلفها.
هذا هو الذي يجب على الإنسان العاقل أن يفعله مع قلبه. يجب أن يغلف هذا القلب، يغلف. غلاف القلب بالأمور التي سياتيها الآن إن شاء الله، ولكن يجمعها هو حسن العقيدة.
كل ما سيدرسه وسيناقشه سواء من ما كان منجٍ للقلب أو مفسد للقلب، فما كان منجٍ للقلب سببه حسن الاعتقاد، وما كان مفسد للقلب مميت له والعياذ بالله فسببه على الدوام هو سوء الاعتقاد.
فـ القلب هذا لا يحفظ لا يغلف إلا بعقيدة.
هذه العقيدة كلما رسخت في قلبك كلما هذا الكيس ازداد قوة ووضوحاً وانكشافاً، فهذا القلب يكون قد ابتعد عن المعاصي أكثر.
فقال رحمه الله:
"وعلى المريد أن يجتهد في حفظ قلبه من الوساوس والآفات والخواطر الردية".
يحفظ قلبه من الوساوس والآفات -الذنوب- والخواطر الردية، ما يخطر في القلب، وهذه الخواطر تكون خواطر يعقبها يعني سواد في القلب، يعقبها قسوة في القلب.
طيب، كيف يكون هذا؟
قال: "وليقم على باب قلبه حاجباً من المراقبة".
من هو الحاجب في اللغة؟ الحاجب هو الحارس، الحارس. لذلك كل ملك يكون له حارس، حاجب، يكون على بابه، لا يسمح لأحد أن يدخل إلا إذا يعني تأكد أنه لن يضر الملك فيدخله.
كذلك فليكن على قلبك حاجب، لا يدخل إلى هذا القلب إلا ما كان متيقناً أنه ليس مفسداً لهذا القلب.
فقال: "وليقم على باب قلبه حاجباً من المراقبة يمنعها من الدخول إليه، فإنها إن دخلته"
ما هي التي إن دخلته؟ الوساوس والآفات والخواطر الردية.
"إن دخلته أفسدته"
وإن أفسدته؟
قال: "يعسر بعد ذلك إخراجها منه".
يعسر إخراجها منه.
ولذلك الأسلم ألا تدخل أصلاً، فإن دخلت يصعب إخراجها.
طبعاً هذا يعني للإنسان الذي يعني يستسهل في التعامل مع مثل هذه الأمور. لكن الإنسان الذي يريد أن يصل إلى الله سبحانه وتعالى هذا الحاجب حاضر دائماً في قلبه.
الله سبحانه وتعالى أخبرنا عن هؤلاء، فقال: {إِنَّ الَّذِينَ اتَّقَوْا إِذَا مَسَّهُمْ طَائِفٌ مِنَ الشَّيْطَانِ} ماذا يحصل؟ {تَذَكَّرُوا فَإِذَا هُمْ} فيصبح هذا الوسوسة هذه التي حصلت تصبح سبباً في بصيرة القلب.
نعم هؤلاء مرتبة عالية، يصبح إن أتاهم الشيطان مجيء الشيطان هذا يكون سبباً في بصيرتهم، لكن هذا لا يكون إلا لإنسان كثير الذكر والفكر، {إِنَّ الَّذِينَ اتَّقَوْا} أصبح مقام تقوى حاصل في قلبه، {إِنَّ الَّذِينَ اتَّقَوْا إِذَا مَسَّهُمْ طَائِفٌ مِنَ الشَّيْطَانِ تَذَكَّرُوا}، ذكروا الله سبحانه وتعالى، تذكروا أن هذا من الشيطان، تذكروا أن هذا الخاطر، هذه الوسوسة لو بقيت في القلب قليلاً عسر إخراجها، فيجب أن تزال فوراً.
فيعقب الوسوسة ماذا؟ بصيرة. ولذلك أمثال هؤلاء المتقين قلما يوسوس لهم الشيطان؛ لأنه الشيطان سيعلم: كلما وسوست كلما زادت بصيرته، فالأسلم لهذا الشيطان ألا يوسوس أصلاً.
ولذلك فعلاً نحن نرى بعض الصالحين تجلس معهم وترافقهم في سفر، لا تسمع منهم كلمة حتى لا أقول معصية، خلاف الأولى حتى.
فيفكر الإنسان يعني: أليس عندهم شيطان مثلنا؟ هؤلاء ليسوا بشراً؟ في الواقع نعم هم بشر، لكنهم تميزوا عنا بالتقوى، ولذلك الشيطان لا يأتيهم؛ لأنه كلما أتاهم كلما زاد إيمانهم، زادت بصيرتهم. ولذلك يعني يقول: "يعسر بعد ذلك إخراجها منه"، هذا لغير المتقي. أما المتقي أصلاً لا تأتيه إلا نادراً جداً، وإن أتته يبادر في إخراجها.
قال: "وليبالغ في تنقية قلبه"، قال: "وليبالغ في تنقية قلبه الذي هو موضع نظر ربه من الميل إلى شهوات الدنيا".
إذاً أولاً قال ماذا؟ يحاول أن يحفظ قلبه. طيب، ثم بعد ذلك قال: لا لا، لا تكفي المحاولة، بل لا بد من المبالغة في المحاولة؛ لأن المحاولة لوحدها نحن من حيث إننا بشر عندنا شياطين توسوس لنا، عندنا أنفس توسوس لنا مثل الشياطين وزيادة، وبالتالي أنا متقلب الآن ما بين ثلاثة خواطر: خاطر شيطاني، وخاطر نفسي، وخاطر ملائكي.
فلو نظرنا من حيث الكم فـ خواطر النفس والشياطين هي أكثر بكثير من خواطر الملائكة؛ لأنه على هذه النفس هناك نفس أمارة، وهناك شيطان، وفي بعض الأحيان يأتيك الخاطر الذي درسناه فيما سبق. فالخاطر من حيث الكم هو أقل طبعاً، ولذلك يعني حال أغلب الناس هو هذا.
لذلك لا بد من المبالغة، لا بد من المبالغة؛ لأنه كما قلنا جهدك يجب أن يكون موافقاً لما تتعرض إليه من بعد عن الله سبحانه وتعالى. فإذا نفسك تبعدك عن الله، والشيطان يبعدك عن الله، فإذاً لا تكتفي هنا بالمحاولة في تنقية القلب، وإنما المبالغة في هذه المحاولة.
قال: "وليبالغ في تنقية قلبه الذي هو موضع نظر ربه من الميل إلى شهوات الدنيا، ومن الحقد والغل والغش لأحد من المسلمين".
طبعاً يعني: "ومن الظن السوء بأحد منهم".
في الواقع يعني ما ترك شيئاً إلا ذكره هنا، كل يعني مشاكل القلب لن تخرج عن شيء من الذي ذكره هنا، إما مباشرة أو يعني منشؤها سيكون أحد هذه الأمور، وهي ماذا؟ الحقد، والغل، والغش لأحد من المسلمين.
ولذلك يعني سيدنا إبراهيم عليه السلام: {إِذْ جَاءَ رَبَّهُ بِقَلْبٍ سَلِيمٍ}، قال المفسرون ما معنى سليم؟ قالوا خالياً عن ماذا؟ قالوا خالياً عن الحقد والغل والغش لأحد من المسلمين، هذا هو معنى القلب السليم.
قال: "ومن الظن السوء بأحد منهم".
وهذا طبعاً يعني حقيقة لا ينفك عن هذه العيوب إلا أصحاب التقوى؛ لأنه كلنا تمر علينا هذه الإشكالات لا أقول قليلاً أو كثيراً، بل لا يخلو يوم إلا ويصاب الإنسان بواحدة منها، أسأل الله السلامة. خصوصاً يا بناتي ويا أبنائي سوء الظن بالمسلمين، هذا أمر يعني حقيقة لا ينفك عنه إلا الصالحون، جداً جداً جداً، إلا المتقين فقط.
فـ لكن الفكرة أنه الإنسان لأننا كما قلنا يجتمع عليك في انحرافك عن طريق الله سبحانه وتعالى نفسك والشيطان، فـ لذلك الإنسان دائم سوء الظن بالمسلمين دون أن ينتبه لذلك، وهذه المشكلة. لو انتبه تمام سيبادر بالتوبة، لكنه على الأغلب لا ينتبه لذلك.
فـ الإنسان حقيقة لو تفكر قليلاً فيما يفكر فيه تجاه إخوانه طول اليوم لوجد أنه لم تقع منه المرة، ولا المرتان، ولا الثلاثة، المرات الكثيرة في اليوم، هذا وهو ماذا؟ نحن المفروض أننا من أهل الالتزام، فما بالنا بغيرنا؟ سوء الظن بالمسلمين.
ومن هنا يعني العاقل الذي يعلم أنه لا ينفك عن هذا ماذا يفعل؟
إذا كان اجتماعي بالمسلمين يترتب عليه سوء ظن بهم إذاً... نعم، إذاً لا أجتمع بهم. يقلل الإنسان خلطته بالناس، ليس لأن الناس فيهم فساد، لا لا، حتى أكف أذاي عنهم. هذا هو حال العاقل. هو يعلم أنه أنا كلما التقيت بهم سيعقب هذا سوء ظن حتى بدون أن أنتبه لذلك.
فالعاقل يقلل خلطته بالناس، ولذلك قالوا: طريق التصوف منحصر في أربع، من جمعها وصل الولاية، سهلة لكن تطبيقها صعب جداً، قالوا: قلة الكلام، وقلة الطعام، وقلة المنام، وقلة الأنام، هذه الأربع. نعم.
بسيطة جداً من حيث الكلام، ولكن تطبيقها يعني هذا لا يقدر عليه فعلاً إلا من أكرمهم الله بمعونة منه: قلة الطعام، وقلة المنام، وقلة الكلام، وقلة الأنام، يعني قلة مخالطة الناس.
على الأقل كما قلنا يعني من ثمرات قلة الأنام أننا سيقل كثيراً جداً هذه العيوب التي ذكرها، التي هي من عيوب القلب، كلما قل الاختلاط بالناس؛ لأنه لو نظرنا كل ما يقع بين الناس من غل، وحسد، وغش، وسوء ظن هو بسبب يعني ماذا؟
بسبب تقاطع مصالح الناس في هذه الدنيا. أنا لماذا أحقد على إنسان؟ لأنه هناك مصلحة مشتركة بيني وبينه، يعني هذا الأمر غرض دنيوي، أنا وأخي كل منا يريد تحصيل عين هذا الغرض. هذا التنافس في تحصيل هذا الغرض المشترك هو السبب في الغل، والحقد، والحسد، وسوء الظن.
طيب، فإذا قللت المصالح المشتركة بيني وبين الناس سيقل حقدي على الناس وحقد الناس علي. ولذلك قلنا لبعض الطالبات سابقاً أنه من هنا كانت محبة الأطفال. لماذا نحب الأطفال؟ ينافسوننا في ماذا في الدنيا الطفل؟ على ماذا ينافسنا؟
لا هذا ماي تيتشر أنا هلا عم بسمع. الأطفال، تكلم الأطفال الآن.
فـ فعلاً لو نظرنا سنجد أنه الطفل نحن عندما ننظر إليه لا ننظر إليه إلا بعين الرحمة، والرأفة، والحنان، والحب، لا يوجد أي مرض من أمراض النفس تتعلق تجاه هذا الطفل ببساطة لأنه لا ينازعنا في هذه الدنيا.
فلو أنا جعلت بيني وبين الناس عدم منازعة في شيء من الدنيا الناس ستحبني كما تحب الأطفال.
أغلق الميكروفون لو سمحتِ.
هذا الأمر ليس أمراً مستحيلاً، في الواقع هذا أمر قابل للتحصيل، نعم.
قال... وبالمناسبة هنا أيضاً يعني يتعلق بهذه المسألة حكم فقهي. أغلق الكاميرا.
يتعلق بهذه المسألة حكم فقهي، وهو ورد في الحديث: أنه لا يحل لامرئ مسلم أن يهجر أخاه فوق كم ليلة؟ فوق ثلاث. قالوا يجوز إذا كانت هذه تخصه.
يعني قد يكون هجري لأخي في الله لماذا؟ لأنه ألاحظ أني كلما كنت معه أسيء الظن به، كلما كنت معه لا أستطيع أن أمنع نفسي عن الحقد عليه، إذاً في هذه الحالة بالعكس الهجر فوق ثلاث ليالٍ يكون هو المطلوب.
لاحظوا كيف أن يعني الأحكام الفقهية هي أحكام هي خطاب الله سبحانه وتعالى، كيف يتعلق بالمكلفين هو الفقه الحقيقي، كيف يتعلق الخطاب بالمكلف؟ ليس نفس الخطاب، وإنما كيفية تعلقه، هذا الذي يحتاج إلى أنظار، وفعلاً يحتاج إلى يعني إدراك دقائق، نعم.
قال: "ومن الظن السوء بأحد منهم"، قال: "وليكن ناصحاً لهم".
الآن أنت مضطر أن تختلط بالناس، وأنت ترى أنه يعني خلطتك بالناس يترتب عليها هذه العيوب فبالغ في الاجتهاد أن تزيلها عن قلبك.
طيب، ما الذي يعينك على ذلك؟ ما الذي يعينك ألا يكون ثمة حقد، وحسد، وغل على الناس، وسوء ظن بهم؟
قال: "وليكن ناصحاً لهم".
إذا رأيت أنك فعلاً تجاهد نفسك أن تنصح أن تنصح للمسلمين هذا سيقلل كثيراً من حقدك عليهم؛ لأنه فعلاً لو اجتهدت أن تكون صادقاً في النصيحة سترى أن هذا الغرض الذي تتنازع عليه مع أخيك يبدأ يذهب شيئاً فشيئاً.
الآن لو قلت لكم مثلاً هناك كوب ماء واحد، وأنتم الآن عددكم كثير، فكوب ماء واحد هذا هو الكوب الوحيد لكل الحاضرين هنا، فكل واحد منكم وطبعاً يعني بلغتم جميعاً مرتبة كبيرة جداً من العطش، فكل واحد منكم سيرى أن الموجود معه في هذه القاعة هو سبب في عدم شربه للماء فينازعه.
فإذا تعلمت مثلاً كيف تنصح المسلمين، وتتعلم كيف تنصح وأنت صادق، هذا معناه أنك ببساطة ماذا؟ زهدت في هذا الغرض، وبالتالي استوى عندك سواء أخذته أنت أو أخذه أخ لك في الله، لا فرق.
فحقيقة النصح الصادق لا يكون إلا لإنسان زاهد في هذه الدنيا؛ لأنه كما قلت: إذا أنت فعلاً تتعامل مع الأخ أو الأخت أنه منازع لك في هذا الغرض، كيف تنصحه؟ أنت بالعكس تريد ألا يصل إليه، فتعطيه معلومات مضللة، لكن إذا أكرمك الله بصدق النصيحة فإذاً واضح أنك أنت قد زهدت في هذا الغرض.
فيدرب الإنسان نفسه دائماً على النصح. في البداية قد يرى الإنسان أن هذه النصيحة يعني هو يقولها، وهي نصيحة فعلاً مفيدة، ولكن يعني قلبه حزين أنه يخبره بها. هذا نراه عند طلاب العلم كثيراً، يعني مثلاً أقول معلومة في الدرس والمعلومة فعلاً جميلة وأستاذك يثني عليها، فيقول لك الشيخ أيمن: من أي كتاب حصلت عليها؟ فأنت عندما تخبره الكتاب كأنك نزعت روحك يعني، من كتاب كذا.
ففي البداية يكون هكذا، ثم بعد مدة إذا تنبه الإنسان إذا ارتقى مستوى أيمن وهو زميلك في الدرس بينكما المذاكرة، إذاً سيرتقي مستواك، يبدأ الإنسان يفكر بهذه الطريقة.
فبداية النصح صعبة إذا كان نصحاً صادقاً، ثم إذا واظب الإنسان على ذلك يعني يبدأ شيئاً فشيئاً يعقل الإنسان أنه بالعكس أنا بهذه الطريقة أتقوى بإخواني، فيبادر في نصحهم، لماذا؟ لأنه في الواقع هو المستفيد، هو المستفيد.
قال: "وليكن ناصحاً لهم رحيماً بهم".
لا بد أن يعاملهم بالرحمة، أن يعامل المسلمين بالرحمة، {رُحَمَاءُ بَيْنَهُمْ}، رحماء بينهم.
"مشفقاً عليهم".
فإذا رأيت مسلماً في نعمة تشفق عليه، تقول أعانه الله، سيسأل عن هذه النعيم، سيسأل سؤالاً مطولاً يوم القيامة عن هذا النعيم، أعانه الله.
لو رأيته في بلاء تقول: أعانه الله، هذا البلاء يعني فيه مجاهدة كبيرة للنفس، للصبر، والرضا بقضاء الله، أعانه الله.
فكلما رأيت حال أخوك المسلم سواء كان في حال خير أو حال شر، في حال يسر أو عسر دائماً تشفق عليه؛ لأنه في النهاية يعقبه سؤال، يعقبه ابتلاء وامتحان من الله سبحانه وتعالى، فتكون دائم الشفقة على المسلمين.
الإنسان لو فكر حقيقة بالدنيا بهذه الطريقة ساحسد على ماذا يعني؟ سأحسدك على مال؟ يا مسكين هذا المال بسببه سيكون سؤالك يوم القيامة أضعاف أضعاف أضعاف سؤال الذي ليس معه المال.
على علم أكثر؟ يا مسكين هذا العلم كان سبباً سيكون سبباً في أن حسابك أعسر من حساب الجاهل الأمي.
فيقول الإنسان: بل ليتني لم أتعلم أصلاً إذا كان هذا العلم سيكون سبيلاً والعياذ بالله إلى أنه يكون إلى النار.
فالإنسان ينظر في حال المسلم، كل حال تراه لهذا المسلم في الواقع يحتاج إلى شفقة، ورحمة. ولذلك هذا مما يعين على عدم الغل والحسد وسوء الظن، قال: أن ينصح، أن يرحم، أن يشفق.
"معتقداً الخير فيهم".
اعتقد فيه الخير حتى وإن لم يظهر لك، اعتقد فيهم الخير.
ولذلك يعني حتى هذا لكم في المستقبل إن شاء الله عندما بعضكم بدأ التدريس وبعضكم سيدرس في المستقبل، احذر احذر أن تدخل مجلس درس تعتقد أنك أفضل من الطلاب. لن نقول في العلم طبعاً، الكلام هنا في الصلاح، إذا اعتقدت أنك يعني أقرب إلى الله منهم مات قلبك، مات قلبك ومات قلب الطلاب بسببك.
فيعتقد الإنسان حتى أن طلابه خير منه عند الله، بل يعتقد أن العوام الذين هم في الشارع خير عند الله منه، يعتقد الخير في الناس، يعتقد أن الكل أفضل منه.
وهذا الذي يظهر من مظاهر الصلاح والتقوى يرى أنه ابتلاء، يعني الله أظهر منا صلاحاً، وبالتالي يعني الإنسان بسبب هذا الذي يظهر يترتب عليه أمور تعينك في أو تزيد احتمال الغفلة.
عندما يرى الناس منك صلاحاً ماذا يفعل الناس؟ يطلبون البركة منك، يتقربون منك، يساعدونك، يريدون أن يكون لهم حظ في قلبك، فهذا كله يجعلك تنسى أنك أنت حقيقة تعلم نفسك أنك كثير المعاصي، كثير الغفلة، قليل الفكر.
وبالتالي كلما ظهر صلاح منك كلما كان هذا مظنة غفلة أكثر، لكن الإنسان المغمور الحال هذا من يطلب التقرب منه؟ لا أحد.
إذاً مظنة الغفلة منه بسيطة، يغفل عن ماذا يعني هو؟ لا أحد يساعده على الغفلة، بل على العكس الناس معرضون عنه.
ولذلك على المسلم العاقل أن يعتقد الخير في الناس ليس فقط هذا، بل يعتقد أن الناس خير منه، وإلا هذا القلب ميت يقيناً، نسأل الله السلامة، نعم.
لاحظي يا بنتي أن يعني الطالب يطلب استمداداً من أستاذه، تمام؟ فهو ليس الطالب آتٍ لأنه يريد أن يستمع إلى جهاز تسجيل وإلا أقول لك يحضر الدرس على اليوتيوب.
الطالب يأتي يريد استمداداً في الحال والمقال من أستاذه، فهو يريد أن يأخذ من الأستاذ حال وكذلك مقال: علم.
فإذا فسد حال الأستاذ هذه القلوب كما قلنا في الدرس الماضي هي مثل المغناطيس، هذا سيسري إلى الطلاب. لذلك رأينا أن الأستاذ المتكبر الكبر هذا يسري في حال طلابه، فنعرف مباشرة هؤلاء الطلاب نقول هؤلاء طلاب الشيخ فلان، مباشرة نعرفهم.
هؤلاء الطلاب مثلاً نرى أنهم مقصرون في السنن، في الذكر، فوراً نقول هؤلاء طلاب الشيخ فلان، يظهر فوراً.
حال الأستاذ يسري في حال طلابه؛ لأن الطالب عندما يأتي لأستاذه هو لا يأتي إلى أستاذه إلا وهو معجب به، يعني قليل جداً أن يكون الطالب هو كاره جداً جداً لأستاذه لكنه يعلم أن العلم الذي عند هذا الأستاذ الذي يكرهه ليس عند غيره، فهو يأتي ويقول: أنا لن آخذ منك إلا العلم، هذا قليل؛ لأن الإنسان عادة يعني هذا الذي هو فعلاً يعلم أن هذا الأستاذ حاله ليس جيداً فأنا فقط آخذ منه العلم هذا إنسان يعني بلغ مرتبة من الفهم والذكاء والحكمة والتقوى مرتبة عالية جداً قادر أن يفرق بين حال الأستاذ وبين وبين مقاله.
لكن عادة الناس لا تأتي إلى الأستاذ إلا وهي تريد أن تأخذ منه ماذا؟ حالاً ومقالاً.
فـ لذلك يسري كلامه في قلوبهم مباشرة بدون الحاجب. نحن نقيم الحاجب هذا خارج الدرس، فإذا دخلنا الدرس نقول للحاجب: السلام عليكم، ارتح قليلاً، نحن الآن في مجلس كل ما فيه خير، فارتح قليلاً لا نحتاجك الآن، فيسري كلام الأستاذ في قلوب الطلاب بدون حاجب.
ولذلك يعني هذا الذي يظهر، فيظهر الحال والمقال في الطلاب، الله.
طيب، قال: "يحب لهم ما يحب لنفسه من الخير، ويكره لهم ما يكرهه لنفسه من الشر".
طبعاً هذا هو حال يعني حال المسلم المريد الصادق، المريد الصادق هو حاله هذا حاله.
وخير منه من هو؟ الذي يريد لهم من الخير فوق ما يريد لنفسه، أن يريد لإخوانه من الخير فوق ما يريد لنفسه. هنا قال: أن يحب لهم ما يحب لنفسه.
فهناك مقام الإيثار، أن يحب لهم خير وفوق الذي يحبه لنفسه.
وهذا طبعاً يعني حال العارفين بالله، ترى العارف بالله يعني يريد أن يحصل المريدين منه كل ما عنده وفوق ما عندي، ولذلك يفرح إذا أحد المريدين سواء المريد في العلم أو المريد في السلوك إلى الله بلغ مرتبة عالية جداً من طلابه يعني، بلغ مرتبة عالية، ويفرح كثيراً إذا بلغ مرتبته، ويفرح أكثر إذا فاقه؛ لأنه يقول: الحمد لله الآن الخير الذي أنا زرعته في هذا المريد سواء في العلم أو في الحال والسلوك مع الله هذا ليس أنه فقط سيستمر بل سيستمر بفائدة أكبر من بقائي.
ولذلك بقاء الشيخ في طلابه، بقاء الشيخ هو في قلوب ولسان طلابه، بقاء حال الشيخ في طلابه، وبقاء علم الشيخ في لسان طلابه.
فهذا هو البقاء الحقيقي، ولذلك البقاء لله، حظ العبد من اسم الله الباقي هو هذا: أن يبقي علمه وحاله في قلوب ولسان طلابه، هذا هو حظ العبد من اسم الله الباقي.
فهو العارف بالله يطلب لطلابه فوق ما يريد لنفسه، ويطلب لعموم المسلمين فوق ما يريد لنفسه.
أحد الصالحين يعني بلغه أن بيته أن الحي الذي فيه بيته قد احترق، فسأل: هل احترق بيتي؟ فقالوا: لا. فقال: الحمد لله.
فبقي يقول: بقيت طول حياتي أستغفر من هذا الذنب؛ أنه يعني حمد الله شعر ببعض السرور أن بيته لم يحترق، لم يلتفت إلى أن بيت الجيران قد احترق، كان نظره الأول هو لبيته، فقال: بقيت طول حياتي أستغفر الله أني حمدت الله أن بيتي لم يحترق، ولم ألتفت إلى المصيبة التي حلت بإخواني وجيراني.
فهذه مرتبة طبعاً يعني عالية، نحن على الأقل إذا كنا نحن ما وصلنا لها على الأقل على الأقل نعلم أن هذا الذي وصلنا إليه هناك شيء فوقه، فيطلب الإنسان دائماً الأعلى.
طيب، أتى الآن بمسألة في الواقع مسألة مهمة جداً جداً ويغفل عنها كثير من المسلمين، وهي ما يسمى بكبائر القلوب، كبائر القلوب.
نحن نعلم كبائر الذنوب أو كبائر الجوارح، عندما نقول لكم مثلاً ما هي الكبائر؟ ستقولون: شرب الخمر مثلاً، الزنا، هذه كبائر تسمى كبائر الجوارح، هذه موجودة في كتب الفقه.
كتب التصوف تعطينا كبائر أشد منها، تبينها لنا، وهي ما يسمى بكبائر القلوب.
هي ذنوب قلبية محضة قد لا يظهر شيء منها على الجوارح، بخلاف كبائر الجوارح هي ابتداء نلاحظها في جوارح الناس. أما هذه قد لا يطلع عليها إلا الله سبحانه وتعالى، وهي في الواقع أخطر بكثير من كبائر الجوارح، وهي كبائر الذنوب.
فقال رحمه الله: "ولتعلم أيها المريد أن للقلب معاصي هي أفحش وأقبح وأخبث من معاصي الجوارح".
هذه الكبائر أفحش وأقبح من كبائر الجوارح.
قال: "ولا يصلح القلب لنزول معرفة الله ومحبته تعالى إلا بعد التخلي عنها والتخلص منها".
فهي الحجاب الحقيقي بينك وبين معرفة الله سبحانه وتعالى، هي الحجاب الحقيقي بينك وبين الأنوار الإلهية التي تطلبها كمريد.
أنت مريد تريد الله، إذاً بينك وبين الله هذه الكبائر، إذا تخليت عنها كان القلب جاهزاً للاستمداد الإلهي، بدونها هذا القلب مغلق: {أَمْ عَلَى قُلُوبٍ أَقْفَالُهَا}، فهذا القلب مغلق ومغلق بإحكام أن تصله هذه الواردات الإلهية.
فلذلك لا بد أن تعرفها أولاً، ثم أن تجتهد في التخلص منها.
يقول الآن: كبائر الذنوب كبائر القلوب كثيرة جداً، ولكن أفحشها ثلاثة: الكبر، والرياء، والحسد.
هذه أفحش كبائر القلوب، والعياذ بالله.
يبدأ الآن يشرع في تفصيل كل واحدة من هذه الكبائر، فيقول أولاً: "فالكبر" هذه أولها، "يدل من صاحبه على غاية الحماقة".
إذاً الكبر هو ماذا؟ حقيقته غاية الحماقة. سترون أنه سيعرف كل كبيرة من كبائر القلوب بلازم لها. فلازم الكبر غاية الحماقة، ليس الحماقة، غاية الحماقة.
طيب، لماذا؟
قال: "ونهاية الجهالة والغباوة".
قال: "وكيف يليق التكبر ممن يعلم أنه مخلوق من نطفة مذرة وعلى القرب يصير جيفة قذرة".
مبدؤك أمر مستقذر، وآخرك أمر مستقذر، هذه حقيقتك.
إذاً أنت متقلب ما بين مستقذر ومستقذر، وبينهما حياتك مليئة أيضاً بالمستقذرات، ما من طعام تأكله إلا يعقبه قضاء حاجتك، وأنت لا تستطيع أن تعيش بدون طعام وشراب، إذاً في الواقع حياتك هذه أنت تتقلب في هذه القذارة الحسية، فكيف بعد ذلك ترى لك فضلاً على أحد من البشر؟
ولذلك يقول: هذا يعني غاية الحماقة.
قال: "وإن كان عنده شيء من الفضائل"
أنت عندما تتكبر على الناس تتكبر لأنك ترى فيك فضلاً، ما معنى فضلاً؟ شيء فضل الفضلة هي الزيادة، الفضلة في اللغة هي الزيادة، فأنت ترى فيك شيئاً زائداً عن الموجود عند إخوانك.
طيب، فيقول: "وإن كان عنده شيء من الفضائل والمحاسن فذلك من فضل الله وصنعه، ليس له فيه قدرة، ولا في تحصيله حول ولا قوة".
وهذا من الله سبحانه وتعالى.
قال: "أولا يخشى إذا تكبر على عباد الله بما آتاه الله من فضله أن يسلبه ما أعطاه بسوء أدبه، ومنازعته لربه في وصفه".
لماذا أو كيف يكون الكبر منازعة لله؟ يقول: لأن الكبر من صفات الله: الجبار المتكبر.
إذاً ما هو حظ العبد من اسم الله المتكبر؟ ما هو حظ العبد من هذا الاسم؟
هذا يعني ثمرة لازمة، لكن نفس الحظ هو ماذا؟ إفراده لله، إفراد الكبر لله، هذا هو حظ العبد من اسم الله المتكبر: أن تفرد الله سبحانه وتعالى بهذا الوصف، فإذا أفرده صرت متواضعاً.
فنقول: الكبر يكون وصفاً خالصاً لله لا ينازع فيه، حظك منه أن تفرد الله فيه، فتقول: لا متكبر إلا الله سبحانه وتعالى؛ لأن الكبر كما قال هو رؤية الفضل، رؤية الزيادة، وأنت لا زيادة منك في شيء، كل ما أنت فيه هو مخلوق من مخلوقات الله سبحانه وتعالى، فأنت غير قادر استقلالاً على إيجاده في نفسك، فكله من الله سبحانه وتعالى ابتداءً وانتهاءً، فتفرد الله سبحانه وتعالى بالكبر، فإذا أفرده تحققت باسم الله المتكبر، وكان لازم ذلك أن تتواضع لمخلوقات الله، لا نقول للبشر وإنما لمخلوقات الله سبحانه وتعالى، ألا ترى لنفسك فضلاً على كل مخلوقات الله إلا فقط إن أخبرك الله بتفضيله لك عليها.
هل أنا أرى نفسي أفضل من القطة التي تسير في الشارع؟ أقول: فقط الله قال لي: {وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَنِي آدَمَ}، ولولا هذا الخبر لما كنت أفضل منه، الله كرمني بالنص، بدون هذا النص لما رأيت لنفسي فضلاً عليه.
أحد الصالحين -هذا يروى عن الإمام الرفاعي وعن غيره من الأولياء- أنه كان يأتيه بعض المريدين فـ هذا المريد الإمام كان يعني رأى منه كبراً، فهو ليس مريداً، يريد أن يصبح مريداً عند الإمام، فرأى منه الإمام كبراً.
وهذا سيأتينا في آخر الكتاب يعني أنه إذا أنت يعني لا تعتقد الصلاح في شيخك لن تنتفع به، والشيخ كذلك إذا وقع في قلبه شيء تجاه المريد أيضاً المريد لن ينتفع من هذا الشيخ، نعم، فيجب أن يكون العلاقة هي علاقة متبادلة.
يعني فعلاً هذا الشيخ يعني أحب هذا المريد ورأى شعر تجاهه برحمة وشفقة كما قلنا، وأنه قادر إن شاء الله أن يفيده، وكذلك المريد يرى أن هذا الشيخ فعلاً قد يكون وسيلة توصله إلى الله سبحانه وتعالى، فهي علاقة متبادلة.
فـ الإمام الرفاعي -ويروى عن غيره يعني الله أعلم هل يعني ما تحققت نسبة الإمام الرفاعي- أنه يعني عندما جاءه هذا الإنسان يريد أن يصبح مريداً له شعر في قلبه شيء تجاه هذا المريد، لماذا؟ شعر فيه كبراً شديداً، فتردد.
فأصر هذا الرجل.
فالإمام قال له: طيب تمام، تأتينا إن شاء الله الليلة عندنا مجلس للذكر، تأتينا الليلة.
فعندما جاء في الليلة هم بالدخول إلى المجلس، فقال له الإمام: لا، أنت لا تدخل، تبقى عند الباب.
فتعجب يعني: إذاً لماذا أتيت أنا؟ أبقى عند الباب؟
قال: هذا هو ذكرك أنت، ستبقى عند الباب.
قال له: ماذا أفعل؟ لن أسمع الذكر؟
فقال: كلما يعني دخل الناس، القوم، يدخلون بحذائهم فأنت تقلب الحذاء حتى إخوانك عند الخروج يعني يكون لبسهم للحذاء سهلاً، لا يحتاج أن يعني يقلب حذاءه ثم يلبسه، فأنت يعني تتباسط وتتقرب لإخوانك أن يكون هذا هو ذكرك، كلما جاءك أخ وضع الحذاء يضعه هكذا أنت تجعل حذاءه بالجهة الأخرى ليخرج بسرعة.
فماذا قال هذا الرجل؟ لا إله إلا الله!
فقال له الإمام: قولك لا إله إلا الله شرك بالله!
أنت الآن توحد الله أم توحد نفسك؟
أنت من كبرك استعظمت أن يطلب منك مثل هذا، لولا أنك في قلبك كبر لما يعني نفرت من هذا الطلب. طلب منك شيئاً الشيخ، هذا الشيخ هذا الشيء الذي طلبه منك هل هو حلال أم حرام؟ حلال. هل فيه طاعة أم معصية؟ طاعة. فيها طاعة كبيرة أم صغيرة؟ كبيرة طبعاً، أكيد، أنت تساعد إخوانك الآن، ففيه طاعة كبيرة.
فلولا أنك غفلت عن كل هذا ونظرت فقط إلى نفسك لما قلت لا إله إلا الله، فأنت قلتها تعظيماً لنفسك لا تعظيماً لله.
فقال له: قولك لا إله إلا الله شرك بالله.
فلذلك يعني كما قال هنا: الإنسان المتكبر ينازع ربه في وصفه، قال: لأن الكبر من صفات الله الجبار المتكبر.
إذاً هذا هو الكبر.
انتقل بعد ذلك إلى كبيرة ثانية من كبائر القلب وهي الرياء.
قال: وأما الرياء ما هي دلالته؟
قال: خلو القلب المرائي من عظمة الله.
هذه هي دلالة الرياء.
إذاً دلالة الكبر الحماقة بل غايتها، دلالة الرياء خلو القلب من تعظيم الله سبحانه وتعالى.
قال: "من عظمة الله وإجلاله؛ لأنه يتصنع ويتزين للمخلوقين ولا يقنع بعلم الله رب العالمين".
"ومن عمل الصالحات، وأحب أن يعرفه الناس بذلك ليعظموه، ويصطنعوا إليه المعروف فهو مراءٍ" وأيضاً ماذا؟ "جاهل، راغب في الدنيا".
راغب في الدنيا.
ولذلك المرائي قلبه يعظم الدنيا ولا يعظم الله؛ لأنه لو كانت عظمة الله حاضرة في قلب هذا المريد أو في قلب هذا الإنسان لزهد أصلاً عن الناس وعن كلامهم، لم يلتفت لهم؛ لأن المرائي يريد تحصيل منفعة دنيوية.
عندما يظهر الإنسان أنه صالح، أنه عالم، ويعلم أن الناس ستحبني، ستقبل علي، ستطلب مني المساعدة، إذا سرت في الطريق الناس ستوسع لي الطريق وتقدمني في المجالس، هذه كلها منافع دنيوية يحصل عليها الإنسان.
فإذا كان هذا مطلوبك ابتداءً إذاً أنت مطلوبك ابتداءً هو الدنيا، ولذلك المرائي كما قال هو فيه ماذا؟ غفلة عن تعظيم الله، وقال: جهل؛ لأنك ما علمت أيها المسكين حقيقة ما أعده الله لك إن صدقت.
إذا صدقت في التقوى وطلب العلم وطلب الذكر والفكر، الله أعد لك نعيم لا نهاية له، فتقول: يا رب هذا النعيم الذي لا ينتهي أنا لست ملتفتاً له أصلاً، أنا أريد هذا هذا هذا الذي سيحصل يعني كم دقيقة؟ إذا وسع الناس لك الطريق كم دقيقة في اليوم؟ خمس دقائق؟
يعني كان جدي رحمه الله كان عالماً كبيراً، يعني مع الأسف يعني أنا هو توفي وأنا صغير فما استفدت منه كثيراً، ولكن كان يعني من أكبر الفقهاء الشافعية في الأردن، وكان صوفياً يعني ظهرت كراماته كثيراً عند الناس.
فكنت عندما آتي إلى الأردن في الإجازة كنت أعيش خارج الأردن فأتي إلى الأردن فقط يعني 20 يوماً في السنة، فكنت دائماً وأنا صغير أريد طول السنة أن آتي إلى الأردن هذه العشرين يوماً لأكون بجانب جدي، لماذا؟
لأني إذا مشيت بجانب جدي الناس لا تتركني، كل إنسان طبعاً كان جدي رحمه الله إذا سار في الطريق الناس تترك الدكاكين وتقبل لتقبل يده وتطلب منه أن يشرب الشاي عندهم، الدعاء له، فالناس كلها تأتي، فعندما تأتي إليه الناس أنا بجانبه طفل صغير تعطيني حلوى.
فأكون دائماً يعني طول السنة أفكر هذه الحلوى التي سأحصلها إذا مشيت بجانب جدي.
هذه الحماقة هي حال المرائي، هذه الحماقة هي حال المرائي؛ أنه نظرت إلى الحلوى، أنا ما نظرت إلى لماذا الناس أصلاً تفعل معه هذا؟
ما الذي فعله ليصل إلى هذه المرتبة؟ كان كل نظري إلى الحلوى التي سآكلها في كم دقيقة؟ في نصف دقيقة، وينتهي.
كنت كلما أسمع أنه سيخرج أقول له: يا جدي لو سمحت لا تخرج إلا حتى أخرج معك، وكان طبعاً يعني رحيم القلب فيعني يقول: طيب تمام أنا أنتظرك، وأتأخر عليه، يقول: تمام لا مشكلة ننتظره.
فدائماً لا أنظر إلا إلى هذا الأمر.
في أحد الأيام يعني رحمه الله كان يصلي الفجر، وكنت أنا دائماً أريد أن أنام بجانبه عندما يعني آتي إلى الأردن، فيستيقظ قبل الفجر بوقت طويل جداً، وكان حتى لا يوقظني يقرأ القرآن والذكر بدون أن يضيء الضوء حتى لا يزعجني.
ثم يصلي الفجر، وبعد الفجر يبقى تقريباً ساعتين أو أكثر في الذكر.
فهو يعلم أنه أنا الآن سأستيقظ بعد كل هذا كل هذه العبادات والذكر والمجاهدات، أستيقظ أقول له: أريد أن أخرج معك. طيب، لأنه يخرج وكان مسناً ومع ذلك لا يقبل أبداً أن يسير أحد أن يسير أحد في حاجته، فكان هو الذي يذهب ويأتي بالطعام إلى البيت ويأتي بأغراض البيت.
ففي أحد الأيام أراد أن يعلمني، فقال: يا علي، تعال اجلس هنا. احفظ سورة الفاتحة. تمام؟ طيب، بسيطة، أنا أحفظها أصلاً، في ذلك الوقت أظن كان عمري خمس سنوات أو أقل نسيت يعني، احفظ سورة الفاتحة، فحفظتها. حفظتها الآن؟ تمام، انتقل إلى التي تليها، اقرأ احفظ آية الكرسي.
فقلت له: آية الكرسي طويلة أم قصيرة؟ فوضعها فتح المصحف، قال: احفظها هذه هنا. طيب، وبعد أن تتمها نخرج معاً.
طيب، آية الكرسي يعني ما طقت أن أجلس دقيقة، فكلما أحاول أن أقرأ أقول: لا أستطيع أن أحفظ، يقول: اصبر، أحاول: اصبر، لا أستطيع يا جدي، اصبر.
ثم عندما اقترب موعد الخروج فقال: هل تخرج أم تبقى لتحفظ؟
قلت: لا، أخرج، سأحفظ لاحقاً، وخرجت.
تمام، هذه هي الرسالة، ربما بعضكم فهمها وبعضكم ما فهمها، ولكن هذه هي الرسالة: أنت الآن تريد ماذا؟ عرض الدنيا، ونسيت الحقيقة التي لأجلها أنا وصلت لهذه المرتبة التي أنت الآن معجب بها.
وهذا حال حال المرائي تماماً.
المرائي جاهل؛ لأنه لو علم أن هذا الذي يطلبه في الواقع لا قيمة له في نفس الأمر لما نظر إلى غير الله سبحانه وتعالى.
ولذلك قال: إنه جاهل، أحمق، وفوق كل هذا والعياذ بالله ليس معظماً لله سبحانه وتعالى.
أطلنا في الاستطراد يعني، لكن للشيخ النورسي رحمه الله عبارة جميلة يعني، يعني يمثل يقول: إن حال الإنسان الذي يريد أن يعني تظهر كراماته وصلاحه بين الناس قال: كحال إنسان دخل إلى مدينة ألعاب، طفل دخل إلى مدينة الألعاب.
أنتم أكيد أنت تدخل مع بنتك، إن شاء الله ستدخلون في المستقبل، متى آخر مرة دخلت إلى مدينة ألعاب؟
قبل 15 عاماً! لا حول ولا قوة إلا بالله، أحزنتنا عليك يا شيخ! طيب. البنات أظن تدخلن إلى الآن، صحيح؟ ما عندكم مشكلة فيها.
ففي مدينة الألعاب قبل أن تدخل مدينة الألعاب ماذا يوجد؟ على الباب دائماً ماذا يكون هناك؟ نسيتم الآن؟
يكون هناك دائماً ما يكثر الباعة، يبيعون ماذا يسمى البالون باللغة العربية؟
بالعربية كيف نترجمه؟ ابحث شيخ أيمن عن ترجمته، تمام؟ ليس الآن، يعني بعد الدرس.
فيكون هناك مثلاً هذه الألعاب، دمية صغيرة، حلوى، هم يعلمون أن الطفل الآن سيدخل إلى مدينة الألعاب هذه، فقبل أن يدخل وما زال كله طاقة ونشاط ويريد أن يلعب، فيقولون: نستغل أنه في قمة نشاطه فنبيعه الآن؛ لأنه ربما إذا دخل ولعب ولعب كثيراً كثيراً كثيراً حتى مل من اللعب، عندما يخرج لن يشتري شيئاً من الألعاب، هو أصلاً مل من اللعب، فهؤلاء الباعة أذكياء فهم يعلمون أنه قبل أن يمل من اللعب نريد أن يرى الطفل هذه الألعاب.
فيقول النورسي: إنه حال الذي يريد أن يظهر كراماته وصلاحه للناس هو حال طفل أراد أن يدخل إلى مدينة الألعاب، فرأى دمية صغيرة عند الباب، فانشغل بها ولم يدخل.
يقول: ما الذي تركه؟ ترك كل هذه الألعاب التي في الداخل الكبيرة الجميلة، واشتغل بدمية صغيرة.
فهذا هو حال الإنسان الذي يعني الرياء هذا تمكن في قلبه والعياذ بالله.
طيب، قال رحمه الله: "لأن الزاهد من لو أقبل الناس عليه بالتعظيم وبذل الأموال لكان يعرض عن ذلك ويكرهه".
لأنه هذا ابتلاء، هذا ابتلاء حقيقي، الناس تقبل عليك كما قلنا هذا سيكون سبباً في غفلتك. فهذا ابتلاء يكرهه الإنسان. طيب، فكيف يطلبه أصلاً؟ هو ابتلاء فأنا أكرهه، فكيف يصبح محبوباً ومطلوباً؟
قال: "وهذا يطلب الدنيا بعمل الآخرة، فمن أجهل منه؟" يطلب الدنيا بعمل الآخرة فمن أجهل منه.
قال: "وإذا لم يقدر" وهذه يعني قاعدة مهمة يضعها الإمام هنا رضي الله عنه، لذلك حقيقة هذه الرسالة على صغر حجمها حوت يعني كل المبادئ الرئيسية في التصوف السني المنضبط بالكتاب والسنة.
ذكر لنا هنا مسألة مهمة جداً: نحن نقول إنه يجب على الإنسان أن يزهد في الدنيا؛ لأنه في الواقع الرياء سببه تعظيم الدنيا، والتخلص من الرياء سببه أو وسيلته الزهد في الدنيا.
إذا وجدت في قلبك عدم القدرة على الزهد الحقيقي في الدنيا، ماذا تفعل؟
يقول: "وإذا لم يقدر على الزهد في الدنيا" ماذا تفعل؟
قال: "فينبغي له أن يطلب الدنيا من المالك لها" وهو الله.
إذا كان غير قادر القلب هذا على الزهد أبداً أبداً أبداً، ويريد الدنيا على الأقل اطلبها من الله سبحانه وتعالى، فيكون طلبك لها على صورة مشروعة، لا تطلبها بجاه، ولا بسلطان، ولا تطلبها برياء، اطلبها من الله سبحانه وتعالى.
يعني اطلب من الله سبحانه وتعالى: يا رب أريد أن أكون مشهوراً بالخير، مشهوراً بالصلاح والتقوى. في الواقع هذا السؤال فيه شيء من حب الدنيا، ولكن في النهاية كان توجهك ابتداءً إلى الله سبحانه وتعالى، فهذا مشروع.
قال: "وهو الله، فإن قلوب الخلائق بيده يقبل بها على من أقبل عليه، ويسخرها له فيما يشاء".
فهذا إذاً هو أو هذه هي الكبيرة الثانية.
أما الكبيرة الثالثة، قال: "وأما الحسد" والعياذ بالله "فهو معاداة لله ظاهرة".
إذاً نكرر: الكبر هو غاية الحماقة، والرياء عدم التعظيم وجهل أيضاً، والحسد والعياذ بالله معاداة لله.
قال: "ومنازعة له في ملكه بينة؛ لأنه سبحانه إذا أنعم على بعض عباده بنعمة فلا شك أنه مريد لذلك ومختار له".
النعمة هذه فعل من أفعال الله سبحانه وتعالى، والفعل موقوف على إرادة، فما من فعل أنجزه الله إلا وهو مسبوق بإرادة.
فمعنى الحسد أنك تنكر على الله مراده، تنكر على الله إرادته، فأنت تنازعه الآن وتعاديه في ألوهيته، والعياذ بالله.
قال: "إذ لا مكره له تعالى، فإذا أراد العبد خلاف ما أراد مولاه فقد أساء الأدب، واستوجب العطب"، والعياذ بالله.
وقد يصل الحسد إلى فوق هذا، قد يصل الحسد إلى الكفر، والعياذ بالله.
قال: "ثم إن الحسد قد يكون على أمور الدنيا كالجاه والمال".
وهذا يعني قمة الحماقة أيضاً؛ أن تحسد الناس على الفانيات، الزائلات.
قال: "وهي أصغر من أن يحسد عليها، بل ينبغي أن ترحم من ابتلي بها، وتحمد الله الذي عافاك منها".
هذا لو كنت عاقلاً، هي أصلاً محل ابتلاء، فكيف أنت يعني تحسده عليها، بل أنت يجب أن تحزن عليه وتشفق عليه.
قال: وقد يكون... يعني من هنا مثلاً عندما تصبحون إن شاء الله في المستقبل الشباب شيوخاً، والبنات شيخات في المستقبل، فـ يعني أنتِ وأختك، كل منكما طالبة علم، ودرستما عند نفس المشايخ، ودرستما تقريباً نفس الكتب، لكن لإرادة إلهية سبقت الله جعلها مشهورة، وأنت أقل شهرة أو مغمورة، لا أحد يعرفك.
لو كنت عاقلة، كيف ستفكرين؟
في النهاية ما هو مطلوبك أنت وهي أصلاً؟ الدعوة إلى الله سبحانه وتعالى. أنت تريدين الدعوة إلى الله، وهي تريد الدعوة إلى الله.
أنت دعواك إلى الله مظنة الإخلاص؛ لأنك مغمورة، وهي دعواها إلى الله ستنازعها نفسها على الكبر والرياء في كل لحظة.
إذاً هي المسكينة، ليس أنت.
فالذي يعني يحسد إنساناً على شهرة، في الواقع هذا كما قال قمة الحماقة؛ لأنه ابتلاء شديد، قل من يصبر عليه.
فالإنسان بالعكس يعني كما قال هنا: "ينبغي أن ترحم من ابتلي بها، وتحمد الله الذي عافاك منها".
"وقد يكون على أمور الآخرة"، الحسد قد يكون في غير أمور الدنيا، قد يكون في أمور الآخرة "كالعلم والصلاح".
وهذا انتبهوا له وانتبهنا له، تمام؟ خصوصاً ما يتعلق بالعلم.
قد يحسد الإنسان أخاه في العلم، يرى مثلاً: نعم نحن نجلس نفس الدروس، نفس الأساتذة، نفس الكتب، لكن هذا تميز أكثر مني في العلم، إذاً لماذا؟ أكيد عنده ذكاء أكثر مني، عنده مثلاً أهل يدعموه أكثر من أهلي، عنده... الشيطان سيبدأ يسول لك آلاف الأشياء، ربما الشيخ أو الأساتذة يخصونه ببعض الواجبات وببعض الكتب بدون أن يعطوني إياها، فيبدأ هذا الحسد يتسرب إليك من حيث إنك أنت في صورة الطاعة، أنه مجلس علم، لكن أنت في الواقع هذا المجلس كان هو هو سبب بعدك عن الله سبحانه وتعالى.
لذلك إذا شعرت في نفسك هذا اترك العلم فوراً حتى تزكي قلبك، فإذا تزكى قلبك ارجع اطلب العلم، لكن لو وجدت أنك غير قادر أبداً أن تنفك عن حسد إخوانك الذين تميزوا فوقك في العلم، بل بعض الناس قد يصل أنه يحسد أستاذه: كيف هذا الأستاذ عرف هذه المعلومة وأنا لم أعرفها؟ بعض الطلاب يسأل الأستاذ: لو سمحت كم كان عمرك عندما عرفت هذه المعلومة؟ ليرى الآن هل عرفها في عمره أو كان يعني أكبر منه، فإذا كان أكبر منه يقول: الحمد لله إذاً ما زال عندي وقت، إذا كان في مثل عمره أو أصغر منه يبدأ يحسد الأستاذ: إذاً أكيد هذا الأستاذ يعني هو أذكى مني أو يعني أفضل مني، وجد من يدعمه وأنا لم أجد، فيبدأ يحسد حتى أستاذه والعياذ بالله!
في هذه الحالة يعني صلاحك فقط سيكون في اعتزال الناس، واعتزال مجالس العلم، وابقى مع نفسك. حقيقة هذا هو صلاحك؛ لأنك كلما خالطت الناس كلما زاد أذاك لهم، وزاد ميزان سيئاتك ثقلاً، فابتعد حتى تزكي قلبك.
قال: نعم، "وقبيح بالمريد"، هنا أتى إلى مسألة أيضاً أظن أشرنا إليها قبل قليل، ويعني أكد عليها هنا الإمام رضي الله عنه، وأكد عليها لأنها تخفى على كثير من المريدين، وهي أنه قد يرى كما قلنا هذا التنافس في العلم قد يكون أيضاً تنافساً في الطريق إلى الله سبحانه وتعالى، فمثلاً اثنان عند نفس الشيخ، واحد فتح عليه وواحد لم يفتح عليه بعد، إنسان ترقى كثيراً، وإنسان ما زال في أول الطريق مع أنهما بقيا نفس الوقت، فهذا يكون مظنة حسد.
فيقول: "وقبيح بالمريد أن يحسد من وافقه على طريقه وعاونه على أمره، بل ينبغي له أن يفرح به؛ لأنه صار عوناً له".
فالآن إذا رأيت أن أخي في الطريق قد فاقني، هذا يجب لو كنت عاقلاً أن أفرح له جداً، لماذا؟
لأنه في البداية كان فقط شيخي هو الذي يساعدني، الآن الحمد لله أصبح شيخي وأخي كل منهما سيساعدني في طريقي إلى الله سبحانه وتعالى، فالعاقل يفرح.
قال: "وجنساً يتقوى به".
لاحظوا يصبح جنساً، ما معنى هنا جنساً؟ نعم، يعني نحن الآن المريدون، تقوى جنس المريدين بهذا الأخ الذي بلغ مرتبة عالية.
الآن مثلاً أنتم طلاب في العلم، فـ مثلاً واحدة من الطالبات ألفت كتاباً في علم الكلام اشتهر شرقاً وغرباً، وأصبح هذا الكتاب مرجعاً يدرس في كل الجامعات، أنت ماذا ستقولين الآن؟ تقولين: هذه زميلتي في الجامعة، نحن من جنس طالبات جامعة السلطان محمد الفاتح، نحن يعني أنا وإياها كنا معاً، ندرس عند نفس الأساتذة، يصبح الإنسان يتقوى بجنسه، هذا الجنس ارتقى بهذا المريد أو بهذا العالم، يرتقي به هذا الجنس، أو مثلاً من بلدنا كان عالم كبير، فأقول: أنا من بلد هذا العالم، فيرتقي يعني نوعه، أو في المنطق يعني عندنا الجنس، تحته النوع، تحته... قبل الأفراد: الصنف، ثم الأفراد. فالصنف هذا يعني يتقوى بوجود أو بنبوغ أحد.
طيب، فيقول هنا: "وجنساً يتقوى به، والمؤمن كثير بأخيه، بل الذي ينبغي للمريد أن يحب بباطنه ويجتهد بظاهره في جمع الناس على طريق الله، والاشتغال بطاعته، ولا يبالي أفضلوه أم فضلهم؛ فإن ذلك رزق من الله، وهو سبحانه وتعالى يختص برحمته من يشاء".
ولذلك الإنسان يعني: رب مبلغ أوعى من سامع، فقد تقول كلمة الخير، وهذه كلمة الخير قد تثمر في أحد السامعين فيصبح خيراً منك، أنت عندما قلتها له لم تلتفت أصلاً.
سبحان الله يعني في يأتينا بعض الشباب، هم يعني ما درسوا العلوم الإسلامية، هذا يعني حصل أتاني مثلاً بعض مرة بعض شاب من الشباب، فـ طبعاً أنا لا أعرفه يعني، فـ جاءني وجزاك الله خيراً يا سيدي، بارك الله فيك، يعني فضلك علي لا أنساه طول حياتي! أنا لا أعرفه، أول مرة في حياتي أراه.
فـ يقول: أنا والله كل ما وصلت إليه الآن أنا وزوجتي وأبنائي هذا بفضلك! يا رجل أنت مخطئ، أكيد أنا اسمي علي العمري، أنت اشتبه عليك الأمر، قال: نعم نعم، أنت أنت. كيف؟ يقول: مرة كنت في مجلس في الجامعة فقلت شيئاً عن صلاة الفجر، قلت: يا سلام، ما أجمل صلاة الفجر في جماعة! فـ سمعتها فقررت في ذلك اليوم أن أصلي الفجر في جماعة، ثم أحببت ذلك، ثم بدأت أصلي الصلوات، ثم أصبحت من أهل الذكر، ثم الآن أصبحت يعني هذا كان شرطاً في زواجي أن تكون الزوجة ذاكرة، ثم أنشأنا أسرة كلها من أهل الصلاح والتقوى، ثم أصبحنا ننشر هذا الفضل عند أقاربنا.
فـ أصلاً هذا الذي سمع هذه الكلمة أنا ما كنت أكلمه، أنا كنت أتكلم مع بعض الإخوة، وهو كان جالساً بعيداً فسمعها.
فسبحان الله! يقول الإنسان هنا أن الإنسان يعني حقيقة أنت المطلوب منك ماذا؟ قال: "أن يجتهد بباطنه وظاهره في جمع الناس على طريق الله"، هذا الذي يهمك، بعد ذلك هؤلاء الناس فضلوك أم لم يفضلوك، لا تلتفت إليه، بل لا تلتفت لهم أصلاً.
أنت تقول الكلمة، تلتفت فقط إلى شيء واحد، هو ماذا؟ قلبك، قلبك فقط.
قبل أن تخرج أقم حاجباً على لسانك، قبل أن تخرج فليقل هذا الحاجب لهذا اللسان قبل أن تخرج أي كلمة: هل أنت صادقة فيها أم لا؟ هل القلب معتقد بها أم لا؟
عندما ينصح الإنسان نصيحة لإخوانه اللسان يجب أن يكون عليه حاجب فيقول: هل أنت الآن تنصح نفسك أيضاً معهم أم لا؟ إن نعم، تمام، اخرجي، إلا لا تخرجي، فلتبقِ في اللسان.
قال: "وفي القلب أخلاط كثيرة مذمومة لم نذكرها حرصاً على الإيجاز، وقد نبهنا على أمهاتها، وأم الجميع وأصلها ومغرسها حب الدنيا".
حب الدنيا شر كل خطيئة، أو رأس كل خطيئة، فقال: "فحبها رأس كل خطيئة كما ورد في الحديث" عن النبي صلى الله عليه وسلم.
"وإذا سلم القلب منه فقد صلح"، إذا سلم القلب من هذه الكبائر عموماً وخصوصاً من حب الدنيا، قال: "فقد صلح وصفا، وتنور وطاب، وتأهل لواردات الأنوار".
تأهل لواردات الأنوار. إذاً واردات الأنوار بينك وبينها ماذا؟ الدنيا، حب الدنيا، التي كانت سبباً في تركب هذه الأغلفة، وتركب هذه الأبواب الحائلة بينك وبين الأنوار، حب الدنيا حاجز تسبب في حواجز بعده: كبر، حسد، رياء، فإذا زال هذا تأهل القلب للواردات.
قال: "وصلح للمكاشفة بالأسرار".
يعني أنا أعطي سري لمن؟ هل أعطي سري مثلاً لأحد لا أعرفه؟ لا. هل أعطي سري لأحد لا يعرفني؟ لا. فوطء السر لمن؟ لمن عرفني، ولله المثل الأعلى، الأسرار الإلهية تعطى لمن؟ لأهل المعرفة.
المكاشفة بالأسرار لا تكون إلا لأهل المعرفة، والمعرفة مناقضة للغفلة، لا يجتمعان في محل واحد: معرفة وغفلة.
فإذا حصلت المعرفة زالت الغفلة، فتأهل القلب للواردات، وصلح للمكاشفة بالأسرار.
وإذا كانت الغفلة إذاً منعت الواردات، وبقيت الأسرار أسراراً لم تكاشف بها.
وصلى الله على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
لة.
فإذا حصلت المعرفة زالت الغفلة، فتأهل القلب للواردات، وصلح للمكاشفة بالأسرار.
وإذا كانت الغفلة إذاً منعت الواردات، وبقيت الأسرار أسراراً لم تكاشف بها.
وصلى الله على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
