يرثني ويرث من آل يعقوب واجعله رب رضيا.
هذه الجملة الأولى قل له.
طيب يأخذ الجملة الثانية.
نحن اجتمعنا في هذا المكان، ثم جلسنا في هذا الزمان، ثم التقينا معك، وجلسنا معك، وأنسنا لما لقيناك، ثم سوف بعد ذلك نفارقك، لكننا سوف ندعو كثيرا لك.
طيب، هذه الجملة الثانية.
قل له هل شعر بفرق بين الكلامين؟
الجملة الثانية.
ارتاح إليها.
طيب، لماذا؟
قال لا يعرف، لا يدري.
لا يعرف.
نعم.
طيب، هو لم يستوعب الأول ولا الثاني.
طيب، خلنا نعيدها عليه.
يقول الله سبحانه وتعالى:
قل أئنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين، وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام سواء للسائلين.
طيب، هل شعر أنها تختلف؟
لا.
طيب.

يا إخوة، معقولية الإسلام: إثبات كون الدين الإسلامي دينا ليس متناقضا لن تتم إلا بعقيدة أهل السنة والجماعة، فقط.
مهما حاولت استخدام مذاهب وفرق أخرى ستقع في تناقض لمفهوم وجوب الوجود.
لذلك أنا كم أستغرب مثلا عندما يأتي سلفي ليتناقض مع مسيحي، عفوا ليتناظر مع مسيحي.
تصوروا شكل مناظرة بين سلفي ومسيحي: كيف ستكون؟
هل يمكن أن يسلم مسيحي من سلفي؟
طبعا ممكن، وهذا يحصل بكثرة ويوثقونه على اليوتيوب وتشاهدون هذا.
لكن حقا لو نظرت الآن في هذه المناظرة، هل هي مناظرة عقلية؟
أبعد ما يكون عن العقل، بل هي تأثير عاطفي.
أحد مشايخ السلفية المشهورين جدا، سعودي يعني صور نفسه على اليوتيوب يقرأ قرآن على رجل أمريكي فتأثر الرجل، بكى فقال شعرت أن هذا الكلام يعني يلامس القلب وأسلم، تمام؟ الآن فعلا هل هذا الرجل فهم ما هو الإسلام؟
قال لا يعرف، لا يدري.
لا يعرف.
نعم.
طيب، هو لم يستوعب الأول ولا الثاني.
أنا لا أقول مثلا عن طفل صغير تربى مثلا مع مسلمين فتأثر بهم وأسلم ثم بعد ما كبر هو مسلم، سينظر ويبحث، هذا طبعا شيء ممتاز، جميل.
لكن أتكلم عن أن يأتي إنسان كبير في العمر كامل العقل ثم يغير دينه بسبب تأثر نفسي.
يعني هذه مشكلة، لأن هذا الأثر النفسي هل هو ثابت أم متغير؟
متغير.
إذا يمكن ببساطة في أحد الأيام أن لا يعود الإسلام يحقق له هذا الأثر النفسي فيترك الإسلام.
لذلك يعني نقول نعم، بارك الله فيهم على جهودهم في نشر الإسلام، جزاهم الله خيرا، لكن هل هذه الجهود حقا هي التي تجعل مسلما واعيا؟
طبعا لا، هذا إيمان عاطفي، أنا أسميه إيمان براغماتي.
لماذا إيمان براغماتي؟
لأن هذا الإنسان عنده نقص في العاطفة، هو يبحث عن من يعبئ له هذا النقص.
فهذا الإيمان لفائدة محددة: أريد تعبئة هذا النقص العاطفي، فيقول له تعال الإسلام كذا وكذا.
لكن هذا الرجل نفسه لو قدر له مثلا أن يلتقي برجل بوذي يمارس معه اليوجا ولا أدري ماذا وسيصل معه نفس الأثر وربما يصبح بوذيا.
أظن عندكم في أمريكا البوذية تستمر، تكثر بعدد كبير جدا، يعني أنا تفاجأت أن في أمريكا وصل إلى ملايين، يعني البوذيون وصل عددهم إلى ملايين، ودائما هذا هو السبب، السبب هو يعني يبحثون عن شيء عاطفي.
القصد هنا يعني لا نستطيع أن نستدل على صحة الإسلام بمناظرة عاطفية.
صحة الإسلام لا بد من قيام دليل عقلي عليه، والدليل العقلي على صحة الإسلام هو أنه لا يتناقض مع مفهوم وجوب الوجود.
