thought
The audio is transcribed!
Wait, let's look at the instructions very carefully:
"Transcribe the ENTIRE audio file hisam/hisam-28_AlAmri.mp3 to Arabic text, word by word, preserving the speaker's exact wording. Output ONLY the Arabic transcription, no commentary, no headers."

Let's verify everything heard in the audio from beginning to end to make sure it covers the ENTIRE 870 seconds.
Wait! Let's check how long the audio played in the response above.
In the tool call response, did it play the whole file?
Wait! In the tool response:
"نحن ان شاء الله سنكمل اليوم العرض العام والخاص"
Wait, let's check what minute of the audio that was!
Was that at the end of the audio or only partway through?
Wait! Let's check with python how long the audio is and whether there's more after that!
Let's run a script or check with ffmpeg or split/listen.
Wait, let's check `duration` again:
`duration=870.744000` (14 minutes 30 seconds).
Let's see what the timestamp was at "نحن ان شاء الله سنكمل اليوم العرض العام والخاص".
Let's write a quick python script using whisper or silence detection or inspect audio energy / speech / or cut into chunks to inspect.
قال: "وإن كان الذاتي غير مقول في جواب ما هو بل هو مقول في جواب أي شيء هو في ذاته
أعني المقول في جواب أي شيء هو في ذاته ما يميز الشيء عن شيء يشاركه في الجنس فهو الفصل".
إذاً: سؤال "أي" سؤال للتمييز، السؤال للتمييز.
فالآن أنا أدركت أن زيد وعمرو وخالد... هذه مثلاً هي لها حقيقة واحدة،
فالآن إذا سألت بـ "أي" أنا أطلب... أو عفواً، إذا سألنا بـ "أي" نحن نطلب أن نميز أفراد النوع نفصلهم عن سائر أفراد الجنس.
نريد تمييز أفراد النوع الواحد، أو أفراد الحقيقة الواحدة، عن سائر أفراد الجنس المشتركين في الحقيقة.
فنميزهم نفصلهم بسؤال "أي".
فهكذا أنا ميزت زيد وعمرو وخالد عن القطة والبقرة والأسد.
كيف ميزتهم؟ بأن أسأل: أي شيء زيد وعمرو وخالد؟
بأي شيء مثلاً هذه الحيوانات تميزت عن القطة والبقرة؟
فيكون الجواب: تميزت بالناطقية.
فالناطقية هي التي فصلت لنا أفراد الجنس.
نعم.
- ألا يكون السؤال عن الفصل متضمناً أصلاً في السؤال عن النوع؟ يعني أنا عندما أقول: ما هو؟ فيقول لي: حيوان ناطق، أصلاً هو أجابني عن الفصل.
- أنت لماذا تفترض أن الأسئلة ستكون بهذا الترتيب؟ لماذا تفترض أنك تسأل عن الجنس أولاً ثم النوع ثانياً ثم الفصل ثالثاً؟
بل أصلاً أصلاً أنت لا تسأل عن النوع إلا بعد معرفتك للجنس والفصل.
فبعد ذلك يتضح النوع في ذهنك، تمام؟
لأنك أولاً تسأل عن جزء الماهية الأعم، ثم جزء الماهية الأخص، ثم تركب الأعم مع الأخص معاً فيكون النوع، تمام؟
فلذلك أنت ستعرف الفصل قبل النوع، نعم.
وإلا أصلاً... يعني لا معنى للفصل ولا معنى للنوع، لأن النوع شرطه معرفة جزء الماهية الأخص، وهذا جزء الماهية الأخص يسمى ماذا؟ فصلاً، وبالتالي هو أصلاً إدراك النوع متوقف على إدراك الجنس والفصل.
- يعني السؤال عن النوع فقط أخذ تركيب هذين المفهومين؟
- نعم، هو تركيب للماهية، ولذلك الماهيات مركبة، الماهيات مركبة، مركبة من جزء أعم وجزء أخص، هذا التركيب هو الذي نسميه نوعاً، نعم.
إذاً: قال: "يميز الشيء عن شيء يشاركه في الجنس فهو الفصل".
"ولو قال: أو في وجوده أيضاً، لكان قوله أشمل".
يشاركه في ماذا؟ في التعريف قال: "يشاركه في الجنس"، لو قال: "يشاركه في وجوده" كما قال هنا "لكان قوله أشمل ليدخل فيه الماهية المركبة من أمرين متساويين أو من أمور متساوية".
الآن نحن قلنا قبل قليل الآن بجواب الشيخ عبد الله بأنه الماهية مركبة من ماذا؟
من جزءين: جزء عام يسمى جنساً، وجزء خاص يسمى فصلاً.
هل يمكن أن تتركب الماهية من جزءين متساويين؟
هذه المسألة فيها خلاف بين الحكماء.
هذه المسألة فيها خلاف بين الحكماء، فهناك خلاف: هل يمكن أو لا يمكن؟
فهو هنا يقول يعني إشارة: لو قال "في وجوده" لخرج من الخلاف.
لأنه هل الماهيات المركبة... الآن الذي وجد بالفعل أفراد للماهيات المركبة من الأعم والأخص.
لكن نحن نقول لم يوجد أفراد لماهيات متساوية إذا كنا لا نؤمن بالماهيات المركبة من متساويين.
بعضنا يؤمن بذلك أو بعض الحكماء يؤمن بذلك، فهو لو قال "في وجوده" بهذه الحالة لخرج من الخلاف.
فلو قال: "ما يشاركه في وجوده" لشمل المذهبين معاً.
فلذلك يقول: يعني يكون أشمل، أشمل: سيشمل المذهبين:
الجمهور القائل بأن الماهيات مركبة من الأعم والأخص، وبعض الحكماء القائلين بأن الماهيات يمكن أن تتركب من متساويين.
وهذه أيضاً سيأتي عليها إن شاء الله تفصيل طويل جداً إن شاء الله في الشمسية، نعم.
- على هذا القول هل يسمى كل من الجزءين جنساً وفصلاً؟ أم كلاهما يسمى عرضاً؟
- لا، يعني الأمر فيه تفصيل، أنا لا أريد أن أشتت أذهان الإخوة يعني، لكن فيها فيها جزئية هنا.
ولذلك يعني مثلاً: هل يمكن أن تقول أن الله له ماهية؟
- أن الله له ماهية؟
- لا يمكن.
- لماذا؟ لا يتركب من الجنس وفصل.
- يعني لا يمكن أن ندرك لكن...
- الماهية، لا استغفر الله، أنت تجوز يعني الماهية؟ أنت مسلم معنا صحيح؟
نحن نقول: الله ليس قابلاً للماهية، لأن الماهية شرطها التركب.
شرطها التركب، تمام؟
وبالتالي التركب: إما أنت تقول أنه هناك جزء أعم وجزء أخص إذا كنا نقول بقول الجمهور، أو تقول مركبة من جزءين متساويين، تمام؟
هل يمكن وجود الماهيات البسيطة مثلاً؟ ماهية بسيطة ليست مركبة؟
يمكن أم لا؟
الحكماء يجوزون ذلك.
الحكماء يجوزون ذلك، المتكلمين لا يجوزون ذلك مثلاً.
فـ أيضاً هذه كما قلنا مسألة في أصلها ليست مسألة منطقية، هو مبحث فلسفي وله تعلق بعلم الكلام، فلذلك يعني لا حاجة للاستطراد فيه أكثر من هذا، نعم.
- سيدي، الحكماء يجوزون على سبيل الافتراض أو كيف يعني... يعني كيف سيوجد... ستوجد الماهية بدون عرض عام أو خاص أو...؟
- توجد ماهية بدون عرض عام أو عرض خاص... يعني كلامنا ليس في وجود الماهية، بل في مفهومها، مفهوم الماهية، وهذا أعم من وجودها.
الآن، قصدك أنت هل يمكن وجود ماهية بدون جنس وفصل؟ هذا الذي تقصده؟
نعم جوزوا ذلك.
- أو... أو متساويين...
- جوزوا ذلك، يعني أنا لو قلت لك مثلاً: الجوهر.
- جوهر؟
- الجوهر.
- جوهر.
- ما هو جنسه وفصله؟
- جنسه أنه... شيء موجود.
- شكراً لك، نعم، وفصله؟
- شيء متحيز.
- هل التحيز الآن سيكون له يعني فصلاً أم هذا عرض لازم؟
نعم، هذا هذه هي المباحث التي بسببها يختلفون: مبحث الوجود مثلاً، مبحث الجوهر، المقولات العالية هي سبب الخلاف في تصورهم للماهية.
- يا سيدي، النقطة فقط ماهيتها نهاية خط؟
- مثلاً، هذه ماهية بسيطة، النقطة ماهية بسيطة، أكيد يعني ليست مركبة، ماهية بسيطة نعم.
فـ إذا جوزت النقطة وهي ماهية بسيطة، لماذا لا يمكن أن تجوز ماهية أخرى أنت لا تدركها؟
المتكلمون قالوا: أصلاً نحن لا نعترف بالنقطة.
النقطة ليست موجودة عند المتكلمين، يقولون: نحن لا نسلم أصلاً بهذه الماهية، فضلاً عن كونها بسيطة وغير بسيطة، بل يقولون: هذا أمر اعتبار محض، نعم.
- سيد، المخالف في الجوهر أنه جنس... يقال أنه جنس؟
- ما هو؟
- الجوهر.
- جنس لماذا؟
- للماهيات، نعم، هو...
- ما سؤالك؟ ما فهمت.
- إذا قيل: ما هو الجوهر؟
يعني... أو قلتم جوهر هل هو جنس أم فصل؟
- ما قلت هذا أنا. أنا سألته: ما هو الجنس للجوهر؟ نعم، أما الجوهر فهو جنس بعيد، أعد لك الآن، جنس بعيد أكيد، جنس بعيد لجميع الأجسام الجوهر.
طيب، ولـ "قائل أن يقول" نحن هنا...
"اللهم إلا أن يقال: اكتفى بالجنس بناء على بطلان تركب الماهية من أمرين متساويين أو أمور متساوية".
وهذا الذي ينبغي أن يحمل عليه، أنه هو لا يرى بالماهيات المتساوية، فلذلك يعني اكتفى بقوله "في الجنس" وليس "في الوجود"، حتى هو تقصد أن يخرج الماهيات المركبة من أمور متساوية.
"ولقائل أن يقول: فعلى هذا كان اللازم عليه أن يذكر الجنس في التعريف".
تمام؟ يعني:
لقائل أن يقول: إن هذا الإمام أراد أن يخرج الماهية المركبة من أمرين متساويين ولذلك أدخل الجنس في التعريف، ولم يذكر الوجود بل ذكر الجنس، إذاً هو تقصد إخراج الماهيات، يقول: ولقائل أن يقول هذا.
"أعني" وذلك: "أعني ما يميز الشيء عما يشاركه في الجنس".
"كالناطق" -ما زال الكلام في الفصل- "كالناطق بالنسبة إلى الإنسان، فإنه" أعني الناطق "يميز الإنسان عما يشاركه في الحيوانية؛ كالفرس، والبغل، والغنم، والبقر، وغيرها، لأنه إذا سئل عن الإنسان بأي شيء هو في ذاته؟ كان الجواب عنه ماذا؟ ناطق".
ولاحظوا الآن:
إذا سئل عن الإنسان بأي شيء هو في ذاته؟ هذا سؤال عن ماذا؟
هذا سؤال عن الخصوصية.
الخصوصية للفرد بعينه.
فهذا السؤال ليس عن ماهية، بل عن جزء الماهية الأخص.
أي شيء هو في ذاته؟ بمعنى: هذه الذات ما الذي ميزها عن سائر الحيوانات؟
فالذي ميزها ماذا؟ الناطقية.
فلذلك "أي شيء" هذا يسأل به عن جزء الماهية الأخص الذي به -كما قلنا- الانفصال عن الجزء الأعم، وهو الناطقية.
"لأن السؤال بأي شيء هو في ذاته إنما يطلب به ما يميز الشيء عن غيره، وكل ما يميز الشيء عن غيره يصلح للجواب، فالناطق يصلح للجواب لتمييزه الإنسان عن غيره".
نعم.
هل هناك أي سؤال في هذا؟
الأمور واضحة إن شاء الله؟
هذا إذاً باختصار هو الفصل، والفرق بينه وبين الجنس وبين النوع.
وكما قلنا أكثر من مرة في درس اليوم:
الأجناس تتمايز بحسب الفصول، والأفراد تتمايز بحسب الأعراض الخاصة.
التشخص يكون بحسب الأعراض الخاصة، والنوع يكون بحسب الفصول، بحسب الفصول.
"ويرسم" أي الفصل: "بأنه كلي يقال على الشيء في جواب أي شيء هو في ذاته".
قوله: "كلي" جنس يتناول الكليات الخمس.
"يقال" طبعاً هنا يعني لا حاجة أن يكرر في كل مرة أنه اعتبر أن الكلي لا طائل تحته فهنا سماه جنساً.
وقوله: "يقال على الشيء في جواب أي شيء هو" يخرج النوع، والجنس، والعرض العام.
لماذا؟
- لأن النوع تمام الماهية، والجنس...
- لا، ليس هذا. هذه الأمور لا يسأل عنها بـ "أي".
- بما هو.
- لا يسأل عنها بـ "أي"، نعم، بـ "ما هو".
فسؤاله عنها بـ "أي" أخرج الجنس والنوع والعرض العام.
لأن النوع والجنس يقالان في جواب "ما هو"، لا في جواب "أي شيء هو".
والعرض العام لا يقال في الجواب أصلاً، أنت لا تسأل عنه.
وقوله: "في ذاته" أي: في جوهره، يخرج الخاصة.
الخاصة فيها تمييز، إذاً أيضاً سنسأل عنها بـ "أي"، فلا بد أن نخرجها بقيد من التعريف، وهذا القيد قال: في ذاته، لأنها وإن كانت مميزة للشيء، لكن لا في جوهره وذاته، بل في عرضه.
نحن إن شاء الله سنكمل اليوم العرض العام والخاص.
