السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 630 من مقاطع حظر التجول، والحلقة الوحيدة من حلقات تدبر سورة الطارق، إن شاء الله النهاردة لو ربنا سهل هنتدبر سورة الطارق كاملة.
هاتوا المصاحف وافتح معايا سورة الطارق، اللي هي السورة رقم 86، السورة رقم 86.
سورة الطارق نزلت في النصف الأول من الفترة المكية، في أول يمكن خمس أو ست سنين.
تتألف من 17 آية عند الجمهور، قليل من العلماء اعتبروها 16 آية لأنهم اعتبروا الآية 15 والآية 16 آية واحدة، إنهم يكيدون كيدا دي الآية 15، وأكيد كيدا دي الآية 16، في حاجة اسمها العد المدني الأول كانوا بيحسبوها آية واحدة إنهم يكيدون كيدا وأكيد كيدا.
بس فما فيش خلاف غير في دي.
أسمائها: الطارق، ده الاسم المشهور، ده الاسم المستخدم في المصاحف.
ومن أسمائها أيضا سورة والسماء والطارق، من باب تسمية السور بأوائل كلماتها.
وأيضا من أسمائها السماء والطارق، لورود حديث يعني بدون الواو، هي الواو موجودة في القرآن لكن ورد فيها حديث يرويه الإمام أحمد بن حنبل عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في العشاء الآخرة بالسماء ذات البروج والسماء والطارق، الواو دي واو عطف، بيعطف سورة البروج على سورة الطارق، لو كان يقصد يقول واو، الواو اللي موجودة في السورة كان قال ووالسماء والطارق، فعشان كده طلعوا منها إنه ممكن يكون اسمها أيضا السماء والطارق.
ترتيبها في المصحف العثماني السورة رقم 86 بعد سورة البروج.
تعالوا نقرأ السورة مع بعض.
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم
بسم الله الرحمن الرحيم
والسماء والطارق
وما أدراك ما الطارق
النجم الثاقب
إن كل نفس لما عليها حافظ
فلينظر الإنسان مم خلق
خلق من ماء دافق
يخرج من بين الصلب والترائب
إنه على رجعه لقادر
يوم تبلى السرائر
فما له من قوة ولا ناصر
والسماء ذات الرجع
والأرض ذات الصدع
إنه لقول فصل
وما هو بالهزل
إنهم يكيدون كيدا
وأكيد كيدا
فمهل الكافرين أمهلهم رويدا

لو نتذكر سورة البروج، ربنا أقسم فيها بالسماء ذات البروج، وقلنا البروج هي تجمعات من النجوم أقسم بها الله على لعن من قتلوا المؤمنين، قتل أصحاب الأخدود، وقلنا إن الإسلام بيشبه المؤمنين بالنجوم، والنبي عليه الصلاة والسلام قال: فضل العالم على العابد كفضل القمر على سائر الكواكب، يبقى ربنا مش بيشبه العلماء يا أستاذة فلة زي ما كتبتي في التويتر، ربنا بيشبه المؤمنين عموما بالكواكب والنجوم، بس بيفضل العالم يقول العالم ضوؤه بيشع على الناس وبيفيد أكتر من العابد.
في هذه السورة نحن أمام قسم آخر بالسماء وبنوع خاص جدا من النجوم.
نقرأ كده أول ثلاث آيات مع بعض:
والسماء والطارق
وما أدراك ما الطارق
النجم الثاقب
كل حاجة ربنا قال عنها وما أدراك أدراه بعدها، شرح له هي إيه، وكل حاجة قال له عنها وما يدريك لم يدريه، خلاص قلناها دي قبل كده وجبنا عليها أمثلة.
هنا ربنا قال للنبي عليه الصلاة والسلام: وما أدراك ما الطارق، بعدها قال له بقى إيه هو الطارق: النجم الثاقب، فخلاص ربنا قال له عنه إنه هو نجم، يعني ليه الناس بعد ما خلاص ربنا قال وما أدراك ما الطارق النجم الثاقب ليه الناس لسه عايزة تفسر تفاسير مختلفة؟ ما خلاص ربنا قال إن الطارق نجم ثاقب، خلاص الموضوع واضح يعني.
فربنا بيبدأ بقسمين: السماء، بيقولوا والسماء قسم بالسماء، وقسم بالطارق، إيه هو الطارق؟ نجم ثاقب.
يعني إيه أولا طارق؟
الطرق هو الخبط، ده طرق، هل في في الدنيا نجم هيطلع صوت؟ طب هنسمعه إزاي؟ مين اللي هيسمع صوت النجوم البعيدة دي؟ ده بعيد عننا يعني ملايين السنوات الضوئية، فدي كلها أسئلة لم يسألها الصحابة مع إنهم يعني كل الأسئلة دي لا يمكن تصورها بالنسبة لعقولهم في الوقت ده، أو في الوقت اللي كانوا موجودين فيه، لأن في الوقت ده كان في قدر ضئيل جدا من العلم والمعلومات عن الفضاء يعني، ومع ذلك صدقوا لأن هذا هو كلام الله.
بعد 14 قرن ينشأ علم اسمه علم الفضاء، يرسل علماء للفضاء، يرسل رواد فضاء، يرسل تلسكوبات ذرية على حدود المجرة بتاعتنا، تكتشف أن هناك نوعا من النجوم عجيب يصدر طرق، طرقات، وحجمه صغير في حجم مدينة زي مدينة القدس كده، حجم النجم قد حجم مدينة واحدة، لكن كتلته وزنها ممكن يوصل لكتلة الشمس، هذا النجم أو هذه النجوم بتدور حول نفسها بسرعة زي الشنيور، spinning.

هوريكم فيديو فيه أصوات لعدة بيسموه البلزر، بالإنجليزي بيسموه the pulsar وعشان كده احنا في ترجمة مؤسسة جسور الطارق سميناه the pulsar السورة، يعني ما يحدث pulses، ما يحدث نبضات.
اتفرجوا على الفيديو ده.
ده فيديو من ناشيونال جيوغرافيك.
بالرقم بتاعها ممكن تروح تطلعها وتقرأ عنها وتشوفها موجودة في أي مجرة من المجرات وتقرأ عن البلزر ده، pulsars.
النجم الثاقب.
إذا القسم بالسماء وبنوع من النجوم خاص جدا يصدر طرق وثاقب بيثقب.
يثقب إيه؟ ما نعرفش، ما نعرفش، ثاقب، ربنا بيقول النجم الثاقب، هل بقى إنه ضوؤه ثاقب في الظلام؟ الله أعلم.
قد نقول كده وتطلع حاجة تانية بعد 100 سنة، 200 سنة الناس تكتشف حاجة تانية.
برضه عايزين نقول إن العرب تسمي الزائر الذي يزورهم بالليل طارق، لأن عادة الأبواب بتاعة البيوت بتبقى مغلقة بالليل فاللي هيزورهم بالليل هيطرق الباب. لكن عادة العرب والفلاحين احنا في الفلاحين لما نقعد كده نقعد كده في البيوت ونفتح البيبان، نفتح الباب وكده عشان ندخل هواء وندخل نور والناس تعرف إننا موجودين في الفسحة فيدخلوا يشربوا شاي، كده يعني. إنما بالليل الزائر بيجد الباب مغلق فبيطرق، لذلك سمي الزائر ليلا الطارق، عشان كده بعض الترجمات سمت سورة الطارق سورة the night visitor يعني الزائر اللي بيزور بالليل، طبعا ده بعيد جدا عن المعنى الحرفي يعني.
لذلك أيضا القاضي في المحكمة عشان يسكت الناس بيمسك حاجة اسمها إيه؟ المطرقة ويطرق بها عشان يسكت الناس.
طيب، وبرضه وارد هنا هنا هنا في حديث جميل لازم نقوله عشان نشوف الإتيكيت بتاع الإسلام عامل إزاي عشان نتعلم.
نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن طروق الرجل لأهله ليلا.
يعني واحد كان مسافر ما يرجعش بالليل أبدا على بيته، وقبل ما يوصل المدينة لازم يبعت مرسال، دلوقتي بقى في تليفونات، لكن يبعت حد يقول لأهله زوجك جاي بكرة الساعة كذا.
ده الأدب، ما يطبش على امرأته، وما يطبش بالليل بالذات، ده ممكن يجرح شعور زوجته، ممكن تظن إنه بيشك فيها، إيه اللي مرجعه فجأة؟ إيه اللي مرجعه بالليل؟

والنبي صلى الله عليه وسلم قال: كي تمتشط الشعثة وتستحد المغيبة، يعني المنكوشة تتسرح وتوضب نفسها واللي تحلق واللي التانية تحلق شعر جسمها عشان تتجمل لزوجها، يعني تتجمل المرأة لزوجها وتبقى مستعدة وكده يعني. لكن طبعا هناك هناك زاوية أخرى في الموضوع ده دون الكلام عنها الناس فهماها.
النجم الثاقب، الآية 3.
النجم الثاقب بيثقب إيه؟ ما نعرفش، هل بيثقب الظلام بنوره؟ ممكن. هل النجم نفسه بيثقب حاجة؟ احنا ما نعرفش.
خاصة إن النوع ده من النجوم بيلف حوالين نفسه بسرعة جدا.
لكن نتأسى هنا بالصحابة ونؤمن بكلام ربنا إلى أن يأتي من يكتشف ذلك علميا بعد 1000 سنة، 1500 سنة، مش مشكلة، احنا نسلم.
في بقى حاجة جميلة أوي، نجوم السماء ربنا جعلها رجوما للشياطين، شياطين الجن، ونجوم الأرض ربنا جعلها رجوما لشياطين الإنس.
خلي بالك، مين نجوم الأرض؟ المؤمنين، يحاربوا شياطين الإنس، يحاربوا من يحاربون الإسلام، يحاربوا الذين يصدون عن سبيل الله. ونجوم السماء؟ رجوما لشياطين الجن، واحنا رجوما لشياطين الإنس، مهما حاربوا الإسلام.
ستبزغ نجوم ثاقبة طارقة تطرق أسماعهم وتثقب ضلالاتهم.
شوف دي معاني روحانية، دي معاني روحانية لكنها تأتي من التدبر.
طيب كده فهمنا إن ربنا أقسم بالسماء وأقسم بنوع من النجوم اسمه الطارق، والنجم ده اسمه ثاقب هو بيثقب، ما نعرفش بنعمل إيه.
طب فين المقسم عليه؟ هو ربنا بيقسم على إيه؟
اقرأ الآية 4:
إن كل نفس لما عليها حافظ
كل نفس، يعني إيه نفس؟ قلنا النفس عبارة عن مزيج بين الجسد الجزء المرئي منك، وبين الجزء الغير مرئي اللي هو العقل والقلب، العقل هو عملية التفكير وعملية تخزين المعلومات ده العقل، القلب هو مجموع مشاعر الإنسان، والقلب هو المحرك هو الموتور اللي بيحرك الجسد في الاتجاه اللي هو عايزه، لو القلب مشحون بالإيمان هيحرك الجسد في اتجاه المساجد وفي اتجاه خدمة الناس و... إذا كان القلب خالي من الإيمان هيستسلم للشهوات ويحرك الجسد باتجاه الكباريهات وباتجاه الخمارات وهكذا.
اقرأ بقى الآية 4: إن كل نفس لما عليها حافظ.
يعني ما فيش نفس إلا وعليها حافظ.
ما فيش نفس بدون استثناء إلا وعليها حافظ، طب مين الحافظ ده؟
في سورة الانفطار أول أول امبارح في الفلاحين عندنا نقول أول عمنول، تدبرنا إيه؟ من الآية 10 للآية 12 في سورة الانفطار:
وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون
يبقى الحافظ ده ملك، ما هو الحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون وتدبرناها في سورة الانفطار وقلنا دول ملائكة بيكتبوا وبيسجلوا كل حاجة بنعملها.

إن كل نفس لما عليها حافظ، يبقى كل نفس عليها ملك حافظ بيحفظ الأعمال بتاعتها في ملفات منظمة منسقة وفي لحظة تستدعى كل كلمة أنت قلتها، وكل عمل أنت قلته، وكل نية كانت عندك وراء كل كلمة أو وراء كل عمل.
إن كل نفس لما عليها حافظ.
هو معقول ربنا يعني يقدر يراقبنا كده كل كلمة؟ هو أنت فاكر إن ربنا بس بيراقب كل كلمة أنت بتقولها؟ النهاردة في حكومات حاطة لك تطبيقات على الموبايل بتاعك وبتنقل كل نفس بتتنفسه، أمال ربنا هيراقبك بدقة أكتر إزاي؟ طبعا ربنا هيراقبك بدقة أكتر، إذا كان النهاردة البني آدم بيراقب أخوه البني آدم بدقة شديدة جدا النفس بتاعك متراقب من أخوك البني آدم.
كل كل ما العلم تقدم كل ما أصبحت الأشياء دي مسلمة، يعني ما بقاش عجيب إن الواحد يؤمن بحاجة زي كده.
طب الواحد واجب عليه إيه لما يعرف إن ربنا مطلع، ويرى، ويسمع كل حركة من حركاته، كل سكنة من سكناته، كل حرف بيطلع من بؤه، كل نية موجودة في قلبه، يعمل إيه؟
يؤمن ويطيع.
صح؟ ربنا مطلع عليك، أنت بتعمل إيه بقى؟ إن كل نفس لما عليها حافظ، يلا أنا هطيع بقى، هؤمن.
طيب، إيه اللي بيمنع الإنسان من الإيمان؟
الناس النهاردة واحد أخونا كاتب لي، الناس بتقول السور المكية كأنها كلها بتتكلم عن موضوع واحد، آه صحيح فعلا، كلها بتتكلم عن العقيدة، كلها بتشرح لنا إن الإيمان بالبعث والحساب مسألة منطقية جدا، لأن الخالق اللي خلق الكون بهذا التعقيد وبهذه الدقة أكيد حكيم.
وليس من الحكمة أن يخلقنا ويتركنا نظلم بعض ونعذب بعض ونقتل بعض ونسرق بعض ثم لا يحاسبنا، ده مش من الحكمة، فطالما أنه حكيم إذن في حساب.
ربنا قال في سورة المؤمنون:
أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون
خلق بدون بعث يبقى عبث، وتعالى الله عن ذلك علوا كبيرا، لا يمكن ربنا يعبث.
طيب، إيه بقى اللي بيمنع الإنسان العاقل من الإيمان طالما من الإيمان بالبعث طالما إن البعث والحساب شيء منطقي جدا كده؟
إيه اللي بيمنعه؟
الكبر.
الكبر، من أول إبليس لأصغر كافر، مستكبرين كلهم.
ربنا قال إيه عن إبليس في سورة ص:
فسجد الملائكة كلهم أجمعون إلا إبليس استكبر وكان من الكافرين
طيب قوم عاد:
فأما عاد فاستكبروا في الأرض بغير الحق
قوم نوح:
واستغشوا ثيابهم وأصروا واستكبروا استكبارا
الوليد بن المغيرة، واحد من قريش أهو عشان ما نبعدش كتير، في المدثر:
ثم نظر ثم عبس وبسر ثم أدبر واستكبر
فالمشكلة كلها في الاستكبار.
حد لسه عنده شك إن الاستكبار هو السبب الرئيسي في الكفر بعد 21 جزء بنتدبر النهاردة؟
الاستكبار هو السبب الرئيسي في الكفر، يعني تحبوا آخد لغاية آخر الحلقة عشان أقنعكم بقى وأقعد أجيب لكم كمية فوق ال 30 40 مثال في القرآن الكريم عن إن الاستكبار هو السبب الرئيسي للكفر؟
طب نعمل إيه عشان نتفادى الكبر؟

ولا حاجة، نقرأ الآية 5، بس خلاص، قريت الآية 5؟ مش هتستكبر تاني.
فلينظر الإنسان مم خلق، خلق من ماء دافق، يخرج من بين الصلب والترائب.
الإنسان اللي فخور أوي بجده الباشا، ومتكبر أوي بالسيارة البورش، ومتقنعر أوي بفلوسه اللي في البنك، خليه يفتكر بقى إنه هو مش مخلوق من دهب ولا مرصع بالأحجار الكريمة، ولا حاجة خالص.
ده أنت لو سيحوك، جسم الواحد مننا هينزل شوية دهون وفوسفور يعملوا ثلاث حتت صابون بدون ريحة، الواحدة ب 60 قرش، مش هتكمل اثنين جنيه.
في إيه؟
فلينظر الإنسان مم خلق.
ما تبص على نفسك، ما تبص في المراية.
فلينظر الإنسان مم خلق، خلق من ماء دافق، خلق من مني الرجل.
المني ده وصف في سورة المرسلات بأنه ماء مهين:
ألم نخلقكم من ماء مهين
لو نقطة جت كده على الهدوم ولا بتاع الواحد بيقعد ينظفها كده، وقرفان كده.
إيه؟ قرفان من إيه؟ ده بني آدمين؟ لا لا حاجة مقرفة.
كان في قائد من قادة بتوع الأمويين اسمه المهلب بن أبي صفرة، قائد عسكري ضخم يعني كبير وله فتوحات وبتاع، بس كان شايف نفسه يعني.
ماشي كده متبخترا كده في قلب المدينة، فأحد الصوفية الكبار اسمه مالك بن دينار قال له: أما علمت أن هذه مشية يكرهها الله إلا بين الصفوف؟
يعني المشي باختيال أمر مكروه، ربنا يكره هذه المشية إلا إلا في الحرب، والدليل في غزوة من الغزوات مش فاكر أي واحدة، الرسول صلى الله عليه وسلم رفع السيف بتاعه وقال: من يأخذ هذا السيف يقاتل بيه، سيفه هو، يقاتل بيه، لكن يأخذه بحقه، إيه حقه ده؟ قال لك: يقاتل بيه حتى ينكسر.
فطلع واحد أظن اسمه أبو دجانة، وأخذ السيف ومشي يتبختر بالسيف ويتباهى، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هذه مشية يكرهها الله إلا في هذا الموقف، إلا قبل الحرب.
فمالك بن دينار شاف المهلب بن أبي صفرة ماشي يتبختر قال له: أما علمت أن هذه مشية يكرهها الله إلا بين الصفوف، يعني في صفوف الجيش؟ فالراجل قال له: أما تعرفني؟ أنت مش عارف أنا مين ولا إيه؟ قال: بلى، أولك نطفة مذرة، وآخرك جيفة قذرة، وأنت فيما بين ذلك تحمل العذرة.
قال له: أولك نطفة، يعني نقطة لزجة مقززة، نطفة مذرة، وآخرك بعد الموت هتبقى جيفة قذرة، ريحتها منتنة ومليانة دود بياكلها.
وبين المرحلتين دول أنت ماشي شايل الغائط والبراز جوة بطنك، بين جنبي بين جنبيك العذرة، العذرة يعني البراز، فخور بإيه؟
فالمهلب انكسر وقال له: الآن عرفتني حق المعرفة.
فلينظر الإنسان مم خلق، خلق من ماء دافق، يخرج من بين الصلب والترائب.
هذا الماء الدافق المندفع هو مني الرجل، يخرج بين الصلب والترائب يعني العمود الفقري وضلوع الصدر.

وده لأن الأعضاء التناسلية اللي في الجنين وهو في بطن أمه بتكون في المنطقة دي، ما هو الجنين بيبقى متكون كده في بطن أمه، فالأعضاء التناسلية بتبقى جوة جوة الإنسان بين العمود الفقري ومنطقة الصدر ولما بيتولد بتنزل بعد الولادة.
وتصبح خارج الجسم.
النظر بقى في أصل خلق الإنسان مهم جدا جدا جدا علشان يقود الإنسان للتفكر.
النظر في كل شيء مهم.
احنا في سورة عبس من كام يوم أخدنا: فلينظر الإنسان إلى طعامه، انظر في طبق الأكل قبل ما تاكله، فكر إزاي كل حاجة من دي جت ووصلت للطبق عندك، ربنا نزل المية إزاي، البذرة دي اتبذرت إزاي، وصلت إزاي لغاية طبقك.
كذلك انظر في أصل خلقك.
كل ما تتكبر تذكر أنك خرجت من مخرج البول مرتين.
كذلك النظر والتفكر ده بيقود الإنسان للتفكير في قدرة الله، وعظمة الله، وعلم الله.
بالتأكيد اللي عنده كل هذا العلم، وكل هذه القدرة، قادر على البعث بعد الموت.
اقرأ الآية 8:
إنه على رجعه لقادر
شيء طبيعي، إذا الإنسان نظر في خلقه يعلم إن ربنا على رجعه لقادر.
رجع إيه؟
رجع الإنسان اللي بينظر، ما في ناس يقول لك إيه: على رجعه يبقى رجع الماء الدافق، لا.
فلينظر الإنسان مم خلق، خلق من ماء دافق، يخرج من بين الصلب والترائب، إنه، ربنا، على رجعه، رجع الإنسان اللي بينظر، لقادر.
قادر يرجعه بعد الموت، يوم البعث.
هيرجعه إمتى؟ ده الدليل بقى إنه ربنا مش بيتكلم عن الماء، اقرأ الآية 9 والآية 10 بيتكلم عن الإنسان:
يوم تبلى السرائر
فما له من قوة ولا ناصر
يبقى ده الإنسان.
أصل للأسف في ناس يقولوا: لا ده ربنا بيتكلم عن الماء ربنا قادر يرجعه، يا ابني كمل بس الآية، الآية اللي بعدها بتقول لك: يوم تبلى السرائر فما له من قوة ولا ناصر، يبقى الإنسان اللي بينظر ربنا قادر على رجعه، بعثه بعد الموت، يوم تبلى السرائر.
ربنا هيرجعه يوم ما تظهر نواياه، نوايا الإنسان، السرائر جمع السريرة، سريرته، مكان السر لا يعلمه إلا الله، سر الإنسان، هنفاجأ يوم القيامة بالنار بتسعر أول من يلقى فيها عالم، ومنفق، وشهيد، تخيلوا؟
نفاجأ إن واحد فهمنا الدين، شرح لنا القرآن والسنة، وبيلقى بيه في النار!
نفاجأ إن راجل معروف من أهل الخير بيبني مستشفيات خيرية، ومدارس خيرية، وملاجئ أيتام، ومساجد بيلقى بيه في النار!
ونفاجأ بأن شهيد من شهدائنا اللي قاتل في سبيل الله بيلقى بيه في النار! ليه؟
أول واحد هيقول: تعلمت العلم وعلمته وقرأت فيك يا رب القرآن، فيقول الله: كذبت، ولكنك تعلمت العلم ليقال عالم،

وقرأت القرآن ليقال هو قارئ، أحلى صوت، يا سلام على الصوت الجميل.
وقد قيل، وخلاص وأخذت اللي أنت كنت عايزه.
ثم يؤمر به فيسحب على وجهه حتى يلقى في النار، يوم تبلى السرائر تظهر حقيقة النوايا.
والشهيد قال: قاتلت فيك يا رب حتى استشهدت، قال: كذبت ولكنك قاتلت لكي يقال جريء، شجاع، وقد قيل، ثم يؤمر به فيسحب على وجهه حتى يلقى في النار.
والمنفق بقى، يقول: ما تركت من سبيل تحب أن ينفق فيها إلا أنفقت فيها، فيقال له: كذبت، ولكنك فعلت ذلك ليقال هو جواد، يعني كريم، وقد قيل، ثم يؤمر به فيسحب على وجهه ثم يلقى في النار.
شوفتوا بقى خطورة يوم تبلى السرائر؟
لذلك لابد من التربية النفسية، التربية الروحية، إنك تدرب على العمل لله، إزاي؟ بالنوافل، الأصل في النوافل إنها سرية.
بتصوم رمضان قدام الناس كلها، لكن اثنين وخميس ما تجيبش سيرة لحد، ما تقولش إنك صايم، ما تبطلش عملك.
التدريب على الصيام ده هو اللي يعلمك الإخلاص، تصوم بينك وبين الله وما حدش يعرف.
واحد يقدم لك حاجة ما تقولش شكرا أصل أنا صايم.
قول له: شكرا.
ما كذبتش لما قلت له شكرا يعني.
ليه؟ خذ، مش قادر، ما أنت فعلا مش قادر عشان أنت صايم، لكن مش لازم تقول له أصل أنا صايم، ما تكشفش عملك الصالح.
صليت المغرب في المسجد وساكن أنت ساكن في نفس العمارة، بتصلي السنة ليه في المسجد؟ ما تطلع صليها في بيتكم، هتلاقي الناس بتبص لك كده، فتلاقي حاجة بتقول لك إيه: ارجع بسرعة صلي ركعتين أحسن الإخوة في المسجد فاكرينك ما بتصليش السنة، عارف مين اللي بيقول لك كده؟ ده الشيطان.
معقول الشيطان يقول ارجع صلي ركعتين؟ أيوة، ده الشيطان عايزك تصلي الركعتين دول للإخوة، لأنهم مش لربنا.
أنت فاكر إيه؟
يوم تبلى السرائر فما له من قوة ولا ناصر
الإنسان يوم البعث لا عنده قوة يدافع بها عن نفسه، ولا ناصر يعني قوة خارجية تيجي تساعده، فلا عنده قوة داخلية ولا عنده حد هيساعده من برة، ولا قوة خارجية: فما له من قوة ولا ناصر.
ثم يقسم الله مرة أخرى بقى، اقرأ معي من 11 ل 14:
والسماء ذات الرجع
والأرض ذات الصدع
إنه لقول فصل
وما هو بالهزل
الرجع من أسماء المطر، لأن ماء المطر أصله ماء المحيطات المتبخر، السماء بترجعه مرة أخرى في شكل مطر، فسمي المطر رجعا.
والسماء ذات الرجع
ربنا بيقسم بالسماء اللي بتمطر.
والأرض ذات الصدع
ويقسم بالأرض التي تنشق تتصدع عشان يخرج منها النبات.
سماء بتمطر مية وأرض بتنشق يطلع منها النبات.
أقسم على إيه بقى؟
إنه لقول فصل
وما هو بالهزل
هذا الوحي قول فصل يفصل بين الحق والباطل، يفصل بين الحقيقة والخرافة.
إنه لقول فصل

قال الرسول صلى الله عليه وسلم عن القرآن:
هذا كتاب فيه خبر ما قبلكم، وحكم ما بعدكم، هو الفصل ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغى الهدى في غيره أضله الله.
إنه لقول فصل وما هو بالهزل
مش هزار، ما تاخدهوش باستخفاف، دي إشارة إن بعض الناس هيتخذوا هذا القرآن باستخفاف، وهيتخذوه مادة للسخرية وللهزل.
خلي بالك، السماء ذات الرجع لأنها بتنزل مطر، بس احنا في عندنا حديث النبي صلى الله عليه وسلم قال فيه: إن مثل ما بعثني الله به من الهدى والعلم، الوحي اللي نزل على النبي ده، كمثل غيث أصاب أرضا زي المطر اللي نازل، فكانت منها طائفة طيبة قبلت الماء فأنبتت الكلأ والعشب إلى آخر الحديث.
يبقى والسماء ذات الرجع
والسماء ذات الرجع، السماء بتنزل مطر، بس مش مطر بس، السماء بينزل منها وحي أيضا.
والأرض ذات الصدع
الأرض بتتصدع ويخرج منها النبات، بس مش بس النبات، الأرض هتنشق وهتتصدع ويخرج منها الأموات أيضا.
فربنا أقسم على ذلك.
أقسم إنه، إن القرآن قول فصل وما هو بالهزل.
وبعدين توعد قال: إنهم يكيدون كيدا وأكيد كيدا.
ربنا أقسم بالسماء والأرض إن الكافرين يكيدون للمؤمنين والله يكيد للكافرين.
إنهم يكيدون كيدا وأكيد كيدا
هم يكيدون كيدا والله يكيد كيدا، تفتكروا أنهي كيد فيهم هيكون الأقوى؟
الكيد هو التخطيط لإلحاق الأذى.
والمكر تخطيط في الخفاء، لذلك المكر والكيد لا يوصف بهما الله إلا في مقابلة مكر وكيد الأشرار فقط.
يعني ما نقولش يعني ربنا ما نقولش ما نصفهوش بالمكر، ما نقولش ربنا ماكر ما نقولش كده، هو قال.
قال إنه يمكر.
لكن ما نصفهوش بالماكر، لأن مكره في مواجهة مكر الكفار ومكر المجرمين، مثلا في سورة يونس ربنا قال:
إذا لهم مكر في آياتنا قل الله أسرع مكرا
أيضا بالنسبة للكيد عندنا برضه سورة النمل:
ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون
هنا ربنا بيمكر لإنقاذ رسول، لإنقاذ سيدنا صالح.
وهنا في الطارق نفس الكلام: كادوا فكاد الله لهم: إنهم يكيدون كيدا وأكيد كيدا.
طيب، كيد ربنا بهم ده هياخد وقت.
كام سنة كده وهتتفرج يا محمد على غزوة بدر وتشوف هيتعمل فيهم إيه:
فمهل الكافرين أمهلهم رويدا

الرود هو المهلة القليلة، رويدا تصغير المهلة القليلة، ده بس الشويتين كده.
شويتين كده.
اديهم بس شوية.
فالسورة الحقيقة يعني قوية جدا فيها ظواهر غريبة، أولا السورة خالية من أسماء الله الحسنى.
بصوا كده هتلاقوها كده، حتى لفظ الجلالة مش موجود.
بينما مثلا سورة زي سورة المجادلة في كل آية لفظ الجلالة موجود، كلمة الله موجودة في كل آية، هنا ولا حاجة، ولا آية فيها فيها فيها أي اسم من أسماء الله الحسنى.
الحاجة كمان السورة فيها زي خيط بيربط الفقرات بتاعتها، والخيط ده هو قوة الاختراق، حاجة غريبة أوي، يعني تجد كده في أول فقرة: والنجم الثاقب، الفقرة اللي بعدها: خلق من ماء دافق، الفقرة اللي بعدها: يوم تبلى السرائر، في في في حاجة بتخترق بتظهر، وبعد كده: والأرض ذات الصدع، فالسورة ليها شخصية خاصة جدا، جميلة جدا، وتم بفضل الله تدبر سورة الطارق وغدا نبدأ سورة الأعلى.
اللهم إنا نسألك حبك وحب من يحبك وحب كل عمل يقربنا إلى حبك، اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب، اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ، اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، اللهم أحيي قلوبنا بحبك واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك وسعينا كله في مرضاتك، اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا ونور صدورنا وجلاء أحزاننا وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا، أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا، اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك، اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، وكن مع إخواننا في تركستان الشرقية وفي الشام وفي كشمير وفي الهند، وانصر من نصرهم واخذل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك، اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة، ومن كان منا أو من أحبابنا أو من إخواننا أو من أخواتنا أو من مشايخنا أو من علمائنا مريضا به أو حاملا له فألبسه ثوب الصحة والعافية عاجلا غير آجل، ومن لم يصب به فقه شره وأبعده عنه ولا تسلطه إلا على أعدائك وأعداء دينك وأعداء أوليائك، اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها وأدم ودها واهدها سبلها واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد إن كنا من أهل الدنيا.
