هاك سطورا نظمت في ذكر من تقلد، أسمى وسام شرف بنقل آي جودا، هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا، هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا، عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا، وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا، وابن العلاء بصريّهم للعلم صار مقصدا، حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا، وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا، وحمزة زياتهم بكوفة قد سودا.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في الحلقة رقم ثلاثة من برنامجكم تدبر فرش القراءات.
فرش القراءات.
النهاردة هناخد ثاني مثال على تنوع فرش القراءات.
لو حد مش عارف يعني إيه فرش القراءات يبقى ما اتفرجش على الحلقة الأولى اللي هي المقدمة، ترجع بقى تتفرج على المقدمة، ممنوع حد يتفرج على الحلقات دي من غير ما يتفرج على المقدمة عشان يبقى فاهم إحنا بنقول إيه.
طيب.
الحقيقة التنوع القراءات النهاردة حاصل في الآية 90 في سورة يوسف، السورة اللي بنحبها كلنا.
الآية 90 بتقول:
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم
قالوا أئنك لأنت يوسف قال أنا يوسف وهذا أخي قد من الله علينا إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين.
طيب.
إيه بقى التنوع بتاع القراءة هنا؟
قبل ما أقوله لكم أنا هافرجكم حاجة تانية بقى interesting جدا الحقيقة.
أنا قبل ما أوريكم القراءة التانية، هوريكم فيديو قصير جدا لمجموعة من أعداء الإسلام في أمريكا اللي فرحوا قوي بالترجمة بتاعتي دي أول ما طلعت، اللي هي ترجمة مؤسسة جسور للتعريف بالإسلام، وهي الترجمة الوحيدة في العالم للقراءات العشر حتى الآن بالانجليزي يعني.
فرحوا قوي وقالوا: بس! أخيرا مسلم طلع عنده أمانة واعترف إن مفيش قرآن واحد ده عدة قراءين!
ما هي دي أول ترجمة للقراءات فما كانوش يعرفوا الكلام ده.
فوجدوها فرصة للهجوم على القرآن.
فعملت عدة بودكاستات وفيديوهات بالإنجليزي وشرحت فيها إن ده تنوع في القراءات اللي هو بيعطي معاني مختلفة لا تتناقض مع بعضها، وإنما بتثري المعنى، بتخلي المعنى غني وتخليه أكبر من المعنى بتاع القراءة الواحدة.
فقعدوا يبحثوا عن أي حاجة ممكن يظهروها على أنها اختلاف أو أن هذا تناقض يعني.
فاستغلوا الآية دي، الآية 90.
أنا هوريكم الأول الفيديو بتاعهم مدة دقيقة واحدة، وبعد كده نرجع أوريكم إزاي أنا رديت عليهم.
اتفضلوا، اتفرجوا.
Here Josh, chapter 12 verse 90, what are we talking about here?
Chapter 12 verse 90, and what we have here is from the Bridges translation, Fadel Soliman's translation of the Quran, where he actually notes in English some of the variant readings.
So, chapter 12 verse 90, the brothers of Joseph think that they see him in one version, and they know that they see him in another version.
So, in one version of the Quran it says: They said: Can it be that you are really Joseph?
Can it be that you are really Joseph? They don't know.
But if you see on the bottom here in the footnote, he notes that there's Ibn Kathir and Abu Ja'far who read it as: They said: You really are Joseph! Even with exclamation mark, like there's an emphasis there.
So, one reading they're not sure, could it be that you're Joseph, are you really Joseph, is that you? We don't know.
And the other reading, they're certain that that is really Joseph.
Wow, so we got uncertainty in one reading of the Quran, we got certainty in the other.
فما فرحوا قوي عشان قراءة ابن كثير وقراءة أبي جعفر بتقول: إنك لأنت يوسف، يعني توكيد بيؤكدوا إنه هو يوسف.
القراءة الأولى: أئنك لأنت يوسف.
شوفوا، الآية 90 أهي، تحت أهي: قالوا أئنك لأنت يوسف، بيسألوا.
القراءة التانية، قراءة ابن كثير وابن كثير المكي وأبو يعقوب، وأبو جعفر: إنك لأنت يوسف، ده تأكيد.
يقول لك: بس، هتقول لي بقى إن الاستفهام والتوكيد مش تناقض؟
بس، قال يعني بقى إيه، قفشوني بقى!
ما أنا اللي مترجمها، وأنا اللي قايل كده في الفوت نوت.
طيب.
أنا هقول لكم على حاجة، ده مثال على الإعجاز والجمال بتاع تنوع القراءات وهتشوفوا دلوقتي.
يا جماعة، تعالوا نفهم يعني القصة كده من أولها كده أو نرجع شوية.
الموضوع بدأ إزاي؟
هنجد إنه سيدنا يعقوب في فلسطين بيبعت ولاده بعد ما ابنه التاني راح واتقبض عليه:
يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه ولا تيأسوا من روح الله إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون.
وبعدين؟
فلما دخلوا عليه، دخلوا على مين بقى؟ على يوسف، قالوا: يا أيها العزيز مسنا وأهلنا الضر وجئنا ببضاعة مزجاة فأوف لنا الكيل وتصدق علينا إن الله يجزي المتصدقين.
قال: هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون؟
إيه اللي هيعرفه حاجة عن يوسف؟
طيب.
تخيل معايا كده، إن أنا دلوقتي لو عشرة من زملائي اللي كانوا معايا في المدرسة من ثلاثين أربعين سنة ما شوفناش بعض وقابلوني في مكان ما وأنا اتعرفت عليهم بس هما ما خدوش بالهم مني، مش عارفين إن أنا فاضل سليمان، فابتديت ألاعبهم وأذكر لهم أشياء كانت بتحصل في المدرسة وفي الفصل عندنا فبدأوا يشكوا إن أنا فاضل سليمان، هيعملوا إيه؟ هيسألوا:
هل أنت فاضل سليمان؟
أئنك لفاضل سليمان؟ سؤال.
تفتكروا بقى الواقعي، الطبيعي إن أنا أقول لهم إيه؟
أيوة، أنا فاضل سليمان وهذا أخي؟ هو ده الطبيعي؟
ولا الطبيعي إن أنا أسكت، وأبص لهم كده في عينيهم، مش سألوني: هو أنت فاضل سليمان؟
فيبدأوا يتأكدوا بقى، يحصل ريلايزيشن بقى، فيبدأوا يبصوا لبعض وبعدين لما يحصل تأكد عندهم يقولوا إيه؟
أنت أكيد فاضل سليمان!
أنت فاضل سليمان!
الطبيعي إن أنا ما أروحش أرد كده على طول، ده لازم هسكت وأبص لهم، ويبصوا لي، ويبصوا لبعض، فيه وقت، فيه مدة، وبعدين: أنت فاضل سليمان!
ساعتها هتكلم وأقول لهم: أنا فاضل سليمان وهذا أخي.
يبقى تنوع القراءة حول الصورة الثابتة، اللي هي بتحصل في ثانية، إلى فيديو طويل.
أول صورة هي: أئنك لأنت يوسف، ده سؤال يسأل في ثانية.
قراءة ابن كثير وأبي جعفر بتجعلني أفكر في السكوت اللي حصل اللي جعلهم يتأكدوا قبل ما هو يتكلم، والنظرات اللي حصلت بينهم وبين يوسف وبينهم وبين بعض، وبعدين: إنك لأنت يوسف!
ابن عباس رضي الله عنهما بيقول: غالبا هو خلع التاج من على راسه فظهرت علامة في راسه هما عارفينها فتأكدوا.
يعني ابن عباس استنتج إنه لا هو فيه حاجة خلتهم يتأكدوا بعد كده يقولوا القراءة بتاعة ابن كثير اللي هي: إنك لأنت يوسف، خلي بالكم ده توكيد، ده دبل توكيد ده، إن، ده توكيد، إنك، لأنت، اللام دي بيسموها لام القسم، ده أنت بالله، ده أنت أكيد يوسف.
القصة دي علشان تروى كده باللي إحنا قلناه ده في قراءة واحدة مش في قراءتين،
تحتاج إن إحنا نزيد ثلاث أربع سطور والقرآن يفقد صفة الإيجاز.
إنما بالقراءات تحولت الصورة الثابتة إلى فيديو مدته 15 20 ثانية، اتحركت، بقت صورة متحركة، بقت فيلم، فيديو قصير كده 15 20 ثانية، على ما يبصوا له وبعدين يبصوا لبعض، وبعدين حد منهم ينطق ويقول: إنك لأنت يوسف، قال: أنا يوسف وهذا أخي.
عشان كده أنا بنصح بقراءة كتاب التصوير الفني في القرآن للشيخ سيد قطب.
الاسم مرعب شوية أنا عارف طبعا مع كل البروباجندا اللي معموله.
أنتم عارفين هو كان كاتب مسرحي، له مسرحيات وروايات عديدة، فيه فيديو لنجيب محفوظ الفائز بجائزة نوبل في الأدب بيقول إنه كان بينظر له كقدوة.
الكتاب ده اسمه كتاب التصوير الفني، artistic imaging، في القرآن.
إزاي الآية ممكن تتحول إلى صورة وإزاي المذكور في الآية تحوله كأنهم ممثلين على خشبة مسرح، تحفة، كتاب جميل.
الشاهد إنه القرآن بينمي في القارئ المتدبر هذا الحس الفني.
طبعا ارجع بقى اقرأ السورة كلها، عايزكم النهاردة تقرأوا السورة كلها وشوف إيه هي الأشياء اللي جعلتهم يشكوا في إنه هو يوسف.
هو كان أخوهم مين اللي لسه فاقدينه قريب؟ بنيامين.
أخوهم بنيامين معتقل في مصر وأبوهم قال لهم قبلها بثلاث آيات بس، ثلاث آيات بس، بص معايا:
يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه ولا تيأسوا من روح الله إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون.
يوسف وأخيه!
أنت لسه فاكر يوسف؟! ده حاجة من ثلاثين أربعين سنة!
إحنا في إيه ولا في إيه دلوقتي؟! إحنا في المصيبة اللي إحنا فيها، في بنيامين اللي راح مننا، وهيحاولوا بقى يجيبوه ويجيبوا كمان الأكل والشرب لأن فيه مجاعة في فلسطين.
لكن لما قال لهم يوسف وأخيه هو ذكرهم جزئيا، يعني رجع يوسف تاني للذاكرة عندهم بشكل جزئي.
الآية اللي بعدها إيه بقى؟ اقرأ كده:
فلما دخلوا عليه قالوا يا أيها العزيز مسنا وأهلنا الضر وجئنا ببضاعة مزجاة فأوف لنا الكيل وتصدق علينا إن الله يجزي المتصدقين.
راحوا يشحتوا أكل ويشحتوا أخوهم المقبوض عليه.
أوف لنا الكيل وادينا زيادة بقى ورجع الراجل.
فراح يوسف قايل لهم نفس التعبير اللي قاله أبوه في الآية اللي قبلها، قال إيه؟
قال هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون؟
هو فيه تواصل؟ هو فيه تليفونات؟ فيه واتساب بين يوسف ويعقوب في الوقت ده عشان يقول يوسف وأخيه وده يقول له يوسف وأخيه؟!
خلي بالكم، ده أنا أعتقد إن ده كان وحي من الله إنه يقول الكلمة دي، ليه؟ عشان ترجع لهم بقى الصورة كاملة في الذاكرة بتاعتهم، يوسف!
وبعدين ثانية واحدة، هو عزيز مصر هيعرف منين حكاية يوسف اللي ضاع منهم قبل كده؟ يعني أخوه خلاص هو عارف، هو أصلا اللي دبر القصة بتاعة صواع الملك عشان يحجز أخوه، وهو اللي أمر باعتقال أخوهم، فماشي، هل علمتم ما فعلتم بأخيه؟ لكن بيوسف، يعرف إيه عن يوسف؟ عزيز مصر يعرف إيه عن يوسف؟!
إلا إذا كان ده وحي من الله إنه يقول نفس التعبير عشان يعمل تريجر لباقي الذاكرة عندهم.
هنا بقى إيه؟ لا، الشك زاد قوي، أئنك لأنت يوسف؟
نظرات، يبصوا لبعض ويبصوا له، إنك لأنت يوسف!
قال أنا يوسف وهذا أخي، قال أنا يوسف وهذا أخي قد من الله علينا إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين.
بص بقى الشعور بالذنب وتأنيب الضمير، يا خبر أبيض!
قالوا تالله لقد آثرك الله علينا
وإن كنا لخاطئين.
مش ممكن!
السورة فضلت تكرهك في إخوة يوسف طول الوقت من الأول بسبب خيانتهم لأخوهم ولأبوهم، وقسوتهم الشديدة.
يا جماعة دول تركوه عريان في الصحراء في البرد، هتقول لي جبت عريان منين أقول لك هو مش رجعوا بقميصه؟! يعني واخدين الجلابية اللي لابسها، سايبينه بالملابس الداخلية، في البرد!
فالسورة عمالة تكرهك فيه، فيهم، عمالة تكرهك فيهم طول الوقت، ده تربية، خلي بالك، ده إيه بقى؟ تربية للقلب، القلب عبارة عن المشاعر كلها، فالسورة عمالة تكرهك تكرهك، بتربي مشاعر الكراهية جواك، هم؟ لما كرهتك فيهم تماما، وهما أشرار، جعلتك تتعاطف معهم وتحبهم لما شفتهم بيتوبوا توبة نصوحا.
قالوا يا أبانا استغفر لنا ذنوبنا إنا كنا خاطئين.
قال سوف أستغفر لكم ربي إنه هو الغفور الرحيم.
إيه ده؟!
يعني الأول لما حصل كده شعروا بالندم الشديد، قالوا: تالله لقد آثرك الله علينا وإن كنا لخاطئين، اعتراف بالذنب، لازم، سيلف كريتيسيزم، قلنا لازم يكون فيه اعتراف بالذنب عشان ده معناه إن فيه ندم على الذنب دوت، وبعد كده قالوا، هم ملهمش وش أصلا يستغفروا ربنا، قالوا: يا أبانا، نبي، استغفر لنا ذنوبنا إنا كنا خاطئين، اطلب من ربك يغفر لنا.
قال سوف أستغفر لكم ربي إنه هو الغفور الرحيم، لأنه عارف إنهم تابوا توبة نصوحة، مادام تابوا توبة نصوحة خلاص لازم نسامحهم.
إذا كان يوسف نفسه سامحهم!
قال لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين.
قال لا تثريب عليكم، خلاص، اليوم يغفر الله لكم، يعني لا تثريب عليكم اليوم، النهاردة أنا مش هعمل لكم حاجة، ما فيش عقاب النهاردة في الدنيا، مش هعاقبكم، وبعد كده دعا لهم: يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين.
فشوف ده، السورة عملت إيه؟
أنت، خليتك تتحول بمشاعر الكراهية لهم وقت ما كانوا أشرار، حولتها إلى مشاعر تعاطف معاهم لما تابوا توبة نصوحة، هي دي التربية القرآنية للقلب، وقلنا القلب هو المشاعر، السورة مسكت مشاعر الكره ومشاعر الحب عند القارئ وفضلت تشد فيهم لغاية ما قبل ما يتقطعوا راحت موجهاهم في الاتجاه الصحيح وراحت رابطاهم، خلاص اوكي، بتربي المشاعر جواك، في قلبك.
خلاص؟ طيب.
كده الحمد لله إحنا خلصنا المثال ده، شفتم المثال يعني حلو إزاي، قدر يحول الصورة الثابتة إلى فيديو، ده بالقراءات من غير ما نزود ثلاث أربع سطور على القرآن ويبقى زي السجل اللي بيسجل أحداث.
لكن قبل ما نقفل الفيديو النهاردة الحقيقة أنا جالي سؤال من الدكتورة هبة، سؤال ممتاز جدا:
هل النبي صلى الله عليه وسلم سمع بودانه كل القراءات دي من جبريل؟ يعني جبريل كان ينزل يقعد يقرأ القرآن كذا مرة لما يكون فيه اختلاف قراءات؟
20 رواية!
وكمان كان فيه سبعة أحرف وكل حرف فيه كل القراءات دية، ده ده إيه ده؟!
هو النبي سمع القرآن كم مرة من جبريل يعني؟! كل آية تنزل كده؟!
طيب، قبل ما أجاوب بقى أنا هزيدكم من الشعر بيت كمان، إيه رأيكم؟ هل فيه حد يشك إن النبي عليه الصلاة والسلام كان فاهم القرآن تماما، فاهم المقصود من كل كلمة، والدروس والعبر اللي في كل آية؟ لا أحد يشك في ذلك.
طيب، هل حد عنده دليل إن النبي صلى الله عليه وسلم كان بيجلس مع جبريل جلسات شرح للقرآن؟ ما فيش أصلا.
أومال إزاي النبي كان ملم بالقرآن كله بمعانيه، بمعانيه وبطريقة التلاوة والوقف، وال يعني الوقفات، نقف فين وما نقفش فين، والأحرف السبعة، والقراءات العشرة المتواترة بالروايات، يا خبر أبيض!
ما هي وصلتنا منه.
كل ده استقبله إزاي؟ سمعه بودانه إزاي؟
مم، أنا عندي فيديو عملته في الموضوع ده أيام كورونا.
هو النبي عليه الصلاة والسلام نزل عليه القرآن إزاي؟
ربنا قال إيه؟
هاتوا لي الآية عشان بس نسيت أحطها.
قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله.
نزله إيه؟ على قلبك!
قلبك؟ آه، ده في سورة البقرة.
طيب، وفي الشعراء؟ نفس الكلام، نفس الكلام، اتفضلوا.
ربنا بيقول في سورة الشعراء:
وإنه لتنزيل رب العالمين، نزل به الروح الأمين، على قلبك لتكون من المنذرين، بلسان عربي مبين.
تنزيل، تنزيل، داونلودنج، على قلب النبي عليه الصلاة والسلام.
السيدة عائشة بتقول إنه كان يسمع مثل صلصلة الجرس، وأحيانا يسمع القرآن يتلى على أذنه.
الحديث عن عائشة رضي الله عنها أن الحارث بن هشام سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله كيف يأتيك الوحي؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أحيانا يأتيني مثل صلصلة الجرس، وهو أشده علي، أثقل حاجة لما يسمع تن تن تن تن تن تن تن تن تن تن تن صوت جرس، فيفصم عني وقد وعيت عنه ما قال.
خلاص، بيفصم عني ببقى فاهم كل حاجة، اتعمل لها تنزيل، تنزيل.
وأحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني فأعي ما يقول.
يعني النبي أحيانا كان يسمع صلصلة الجرس، تن تن تن تن تن تن تن تن، هو فيه آية بتقول تن تن تن؟ ما فيش، أومال ده إيه؟ ده صوت تنزيل، داونلود بيتم على القلب.
أنت بتنزل التطبيق بتاعنا بتاع القراءات، يا جماعة إحنا عندنا تطبيق للقراءات، تطبيق بتاع ده لل للترجمة بتاعنا دوت، بتنزل، اسمه، خش على الستور اسمه Bridges translation Quran هيطلع لك على طول.
بتنزل التطبيق وبعدين أنت بقى بتدوس وبتستدعي.
تستدعي بقى العربي، تستدعي الترجمة، تستدعي الصوت عشان تسمعه.
الرسول عليه الصلاة والسلام كان بينزل القرآن كله داونلود على قلبه بمعانيه، بأحكام تلاوته، بقراءاته، بكل حاجة، بأحكام التجويد، بالوقف، بكل حاجة، بالدروس المستفادة، كله، بفهمه، وهو يعي اللي نزل، خلاص بيستدعي ويتكلم.
خلاص؟
ونتوقف هنا الليلة، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
هاك سطورا نظمت في ذكر من تقلد، أسمى وسام شرف بنقل آي جودا، هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا، هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا، عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا، وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا، وابن العلاء بصريّهم للعلم صار مقصدا، حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا، وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا، وحمزة زياتهم بكوفة قد سودا، وذو الكسائي مؤدب كم أرشدا، يزيدهم محدث عاف الكرى والمرقدا، يعقوبهم مفوه في قوله قد سددا، مسك الختام خلف للعلم أفنى أسجدا، قراءنا جزيتم فضلا وأجرا سرمدا، خير العباد أنتم ذاك بقول أحمد، أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى، أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى.
