بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه، اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين، اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
أنا اليوم أعتذر مريض قليلا،
تعرفون أنتم جو إسطنبول، حتى قيل في الأمثال إن جو إسطنبول كمزاج المرأة،
صحيح؟
بمعنى،
مزاج المرأة كثير التقلب،
وعلى فكرة هذا مما يستدل به على حدوث المرأة،
لأن تقلب مزاجها دال على التغير، والتغير دال على الحدوث،
إذا نحن عندنا الدليل القاطع أن المرأة حادثة،
هل هناك دليل قاطع مثله أن الرجل حادث؟
عبد القادر، أنت ما تزوجت إلى الآن، لكن يعني تصور بعد الزواج هل سيكون عندك الدليل القاطع أنك أنت حادث؟
نعم، أنك ستتأثر بمزاج المرأة، وبالتالي سيتقلب مزاجك أيضا، وهكذا دليل آخر غير حدوث العالم، أنه جواهر وأعراض، تقلب مزاج المرأة.
هذا مسجل؟
طيب، بسم الله،
لو سمحت يا صالح ماء أو شيء،
إذا يوجد شاي أفضل،
في الدرس الماضي أظن طلبنا منكم أن تبحثوا في مسألة:
﴿لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ﴾ أن هذه
آية عامة، ودلالة العموم قطعية أم ظنية؟
قلنا عند الأحناف هي قطعية وعند الجمهور هي ظنية.
طلبنا منكم أن تبحثوا هذا في كتب أصول الفقه، وطبعا أكيد أنتم يعني طول الأسبوع الماضي ما شاء الله يعني قرأتم على الأقل كل واحد منكم عشرين كتاب في أصول الفقه، وكل واحد الآن أظن يعني سيأتيني بـ
مجموعة كبيرة من الأوراق حاصل ما كتبه في هذا الواجب، صحيح؟ المشكلة أني لا أرى ولا ورقة واحدة حتى يعني،
فـ
حفظتموه طبعا حفظا، تمام ما في...
طيب،
أين؟
ما شاء الله، ما شاء... كم صفحة هذا؟ الله الله الله! طيب.
لا حول ولا قوة إلا بالله. طيب، إذا فقط يعني تذكيرا في السؤال:
الخلاف هو كالتالي: الآن يا شيخ أمين لو قلت لك مثلا:
أنا لا أريد أي قلم أحمر،
تمام؟
لا أريد أي قلم أحمر،
ثم انتهى كلامي،
ثم بعد ذلك قلت لكم:
ائتوني بالأقلام،
ستأتوني بأي أقلام؟
هل ستستثنوا القلم الأحمر؟
أم ستعطوني جميع الأقلام الموجودة؟
أظن المثال واضح، صحيح؟
لو بدأت بالاستثناء فقلت لكم: لا أريد القلم الأحمر، ثم كان هناك خطاب ثان:
ائتوني بالأقلام،
عند الأحناف رضي الله عنهم ستأتوني بجميع الأقلام،
لماذا؟ لأن العام قطعي،
العام قطعي،
لا يخصص،
العام لا يخصص عند الأحناف، العام ينسخ ولا يخصص،
تمام؟
لكن عند الجمهور
إذا حصل نفس هذا الحوار الذي قلته قبل قليل ستأتوني بأي أقلام؟
كل الأقلام إلا الذي استثني، لأن العام يحمل على الخاص،
فستأتوني بالأقلام إلا القلم الأحمر،
هذا واضح.
أو هل عنده... هل هناك أي أحد عنده سؤال في هذا المثال؟
عند الجمهور، هذا مذهب المالكية والشافعية.
الآن بارك الله فيك شكرا لك يا صالح. الآن
قال سبحانه وتعالى: ﴿لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ﴾ هذه الآية عامة أم خاصة؟
عامة، ليس كمثله شيء.
طيب، بعد ذلك هل هذه الآية تخصص عند الأحناف؟
لا، لأن العموم قطعي، لا تخصص هذه الآية، يعني ليس كمثله شيء مطلقا،
تمام؟
هل يرد هذا الكلام أيضا على الجمهور؟
يعني مثلا أنا هذه قالها لي أحد المجسمة،
قال: أنت شافعي، صحيح؟ قلت: نعم، الحمد لله.
فقال: هذه الآية ﴿لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ﴾ عامة،
خصصت بآية اليد والوجه والعين،
إذا ليس كمثله شيء إلا في اليد والوجه والعين.
وضحت هذه، صحيح؟
نعم، الآن هذا هو السؤال، الجواب عندكم طبعا، أنتم أسبوع كامل تبحثون في هذه المسألة، نعم تفضل يا عبد الرحمن،
عبد الرحمن يعني كان في أول حياته حنفيا، ثم قال لي إنه يعني يتحول تدريجيا إلى المذهب الشافعي، الآن سنرى هذه الثمرة، تفضل.
طبعا إن كان جوابه جيدا فهو أصبح شافعيا، لكن إن لم يكن جيدا، فهو ما زال في الطور الأول، تفضل يا عبد الرحمن، نعم.
رضي الله عنه.
أن ماذا؟
ما به؟
العام المخصوص؟
المخصص، تمام.
تمام، هذا فقط الذي بحثته؟
واضح أنك يعني لم تصبح شافعيا، ولن تصبح شافعيا أصلا.
طيب، غيره من بحث في المسألة؟
ما شاء الله.
كلاكما نظر، أنا طلبت بحث، طيب تفضل.
أنت يا برهان الدين من طاجكستان أم...؟ طاجكستان، نعم.
أحناف طبعا طاجكستان،
نعم، وبالتالي نعم، قد تقول يعني أصلا لماذا أبحث؟ على مذهبي لا يوجد أي شبهة، لماذا أحتاج أن أبحث، صحيح؟
أنت شافعي؟
الله الله، ما شاء الله ما شاء الله ما شاء الله! تمام، إذا لماذا تجلس في الخلف يا برهان الدين؟ اقترب! نعم تفضل يا برهان الدين، انظر الآن كيف سيجيب الشافعية،
نعم تفضل.
نعم.
عمومه.
تمام تمام، أنت... نعم نعم، الآن يعني أنت تعيد تقرير، وهذا الذي فعلته أنت، تعيد تقرير ما قلته قبل قليل، أنا أريد إجابة على هذا السؤال:
﴿لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ﴾ هذه آية عامة، والعموم ظني عند الشافعية والمالكية، وبالتالي هل يمكن أن نقول إن دلالة هذه الآية على عموم نفي المشابهة ظنية أم قطعية؟ هذا هو السؤال، هل بحثت في هذه الآية؟
طيب، شكرا لك،
يعني كما قالت العرب قديما يعني: Thank you for nothing، فنعم، طيب.
من؟ نعم يا نور، تفضل.
خصصت؟
لا لا، العكس العكس العكس، هذه آية عامة، تمام؟ التخصيص هو الذي يحتاج إلى الدليل، ليس العموم يحتاج إلى الدليل، هذا العموم،
تخصيص العموم هو الذي يحتاج إلى الدليل،
فيكون السؤال الآن: هل هناك دليل خصص هذا العموم؟
دقيقة عفوا، دقيقة فقط، يعني هذا مسألة أخرى، لكن هنا هل ورد تخصيص لهذا العموم؟
هل هناك ورد إثبات بعض المماثلة؟ نعم.
طيب، الآن نحن قلنا في الدرس الماضي اليد والعين والوجه،
هل حتى المجسمة هم يقولون بأن سمع الله مثل سمعنا؟
لا، إذا حتى على مذهب المجسمة هم لا يقولون بالمماثلة في اليد والعين والوجه،
تمام؟ وبالتالي هنا في هذه الآية
نقول إن العموم تخصيصه يحتاج إلى دليل، وهنا لم يرد الدليل على تخصيصه، بل ورد الدليل على إبقائه على عمومه،
ما هو الدليل الذي ورد على إبقائه على عمومه؟
كل آيات التنزيه الأخرى التي وردت في القرآن الكريم، كلها دالة على بقاء هذا العموم،
وبالتالي هذه الآية لا تتوجه لا إلى الأحناف لأن دلالة العموم قطعية، ولا إلى الجمهور لأنه قامت... قام الدليل العقلي والشرعي على بقاء هذا العموم، فهذه الآية لا تخصص.
وضح هذا؟
تمام؟
﴿وَهُوَ الْغَنِيُّ الْحَمِيدُ﴾، كل آيات التنزيه، كلها، نعم.
نعم يا...
أصلا يعني هذه الآية مما يعني يصلح به
أن نستدل به على المعتزلة، ﴿اللَّهُ خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ﴾ هذه عامة، صحيح؟ العموم عند الأحناف؟
قطعي، والمعتزلة؟
أحناف،
إذا على مذهبكم هذا ملزم لكم أصلا،
على... الكلام عن المعتزلي يعني، نقول للمعتزلي: أنت حنفي، على مذهبك أنت ملتزم بقطعية هذا العموم،
تمام؟ لأنه بالاتفاق عند المسلمين هذه الآية لم تنسخ،
على مذهب المعتزلي حتى يثبت مذهبه يحتاج أن يقول هذه الآية منسوخة بآية أخرى،
تمام؟ وكما تعلمون طبعا عند الأحناف النسخ لا يكون بحديث،
لا تنسخ آية بحديث، لا بد في النسخ أن يكون
في قوته، في الثبوت والدلالة،
وليس أن الأحناف يعطلون الحديث كما يقول هؤلاء الذين لا يفهمون مذهب الأحناف،
الإمام أبو حنيفة لا يأخذ ببعض الأحاديث
وإن كانت في البخاري أو مسلم؟ لا، عند الإمام أبي حنيفة
النسخ لا يكون إلا بشيء في قوة الآية، والحديث ليس بقوة الآية، وبالتالي لا تنسخ آية بحديث، تمام؟ والله أعلم.
تقصد نحن يعني الشافعية يعني أو نحن؟ نعم.
تمام.
نعم.
نعم، تمام شكرا، أنت أعدت ما قلته قبل قليل أنا،
قلت آيات اليد والعين والوجه ليست دليلا على التخصيص، هذا الذي قلته أنا.
ما بك؟ طيب فكر فيها.
نعم.
نعم.
لا،
لا يخصص.
لا يخصص، نعم لا يخصص.
أنت قلت: لا يخصص؟ قلت: نعم.
نعم للنفي،
ثم سألتني بعد ذلك: يخصص؟ قلت: لا.
فأنا لم أتناقض، لا، هو نفس الجواب، تمام؟
أنت الشافعي الوحيد هنا، سامحك الله! طيب، خيرا إن شاء الله، طيب.
إذا ما سبق هي المخالفة للحوادث.
الآن سنبدأ إن شاء الله بالصفة الرابعة في الصفات السلبية وهي قيامه تعالى بنفسه.
في الدرس الماضي نحن قلنا بأن الله سبحانه وتعالى
مخالف للحوادث في الذات والصفات والأفعال،
وقلنا أن ذوات الحوادث هي ماذا؟
أجسام، ذوات الحوادث أجسام، وبالتالي الله سبحانه وتعالى ليس جسما لأن ذاته مخالفة لذوات الحوادث.
هنا قد يطرأ إشكال في ذهن البعض:
لأننا قلنا في الدروس الأولى بأن الوجود الذي نراه،
هذا الوجود الحادث الذي نراه، هو عبارة عن ماذا؟
أجسام أو أعراض.
في الصفة السابقة نحن نفينا الجسمية عن الله سبحانه وتعالى، قد يتوهم إنسان: إذا إن لم يكن جسما لا يبقى إلا أن يكون
عرضا،
فتأتي هذه الصفة الثانية لتنفي أن يكون الله سبحانه وتعالى عرضا من الأعراض.
كيف؟
في الصفة السابقة قلنا هو ليس جسما إذا لا يحتاج إلى مكان،
فقد تقول: تمام، إذا كان ليس جسما لماذا لا يكون عرضا؟ والعرض لا يحتاج إلى مكان.
في الدرس الماضي على ما أذكر قلنا بأن الموجود إما أن يكون متحيزا
أو ليس متحيزا، والموجود الذي هو ليس متحيزا
قد يكون قائما بالمتحيز، هنا انتبهوا: قيامه بالمتحيز
كقيام الحمار في هذا اللون، قلنا في هذا المثال الحمار ليس متحيزا،
الحمار ليس له مكان، المكان للجسم الأحمر،
فهذا الحمار مفتقر إلى ماذا؟
محل، والمحل أعم من المكان، المكان هو ما شغله
الجسم بالفعل، أو كما يقول المتقدمين: ما نفذ فيه أبعاده الثلاثة،
هذا هو المكان أو المتحيز،
هنا الذي تحيز هو الجسم،
لكن هذا اللون الأحمر افتقر لا إلى مكان بل إلى جسم يقوم فيه، فيكون الجسم للون الأحمر يسمى ماذا؟
محلا،
وليس مكانا.
هل هناك أي سؤال في هذه المسألة؟
إذا
الافتقار للمكان هذا من شأن الأجسام،
الافتقار إلى المحل من شأن الأعراض أو الصفات،
تمام؟
في الدرس الماضي أو في الصفة الماضية المخالفة للحوادث قلنا: الله يستحيل سبحانه وتعالى أن يكون مفتقرا إلى مكان أو إلى حيز لأنه ليس جسما.
فقد يأتي إنسان ويقول: إذا كان لا يتصور ذهني الآن إلا أجساما أو أعراضا،
فلماذا لا نقول الله سبحانه وتعالى تمام لا يحتاج إلى المكان لأنه ليس جسما، لماذا لا نقول إنه
يحتاج إلى محل وليس إلى مكان؟
وإن احتاج إلى محل سيكون ماذا؟
عرضا أو صفة من الصفات،
فتأتي هذه الصفة الثانية
لتبين لنا أن الله سبحانه وتعالى قائم بنفسه، معنى القيام بالنفس: عدم الاحتياج إلى المحل.
انتبهوا، في الصفة السابقة عدم الاحتياج إلى المكان،
هنا عدم الاحتياج إلى المحل، يعني ذاته ليست صفة
من الصفات،
وأيضا عدم الاحتياج إلى المخصص بمعنى الموجد.
هذا بشكل إجمالي، الآن سنقرأ تفصيلا،
قال رحمه الله:
"وحقيقة القيام بالنفس عبارة عن انتفاء الاحتياج إلى المحل والمخصص".
إذا هذا المعنى المركب هو الذي أفادته هذه الصفة: القيام بالنفس.
و
ينص دائما السادة العلماء رضي الله عنهم بأن
خصوصا في الصفات السلبية
يجب التفصيل،
في الصفات السلبية يجب التفصيل، كان يكفي أن نقول أن الله سبحانه وتعالى واجب الوجود فقط.
واجب الوجود يلزم عقلا أنه قديم،
باق، مخالف للممكنات،
قائم بنفسه، وواحد، وسنثبت إن شاء الله في الدرس القادم بالدليل العقلي أن واجب الوجود يجب أن يكون واحدا،
هناك الدليل المشهور دليل التمانع:
أن الخالق للعالم يستحيل ألا إلا أن يكون واحدا، لكن هناك طور آخر أظن هذا أشرنا إليه في الدرس الماضي:
لا حاجة أن نتكلم في الخلق بل فقط في نفس مفهوم الوجود يستحيل أن يتعدد.
إذا كان يكفينا فقط أن نثبت وجوب الوجود، لماذا كل هذا التفصيل؟ قلنا: صفة قدم، صفة بقاء، صفة مخالفة، قيام بالنفس،
بعد قليل وحدانية،
العلماء ينصون، وهذا قاله الإمام البيجوري في شرح الجوهرة،
قالوا: يفصل العلماء لخطورة الجهل في هذه الصفات.
يفصل العلماء في الصفات السلبية تحديدا لخطورة الجهل فيها،
لأن الجهل في الصفات السلبية كفر،
طبعا،
لكن في صفات المعاني
الخلاف فيها لا يؤدي بالضرورة إلى الكفر، لأنه لا يوجد أحد لا يقول أن الله عالم، لا يوجد أحد لا يقول أن الله قادر،
الخلاف هل هو قادر بصفة اسمها قدرة، أو هو قادر بعين ذاته كما قالت المعتزلة؟
لكن في الصفات السلبية هذه تصوروا لو قال إنسان إن الله مفتقر إلى محل،
هذا الآن ماذا سيختلف عن النصارى القائلين بأن الله حل في جسد عيسى؟
انتبهوا: حلول إلههم في جسد عيسى، إذا إلههم ماذا؟
عرض،
لأنه احتاج إلى جسم، فيكون عرضا،
فهذا كفر طبعا، لا خلاف على ذلك،
لذلك كان هذا التفصيل من العلماء، إذا قال: "فهو سبحانه لا يحتاج إلى ذات يحل فيها كما تحل الصفة في الموصوف،
كما تدعيه النصارى والباطنية،
وقد أجمع على أن من يعتقد أن الله تعالى في شيء فهو كافر"، طبعا
حلول الله سبحانه وتعالى في شيء من مخلوقاته يقتضي أنه صفة أو عرض، وهذا كما قال تدعيه النصارى والباطنية، من هم الباطنية؟
كل هذا تسمى باطنية، الباطنية ليست مذهبا بعينه،
الباطنية كل من ادعت أن ظاهر القرآن ليس مرادا،
بل المراد معان أخرى وراء هذا القرآن، أو معاني باطنة خلف هذا القرآن،
هؤلاء هم الباطنية، وبالتالي منهم شيعة،
منهم صوفية،
منهم...
"من" تفيد التبعيض أصلا، فيعني هذا الملاحظة لا تفيد شيئا،
لماذا لم تعترض على الشيعة؟ أيضا الشيعة ليس كلهم هكذا، بل أغلبهم ليس هكذا أصلا.
تمام.
طيب،
بصرف النظر عما قاله هذا الرجل المتعصب، لكن
الباطنية منهم شيعة، منهم صوفية، منهم
لا شيعة ولا صوفية، بل هم أصلا فرقة قائمة بذاتها.
إن شاء الله كان... إن كان عندكم وقت هناك كتاب لي اسمه: "النسبية"، النسبية،
في أحد فصوله أتكلم عن ابن رشد،
فاقرأوه إن كان عندكم وقت في هذا، وابن رشد هو يعني من أئمة الباطنية،
لأنه ينص ويصرح بأن القرآن
يجب على العوام أن يفهموه على ظاهره، والعلماء يجب أن يفهموا معاني باطنة،
هو يقول إن العلماء يجب ألا يفهموا القرآن على ظاهره،
هكذا بدون تفصيل مطلقا،
كما أن العوام يجب ألا يفهموا معاني باطنة.
إذا
ما معنى يد الله؟
إذا كنت عاميا يجب أن تعتقد بأنها جزء من الله،
وإن كنت عالما يجب أن تعتـ... أن تعتقد أنها معنى
خلف هذا المعنى، ما هو؟
لن يصرحه... لن يصرح به طبعا، لماذا؟
لأنك أنت عامي، لماذا يكتبه لك؟ فيقول هذا يعلمه فقط الـ...
نعم المتكلمون والفقهاء هم العوام أصلا، هم العوام.
بل أصلا عنده
المتكلمون هم دون العوام، لماذا؟
لأنهم يظنون أنفسهم من الخواص،
العامي هو يعلم نفسه أنه عامي، لكن المتكلم عامي ويظن أنه
خاص،
فنعم يقول إن العامي جهل مركب... عفوا المتكلم جاهل جهلا مركبا والعامي جهله بسيط، نعم.
سبحان الله.
أنت عامي أم...؟ عامي، طبعا! نعم، تفضل.
تفضل يا عبد الرحمن.
إن التزموا بما يلزم من هذا المعنى نعم أكيد يكون حلولا طبعا، لأن السماء جسم،
فإذا كان حالا في السماء بالذات،
إذا هو عرض من الأعراض أصلا،
لكن
يعني الآن عندما نقول مجسمة أنت تقصد المجسمة إما أن يكونوا كرامية بمعنى أنهم هؤلاء صرحوا بالتجسيم والتزموا بلوازمه،
أو أن تقول مجسمة بمعنى من نسمعهم الآن في هذا الزمان أو من قبلهم كما قرأنا في درس البارحة،
يعني ومن قبلهم أسلافهم،
هؤلاء نعم هم يقولون بأنه له يد حقيقية وعين حقيقية وموجود في السماء حقيقة بذاته، لكن لو قلنا لهم هذا يلزم منه التركب وهكذا وهكذا من المعاني،
يعني كما قرأنا في درس البارحة سيقول كلامك بعضه حق وبعضه باطل،
المشكلة في الإطلاق تكون، نعم.
والله أعلم.
أظن تكلمنا هذا في الدرس الماضي، أظن من سأل؟ جسم لا كالأجسام، أنت صحيح؟
قلنا الـ... يكون الـ... الحـ... الحاكم بيننا قلنا إما اللغة أو الفقه،
نعم.
فكـ... قولهم لا يصح لا لغة ولا فقها أصلا، بالإضافة إلى أن المعنى فاسد.
إذا قال: "وأيضا مثل الحلول والاتحاد"،
إذا من يعتقد أن الله يحل في شيء
فهذا مثل دعوى النصارى والباطنية، "وقد أجمع على أن من يعتقد... أن من يعتقد أن الله تعالى في شيء فهو كافر،
وأيضا" يعني سواء في الكفر
"مثل الحلول والاتحاد"،
الحلول والاتحاد كلاهما مؤد إلى الكفر، ما هو الحلول؟
الحلول أن تحل ذات في ذات،
لكن مع بقاء
الاثنينية،
تحل ذات في ذات مع بقاء الاثنينية،
يعني حتى نصور لكم هذا تصوروا قطعة السكر هذه أنها لا تذوب،
ووضعناها في هذا الشاي،
هنا هذا الجسم الذي احتوى
سكر وشاي أصبحت فيه ذاتان اثنتان وليست ذاتا واحدة،
فنقول السكر حال في الشاي،
تمام؟ لكن يبقى السكر سكر والشاي شاي،
لكن نقول هذا الشاي تميز عن شاي آخر بحلول سكر فيه.
نعم، تمام، لا نضع.
المعنى الآخر يسمى الاتحاد، الاتحاد
هو أن يحصل بعد الحلول اندماج بحيث تصبح الذاتين ذات واحدة،
ولذلك من اسمه اتحاد، من الوحدة،
تمام؟ يصبح شيئا واحدا،
هذا سيكون شيئا ثالثا نعم، لا هو الأول ولا الثاني بل شيء ثالث
مجموعهما معا.
طبعا هذا مذهبان، ليس مذهبا واحدا،
نعم.
نعم، كما قال هنا:
"وهو" أي الاتحاد "صيرورة الشيئين شيئا واحدا"،
صيرورة الشيئين شيئا واحدا، الحلول هو الذي عرفه: "كما تدعيه النصارى والباطنية" كما قال، هذا هو الحلول،
ونحن نعلم أن النصارى لا يقولون بأنه عندما حل اللاهوت في الناسوت
أصبح عندنا
شيء ثالث لا هو لاهوت ولا هو ناسوت، لا، النصارى تقول
عندما حل اللاهوت في الناسوت أصبح عندنا شيء ثالث
له وجه لاهوتي ووجه ناسوتي،
لكن لم يقولوا إنه أصبح شيئا واحدا،
هذا يسمى حلولا،
الاتحاد: لا، أن يصبح
شيء واحد فقط،
ناتج عن الحلول، تمام؟
طبعا وحدة الوجود طبعا شيء آخر، ولذلك كل قائل بوحدة الوجود يجب أن يكفر القائلين بالحلول والاتحاد،
لأن الحلول والاتحاد يستلزم
تكثر في الوجود ثم يحصل بينها اندماج،
وحدة الوجود تنفي أصلا وجود تكثر في الوجود،
ولذلك ستجد القائلين بوحدة الوجود دائما ما يصرحون بكفر القائلين بالاتحاد والحلول،
نعم البعض يقول تمام إذا هؤلاء يعني موافقون لنا في الوحدانية، لا، ليس لهذا
هم كفروا القائلين بالحلول والاتحاد، ليس لنفس السبب الذي أنت تكفر به الحلول والاتحاد، لكن هؤلاء
يعني افترضوا الحلول والاتحاد تكثرا في الوجود وهذا يتنافى مع وحدة الوجود.
قال: "والقول بالاتحاد كفر أيضا"،
إذا أصبح القول بالحلول والاتحاد كلاهما كفر،
ولا خلاف طبعا في الكفر، وهنا مسألة وإن كان الوقت يضيق يعني، لكن
ما ورد عن بعض الصوفية
من أقوال ظاهرها الحلول،
يجب أن نفهم أيها الإخوة أن هناك حتى هذا مذهب في الأدب ليس فقط في التصوف،
حتى نستخدمه في حياتنا العادية، لا بد أن نمـ... نمايز بين مستويين
في الكلام:
إطلاق الألفاظ وإرادة الحقائق، وإطلاق الألفاظ وإرادة المجاز،
ولذلك ما يرد عن بعض الصوفية من كلام ظاهره فيه حلول أو اتحاد،
هذا الأمر ينظر إلى حال الصوفي،
فإن عرفنا من حاله صلاحا
وحسنا في العقيدة يجب أن نؤول له مذهبه أو كلامه،
لكن إن كان هذا الرجل
يعني حاله دائما هو مثل هذه الأقوال، إذا في هذه الحالة لا نؤول،
لذلك ما ورد مثلا عن ابن الفارض
رضي الله عنه،
يعني هذا تأويله بسيط جدا،
يعني لا يحتاج حتى تأويله إلى تكلف،
حقا هل ابن الفارض قائل بالحلول؟
عندما قال: "ما في الجبة إلا الله" هل هذا حلول؟
تعرفون الجبة؟
سئل من في الجبة؟ فقال: ما في الجبة إلا الله.
الآن لو نظرنا في حال ابن الفارض سنجد أن ابن الفارض لم يكن
قائل بهذه الألفاظ،
لكن يحمل أنه غلبه الحال،
حال الصوفي، فيحمل عليه،
هل معنى هذا يا عبد الرحمن أنه جائز قوله؟
أفتى الإمام الجنيد،
تعرفون من الجنيد يا إخوة؟
شيخ الطائفتين،
الحلاج عفوا، الحلاج، أفتى الإمام الجنيد
الذي هو إمام الصوفية
بوجوب قتله،
قتل الحلاج،
لكن قال قتله ماذا؟
تعزيرا
لا ردة،
هو يقول: أنا أعلم أن هذا الرجل ليس كافرا طبعا، إنما غلبه حال،
لكن
فقها لا يجوز إطلاق ألفاظ موهمة للنقص،
وبالتالي هذا القول يجب أن يعاقب قائله،
نقول أمره إلى الله في إيمانه وكفره،
لكن على الأقل هناك حق دنيوي، أن هذا اللفظ إن انتشر بين العوام قد يؤدي إلى فساد، ولذلك يصبح عقابه
فقط عقابا
تعزيريا وليس ردة، أنه ارتد فقتل،
تمام؟
لمن؟
اقرأ الرسالة القشيرية،
نعم، بالنص موجودة.
إذا
القول بالحلول والاتحاد لا خـ... لا خلاف أنه كفر عند من قاله وأراد به هذا المعنى،
لا تفهموا من هذا أننا الآن نقول لكم توسعوا في الألفاظ المجازية،
طبعا لا، وـ
يعني هذه وإن كان أيضا استطراد، كثير من أناشيد السادة الصوفية،
ربما سنسمع بعد قليل بعضا منها،
فيها ذكر مثلا
لـ
بعض المجازات
التي ربما فعلا للوهلة الأولى يستنكرها الإنسان،
مثل
إرادة ذات الله الشريفة سبحانه وتعالى،
وإطلاق لفظ من ذوات المخلوقات،
كما ورد مثلا: "سلبت ليلى مني العقلا"،
وليلى يرمز بها في الأدب الصوفي إلى الذات الإلهية،
نحن نعرف مجنون ليلى،
لماذا جن؟
بسبب حبه لليلى، فأصبح الحب الذي يؤدي إلى الجنون
استعارة عند بعض الصوفية:
حب الله سبحانه وتعالى، لماذا؟ لأن حب الله يؤدي إلى الوجد والوجد
من مراتب الجنون،
فـ مثل هذه الألفاظ هل يجوز أم لا يجوز؟
بالاتفاق
أنه لا يجوز ذكرها أمام العوام، بالاتفاق،
ولذلك يعني
تستغرب، يأتي رجل على التلفاز أو على اليوتيوب وينشد مثل هذه الأناشيد، هذا بإجماع الفقهاء أنه حرام،
فقها طبعا،
هو أنشد سابقا أظن مثل هذا، فيعني...
يقتل تعزيرا يعني؟ طبعا لا!
طبعا لا.
يعني لاحظوا الآن، أغلب العوام أصلا
إذا سمعوا: "سلبت ليلى مني العقلا، قلت يا ليلى ارحمي القتلى"،
فالآن من من العوام يفهم أن ليلى هي الذات الإلهية؟
تقريبا لا أحد، وبالتالي نعم، مثل هذه الأمور يتساهل فيها،
فالأصل أن تكون مثل هذه الأناشيد أو الأذكار أو الأشعار أن تكون في يعني بين الخواص الذين لن يحملوا هذا المعنى إلا على
أمر صحيح، لكن إن قيل هذا الأمر أمام الملأ، قد يفهم بمعان فاسدة، الأصل أن هذا يتورع عنه، والله أعلم.
نعم لذلك أنا عندي مشكلة أصلا في تدوين هذه الأشعار أصلا يعني، الأصل في هذه الأشعار أن تكون سماعية، لأنه تدوينها سيؤدي إلى
اطلاع العوام عليها أصلا،
فـ الله أعلم يعني،
مسألة فقهية لا حاجة أن نتوسع فيها.
قال قال صاحب إضاءة الدجنة في عقيدة أهل السنة:
هذا طبعا من الكتب اللطيفة البسيطة التي يمكن
أن تستفيدوا منها في تدريس العوام،
ويعني يعتمد كثيرا على الشواهد القرآنية والحديثية، فـ جيد يعني أن تحصلوا على هذا الكتاب وأن تجربوا أن تدرسوا هذا الكتاب
مثلا لمن هو دونكم في العلم أو في العمر،
نعم؟
نعم أبيات وعليها شرح، نعم.
قال رحمه الله:
ولا تصغي لمذهب النصارى، يعني لا تسمع،
أو من إلى دعوى حلول صارا،
مذهب النصارى،
أو دعوى الحلول،
وذاك كالقول بالاتحاد، نحلة أهل الزيغ والإلحاد.
وهو سبحانه لا يحتاج إلى مخصص،
فهمنا ما سبق أنه لا يحتاج إلى محل، المعنى الثاني للقيام بالنفس: أنه لا يحتاج إلى مخصص، ما هو المخصص؟
الموجد، يعني كيف عرفنا أن مخصص يعني موجد؟
المخصص الذي اختار الوجود
على العدم، وبالتالي هو الموجد، نحن قلنا العالم ممكن إذا يقبل الوجود والعدم، الله خصص جانب الوجود،
الله مخصص للعالم،
هل الله جل جلاله يحتاج إلى مخصص؟ طبعا لا،
قال: فلو احتاج لكان حادثا،
والدليل؟ لو احتاج لكان حادثا وبالتالي يؤدي إلى دور أو تسلسل،
هذا قيل سابقا،
والدليل على أن الله تعالى غني عن المحل والمخصص من الكتاب قوله تعالى:
﴿يَا أَيُّهَا النَّاسُ أَنتُمُ الْفُقَرَاءُ إِلَى اللَّهِ ۖ وَاللَّهُ هُوَ الْغَنِيُّ الْحَمِيدُ﴾،
الله صاحب الاستغناء المطلق،
وأيضا قال الله سبحانه وتعالى:
﴿قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ ۝ اللَّهُ الصَّمَدُ﴾،
الله الصمد، ما معنى الصمد؟
ما افتقر إليه كل ما سواه،
واستغنى هو عن كل ما سواه،
فالصمد أيضا من الآيات التي يعني يستشهد بها في هذه الصفة الشريفة.
ومن السنة قوله صلى الله عليه وسلم: «اللهم أنت لا إله إلا أنت الغني»،
وقد أجمعت الأمة على أن الله تعالى قائم بنفسه أي غني،
وأما برهان العقل فسيأتي،
برهان العقل هو أنه لو كان مفتقرا
إلى محل أو مخصص لكان حادثا،
ولو كان حادثا لأدى إلى دور أو تسلسل وكلاهما باطل عقلا،
والله أعلم.
تفضل.
عفوا، ما فهمت السؤال مرة أخرى؟
لأن المكان نفيناها في الصفة السابقة:
المخالفة للحوادث، تمام؟ طيب،
قال رحمه الله: ملاحظة.
طبعا يعني ربما هذه الملاحظة ربما
يكون الآن ليس مناسبا، أو على الأقل ليس هذا هو المستوى المناسب لذكر هذه الملاحظة لأنه سيكون فيها بعض الإشكال،
فسنحاول أن نشرحها شرحا إجماليا فقط بدون التفصيل فيها لأنه سيأتي الكلام عنها تفصيلا إن شاء الله في شرح العقائد.
ملاحظة: اعلم أن الموجودات على أربعة أقسام.
انتبهوا، ما هو الذي على أربع أقسام؟
وليس الوجود،
الوجود عين الموجود، ليس فيه مراتب ولا أقسام، لكن هنا الموجودات أربعة أقسام:
القسم الأول:
موجود غني عن المحل،
وهو ذات الله سبحانه وتعالى،
إذا موجود مستغن عن المحل، وهو ذات الله سبحانه وتعالى،
وطبعا أكيد مستغني عن المخصص،
يعني يجب أن يضيف المخصص هنا.
موجود عندكم مخصص؟
لا لا، ليس... لا يأتي.
موجود عندك هكذا؟
أظن قطعا هذا يعني خلل في... في الطبعة هذه.
لا لا، ليس هذا. موجود غني عن المحل والمخصص، أضيفوا هنا: والمخصص، وهو ذات الله
سبحانه وتعالى،
لو سمحتم يعني واحد منكم يتواصل مع دار النشر هذه،
ويخبرهم يعني أن
هناك خطأ مطبعي، وخطأ مطبعي يعني شنيع في هذا الموضع يعني.
إذا موجود غني عن المحل والمخصص، وهو ذات الله سبحانه وتعالى،
وموجود غني عن المخصص،
يعني ما معنى غني عن المخصص؟ يعني أزلي، قديم،
لم يخلق، ليس حادثا،
قائم بالمحل،
وهو
صفات الله سبحانه وتعالى.
فهمتم الآن الفرق بين ذات الله وصفات الله؟
ما الفرق؟
قلتم: نعم، نعم، ما هو يا أحمد؟
تفضل يا أحمد، سأعطيك مئة ليرة لو أخبرتني جوابا مقنعا، تفضل.
بالمحل،
بالمحل، بالذات يعني، ذات الله سبحانه وتعالى، إذا الصفات مفتقرة،
ليست مستغنية.
إذا صفات الله
مفتقرة إلى الذات؟
نعم.
أنت ما تريدي أكيد يعني؟ طيب، نعم، ماذا أردت أن تقول؟
ها ماذا؟
نفسه يعني افتقار؟
الكلام في الصفات هنا، ليس الذات واضحة يعني.
محلا للصفات، نعم.
إذا هل يقال بأن الصفات مفتقرة؟
إذا هل يمكن أن تقوم بدون ذات؟
إذا...
هل يمكن أن تقوم بدون ذات؟
هل يمكن أن تقوم بدون ذات؟
إذا...
هل يمكن أن تقوم بدون ذات؟
طبعا، إما أن يكون قائما بنفسه أو قائما بغيره، والثالث مرفوع.
هل هي قائمة بنفسها؟
إذا...
قائمة بالذات.
طيب،
ليس هذا هو محل يعني ذكر هذا الأمر.
لا، الإشكال في كون نسبة الافتقار إلى الصفات،
نعم، هذه مشكلة،
ولا يرد عليها بما قال هذا الرجل بارك الله فيه،
يعني الذي سفسط، ويعني...
لا، بالعكس، يعني أنت مخصوم منك ألف ليرة على هذه السفسطة، نعم تفضل.
تمام يعني الإشكال فقط في الكلمة؟
أنا أتكلم عن المعنى الآن.
إذا أنت إشكالك فقط في إطلاق لفظة الافتقار،
لكنك أثبت معنى الافتقار، هذا الذي قلته أنت على فكرة.
هذه مسألة سيكون عليها في الكتب المتقدمة
كلاما طويلا جدا، وهذه فيها مذهب الرازي، ومذهب التفتازاني، ومذهب السيد الشريف الجرجاني، ومذهب جمهور المتكلمين، والخلاف في هذه المسألة كبير جدا، لذلك أنا قلت ربما ليس مناسبا الآن
أن نفهمها أو نتكلم في هذا، لكن فقط أريد أن تفهموا
على الأقل بهذا المستوى
شيئا سأقوله لكم الآن:
هل
مفهوم الذات
هو عين مفهوم الصفات أم لا؟
أكيد لا، الذات لها مفهوم والصفات لها مفهوم آخر، هذا واضح،
طيب لو قلت لكم الآن:
مفهوم الصفة
يقتضي ماذا؟
الافتقار إلى الذات، تمام؟
إذا مفهوم الصفة نقول ما قامت بالذات،
إذا مفهوم الصفة يقتضي افتقارها إلى ذات تقوم فيها،
هذا واضح،
إذا الافتقار هذا،
افتقار الصفات إلى الذات، حصوله أين؟
في الذهن فقط، نعم، بارك الله فيك، في الذهن فقط، لا في الخارج،
لماذا لا في الخارج؟ لأن الصفات أزلية،
الصفات موجودة مع الذات،
بل وجود الذات هو وجود الصفات ووجود الصفات هو وجود الذات،
فهذا الافتقار حاصل ذهنا لا خارجا،
وبالتالي إذا ورد عن بعض العلماء
قوله بأن الصفات تفتقر إلى الذات، طبعا الكلام هنا عن صفات الله جل جلاله وعن ذات الله جل جلاله، إذا ورد أن الصفات الشريفة تفتقر إلى الذات الشريفة
الآن بهذا المستوى ينبغي أن تحملوا الافتقار إلى
المفاهيم،
وليس إلى ما وجد في الخارج،
تمام؟
هنا الإمام
لأنه يقول لنا أن هذا كتاب للمبتدئين
حتى لم يفصل في هذا التفصيل، لم يستخدم كلمة الافتقار،
ولم يقل لك بالتفريق بين الذهن وبين الخارج، بالمعنى العام قال لك: في الصفات ماذا نقول؟
قائم بالمحل،
الصفات قل أنها قائمة بالذات،
حتى لا تقل لفظة أنها مفتقرة إلى الذات،
حتى لا يشكل على المبتدئ، ما زال مبتدئا، أين يكون هذا الافتقار؟ ذهنا أم خارجا؟ ربما المبتدئ لا يفرق أصلا بين الذهن والخارج،
فهنا أصبح عندنا الموجود إما أن يكون مستغنيا عن المحل ومستغنيا عن المخصص وهو الذات الشريفة،
أو يكون مستغنيا عن
المخصص
قائما بالمحل
وهي الصفات الشريفة.
هل هناك أي سؤال في هذه المعاني؟ تفضل.
حفظكم الله.
تمام، اسمك أخي عفوا؟ نصرت.
يا نصرت، والجميع طبعا، إذا ورد لفظ الجلالة
يقصد به ذات واجب الوجود وصفاته،
تمام؟ الله سبحانه وتعالى علم على الذات والصفات،
لو قيل: ذات مجردة، تمام، نقول هذا الذي قلته أنت، لكن إذا ورد لفظ الجلالة مقصود به ذات شريفة واجبة متصفة بصفات واجبة،
فلا مغايرة
في خارج الذهن بين الذات والصفات،
المغايرة فقط في الذهن، تفضل.
المحل هو الذات التي تحل فيها الصفات،
هذه الذات قد تكون جسما،
وقد تكون ليس جسما،
يعني أنا ذات حلت في صفات،
ذاتي جسم،
الله جل جلاله ذات
حلت فيها صفات، لكن ذاته ليست جسما،
روحك مثلا،
هل تقوم فيها الصفات؟
ما لون روحك يعني مثلا؟ ما طعمها؟
على الأقل فيها حركة وسكون، صحيح؟ الروح تتحرك عند الموت تنتقل،
تتحرك إذا، فالروح هذه قامت فيها
صفات، هل الروح جسم؟
تمام، عند من لم يقل أنها جسم،
ليست جسما، ومع ذلك تحل فيها الصفات، فأنت لا تفهم أن المحل بالضرورة جسم،
المحل هو الذات التي تقوم فيها الصفات، قد يكون جسما وقد لا يكون،
مثالها الروح مثلا، تمام؟
من أكبر عمرا؟
أظن أنت في السنة الرابعة، أنت ماجستير؟ آه تفضل طبعا، نعم تفضل. ماجستير في ماذا أنت عفوا؟
في الفقه، حنفي.
طيب إذا اسأل أنت يا... تفضل، ما سؤالك؟
لا يا صالح، نحن قلنا كما قلت لنصرت قبل قليل، إنما نقول الله جل جلاله لا نغاير بين الذات والصفات،
الله سبحانه وتعالى الذات والصفات،
تمام؟ فلا مغايرة،
نقول المغايرة هنا:
ما نفهمه عن الذات غير ما نفهمه عن الصفات،
الموجود أزلا هو الله جل جلاله،
الله جل جلاله ذات وصفات، تمام؟ والله أعلم، تفضل يا طلحة،
طلحة أو طه عفوا؟ طه، تفضل يا طه.
صفات الله سبحانه وتعالى لا هي عينه ولا غيره، أو كما قال الإمام الأشعري: لا هي هو ولا هي غيره.
ما معنى هذا؟
مفهوما
مفهوم الصفة ليس عين مفهوم الذات، هناك مغايرة في المفهوم،
ولا هي غيره في الوجود، لا يوجد وجود للذات غير وجود الصفات،
فـ لا هي عينه في المفاهيم، ولا هي غيره في الوجود،
والله أعلم، طيب. إذا...
تفضل.
المكان، نعم، نعم قد يتضمنه، نعم.
طيب،
إذا القسم الثاني قال: "موجود غني عن المخصص قائم بالمحل وهو صفات الله" سبحانه وتعالى،
لأن المحل هو الذات،
لاحظوا المحل هو ماذا؟ الذات،
ولكن لم يقل بالافتقار بل قال بالقيام.
القسم الثالث:
"موجود مفتقر إلى المحل والمخصص،
وهو العرض"،
مفتقر إلى المحل والمخصص وهو العرض،
العرض
نحن نعني به حصرا الصفات الحادثة،
العرض حصرا هو الصفات الحادثة، ولذلك الله لا يتصف بالأعراض،
الله ليس له أعراض، لماذا؟ لأن العرض ما حدث من الصفات،
لذلك نقول الله له الصفات وليس أعراض.
الصفات أو الأعراض الحادثة
هي مستغنية عن المحل؟ مستغنية... عفوا مفتقرة إلى المحل،
الصفات أو الأعراض يعني تفتقر إلى المحل طبعا، كما قلنا هذا اللون الأحمر يفتقر إلى الجسم
يقوم فيه،
فهنا افتقار للمحل وأيضا افتقار إلى
مخصص لأن هذه الصفة حادثة،
فأصبحت الأعراض مفتقرة إلى المحل والمخصص،
"وهو العرض لأنه مفتقر إلى القيام بالجوهر، والقسم الأخير موجود
غني عن المحل" يعني قائم بنفسه،
"مفتقر إلى المخصص،
وهو الجرم" الجسم يعني،
الجسم قائم بنفسه،
ما معنى قائم بنفسه؟
تحيزه من ذاته،
بذاته تحيز، لا أن تحيزه تابع لتحيز شيء غيره،
كهذا اللون الأحمر الذي هو تابع للجسم الأحمر،
أجسامنا متحيزة بذاتها،
كالقلم مثلا، نعم هذا القلم متحيز بذاته،
تحيزه
لا يتوقف على تحيز جسم آخر أو شيء آخر، بل متحيز بذاته، إذا هو مستغن عن المحل،
لكنه
مفتقر إلى مخصص أو إلى موجد، هذه هي الأقسام الأربعة.
قال: "لأنه لا يحتاج إلى ذات يقوم بها ويحتاج إلى الفاعل،
لأن الموجد له هو الله، واعلم أيضا أن صفات الله" لاحظوا "لا يقال فيها مفتقرة إلى الذات، بل يقال قائمة بالذات،
لأن الافتقار إنما يكون إلى الغير، ولا يقال إن الصفات غير الذات"
قلنا أين؟
في الوجود الخارجي، بارك الله فيك، في الوجود الخارجي،
لا يقال أن الصفات غير الذات في الوجود الخارجي،
لا في الوجود الذهني لأن هناك في الوجود الذهني طبعا هناك مغايرة،
"كما لا يقال إنها عين الذات" أين؟
في الذهن، في الوجود الذهني.
"ملاحظة: يجوز وصف الله تعالى بالنفس،
أي إطلاق هذا اللفظ عليه تعالى، قال الله تعالى حاكيا عن نبيه عيسى عليه السلام: ﴿تَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِي وَلَا أَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِكَ ۚ إِنَّكَ أَنتَ عَلَّامُ الْغُيُوبِ﴾، وقال الله تعالى: ﴿وَيُحَذِّرُكُمُ اللَّهُ نَفْسَهُ﴾
سبحانه وتعالى"، إذا إطلاق النفس على الله لا إشكال في هذا.
من عنده أي سؤال في هذه الصفة؟
طيب،
فقط الآن سنتكلم عن معنى الوحدانية، لن نتكلم عن دليلها ونؤجله إن شاء الله للدرس القادم، لكن فقط سنتكلم الآن في يعني خمس دقائق أو عشر دقائق على الأكثر عن معناها إجمالا، نعم.
لا فرق،
لا فرق، نعم.
هناك سؤال؟ طيب، إذا الصفة الخامسة والأخيرة من الصفات السلبية وهي صفة الوحدانية،
قال: "وحقيقة الوحدانية عبارة عن نفي التعدد في الذات والصفات والأفعال".
طبعا هذا الذي ذكره هنا هو أحد معاني الوحدانية،
وليس هو حقيقة معنى الوحدانية،
لأن حقيقة معنى الوحدانية
نفي التعدد والتركب،
كلاهما،
نفي التعدد والتركب،
كيف؟
يعني سامحونا أن اليوم ضربنا المثال على القلم
كثيرا،
الآن عندما أقول هذا القلم هل هو واحد أو أكثر من واحد؟
واحد.
هذا القلم واحد أو أكثر من واحد؟
هذا القلم، هذا هذا القلم واحد، this is pen،
one، شكرا!
هذا القلم واحد،
صحيح؟ ومن أنكر وحدانية القلم يكون
يجب أن يرتدي نظارة،
أو أنت ترتدي؟ لا، لا يرتدي،
لذلك هو قال بأنه ليس واحدا.
وسبحان الله، لاحظوا حتى هذا الحوار الذي دار الآن ونحن يعني ضحكنا عنه، تصوروا هذه نفس حجة السوفسطائية،
يقول السوفسطائية أن الأحول قد يرى الواحد اثنين،
وبالتالي لا ثقة بالحواس،
الآن لو قلت لك هذا واحد أم لا؟
ستقول لي: كيف أجزم بأنه واحد وعبد الرشيد رآه اثنين؟
كيف أجزم؟
طيب، الآن لماذا أنت جازم أنك أنت صاحب الحس السليم وليس عبد الرشيد؟
نعم،
هذا إشكال، صحيح؟
ما رأيك يا شيخ عبد الرحمن؟ في أمريكا هذا عندكم واحد أو أكثر؟
أكيد، طيب.
أصلا يعني عفوا هل الأحول هل حقا يرى الواحد اثنين؟
هل أنتم رأيتم أحولا؟
من منكم يعرف رجلا أو امرأة أحول مثلا وفعلا يسأله هذا السؤال؟
طبعا الحول هو خلل في العصب البصري،
بسبب هذا الخلل في العصب البصري لا ترى الأشياء كما هي،
هل تراها اثنان؟ ليس بالضرورة، قد يرى مثلا
الآن إذا نظرت إلى الضوء هكذا بشدة
ستجد أن نظرك تشتت،
نعم قد يكون هذا هو ما يحصل للأحول، فـ
نحن نقول مجازا هو يرى الواحد اثنين، لكن حتى وإن رآه اثنين ليس هذا موضوعنا،
كل هذا الاستطراد كان بسببك،
هذا القلم
المفروض يعني جميع الناس إلا السوفسطائية يثبتون أن هذا القلم واحد، تمام؟
ماذا نعني بوحدانية القلم؟
ماذا نعني بهذه الوحدانية؟
نفي التعددي في ماذا؟
في ذاته،
نفي التعدد في ذاته،
ذات هذا القلم ذات واحدة،
وهنا يكون اسمك أخي عفوا؟
خاقان، هنا هذا ذات ندل بها على جسم، نقول نفي التعدد في الذات
يعني أن هذه الذات ذات واحدة لا يوجد ذات ثانية،
إذا هذا أحد معاني الوحدانية،
هو نفي التعددي،
لكن هناك معنى آخر:
نفي التركب،
هل هذه الذات واحدة بمعنى أنها ليس فيها أجزاء؟
أم هي مركبة من أجزاء؟
مركبة من أجزاء، وبالتالي هذه الوحدانية هي فقط وحدانية نفت تعدد الذوات ولم تنف تركب هذه الذات من الأجزاء،
تمام؟
إذا
في الصفات السلبية هل يمكن الاشتراك بين الخالق والمخلوق في بعض معاني الصفات السلبية؟
طبعا ممكن، لا إشكال في هذا لأنها سلبية أصلا، عدمية، ليست وجودية، لا إشكال في هذا،
الإشكال في الصفات الوجودية التي ستكون إن شاء الله صفات المعاني، ندرسها لاحقا بإذن الله، لكن
الوحدانية
نفي التعدد هذا معنى مشترك، كل واحد منا ذاته واحدة،
تمام؟
لكن
هذا بعض معاني الوحدانية، المعنى الآخر للوحدانية: نفي التركب.
إذا الوحدانية حقيقة لها معنيان:
نفي التركـ... عفوا أولا نفي التعدد، في ماذا؟
في الذات والصفات والأفعال،
نفي التعدد في الذات والصفات والأفعال،
ذاته سبحانه وتعالى واحدة
ليس له شريك،
وصفاته واحدة
ليست متعددة، يعني الله ليس له قدرتان أو إرادتان، له قدرة أزلية قديمة واحدة وإرادة أزلية قديمة واحدة، وهكذا،
و
نفي التعدد في الأفعال:
لا خالق
إلا الله،
الفعل لا يكون إلا لله سبحانه وتعالى،
تمام؟ وقولنا فعل
على طريقة الأشاعرة هو الخلق،
وبالتالي هل هناك فاعل إلا الله؟
طبعا لا،
الفعل كما قلنا عند الأشاعرة هو عين الخلق،
وبالتالي لا فاعل بمعنى لا خالق إلا الله سبحانه وتعالى، عند السادة الماتريدية الفعل أعم،
الفعل يشمل الخلق والكسب،
وبالتالي إذا قلنا هل أنت فاعل أم لا؟
على مذهب الماتريدية: أنا عندي كسب، إذا نعم، أنا فاعل.
هذا واضح.
إذا هذا هو أحد معاني الوحدانية، المعنى الثاني: هو نفي التركب،
نفي التركب:
أن ذات الله جل جلاله ليست مركبة من أجزاء، الله سبحانه وتعالى ليس مركبا من جواهر وأعراض،
ليس مركبا من هيولى وصورة،
ليس مركبا من
مثلا ماذا؟
من أي شيء، تمام، شكرا، نعم من أي شيء،
ليس مركبا يعني كما نص السمرقندي مثلا أنه ليس مركبا من خطوط مستقيمة حتى، تصوروا،
وهذا مذهب على فكرة فيزيائي معاصر الآن.
المهم أنه ليس مركبا من شيء جل جلاله،
وأيضا
يعني ليس مركبا ذاته من شيء،
﴿وَإِلَٰهُكُمْ إِلَٰهٌ وَاحِدٌ﴾ يعني لا يوجد ثان ولا ثالث،
﴿قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ﴾ يعني
ليس مركبا،
أيضا ليس مركبا في صفاته
سبحانه وتعالى، هل صفاته مركبة؟
لا، يعني هل قدرة الله هي مجموع قدر مجتمعة مع بعضها البعض؟
طبعا لا، وهذا سيؤدي إلى نقص في صفاته، والنقص دال على الحدوث،
هذا إن شاء الله نفصل فيه الكلام في الدرس القادم،
فأصبح عندنا الآن معاني الوحدانية:
نفي التعدد في الذات والصفات والأفعال،
ونفي التركب في الذات والصفات.
بقي الأفعال:
هل الأفعال مركبة أم ليست مركبة؟
فعل الله سبحانه وتعالى
هل هو مركب أم بسيط؟
طبعا مركب، فعل الله سبحانه وتعالى
بعضه خلق، بعضه رزق، بعضه إحياء، بعضه إماتة،
هذه كلها تسمى
فعل الله سبحانه وتعالى، إذا الفعل نعم مركب، لا مشكلة في هذا،
تمام؟
هل هذا يؤدي إلى الحدوث؟
أصلا الأفعال عند الأشاعرة حادثة،
وعند الماتريدية
التكوين
قديم والمكون حادث،
المكونات حادثة، التكوين قديم، لا إشكال في هذا،
تمام؟
التكوين، التكوين نعم، ولذلك يعني نص مثلا
غير واحد من الماتريدية، لا حاجة أن نذكر أسماء، غير واحد، أنه لو جعلنا الرزق
صفة قائمة بنفسها والإحياء صفة قائمة والإماتة صفة، قالوا: هذا تكفير قبيح للقدماء،
فالأصل أن تقول تكوين، هذا التكوين
يعني إن تعلق التكوين بالرزق يسمى ترزيقا، إن تعلق بالخلق يسمى تخليقا، وهكذا،
فالترزيق والتخليق والإحياء والإماتة تعلقات للتكوين،
تعلقات للتكوين، نعم هكذا، والله أعلم.
ما سمعت السؤال؟
الخلق من تعلقات التكوين سيكون،
من تعلقات التكوين،
الخلق هو التأثير في الوجود أو العدم،
يعني بمعنى خالق،
الفرق يعني بلاغي لغوي، لكن لا... ليس فرقا في الصفة ولا في التعلق،
تمام؟ يعني على سبيل المثال:
تعلق قدرة الله سبحانه وتعالى بإيجاد هذا الممكن
يسمى خلقا، صحيح؟ تعلق القدرة بإيجاده يسمى خلقا، تمام؟
بملاحظة
أن إيجاده لم يكن على مثال سابق يسمى
بارئا،
فهنا الخلاف خلاف اعتباري، ليس في نفس الخلق، والله أعلم،
تفضل.
لا لا، ليس هذا، لأن حتى عند الماتريدية أفعال الله متكثرة،
نعم.
من سأل؟
طيب، أنت الآن سألت أظن خمسة عشر سؤالا معا في جملة واحدة،
فـ يعني بشكل مختصر يعني حتى هذا إن شاء الله سنتكلم فيه تفصيلا في صفة القدرة:
هل تفهم من صفة القدرة الخلق؟
يعني أنا سأبسط لك، ولله المثل الأعلى ولله المثل الأعلى،
أنا الآن لو قلت لك: أنا قادر على الكتابة،
هل ستفهم من قولي أني كتبت الفعل؟
لا.
سؤالي واضح، هل تفهم من قولي: أنا قادر على الكتابة، هل تفهم منه أني كتبت بالفعل؟
لا،
إذا القدرة هي
صلاحية،
هكذا يفهمها الماتريدية، صلاحية،
صلاحية لماذا؟ للفعل، لكنها ليست فعلا،
لا يصدر التأثير منها،
لأن القدرة قد يقال للذي كتب والذي لم يكتب أنه قادر على الكتابة،
تمام؟ إذا
أصبح مفهوم التأثير أو مفهوم الإيجاد أو مفهوم الخلق معنى زائد على نفس القدرة،
هذا المعنى الزائد لا بد أن تسميه تكوينا عند الماتريدية، الله أكبر، تمام؟
الآن افهمها بهذا الإجمال،
لأن الكلام فيها أصلا طويل جدا وستجد أصلا خلافا بين السادة الماتريدية في تكييف صفة القدرة، ما هي صفة القدرة؟
خلافنا الرئيسي أصلا مع الماتريدية ليس في معنى التكوين،
بل في معنى القدرة،
تمام؟ والله أعلم.
أنت قلت: هو يصدر عن صفة التكوين، كما أن الفعل عندنا يصدر عن صفة القدرة،
فالصادر عن التكوين متعدد، الأفعال متعددة،
بصرف النظر صدرت عن التكوين أو صدرت عن
القدرة،
تمام؟ لأن التكوين ليس هو عين الفعل،
التكوين الصفة التي بها يحصل الفعل،
والله أعلم، طيب. أتوقف إلى هذا القدر، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
من عنده سؤال؟
أشهد ألا إله... طيب، بارك الله فيكم.
أشهد أن لا إله إلا أنت...
