هذا لقاؤنا الثاني من لقاءات الحديث عن عمر رضي الله تعالى عنه. أخذنا مجلسا سابقا ولكن لم يرفع. فهذا يعتبر الثاني. وهو أظن العاشر أو الحادي عشر من سلسلة سير وعبر للمصلحين. ابتدأت بقصة موسى عليه السلام، ثم يوسف عليه السلام، ثم إبراهيم عليه السلام. عناوينها في القناة: ثم جئت على قدر يا موسى، وقد أحسن بي، وإبراهيم الذي وفى، وهذه عمر حامي بوابة الإسلام. اليوم سيكون اللقاء الأخير عن عمر بن الخطاب، هما لقاءان، ثم ننتقل إلى شخصية أخرى بإذن الله تعالى. الحديث عن عمر حديث ممتد وطويل وواسع وصعب الاستيفاء، وليس القصد هو، حتى في قصص الأنبياء لم يكن القصد تتبع السيرة من أولها إلى آخرها، وإنما سير وعبر أو خلينا نقول التقاط بعض الأمور المفيدة للمصلح في مسيرته. اليوم أريد أن نركز على نقطة في سيرة عمر رضي الله تعالى عنه، هذه النقطة هي مركزية العمل للإسلام لديه وحفظه لجهود من قدم شيئا للإسلام وتقديمه بهذا الاعتبار أناسا على أهله وقرابته. واضحة الفكرة؟ طبعا هذه القضية يعني خلينا نقول لها صور متعددة، من صورها مثلا صورة كذا مجانبة ولكنها قريبة يعني لها اتصال، اللي هي مثلا اللي هي الصورة المعاكسة، الصورة المعاكسة اللي هي الشدة على بعض الأقربين لأجل تخلف بعض المعايير لديهم فيما يتعلق بالإسلام. واضحة عكس القضية؟ يعني القضية الأساسية اللي هي حفظه لجهود من عمل للإسلام وتقديمه بناء على ذلك، عكسها شدته على من لم تتوفر فيه مثل هذا أو من عمل بضد ما عمل الأولون، واضحة الفكرة؟ فسأذكر اليوم مجموعة من، يعني ستكون الوقفة الأساسية فيما يتعلق بعمر بن الخطاب اليوم في هذه النقطة تحديدا. يوجد حقيقة مواقف كثيرة عند عمر رضي الله تعالى عنه تدل على هذا المعنى، وهو جزء متصل بالشعار القصة اللي هو حامي بوابة الإسلام، اللي هو إنه معاييره مرتفعة ومتسامية عن أن تكون معايير أرضية دنيوية، وإنما المعايير التي المتعلقة بالإسلام، بالعمل للإسلام، بالتقديم للإسلام. فهو بهذا الاعتبار وبهذه المثابة يعد حاميا لبوابة الإسلام من مختلف الجهات والاتجاهات. طيب، الموقف الأول وهو في صحيح البخاري، ولكن أعتقد أنه ليس مشهورا، يعني ربما الأكثر لا يعلمون هذا الموقف. في صحيح البخاري قال قسم عمر رضي الله تعالى عنه أو قسم عمر رضي الله تعالى عنه مروطا بين نساء أهل المدينة، مروطا بين نساء أهل المدينة تمام؟ فبقي منها مرط جيد، فقيل له: أعط هذا بنت رسول الله التي عندك صلى الله عليه وسلم. تعرفون آخر زوجة تزوجها عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه وهي التي بقيت عنده إلى مقتله وبقيت عنده إلى مقتله، هي أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب. أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب، وولدت له رقية وزيد ورقية، ولدت له زيدا ورقية. وبالمناسبة أصدقها صداقا كبيرا يعني، وتزوجها وهي صغيرة رضي الله تعالى عنهم أجمعين. وهو هذه من الأشياء اللي يرد فيها على الرافضة يعني، انظر علاقة عمر بعلي، إنه علي زوج عمر ابنته. فعمر، طبعا تزوجها متأخرا، تزوجها عام سبعطاش تقريبا للهجرة. فقالوا له: أنت جالس تقسم هذه الثياب الجميلة كذا، أعط ابنة بنت رسول الله التي عندك، يعني هم يعرفون إنه لو قالوا له أعط زوجتك ما أثاروا انتباهه يعني، تمام؟ لأنه يعرفوا إنه هذا المعيار مو هو المقدم عنده، فما قالوا أعط زوجتك، قالوا: أعط ابنة بنت رسول الله التي عندك. تمام؟ عشان عرفوا هم ضربوا على الوتر اللي يؤثر في عمر بن الخطاب. فقال عمر بن الخطاب قال: أم سليط أحق به. أم سليط أحق به، ما نفعت حتى هذه ما نفعت. فأعطى هذا المرط لأم سليط، وأم سليط امرأة من الأنصار هي أم أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه ممن بايع النبي صلى الله عليه وسلم. قال عمر، وهنا موضع الشاهد من هذه القضية كلها، قال عمر: فإنها كانت تزفر لنا القرب يوم أحد. تزفر يعني تخيط. تخيط لنا القرب يوم أحد. والقرب كانوا يستعملوها في يوم أحد النساء كانوا يمدون الصحابة بهذه القرب أو يستعملونها ربما حتى في مداواة الجرحى وما إلى ذلك. فهذا حديث في البخاري، القصة في البخاري صحيح البخاري. فالشاهد منها هو كيف إنه أول شيء الناس عارفين إنه عمر رضي الله عنه ما راح يقدم أهله، هذا معروف الآن. فاستعملوا ابنة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومع ذلك عمر تذكر موقفا عملت فيه امرأة عملا خدمت فيه الإسلام في موطن جهاد في سبيل الله يوم أحد، فانتزع هذا الاعتبار حفظه وانتزعه حتى أعطاها، حتى كافأها في مرحلة متأخرة رضي الله تعالى عنه. لفت انتباهي أيضا تعليق الزركشي رحمه الله على هذه القصة، تعليق جميل ولطيف جدا، قال:
قال الزركشي: لماذا قالوا، لماذا قالوا له ذلك؟ لو تنتبهوا للمايكات يا جماعة. لماذا قالوا له ذلك؟ إنه أعط ابنة بنت رسول الله التي عندك. قال الزركشي: قال وإنما قال ذلك لأنه كانت عادته أن يعطي الأجانب ويحرم من عنده. تمام؟ كما كان يفعل بابنه عبد الله وابنته حفصة. ولهذا قيل أتعب من بعده. ولهذا قيل عن عمر أتعب من بعده، إنه صعب على من بعد عمر أن يحاكي عمر أو أن يكون مثل عمر رضي الله تعالى عنه. طيب، هذا الموقف الأول وهو موقف في صميم الموضوع الذي أو النقطة التي أردت التركيز عليها في هذا اللقاء. أيضا موقف آخر في صحيح البخاري وهو كذلك ربما ليس مشهورا كثيرا، وأنا لا زلت أقول إنه دائما ترى في البخاري ومسلم في قصص كثيرة وعبر وفوائد وسير ومواقف غير المواقف المشهورة وغير يعني التفاصيل المعهودة يقف عليها من يقرأ الصحيحين قراءة واعية. في البخاري عن زيد بن أسلم عن أبيه قال: خرجت مع عمر رضي الله تعالى عنه إلى السوق، فلحقت امرأة شابة فقالت: يا أمير المؤمنين، هلك زوجي وترك صبية صغارا، والله ما ينضجون كراعا. كراع في الغنم جهة الكعب ما دق من الساق يعني شيء، إي ما يستطيعون حتى إنضاج كراع، ما ينضجون كراعا، ولا لهم زرع ولا ضرع، وخشيت أن تأكلهم الضبع، قال ابن حجر: السنة المجدبة. هذا بحد ذاته هذه الجملة كفيلة بأن تحرك عمر أليس كذلك؟ لكن هنا أردفتها بكلمة حركته أكثر، فقالت قالت: وخشيت أن تأكلهم الضبع، وأنا بنت خفاف بن إيماء أو أيماء الغفاري وقد شهد أبي الحديبية مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. هي تعرف إيش تقول لعمر. قال أسلم: فوقف معها عمر ولم يمض. فوقف معها عمر ولم يمض، ثم قال: مرحبا بنسب قريب. ثم انصرف إلى بعير ظهير، شديد الظهر قوي، كان مربوطا في الدار، فحمل عليه غرارتين، وعاءين، ملأهما طعاما. تمام؟ وحمل بينهما، بين الوعائين الكبيرين اللي ملأها طعام فوق البعير، وحمل بينهما نفقة وثيابا، ثم ناولها بخطامه، خطام البعير، وقال: اقتاديه، خذيه بما عليه، فلن يفنى حتى يأتيكما الله بخير. طيب، قال رجل: يا أمير المؤمنين، أكثرت لها. أكثرت، كثير. هنا يأتي موضع الشاهد، قال عمر: ثكلتك أمك، والله إني لأرى أبا هذه وأخاها قد حاصرا حصنا زمانا فافتتحاه، ثم أصبحنا نستفيء سهماننا فيه أو منه. قال: أنت تقول إنه أكثرت في العطاء لهم، أنا أتذكر ولا أزال أرى أباها وأخاها وقد حاصرا حصنا زمانا في زمن ما، زمن النبي صلى الله عليه وسلم، وافتتحاه، وكان من ضمن الفاتحين لذلك الحصن، ولا زلنا نأكل من خيرات الغنائم من ذلك الحصن، أفتستكثر علي أن أكثرت لها في العطاء؟ أتستكثر علي أن أكثرت عليها أو أكثرت لها في العطاء؟ فهذا، هذه، هذا أيضا واحد من المواقف في صحيح البخاري المسجلة لعمر رضي الله تعالى عنه التي فيها إيش، إيش المقاييس اللي عند عمر؟ ولذلك لما كان يعطي المهاجرين وكان، كان يعطي المهاجرين وكان يعطي عبد الله ابنه، هو من المهاجرين، كان يعطيه أقل من المهاجرين. عمر رضي الله تعالى عنه من، من أموال أموال الفيء وكذا كان يعطي الناس، يعطي الشعب يعني، ويفارق بينهم. كان كما في البخاري، أكثر ناس يأخذون عطاء عند عمر هم أهل بدر. هم أهل بدر، وقال عمر: والله لأفضلنهم على من بعدهم. والله لأفضلنهم على من بعدهم، تمام؟ وكان يعطي أهل بدر والمهاجرين كذا، وكان يعطي عبد الله بن عمر ابنه أقل. أقل، تمام؟ فقيل له: هو من المهاجرين. قال: إنما خرج به أبوه. إنما خرج به أبوه، يعني واضحة الفكرة كيف؟ إي يعني طيب، وهذا يمكن حتى في قضية قبل شوي إنه السؤال طب خيركم خيركم لأهله، هي القضية لا ليست هكذا، هو أولا لم يسئ إلى أهله، وليس القضية أنه لم يكن يعطيهم، لكن الفكرة هي إنه واحدة من المنازع المهمة التي كان ينبغي أن تؤسس في المسلمين هي أن صاحب المال، المسؤول عن أموال المسلمين، الخليفة كذا، إنه ما يجعل الأولوية في التقديم لأهله. ما يجعل الأولوية في التقديم لأهله، وإنه يخرج من الاعتبار العائلي إلى اعتبار الأمة ومصلحة الناس. فشوف ابنه خرج، كان يعطي ابنه أقل من عطاء المهاجرين ويقول: إنما خرج به أبوه. وتعرفون لما طعن عمر رضي الله تعالى عنه وجاءت الخلافة، وهي الخلافة هي هذه اللي تقام فيها
أو الملك يعني، هو الذي تسفك لأجله الدماء وتفنى لأجله الشعوب وإلى آخره. فحتى يعني يورث الحاكم لابنه، فعمر بن الخطاب قال: الأمر الحكم شورى بين هؤلاء الستة ويشهدكم عبد الله في الرأي وليس له من الأمر شيء. ليس له من الأمر شيء، ما في يعني الحكم ما يكون لعبد الله. وإنما بين هؤلاء الستة، وعبد الله يكون من أصحاب الرأي في هذه القضية، وهو حقيق أن يكون كذلك رضي الله تعالى عنهم. من المواقف أيضا التي تدور في هذا المعنى ولكن من الجهة العكسية، من الجهة العكسية اللي هي جهة الشدة في في في يعني فيما يرى أنه يخالف الحق أو على أهل الباطل، وتغليظ الشدة أو ذكر بعض الأمور التي لأنه قريبي فأنا أشتد أكثر. جيد؟ اللي هي فكرة إنه أنا أتجاوز المعايير العادية، أتجاوز المعايير العادية التي تقول إنه لتكن رحيما به ولو كان صاحب باطل، أو يعني مثلا إنسان يقف موقف شديد من أهل الباطل، فإذا كان صاحب الباطل قريبا له تذوب الشدة، أليس كذلك؟ أو تخف قليلا. عمر رضي الله تعالى عنه كان يزيدها. يزيدها، جيد؟ ليش يزيدها؟ يزيدها حتى تتسم أو بدون تكلف هي هي هي جزء من الصورة الشمولية عند عمر، إن المعيار عنده هو الإسلام. وهل تظن أنني سأجاملك لأنك قريبي؟ أنا أنا أريك كيف أتعامل. إذا كانت إذا كان الموقف موقف باطل، أو إذا كان الشخص الآخر عفوا شخص على باطل. من أشهر الأمثلة على ذلك ما جاء في صحيح الإمام مسلم رحمه الله تعالى من حديث أبي زميل عن ابن عباس عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه في قصة بدر. قال: لما كان يوم بدر نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المشركين وهم ألف. ونظر إلى المسلمين وهم ثلاثمائة وبضعة عشر. قال: فاستقبل النبي صلى الله عليه وسلم القبلة ثم مد يديه، فجعل يهتف بربه: اللهم أنجز لي ما وعدتني، اللهم آت ما وعدتني، اللهم إن تهلك هذه العصابة من أهل الإسلام لا تعبد في الأرض. قال عمر: فما زال يهتف بربه مادا يديه مستقبل القبلة حتى سقط رداؤه عن منكبيه. حتى سقط رداؤه عن عن منكبيه، ونزل قول الله سبحانه وتعالى: {إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم} إلى آخره. قال: فأمدهم الله بالملائكة. ثم ذكرت ذكر في الحديث تفاصيل لدخول الملائكة في هذه المعركة. قال: فقتلوا يومئذ سبعين وأسروا سبعين. المسلمين المسلمون قتلوا سبعين وأسروا سبعين. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما ترون في هؤلاء الأسارى؟ قال أبو بكر: يا رسول الله، هم بنو العم والعشيرة. جيد؟ وإن كانوا كفارا، لكن هم بنو العم والعشيرة. أرى أن تأخذ منهم فدية فتكون لنا قوة على الكفار، فعسى الله أن يهديهم للإسلام. إن قتلناهم، الأسرى هؤلاء، راحت عليهم فرصة الهداية. أرى أن تأخذ منهم الفدية وتبقيهم لعل الله يهديهم للإسلام، جيد؟ فنربح مربحين: أولا هذا المال قوة لنا، ثم هم يدخلون الإسلام. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما ترى يا ابن الخطاب؟ فقال: لا والله يا رسول الله ما أرى الذي رأى أبو بكر، ولكني أرى أن تمكنا فنضرب أعناقهم، فتمكن عليا من عقيل أخوه فيضرب عنقه، وتمكني من فلان، نسيبا لعمر، فأضرب عنقه، فإن هؤلاء أئمة الكفر وصناديدها. وفي رواية من نفس الطريق قال: حتى يرى الله أو يعلم الله أن ليس في قلوبنا للكفار هوادة. واضح؟ طبعا تعرفون بقية القصة، النبي صلى الله عليه وسلم أخذ برأي أبي بكر ولم يأخذ برأي عمر، ثم نزل القرآن مصححا لرأي عمر رضي الله تعالى عنه، وقصة لما رأى النبي صلى الله عليه وسلم يبكي وإلى آخره. وهذه هذه القصة في صحيح الإمام مسلم رحمه الله تعالى. اللافت في الانتباه في هذه القصة الصحيحة هو إنه مكن فلانا من قريبه ومكني من قريبي. إيش هي هي هي الفكرة ليست قضية توحش، هي قضية إنه المعيار عندي هو نفي، نفي ما يمكن أن يثبت أو يقترب من من فكرة أنني سأقدم قرابة أو نسب أو شيء على على معيار الحق والإسلام والانتصار له وحمايته. ويذكرني هذا بالموقف الآخر وهو موقف كثير العبر عظيم الفائدة والثمرة، ذكرته يمكن سابقا اللي هي قصة طلاق النبي صلى الله عليه وسلم اللي قيل إن النبي صلى الله عليه وسلم طلق زوجاته، القصة الطويلة المعروفة. لا بأس أن أذكرها سريعا، أيضا هي في صحيح الإمام مسلم وفيها موضع الشاهد أيضا. وهي من طريق، من نفس الطريق، من طريق سماك عن عبد الله بن عباس عن عمر رضي الله تعالى عنهما.
قال: لما اعتزل نبي الله صلى الله عليه وسلم نساءه، قال: دخلت المسجد فإذا الناس ينكتون بالحصى، طبعا تعرفون بداية القصة، إنه كنت أتناوب أنا وواحد من الأنصار على النزول للنبي صلى الله عليه وسلم، فكان وكنا نتخوف ملكا من بني غسان، فلما جاء يوم الأنصاري جاء فضرب علي الباب فقلت: ما شأنك؟ أقال: أمال شأنك، أجاء الغساني؟ فقال: بل الأمر أكثر من ذلك أو أكبر، لقد طلق النبي صلى الله عليه وسلم زوجاته. قال: فأتيت دخلت المسجد فإذا الناس ينكتون بالحصى، قلنا النكت بالحصى هذه اللي هي حقة الإطراق والتفكير والهم، يمسك الحصى ويقعد ويقولون: طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه، وذلك قبل أن يؤمرن بالحجاب، فقال عمر فقلت: لأعلمن ذلك اليوم. قال: فدخلت على عائشة فقلت: يا ابنة أبي بكر، يا بنت أبي بكر، أبلغ من شأنك أن تؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ يعني حتى طلقكم؟ فقال قالت: ما لي ولك يا ابن الخطاب؟ عليك بعيبتك، عليك بأهلك، بابنتك اللي هي حفصة، مالك مالك في الموضوع يعني؟ قال: فدخلت على حفصة بنت عمر، فقلت لها: يا حفصة، أبلغ من شأنك أن تؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ والله لقد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحبك، ولولا أنا لطلقك رسول الله صلى الله عليه وسلم. ولولا أنا لطلقك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبكت أشد البكاء. فقلت لها: أين رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ أين رسول الله؟ فقالت: هو في خزانته في المشربة. أو المشربة عفوا، يعني في مثل المزرعة يعني. فدخلت فإذا أنا برباح غلام رسول الله صلى الله عليه وسلم قاعدا على أسكفة المشربة مدل رجليه أو مدلي رجليه على نقير من خشب وهو جذع يرقى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وينحدر، يطلع وينزل حتى يصعد إلى هذا المكان الذي يجلس فيه النبي صلى الله عليه وسلم. فناديت: يا رباح، اسم الغلام، استأذن لي عندك على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنظر رباح إلى الغرفة ثم نظر إلي فلم يقل شيئا، ثم قلت: يا رباح استأذن لي عندك على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنظر رباح إلى الغرفة ثم نظر إلي فلم يقل شيئا، ثم رفعت رأسي فقلت يا رباح، ثم رفعت صوتي فقلت: يا رباح، استأذن لي عندك على رسول الله صلى الله عليه وسلم، عشان يسمع، فإني أظن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ظن أني جئت من أجل حفصة. إنه يعني تعرف العادة لو يصير مثلا في مشكلة مثلا سوء تفاهم خلاف بين زوجين، الأب، أب البنت، أب الزوجة لما يجي للرجل، جاي ليش؟ عشان بنته، عشان بنته صح ولا لا؟ إنه يعني إيش في؟ إن شاء الله هذا هذا أرشد الناس وأعقلهم وأحكمهم الذي يأتي لأجل إنه إيش في؟ وخلينا نحل الأمور وكذا وإلى آخره. وفي ناس عاد تعرف يجوا ضرب ومضروب يعني في في المشاكل العائلية يعني. طيب، فقال قال: فإني أظن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ظن أني جئت من أجل حفصة، والله لئن أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بضرب عنقها لأضربن عنقها. هذا في صحيح مسلم. إنه فاهمين الفكرة؟ إي يعني طبعا هو لن يفعل، لكن الفكرة إنه هو جالس يمد في الأمد، إنه إنه ترى أنا لم آت لأجل ابنتي، أنا أتيت لأجل رسول الله صلى الله عليه وسلم، هذا هو المحرك لي، هذا هو الدافع لي، هذا هو المقدم لي. ورفعت صوتي، فأومأ إلي أن ارقه. أومأ إلي أن ارقه، اطلع اصعد. فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مضطجع على حصير، فجلست فأدنى عليه إزاره وليس عليه غيره، وإذا الحصير قد أثر في جنبه، فنظرت ببصري في خزانة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا أنا بقبضة من شعير نحو الصاع، ومثلها قرظا في ناحية الغرفة، جلد مقروظ، وإذا أفيق معلق، قال: فابتدرت عيناي. دمعت عيون عمر رضي الله عنه. فقال: ما يبكيك يا ابن الخطاب؟ قلت: يا نبي الله، وما لي لا أبكي وهذا الحصير قد أثر في جنبك، وهذه خزانتك لا أرى فيها إلا ما أرى، وذاك قيصر وكسرى في الثمار والأنهار وأنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وصفوته؟ وأنت رسول الله وصفوته، وهذه خزانتك. فقال: يا ابن الخطاب، ألا ترضى أن تكون لنا الآخرة ولهم الدنيا؟ قلت: بلى. قال: ودخلت عليه حين دخلت وأنا أرى في وجهه الغضب، وأنا أرى في وجهه الغضب، فقلت: يا رسول الله، ما يشق عليك من شأن النساء؟ فإن كنت طلقتهن فإن الله معك وجبريل وميكائيل وأنا وأبو بكر والمؤمنون معك. وقلما تكلمت، وأحمد الله بكلام، إلا رجوت أن يكون الله يصدق قولي الذي أقول، ونزلت هذه الآية، آية التخيير: {عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن مسلمات مؤمنات}، وقال: {وإن تظاهرا عليه فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين} التي قال فيها عمر: وأنا وأبو بكر، ها؟ وأنا وأبو بكر والمؤمنون، فالله سبحانه وتعالى قال: {وصالح المؤمنين والملائكة بعد ذلك ظهير}. وكانت عائشة بنت أبي بكر رضي الله تعالى عنها وحفصة تظاهران على سائر النبي سائر نساء النبي صلى الله عليه وسلم. فقلت: يا رسول الله أطلقتهن؟ قال: لا. فقلت: يا رسول الله، إني دخلت المسجد والمسلمون ينكتون بالحصى يقولون طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه، أفأنزل فأخبرهم أنك لم تطلقهن؟ قال: نعم، إن شئت. فلم أزل أحدثه حتى تحسر الغضب عن وجهه، وحتى كشر فضحك، وكان من أحسن الناس ثغرا، ثم نزل نبي الله صلى الله عليه وسلم ونزلت، فنزلت أتشبث بالجذع، هو من غرفة مرتفعة فينزل يتمسك حتى ينزل ما يطيح،
قال: ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنما يمشي على الأرض ما يمسه بيده، فقلت: يا رسول الله، إنما كنت في الغرفة تسعا وعشرين؟ إلى آخر القصة، قال: ونزلت هذه الآية: {وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم}، قال عمر: فكنت أنا استنبطت ذلك الأمر، وأنزل الله عز وجل آية التخيير، اللي هي قضية الطلاق، إنهم كانوا يقولون طلق زوجاته النبي صلى الله عليه وسلم. هذه القصة طبعا موجودة في البخاري أيضا، هذه رواية الإمام مسلم رحمه الله، موجودة في البخاري كذلك. وفي رواية البخاري فيها فيها يعني إيش؟ لا لا لا، إيش حقة ابن عباس تتذكر؟ لا لا لا غير، لا غير هذه. وهذه فيها فائدة من جمع الروايات اللي تكلمنا عنها في درس غيث الساري. فيها زيادة فقط مقدمة للرواية، مقدمة يعني إيش؟ تدل على شخصية عمر أيضا. قال ابن عباس، ابن عباس اللي كان عمر يقربه: قال مكثت سنة أريد أن أسأل عمر بن الخطاب عن آية فما أستطيع أن أسأله هيبة له. فما أستطيع أن أسأله هيبة له. طبعا هو مو إنه ما يقدر يسأله أي سؤال، هو ما يقدر يسأله هذا السؤال، لأنه اللي هي عشان مرتبط بابنته حفصة، جيد؟ حتى خرج حاجا فخرجت معه، فلما رجعت وكنا ببعض الطريق عدل إلى الأراك لحاجة له، قال: فوقفت له حتى فرغ، ثم سرت معه، فقلت: يا أمير المؤمنين، من اللتان تظاهرتا على النبي صلى الله عليه وسلم من أزواجه؟ قال: تلك حفصة وعائشة. قال فقلت: والله إن كنت لأريد أن أسألك عن هذا منذ سنة فما أستطيع هيبة لك. قال: فلا تفعل، ما ظننت أن عندي من علم فسلني، فإن كان لي علم خبرتك به. قال: ثم قال عمر، وهذه فيها الزيادة حقة كنا في الجاهلية وكذا والأنصار. طيب، وذكر حق ملك ملوك غسان. إيوه قال لما قال يدق عليه الباب قال: افتح افتح، قلت: جاء الغساني؟ قال: بل أشد من ذلك، اعتزل رسول الله صلى الله عليه وسلم أزواجه، فقلت: رغم أنف حفصة وعائشة، على طول قالها قبل ما، فأخذت ثوبي فأخرج حتى إذا جئت فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مشربة له يرقى عليها بعجلة، وغلام لرسول الله صلى الله عليه وسلم أسود وعلى رأس الدرجة فقلت له: هذا عمر بن الخطاب، إلى آخره. طبعا يعني الرسول صلى الله عليه وسلم بعد ذلك خير زوجاته، واخترن رسول الله صلى الله عليه وسلم. هي فيها: {إن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة، إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا، وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما}. ولما خير عائشة رضي الله عنها قالت: أفيك أستشير أبوي؟ قال: استشيري أبويك. قالت: أفيك أستشير أبوي يا رسول الله؟ والجميل والعجيب أنه هذا كله وهذه سمة ترى كانت في المواقف في وقت النبي صلى الله عليه وسلم، إنه ما كانت المواقف تترك أثرا ممتدا. هذا هذا حتى سواء بين الصحابة أنفسهم أو بين النبي صلى الله عليه وسلم وزوجاته. ولذلك النبي صلى الله عليه وسلم لما سئل: من أحب الناس إليك؟ قال: عائشة. عائشة، قالوا: فمن الرجال؟ عمرو بن العاص، من الرجال؟ قال: أبوها. قال: ثم من؟ قال: عمر. فلم أسأله مخافة أنه يجعلني في الآخر. وتعلمون أن النبي صلى الله عليه وسلم مات في بيتها، وقالت: مات قبضت روحه وهو بين سحري ونحري، جيد؟ كان رأسه كان متكئا عليها النبي صلى الله عليه وسلم، بل ولما لما شعر بدنو أجله صلى الله عليه وسلم وكان اشتد به المرض استأذن زوجاته أن يمرض في بيت عائشة. هذا أيضا في البخاري. استأذن زوجاته أن يمرض في بيت عائشة، فأذن له. أذن له، فكان يمرض في ذلك البيت عليه الصلاة والسلام. فهي يعني يعني حتى تكتمل الصورة أيضا، يعني تحصل مواقف وأيضا يعني كيف كيف إن هذه لم تكن، لكن كان كان الفيصل في هذه المواقف هو التخيير. هو التخيير لما خيرهن النبي صلى الله عليه وسلم والتخيير أنزله الله سبحانه وتعالى: {إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا، وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما}. عمر رضي الله تعالى عنه هذا الشعور وهذا المعيار هو لم يكن هو لم يكن مواقف متفرقة، هو كان نفسا يتنفسه، أعني أنه يتمثل في جميع حياته. ولذلك كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في رؤيته في المنام في البخاري، قال: لم أر عبقريا من الناس يفري فري عمر. لم أر عبقريا من الناس، أي سيدا مقدما من الناس، يفري فري عمر. عمر رضي الله تعالى عنه في خلافته عمل كل شيء. عمل كل شيء. إن فتحت صفحة الفتوحات فقد فتحت فتح في وقته يعني وصل المسلمون إلى أذربيجان. وصل المسلمون إلى أذربيجان، جيد؟ وطبعا الشام، العراق استتم استتم فتحها واستقرت أمورها، وطبعا فتح بيت المقدس. هناك مصر وليبيا، هذه كلها فتحت في وقت عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه، هذا من جهة الفتوحات. إن قلت من جهة الاستقرار الداخلي للخلافة الإسلامية، فلم يحصل استقرار داخلي في وقت الخلافة الإسلامية مثل ما حصل في وقت عمر رضي الله تعالى عنه.
الاستقرار الداخلي من جهات متعددة: من الجهة السياسية، من الجهة الاقتصادية، طبعا مرت أزمات اقتصادية في وقت عمر رضي الله تعالى عنه. عمر رضي الله تعالى عنه كان يعتبر نفسه المسؤول المباشر، المسؤول المباشر عن كل فرد من أفراد المسلمين يعيش في زمنه. ولم يكن يكتفي بأنه يكلف أو يولي على المسلمين من يظنه الخيار. وتعرفون معايير عمر كأنها صكوك براءة من النفاق وال، إي يعني عمر إذا ولى أحدا وولاه على أرض يعني أو على قوم أو على مة فهذا بحد ذاته اختيار معياره الأساسي هو مصلحة الناس ومصلحة المسلمين ومصلحة الإسلام. ولكنه مع ذلك لم يكتف، يعني لا يكتفي بذلك. كان يسمع شكوى الناس، ها؟ وتعلمون أنه هو عزل سعد بن أبي وقاص لما اشتكاه أهل الكوفة عزله، جيد؟ نعم اللي أخذناه بغيث الساري، عزله. ولما طعن عمر جعله من الستة الذين لهم يولون الخلافة. وقال لما أوصى به قال: فإني لم أعزله عن عجز ولا خيانة. واضح؟ لا تظنوا إني عزلت سعد بن أبي وقاص عن الكوفة أنه كان عاجزا أو خائنا، أبدا، ولذلك هو أحد الستة الذين أوصى لهم ب أنهم يعني يكون الأمر شورى بينهم. فشخصية عمر رضي الله تعالى عنه يعني تستحق فعلا بحياتها، بحيويتها، بمسؤوليتها، بشعورها هذا فقط فيما يتعلق بالفضاء العام، أما الفضاء الخاص لعمر فهو فضاء آخر، فضاء حقيقي يعني. أقصد كلمة فضاء أنه واسع جدا، في عبادته وخشوعه وصدقه وصبره وزهده وتواضعه. طيب، نشوف إن شاء الله. فهذه هذين الفضاءين الفضاء العام والفضاء الخاص تجعل فقدان عمر تجعل فقدان عمر هو فقدان حقيقي لبوابة من بوابات الإسلام. وهذا الشعور كان يشعر به الناس في تلك المرحلة. كان يشعر به الناس في تلك المرحلة، وأخبر به النبي صلى الله عليه وسلم لما قال بينكم وبين الفتن بينكم وبين الفتن بابا أو كما قال النبي صلى الله عليه وسلم، قالوا: يا رسول الله، عمر يسأل حذيفة إنه قال النبي صلى الله عليه وسلم: هل يفتح هذا الباب أم يكسر؟ قال: يكسر. قال: هل هل أخبرك من الباب؟ أو لما سألوه الناس عفوا، سألوا حذيفة قالوا: هل كان، قالوا: من هو الباب يا حذيفة؟ قال: عمر. قالوا: طب عمر يوم سألك عن الباب هل كان يعرف؟ قال: نعم، كان يعلم أنه هو الباب كما أن دون غد ليلة. كما أن دون غد ليلة، كان يعلم هو في نفسه أنه هو هذا الباب. فلذلك يوم واحد من أيام عمر فيه إضافة. فيه إضافة للمسلمين، يوم واحد من أيام عمر فيه حماية للمسلمين، يوم واحد من أيام عمر فيه دروس، يوم واحد من أيام عمر فيه شيء يستحق أن يعيش لأجله. واضحة الفكرة؟ لم يكن خاملا، لم يكن ميتا، لم يكن مكتفيا بأنه المسؤول عن دولة الإسلام وهذه كل الجزيرة العربية والعراق والشام ومصر وليبيا وأذربيجان وفارس، وإنما كان يعيش ويتنفس هذا الهم ويتمثله في كل يوم. المواقف طبعا كثيرة جدا، وبالمناسبة يعني الشعور هذا كان شعور موجود عند عمر بصورة مصغرة في وقت النبي صلى الله عليه وسلم، طبعا النبي صلى الله عليه وسلم موجود، عمر في ظهره، تمام؟ لكن مع ذلك حتى في وقت النبي صلى الله عليه وسلم كان عمر يشعر أن عليه مسؤولية ودورا. وقد ذكرت في اللقاء السابق لما لما سجل، إي لما النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل عليه أبو هريرة تعرف قال أبو هريرة: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم جلوسا فقام النبي صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا فأطال، فخشينا أن يقتطع دوننا فقمنا ففزعنا، فكنت أول من فزع أبو هريرة يقول، فذهبت إلى حائط فلم أجد له مدخلا فاحتفزت كما يحتفز الثعلب ودخلت إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، خشينا أن تقتطع دوننا ففزعنا ففزع الناس، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: خذ نعلي هاتين من لقيت وراء الحائط يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فبشره بالجنة، فأخذ النعلين وذهب، أول من لقي عمر، قال عمر: ماذا قال لك النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: كذا وكذا، فضرب عمر بيده على صدر أبي هريرة فسقط، وتأثر أبو هريرة رضي الله تعالى عنه ورجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم يشتكي، فقال رجع لما جاء عمر دخل على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعمر: ما حملك على هذا؟ ما حملك على هذا؟ فقال: يا رسول الله، أنت أعطيت أبا هريرة نعليك من لقي وراء الحائط يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله يبشره بالجنة؟ قال: نعم. قال: يا رسول الله، فلا تفعل. قال: يا رسول الله، فلا تفعل، فإني أخاف أن يتكلوا. فإني أخاف أن يتكلوا، أخاف يتكلوا على هذه البشرى. وبالمناسبة هذا الخوف خافه النبي صلى الله عليه وسلم أيضا في حديث آخر، تعرف حديث معاذ: أفلا أخبر به الناس؟ إي، فشوف إيش الشاهد؟ هذا صحيح مسلم، الشاهد هو شعور عمر بمسؤولية تجاه المسلمين والإسلام والمسلمين وكذا مع أن النبي صلى الله عليه وسلم كان موجودا، جيد؟ وهذه المسؤولية أحيانا لا تكون موافقة للصواب أو للأصوب بالضرورة، كما في الحديبية، والحديبية كان شاعر بهذه المسؤولية، فكان هو الصوت المعبر عن الصحابة الذين كانوا يشعرون بالهم، فجاء للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ألسنا على الحق وهم على الباطل؟ قال: نعم، قال: فعلام نعطي الدنية في ديننا؟ إنه شروط شروط فيها كذا، وهنا يأتي طبعا درجة أبي بكر الأعلى من عمر، وتعرف جاء اشتكى عمر لأبي بكر
إي، فقال قال لما سأل أبو بكر، قال إنه ألم يقل لنا الرسول صلى الله عليه وسلم إننا سنطوف بالبيت؟ قال أبو بكر: أفأقال لك إنه هذا العام؟ قال بعدين أبو بكر قال: الزم غرزه فإنه رسول الله، إنه على الحق. أبو بكر يوصي عمر، جيد؟ فهذه المقامات. نفس الشيء لما توفي النبي صلى الله عليه وسلم وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ما هو ما هو قادر على إنه يستوعب الخبر. ما هو قادر إنه يستوعب الخبر، فقال: كذبتم، وليقومن، وليخرجن رسول الله فلا فلا يعني نسيت اللفظ بس يعني سيعاقب أناسا أو على أقوالهم أو شيء. قال: فأخذ أبو بكر يكلم الناس، يكلم الناس، فلما تكلم أبو بكر انصرف الناس عن عمر وجاؤوا إلى أبي بكر. تمام؟ فقال أبو بكر رضي الله تعالى عنه: من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت، وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل، أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم، ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا، وسيجزي الله الشاكرين. قال عمر رضي الله تعالى عنه: فلما سمعت الآية عقرت ولم تحملني رجلاي، سقطت، قال: وعلمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد مات. وعلمت أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم قد مات. فحياة عمر كما قلت حياة واسعة وكبيرة جدا. وأنت قبل قليل سألت عن العبادة، هذا هذه أيضا فيها كلام كثير، لكن البخاري أيضا أخرج في صحيحه معلقا إنه إنه كان كان عمر رضي الله عنه يقرأ في سورة سورة يوسف في المسجد في صلاة الفجر، قال: وكنت الراوي يقول: كنت وراء الصفوف فسمعت نشيجه، نشيجه بالبكاء لما بلغ قول الله سبحانه وتعالى: {إنما أشكوا بثي وحزني إلى الله}. ويعني أنت تعرف الانعكاسات، يعني متى يقاس الإنسان؟ متى يقاس ما في قلب الإنسان من تعظيم لله ومن مخالفة الهوى وتحقيق التقوى؟ لما تحصل الفرص الكبيرة للشيطان لمداخله للهوى للنفس ليكون المرء على خلاف التقوى. ولا يوجد فرصة أكبر من أن تكون الحاكم الأكبر الذي بيدك الأموال وبيدك السلطة وبيدك القوة وبيدك ولا تخاف محاسبة أحد ولا تخاف، غير إنه شخصيتك شخصية عمر القوي المهاب الذي ابن عباس يقول: سنة كاملة أردت أن أسألك ما استطعت. إي، فمن الذي يعني يستطيع أن يقول له شيئا من الناس؟ ومع ذلك اتفق المسلمون على أنه كان الخليفة الزاهد الورع المتقي الخائف صاحب الخشية المحاسب محاسبة دقيقة لعماله على ما يتعلق بالعدل وأموال المسلمين وما إلى ذلك. وهذه هي هذه يعني يعني من أعظم الفقه في الدين أن أن يفقه الإنسان ال خلينا نقول أفضل العبادات بحسب اختلاف الأحوال. يعني العبادات تتفاضل أهميتها ومكانتها عند الله باعتبارات، واحدة من الاعتبارات بحسب الحال، بحسب الحال والظرف، جيد؟ يعني مثلا ذكر الله سبحانه وتعالى من أفضل الأعمال، وورد في بعض الأحاديث والروايات أنه أفضل الأعمال، جيد؟ طيب، هناك أعمال تتفاضل ليس باعتبار ذاتها، وإنما باعتبار الظروف الخارجية المحيطة بال بال بال إنسان أو بالمرحلة. فمثلا إذا كانت ال إذا كانت نزلت بالإسلام والمسلمين نازلة استبيحت فيها الأموال والأعراض والأديان وانحسر فيها الناس عن الإسلام والمسلمين، فأعظم العبادات هنا أعظم العبادات هنا ليس ليست هي الاعتزال وإحياء الليل بالقيام ولو كان يختم الإنسان في كل ثلاث ليال، يعني لو كان يصلي في قيام الليل عشرة أجزاء يوميا يبدأها باكيا ويختمها باكيا ويملأها بالتكبير والذكر والتوبة والاستغفار، هذا لن يكون عمله عند الله أفضل ولا أعلى ولا أكمل من أن يرد العادية عن الإسلام وأن يحمي الإسلام في تلك المرحلة ويعمل له، لن يكون. لن يكون أبدا، جيد؟ وهكذا، يعني هو بحسب ال بحسب المقام وبحسب الحال، هذه واحدة من الاعتبارات التفضيلية، طبعا يوجد اعتبارات تفضيلية أخرى. إيوه مثلا هذه بالعكس الآن، العبادة في الهرج كهجرة إلي. العبادة في الهرج اللي هو في الفتنة، في الفتنة والاختلاف بين الناس والقتل وما إلى ذلك الذي هو ليس ناشئا عن، إيوه ليس ناشئا عن الاعتداء على الإسلام والمسلمين من أعدائه، وإنما ناشئ في الخلاف بين المسلمين. ذلك الوقت العبادة اللي هي المقصود بها هنا الصيام، القيام، الكذا، كهجرة إلي. كهجرة إلي. عموما يعني في كلام أكثر من ذلك بس هذا باعتبار، في اعتبارات أخرى أيضا لتفضيل الأعمال. أخلص أو خلينا نقول خلاصة خلاصات الدروس التي نستفيدها من عمر رضي الله تعالى عنه هي حمل هم ومسؤولية الإسلام وعدم اعتبار القسمة على اثنين أو على ثلاثة أو على أربعة في تقاسم هذا الهم. هو كان يحمله حملا كاملا بغض النظر عن وجود آخرين يحملون هذا الهم في تلك المرحلة، ولذلك كان نقصه أو نقص عمر نقصا في بوابة من بوابات الإسلام، وكان سقوط عمر سقوط لمنارة من منارات الإسلام، وكان وجوده صماما من صمامات الأمان الكبرى، الإنسان لن يكون مثل عمر ولكن يستلهم الدرس العبرة في قضية حمل المسؤولية والهم. وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
