طيب، الحمد لله رب العالمين، وصل اللهم على رسول الله، يا أهلا وسهلا ومرحبا.
وقد أحسن بي إذ أخرجني من السجن وجاء بكم من البدو من بعد أن نزغ الشيطان بيني وبين إخوتي.
أخذنا ثلاث ثلاثة مجالس في قصة يوسف عليه السلام، وعنونت للقصة بـ وقد أحسن بي، وهذا المجلس الرابع.
كنا قد وصلنا إلى: {ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيات ليسجننه حتى حين}.
تكلمنا عن الابتلاءات اللي مر بها يوسف عليه السلام، عن الألطاف الإلهية التي حفت به، الآن ندخل إلى السجن مع يوسف عليه السلام.
ونرى نبي الله وابن نبي الله، ابن نبي الله، ابن خليل الله، لنرى كيف عاش في هذه الأزقة الضيقة والغرف المحصورة المحاطة بالأسوار والتي يتخللها تتخللها السلاسل والقيود.
كيف عاش يوسف عليه السلام في تلك في تلك الزنازين الضيقة.
الله سبحانه وتعالى قال: {ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيات ليسجننه حتى حين * ودخل معه السجن فتيان قال أحدهما إني أراني أعصر خمرا} المقصود هنا؟ العنب.
{وقال الآخر إني أراني أحمل فوق رأسي خبزا تأكل الطير منه نبئنا بتأويله إنا نراك من المحسنين}.
اللي يلفت انتباهي في هذه الآية فعلا هو قولهم {إنا نراك من المحسنين}.
المعدن الأصيل، الإنسان المعطاء، الإنسان صاحب المبادئ، صاحب المشروع، صاحب الرسالة، لا يتوقف لا داخل الابتلاء ولا خارجه، لا داخل السجن ولا خارجه.
فهم قد عرفوا أن يوسف من المحسنين لإحسانه داخل السجن، فالتمسوا من هذا الإحسان علامات التوفيق وعلامات الرؤية والبصر، فأتوا إليه برؤياهم وقالوا نبئنا بتأويله.
إنا نراك من المحسنين، إيش الإحسان الذي رأوه من يوسف حتى وصفوه بذلك؟
ها؟
كيف ليش قالوا له إنا نراك من المحسنين؟
الخلق.
ها غيره؟
جيد، لذلك تجد المفسرين يفسرون الإحسان هنا بأنه كان يقف مع حاجات المساجين داخل السجن.
إذا مرض أحدهم يسهر معه، إذا احتاج أحدهم يسنده، إذا إذا.
هذا الإحسان الذي كان عليه يوسف عليه السلام داخل السجن.
ولا يمنع أن يكون الإحسان أيضا بمعناه الذاتي اللي هو تحقيق العبادة وإحسان العمل، لأنه تعرفون أن الإحسان على معنيين:
إحسان ذاتي وهو الذي في حديث جبريل: «الإحسان أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك».
وفي الإحسان اللي هو الإحسان المتعدي إلى غيره، فهذا هنا المفسرون يذكرون الإحسان المتعدي ولا يمنع أن يكون الإحسان الذاتي أيضا موجودا.
ولنستلهم من هذا:
أنه وجود الإحسان إلى الناس سبب في قبولهم الحق الذي لديك، وسبب في إقبالهم إليك، وسبب في رواج الرسالة المحمودة التي لديك.
هم لماذا التفتوا حول يوسف؟
لأنهم رأوه من المحسنين، واضح؟
فإرفاق الرسالة الشرعية بالإحسان الاجتماعي وبالإحسان المادي هو من الأسباب والوسائل التي تخدم الرسالة الشريفة.
وقد يقول قائل: إذا كانت رسالتي شريفة فما الحاجة أن تتبع بإحسان؟
الجواب هو أن الرسالة هذه متعلقة بنفوس بشرية، والنفوس البشرية لها مفاتيح، لها مفاتيح.
وكما أن الله قد أمر موسى عليه السلام أن يأخذ مفتاح القول اللين إذا ذهب إلى فرعون، فقال الله له: {فقولا له قولا لينا}، مع أنه كان يقتل الأطفال ويعذب بني إسرائيل، لكن لما كان المقام مقام دعوة، مفتاح البشري هنا هو القول اللين، واضح؟ بعدين تأتي مقامات أخرى.
الإحسان وسيلة لإيصال الرسائل الحسنة والمفيدة.
{قال لا يأتيكما طعام ترزقانه إلا نبأتكما بتأويله قبل أن يأتيكما ذلكما مما علمني ربي إني تركت ملة قوم لا يؤمنون بالله وهم بالآخرة هم كافرون واتبعت ملة آبائي}.
هذه الآية فيها فوائد كثيرة وجميلة وعميقة جدا، من ضمنها:
أن تحقيق الانقياد والإخلاص والتوحيد لله سبحانه وتعالى سبب في الفتح والبركات على الإنسان.
أحيانا أنت تجد إنسانا موفقا، ويفتح عليه ما لا يفتح عليك، طب تقول: يا أخي هو ليش أحسن مني؟ يعني ألست أقرأ ما يقرأ؟ ألم أدرس أكثر منه؟ لماذا هو لديه توفيق وبركة؟
التوفيق والبركة يا حبيبي لا تأتي دائما بالحسابات المعرفية المادية.
هنا: {إني تركت ملة قوم لا يؤمنون بالله وهم بالآخرة هم كافرون واتبعت ملة آبائي إبراهيم وإسحاق ويعقوب ما كان لنا أن نشرك بالله من شيء ذلك من فضل الله علينا وعلى الناس}.
وكأنه يقول: إن سبب البركة التي عندي من هذا العلم
اللي هو: {لا يأتيكما طعام ترزقانه إلا نبأتكما بتأويله قبل أن يأتيكما ذلكما مما علمني ربي إني تركت ملة قوم} كأنه يقول:
إن هناك علاقة بين تخلصي من المعيقات وتخلصي من المشتتات وتخلصي من الصارفات عن طريق الله إلى التوحيد أو التوحد إلى طريق الله سبحانه وتعالى، أن ذلك من أسباب نعمة الله علي بـ بإيش؟ بإيش؟
بهذا العلم، بهذه البركة، بهذا التوفيق.
نتعلم من يوسف عليه السلام بشكل واضح تماما نسبة الفضل والعلم إلى الله سبحانه وتعالى.
{ذلكما مما علمني ربي}، والآية اللي بعدها: {ذلك من فضل الله علينا وعلى الناس}.
دائما استحضارك لفضل الله سبحانه وتعالى عليك وحمدك الله على هذا الفضل الذي أنزل عليك هو من أعظم الأسباب للمباركة فيما لديك، وللزيادة فيما ليس عندك، واضح؟
{وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم}.
{ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم}.
الله سبحانه وتعالى يثني على أنبيائه بأنهم شاكرون، كما قال سبحانه وتعالى: {إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين * شاكرا لأنعمه}.
{سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا إنه هو السميع البصير * وآتينا موسى الكتاب وجعلناه هدى لبني إسرائيل ألا تتخذوا من دوني وكيلا * ذرية من حملنا مع نوح إنه كان عبدا شكورا}.
هنا: {ذلكما مما علمني ربي} النتيجة هي أن يعلمه الله المزيد.
{ذلك من فضل الله علينا وعلى الناس} النتيجة مزيد فضل من الله سبحانه وتعالى عليه.
{ولكن أكثر الناس لا يشكرون}.
{يا صاحبي السجن}
الآن بدأ بالتعبير؟
هم جاءوا ليش؟ تعبير، تأويل الرؤيا، صح؟
طب {يا صاحبي السجن أأرباب متفرقون} وين التعبير؟
لسه.
طب أنا أسألكم سؤال: أيهما أنفع لهما؟ الحاجة التي أتيا لأجلها اللي هي التعبير، أم الكلام الذي أعطاهم إياه يوسف عليه السلام قبل التعبير؟
إذا، الداعية الموفق، المصلح المسدد هو الذي - واحفظوا هذه -: المصلح الموفق المسدد هو الذي يعطي الناس ما يحتاجون لا ما يريدون.
هو الذي يعطي الناس ما يحتاجون لا لا ما يريدون.
طيب، يعني يعطي الناس ما يحتاجون ويمنعهم ما يريدون؟
لا.
لا، المقصود أنه يعطيهم ما يحتاجون مما يراه هو ويبصره في احتياجاتهم مما لا يرونه، ثم بعد ذلك يعطيهم ما يريدون لا بأس.
لكن الفكرة إذا قارنا بين هذه وهذه، فالتحديد هو ما يحتاجون.
هما لم يقولا ليوسف عليه السلام أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار، ولم يسألاه ماذا تعبد وماذا نعبد، صح؟
هما سألاه: يا يوسف، إنا نراك من المحسنين، عندنا رؤيا نرجو منك أن تعبرها.
لكن لأن يوسف نبي، ولأنه مصلح يريد صلاح الناس، فهو يدرك أن إرشادهما إلى ما هو أعظم من تعبير رؤياهما أنفع لهما مما جاءا لأجله.
فـ فـ أعطاهما ما يحتاجان، ثم أعطاهما ما يريدان.
فقال: {يا صاحبي السجن أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار}.
صعب تعلق على هذا الأسلوب الجميل، وعلى هذه اللغة الحانية، وعلى هذا الأسلوب المقنع.
جمع فيه بين المنطق العقلي والأسلوب التقسيمي الجيد، وبين اللغة الحانية.
{يا صاحبي السجن أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار}.
هذا أم هذا؟
ثم أخذ يبطل لهم الخيار السيئ، وإذا أبطل الخيار السيئ فإن الخيار الصحيح يزداد تألقا، أليس كذلك؟
ولذلك من أهم الوسائل في تثبيت الإيمان هي إظهار شناعة الكفر.
ألم يجعل النبي صلى الله عليه وسلم من أسباب حلاوة الإيمان أن يكره أن يعود في الكفر كما يكره أن يقذف في النار؟ كما يكره أن يقذف في النار، صح؟
واللي قبلها إيش؟ الأولى إيش؟ أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما، لاحظوا الاثنتين:
أحب هذا وأكره هذا، مو فقط أحب هذا، واضح؟
طب كراهيتي للكفر فرع عن؟
لا، ماشي هو فرع عن حبي لله، بس هنا بالسياق العام اللي نتكلم فيه: فرع عن معرفتي بقبحه، واضح؟
ومعرفتي بقبحه فرع عن معرفتي بالله سبحانه وتعالى.
الشاهد: يوسف عليه السلام هنا بدأ يقبح الكفر، لأن تقبيحه للكفر وتشنيعه له سيزيد من الخيار الآخر تألقا.
قال لهم: {أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار * ما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان إن الحكم إلا لله أمر ألا تعبدوا إلا إياه ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون * يا صاحبي السجن أما أحدكما فيسقي ربه خمرا}.
اختيار الظرف المناسب للدعوة.
النفوس متشوقة، ينتظرون منه التعبير، يريدون منه كلمة.
قبل ما يعطيهم الكلمة التي يريدون، أعطاهم الكلمة التي يحتاجون.
النفوس جاهزة مستعدة، قبلوها بكل وضوح، أعطاهم ما يريدان.
{أما أحدكما فيسقي ربه خمرا} اللي هو الملك، ربه اللي هو الملك.
{وأما الآخر فيصلب فتأكل الطير من رأسه}.
تكلم، أراجع: {قضي الأمر الذي فيه تستفتيان}، نقطة.
ثم هنا اتخاذ الأسباب وإن كان نبيا.
{وقال للذي ظن أنه ناج منهما اذكرني عند ربك} ليش؟ لعله عسى أن يكون في هذا الذكر سببا للخروج من السجن.
وفي ذلك:
أن الطلب من الناس فيما فيه سبب دنيوي واضح يعني يوافق السنن الإلهية، وليس فيه إشكال، ها؟ أنه لا حرج فيه، ولا ينافي كمال التوحيد، ولا ينافي كمال التوكل.
{فأنساه الشيطان ذكر ربه}، أي أنسى الشيطان الفتى الذي خرج من السجن أنساه ذكر ربه اللي هو ذكر الملك، {فلبث في السجن بضع سنين}.
يا الله على فلبث في السجن بضع سنين!
شيء صعب، شيء صعب، والسبب مين؟ الشيطان.
مكيدة شيطانية أنسى بها الشيطان ذاك الرجل أن يذكر يوسف عند ربه، فـ لبث يوسف في السجن بضع سنين.
وهذا من جملة مكائد الشيطان للصالحين.
ومن لا ينتبه من المصلحين لدور الشيطان في تعطيل الرسالة وفي تشتيت الإنسان وفي إرادة الكيد له، حتى الكيد الذي يصل إلى الأمور الحسية، الآن هذا الكيد وصل للأمر الحسي ولا لا؟ وصل.
هو أنساه، فكانت النتيجة فلبث في السجن بضع سنين.
طبعا هناك من يقول إنه فأنساه الشيطان ذكر ربه أي فأنسى الشيطان يوسف ذكر ربه، ولكن السياق يدل على الآخر، لأنه الآيات اللي بعدها إيش؟ {وقال الذي نجا منهما وادكر بعد أمة}، وادكر بعد أمة.
واضح السياق أنه الله سبحانه وتعالى قال: فأنساه، ثم قال: وادكر، واضح؟
فيعني واضح أنه السياق، حتى الآية نفسها: {اذكرني عند ربك فأنساه الشيطان ذكر ربه}، ربك ربه، هو نفسه اللي هو الملك، واضح؟
وما أشد خسارة من يغفل عن مكائد الشيطان ودوره في تضليل الإنسان، أو عفوا في الكيد للصالحين والمصلحين وأذاهم.
فمن أوجب أو من أهم ما يحتاجه الإنسان المصلح هو دوام الاعتصام بالله سبحانه وتعالى، ودوام الاحتراز من الشيطان وكيده وأذاه.
ثم إن شاء الله في الجلسة القادمة نأخذ رؤيا الملك وما يتعلق بها من أحداث، وصل اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
