الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه.
الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه.
نحمد الله ونشكره ونثني عليه، ونستغفره من ذنوبنا، ونعوذ به من شرور أعمالنا، أو من سيئات أعمالنا ومن شرور أنفسنا.
ثم نسأله سبحانه أن يصلي ويسلم ويبارك على عبده ورسوله محمد.
أما بعد: فهذا هو المجلس التاسع عشر من مجالس السيرة النبوية للمصلحين، نسأل الله أن يتممها لنا على خير.
كان الحديث يوم أمس عن غزوة بدر، والتفاصيل التي وردت فيها، وبعض الدروس والعبر. وكما قلت حقيقة لا يسع المقام لبدر أن نتحدث عنها في مجلس واحد.
وهو في الحقيقة يعني في آخر الدرس الذي قبله تحدثت قليلا عن بدايات الغزوة، ثم أمس كان المجلس كاملا عن بدر. اليوم أيضا ختام ما يتعلق ببدر ثم الانتقال إلى بعض القضايا الأخرى بإذن الله تعالى.
أولا: يجب أن نعلم أن غزوة بدر لها تبعات، ما كانت حدثا واحدا.
يعني هي حدث حصل كان له تبعات متعددة، تبعات في الموقف من المشركين، في موقف المشركين أنفسهم، تبعات في بعض التشريعات الشرعية المتعلقة بالغنائم وما إلى ذلك. يعني هو موقف له تبعات وليس موقفا أو ليست غزوة مستقلة هكذا حدث وانتهى.
جيد؟
ولذلك اليوم سنأخذ بعض التبعات التي حصلت أو عن غزوة بدر.
قبل أن أنتقل للتبعات وأنتقل لكثير من الأحداث، هناك بعض المشاهد السريعة التي فاتني أن أذكرها في غزوة بدر سأذكرها الآن سريعا ثم أنتقل لما بعدها بإذن الله تعالى أو لختامها.
من المشاهد الجميلة مشهد عمير بن الحمام، وهو مشهد معروف أخرجه الإمام مسلم في صحيحه رحمه الله ورضي عنه، عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه في قصة طويلة وفيها:
قال أنس رضي الله تعالى عنه: فدنا المشركون، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قوموا إلى جنة عرضها السماوات والأرض.
قوموا إلى جنة عرضها السماوات والأرض.
فقال عمير بن الحمام الأنصاري رضي الله تعالى عنه: يا رسول الله، جنة عرضها السماوات والأرض؟ قال: نعم. قال: بخ بخ. قال: بخ بخ.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما يحملك على قولك بخ بخ؟ قال: لا والله يا رسول الله، إلا رجاء أن أكون من أهلها.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما حملك على قول بخ بخ؟ قال: لا والله يا رسول الله إلا رجاء أن أكون من أهلها.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمير بن الحمام: فإنك من أهلها.
فإنك من أهلها.
الآن في مشركين، في سيوف، في رماح، في أسهم، في صف مسلمين، في واحد أخذ شهادة أنه في الجنة، عمير بن الحمام.
مثل ما مر معنا سابقا في موقف ثابت بن قيس لما أخذ شهادة أنه في الجنة، وأكثر من صحابة، العشرة المبشرون إلى آخره.
الآن نرجع نفس الطريقة، بالحسابات المادية الدنيوية المحضة كان المفروض عمير بن الحمام ايش يسوي؟
إي يرجع البيت ما دام أنه في الجنة، يعني هو أخذ الآن شيء واضح يعني من الرسول صلى الله عليه وسلم، تعرف ما حد له حق بعد كذا يجي لواحد يقول له أنت من أهل الجنة هكذا يعني.
فالرسول صلى الله عليه وسلم قال له: إنك من أهلها.
عمير بن الحمام القياس المادي يقول إنه المفروض ينسحب من الصف ويركب بعيره ويرجع البيت، صح ولا لا؟ يصلي ويصوم ولما يجي هذا...
طيب، واللي صار إنه ما رجع ولا وقف، اللي صار إنه أسرع وتقدم.
يعني لما أدرك أنه هو من أهل الجنة وأنه ليس بينه وبين الجنة إلا أن يموت والآن هذا موقف مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لقتال أعداء الله الذين صدوا عن سبيل الله وقاتلوا المسلمين، قال أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه: شوف يعني شوف القياس العكسي، شوف قال: فأخرج تمرات من قرنه فجعل يأكل منهن، ثم قال: لئن أنا حييت حتى آكل تمراتي هذه إنها لحياة طويلة.
يعني الآن أجلس أكمل هذه التمرات اللي بيدي يا الله قديش باقي في الحياة؟
إنها لحياة طويلة.
قال أنس: فرمى بما كان معه من التمر ثم قاتلهم حتى قتل رضي الله تعالى عنه وهو أحد الشهداء، شهداء بدر، وهذه القصة كما قلت في صحيح الإمام مسلم.
وهي قصة يعني تكشف عن طبيعة الإيمان الذي كان عند أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وطبيعة التلقي لحقائق الدين، القضية عندهم كانت يقينية، لما الرسول صلى الله عليه وسلم يقول: قوموا إلى جنة عرضها السماوات والأرض، هو مؤمن إيمانا تاما أن هذا صحيح.
ولما يقول له: إنك من أهلها، فهو مؤمن إيمانا تاما أن كلام النبي صلى الله عليه وسلم حق، فلما قاس بين جنة عرضها السماوات والأرض وبين بقاء في الدنيا وأكل هذه التمرات، صارت القضية إنها لحياة طويلة.
هذا أحد المواقف التي حصلت في تلك الغزوة.
من المواقف التي حصلت وأيضا أخرجها الإمام البخاري في صحيحه، طبعا أبو عمر أمس يقول لي إنه ايش؟ أنت بس جايب البخاري ومسلم، طيب هي القضية يعني ليست تعمدا في عدم الإتيان بأخبار السير، بالعكس أنا آتي أحيانا بأخبار السير، لكن كما ذكرت سابقا هناك أحاديث كثيرة مخرجة في الصحيح تغطي بعض الجوانب من السيرة ويجد الإنسان فيها ثقلا من حيث الثبوت.
من القصة التي أخرجها الإمام البخاري رحمه الله أن رجلا من المشركين كان مقنعا بالحديد في بدر، مقنعا بالحديد ولا يبدو منه إلا عيناه، وكان يلقب بأبي ذات الكرش، وكان يقول: أنا أبو ذات الكرش، ويطل فيه الزبير بن العوام رضي الله تعالى عنه ويتحراه بعنزة اللي هي الحربة القصيرة هذه، ما في ظاهر منه إلا عيناه، فضربه في الجزء الظاهر من عينيه ثم استخرج هذه العنزة.
والعجيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طلب منه هذه العنزة بعد القتال، فبقيت عند النبي صلى الله عليه وسلم، ثم أخذها أظن أبو بكر ثم عمر ثم عثمان أو هكذا إلى أن وصلت إلى عبد الله بن الزبير رضي الله تعالى عنه وقتل وهي عنده.
طيب، لما
انفض الغبار عن عن الأحداث التي حصلت، عن قتلى المشركين، عن أسرى المشركين، عن شهداء المسلمين، عن النصر العظيم الذي حصل، ولما ألقي المشركون في القليب كما تقدم يوم أمس.
اختلف المسلمون، أو لنقل استشار النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه في شأن الأسرى.
استشار النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه في شأن الأسرى، ما الذي يعني يفعله النبي صلى الله عليه وسلم بهؤلاء الأسرى؟
واستشار النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه القريبين، استشار أبا بكر واستشار عمر رضي الله تعالى عنهما، وهذه الاستشارة حقيقة فيها عِبر.
أول عبرة، أول عبرة في أهمية أن يكون المصلح المتبع للنبي صلى الله عليه وسلم مشاركا رأي غيره مع رأيه في الأحداث.
يعني النبي صلى الله عليه وسلم لم يكتفِ، لم يكن عنده وحي في الأسرى.
لم يكن عنده وحي في الأسرى، وإلا لما اجتازه، لما تجاوزه، ولكن كان النبي صلى الله عليه وسلم عنده أصول عامة، ويريد أن يستشير الصحابة في هذه القضية.
اختلف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما قال الإمام مسلم أيضا في صحيحه عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما عن عن عمر بن الخطاب قال:
نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أصحابه يوم بدر وهم ثلاثمئة ونيف، ونظر إلى المشركين فإذا هم ألف وزيادة، وذكر الحديث اللي فيه استغاثة النبي صلى الله عليه وسلم إلى آخره. لما انتهت المعركة قال:
فقتل منهم سبعون رجلا، وأسر منهم سبعون رجلا، واستشار النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر وعليا وعمر.
فقال أبو بكر: يا رسول الله، هؤلاء بنو العم والعشيرة والإخوان، وإني أرى أن تأخذ منهم الفدية، فيكون ما أخذناه قوة لنا على الكفار، وعسى أن يهديهم الله فيكونوا لنا عضدا.
هذا أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما ترى يا ابن الخطاب؟
فقال: قلت والله ما أرى ما رأى أبو بكر، ولكن أرى أن تمكني من فلان، قريب لعمر، فأضرب عنقه، وتمكن عليا من عقيل، أخيه، فيضرب عنقه، وتمكن حمزة من فلان أخيه، فيضرب عنقه، حتى يعلم الله أنه ليست في قلوبنا هوادة للمشركين.
هؤلاء صناديدهم وأئمتهم وقادتهم.
قال عمر: فهوي رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال أبو بكر، ولم يهو ما قلت.
وأخذ منهم الفداء، فلما كان الغد، قال عمر: فغدوت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وهما يبكيان، فقلت: يا رسول الله، أخبرني ماذا يبكيك أنت وصاحبك، فإن وجدت بكاء بكيت، وإن لم أجد بكاء تباكيت لبكائكما.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: للذي عرض علي، عفوا للذي عرض علي أصحابك من أخذهم الفداء، فقد عرض علي عذابكم أدنى من هذه الشجرة، لشجرة قريبة، وأنزل الله تعالى: {ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة والله عزيز حكيم * لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم}، اللي هو ايش؟ أخذتم من الغنائم، ثم قال الله سبحانه وتعالى: {فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا واتقوا الله إن الله غفور رحيم}.
وهذا الحديث والموقف فيه أيضا عبرة كبيرة جدا، ألا وهي أن الله سبحانه وتعالى يحب أن يثخن في أعدائه، ويحب أن يغاظ أعداؤه، ويحب أن يقطع دابر الكافرين، ولذلك الله سبحانه وتعالى ذكر هذا المعنى في كتابه، فقال في نفس سورة الأنفال المتعلقة ببدر، قال: {وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم ويريد الله أن يحق الحق بكلماته} ها؟ {ويقطع دابر الكافرين * ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون}.
وهذه تحتاج إلى فقه، هذه ليست في كل المراحل، يعني النبي صلى الله عليه وسلم في مراحل أخرى عفا عن المشركين وكان العفو هو الأحب إلى الله سبحانه وتعالى، جيد؟
فهذه تحتاج إلى فقه، لكن في تلك المرحلة، مرحلة بدر، كان السياق يستلزم الإثخان في الكفار، من قاتل منهم فلم يؤسر، ومن أسر أيضا منهم، ولكن على أية حال قضى النبي صلى الله عليه وسلم بأن يؤخذ تؤخذ الفدية، وأنزل الله سبحانه وتعالى قوله: {فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا واتقوا الله إن الله غفور رحيم}.
الغنائم أخذها النبي صلى الله عليه وسلم جمعها، ورجع إلى المدينة حتى أتى إلى واد يعني ليس بعيدا جدا عن بدر، الآن معروف اسمه وادي سير، وهناك في ذلك الوادي وزع النبي صلى الله عليه وسلم الغنائم، وكان الصحابة قد اختلفوا فيما بينهم في هذه الغنائم.
وهذا الاختلاف فيه درس مهم جدا، ألا وهو أن الناس مهما كانوا أفاضل، ومهما كانوا من الخيار، فإن إمكان الاختلاف فيما بينهم أثناء الأعمال الدعوية والقتالية والجهادية والإصلاحية وإلى آخره ممكن، هم هم الآن في جهاد في سبيل الله في بدر، جيد؟ وبعد هذا النصر العظيم حصل بينهم اختلاف في الغنائم.
ونزع الله سبحانه وتعالى من أيديهم كما قال عبادة بن الصامت، نزع الله من أيديهم شأن الغنائم وجعله في يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وبين الله سبحانه وتعالى هذه القضية وهذا الاختلاف وأشار إليه في أول آية من سورة الأنفال، اللي هي السورة المتعلقة ببدر، أول آية، فقال: {يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين}.
ثم في ثنايا السورة قال سبحانه وتعالى: {يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون * وأطيعوا الله ورسوله} وإيش؟ {ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين}.
طيب، ما المخرج من الاختلاف في هذا الحدث؟ ما الذي كان المخرج؟ هو ايش؟
أيوه، الاحتكام إلى الوحي، إلى ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم والتسليم لهذه المرجعية.
إذا هذه واحدة من بنود فقه الاختلاف، أنه إذا حصل اختلاف يرد القول فيه إلى ما جاء عن الله أو عن رسوله صلى الله عليه وسلم فيكون هذا مرجعا وفصلا في الاختلاف، وهذا ما حصل في بدر.
طيب، رجع النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وكان قد بعث زيد بن حارثة مبشرا إلى المدينة.
وانطلق زيد رضي الله تعالى عنه مسرعا، فوصل في وقت مبكر، ونادى، فقال: أيها الناس، إن أبا جهل وعتبة وشيبة وأمية... لاحظوا، شوفوا، كونه على طول قبل ما يقول: يا جماعة ترى انتصر المسلمون ما أدري ايش، على طول يوم لما يذكر هذه الأسماء، هذا معناه أن ذيك الأسماء كانت مسوية مشكلة ضخمة، جيد؟
احنا ترى ما نتخيل، احنا الآن نقول تمام، في أبو جهل وفي كذا، بس احنا ما نتصور قديش كانت هذه الأسماء مسوية مشكلة للمسلمين.
فزيد بن حارثة راح وقال: أيها الناس، الحمد لله، قتل فلان وفلان وفلان وفلان وفلان.
المنافقون لما سمعوا هذا الكلام قالوا: والله ما يدري زيد ما يقول.
هو طبعا انطلق على ناقة النبي صلى الله عليه وسلم، قالوا: والله ما يدري زيد ما يقول، وهذه ناقة محمد، واضح إنه محمد قتل وزيد هارب، ويعني ايش؟ ما عاد ما عاد عارف يجمع، وصار يقول إنه قتل فلان وفلان، ايش اللي قتل فلان وفلان؟ يعني ما حد مصدق يعني، تمام؟
حتى يروى في السيرة أنه زيد أسامة بن زيد قال لأبيه، طبعا أسامة ما خرج، أن أسامة بن زيد قال لأبيه: يعني يا أبت هل هذا حق؟ فقال: نعم.
طبعا هذا لما على مقدم زيد كانوا توهم دفنوا رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى يروى أنه وقت النداء أصلا كان وقت الخروج من الدفن أو نحو ذلك.
نفس الشيء لما جاء بريد المشركين إلى مكة ورجع وصار يقول: أيها الناس جئتكم بشر ما أدري ايش وكذا، قتل أبو جهل أبو الحكم، وقتل فلان، وقتل فلان، وقتل فلان.
صفوان ها؟ صفوان بن أمية، هذا صفوان واحد من الكبار، وكان جالسا في الحرم، فنفس الشيء، قال: واضح إنه هذا الأخ يعني ايش؟ ما هو مجمع يعني، فقال: بالله سلوه عن صفوان بن أمية ما صنع؟ عشان عشان يتأكدوا إنه إنه هو ايش؟ إنه هو مجمع يعني، فقالوا: ما صنع صفوان بن أمية؟ قال: هذا هو والله جالس هنا.
فعرفوا أنه القضية لا، أنه ما هو... أنه القضية حق يعني.
طبعا ما يعني كانت الكارثة بالنسبة للمشركين، كانت كارثة غير مستوعبة، وحتى بالنسبة للمنافقين في المدينة كانت غير مستوعبة، ما هو ما حد مستوعب إنه بهذه البساطة أولئك الرؤوس الكبار الذين ملؤوا الجزيرة العربية سمعة وقوة وجبروتا إنهم في ساحة في يوم واحد انتهوا، ما حد يعني ما حد مستوعب، رؤوس الكفر، صناديد الكفر، المجرمين الكبار.
ولذلك كان بعد يوم بدر، ولذلك قلت لكم يوم بدر له تبعات، كان من تبعات يوم بدر أن أعلن المشركون الذين كانوا في المدينة إسلامهم نفاقا.
كان من نتائج يوم بدر أن أعلنوا إسلامهم نفاقا، يعني هدوا هدوا شوية، أول كانوا مستعلنين، وكان في حتى موقف حصل مع عبد الله بن أبي بن سلول قبل بدر، أخرجه الإمام البخاري رحمه الله أيضا في صحيحه، قال:
عن أنس بن مالك قال: قيل للنبي صلى الله عليه وسلم: لو أتيت عبد الله بن أبي؟ قال: فانطلق إليه وركب حمارا وانطلق المسلمون وهي أرض سبخة، فلما أتاه النبي صلى الله عليه وسلم قال، هذا عبد الله بن أبي: قال إليك عني، فوالله لقد آذاني نتن حمارك، يقول للرسول صلى الله عليه وسلم.
قال: فقال رجل من الأنصار: والله لحمار رسول الله صلى الله عليه وسلم أطيب ريحا منك.
قال: فغضب لعبد الله رجل من قومه، قال: فغضب لكل واحد منهما أصحابه، فكان بينهما ضرب بالجريد وبالأيدي وبالنعال إلى آخره.
في بالي أن هذا كان قبل بدر، ربما يعني الله أعلم، لكن كان قبل بدر المشركون في المدينة مستعلنين، لما جاء يوم بدر وعز الإسلام أعلنوا إيمانهم نفاقا، وهذا يعني من التبعات كما ذكرت لذلك اليوم العظيم الكبير الذي أعز الله فيه أهل الإيمان وأذل فيه الشرك وأهله.
من التبعات التي كانت ترتبت على يوم بدر أن المشركين قد أقسموا على أنفسهم أن يأخذوا بالثأر، وحتى حلف بعضهم ألا يمس ماء، وألا يهنأ بكذا ولا كذا حتى يأخذ بالثأر من أصحاب أو من النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه.
وكان الثأر متوزعا على قريش، في ناس همهم الثأر من أشخاص معينين، يعني كانوا يعرفون، وهذا مما يعرفه العرب يعني، كانوا يعرفون إنه فلان من المشركين قتله فلان من الصحابة، فيأتي أهل المقتول من المشركين فيأخذون بثأر خاص مع هذا الرجل، وفي ناس لا، عندهم المشكلة العامة، إنه إنه نأخذ ثأر من النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه.
وكان على رأس هؤلاء أبو سفيان، اللي قال هو نفسه ممن ممن حلف إنه لا يمس ماء أو لا يفعل كذا وكذا حتى يأخذ بالثأر من النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه، وبالفعل بعد مدة يسيرة تحرك إلى المدينة، وكان معه مجموعة يعني، ثم دخلوا إليها متسللين من جهة الشرق، وقتلوا رجلا من الأنصار وآخر معه، ويعني أفسدوا بعض الإفساد ثم هربوا، وفطن لهم النبي صلى الله عليه وسلم وأرسل في إثره عليه صلاة الله وسلامه.
هذا واحد من الأمور اللي حصلت، الأمر الآخر اللي حصل وهو الذي أريد أن أقف معه كثيرا وهو ما حصل حين بعث النبي صلى الله عليه وسلم سرية
عشرة من الأشخاص بعد بدر، بعث النبي صلى الله عليه وسلم عشرة من أصحابه عينا.
عينا، مثل ما مر معنا سابقا، عينا يتتبعون أخبار المشركين، وهذه كما قلت هذه من الأمور العسكرية التي كان يتخذها النبي صلى الله عليه وسلم، كان النبي صلى الله عليه وسلم يعتني كثيرا بقضية المعلومات، كثيرا جدا، يعني حريص على أن يرصد تحركات المشركين.
ولم يكن النبي صلى الله عليه وسلم عاجزا كسولا، وهو الذي يقول في كل يوم في أذكار الصباح، ها؟ بعد أصبحنا وأصبح الملك لله، ايش في آخرها؟
اللهم إني أعوذ بك من الكسل، ها هذا يوميا يقال يقال في في أذكار الصباح والمساء.
النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن عاجزا كسولا، ولم يكن متكئا على أن الله ناصره فكان يقعد في المدينة هكذا، بل كان النبي صلى الله عليه وسلم يديم التحرك، ولو رأيت التحركات التي فعلها النبي صلى الله عليه وسلم في السنة الثانية والثالثة فقط، ستقول ما يلي: ستقول لم يفعل النبي صلى الله عليه وسلم شيئا في حياته إلا أنه كان يرسل سرايا، ويتتبعون ويترصدون، وينتبه لهذه القضية، بينما كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعل أمورا أخرى كثيرة.
طيب، سأقرأ عليكم القصة، هي قصة طويلة ومهمة، وهي متعلقة ببدر تكشف لنا كيف فكرة أخذ الثأر التي ذكرتها لكم.
طيب، قال: عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة عينا، وأمر عليهم عاصم بن ثابت الأنصاري، جد عاصم بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهم، حتى إذا كانوا بالهدأة بين عسفان ومكة، منطقة معروفة يعني محددة الآن، منطقة تعتبر في شمال مكة، في الشمال الشرقي تقريبا من مكة، بين عسفان ومكة، ذكروا لحي من هذيل يقال لهم بنو لحيان، هذه القصة في البخاري، ذكروا لحي من هذيل يقال لهم بنو لحيان، فنفروا لهم بقريب من مئة، مئة من بني هذيل نفروا للقبض على العشرة الذين أرسلهم النبي صلى الله عليه وسلم عينا على المشركين.
فاقتصوا آثارهم حتى وجدوا مأكلهم التمر في منزل نزلوه، فقالوا: تمر يثرب، فاتبعوا آثارهم، فلما أحس بهم عاصم قائد السرية وأصحابه لجؤوا إلى موضع، كأنه موضع مرتفع في صخور أو شيء، فأحاط بهم القوم، فقالوا لهم: انزلوا فأعطوا بأيديكم، ولكم العهد والميثاق ألا نقتل منكم أحدا.
قال عاصم بن ثابت رضي الله عنه: أيها القوم، أما أنا فلا أنزل في ذمة كافر، أما أنا فلا أنزل في ذمة كافر، ثم قال: اللهم أخبر عنا نبيك صلى الله عليه وسلم، فرموهم بالنبل، فقتلوا عاصما، فرموهم بالنبل فقتلوا عاصما.
ونزل إليهم ثلاثة نفر على العهد والميثاق منهم خبيب وزيد بن الدثنة ورجل آخر، البقية قتلوا.
فلما استمكنوا منهم، الآن المفروض عهد وميثاق، فلما استمكنوا منهم أطلقوا أوتار قسيهم فربطوهم بها، فقال الرجل الثالث: هذا أول الغدر، والله لا أصحبكم، إن لي بهؤلاء أسوة، الذين قتلوا، يريد القتلى، فجروه وعالجوه فأبى أن يصحبهم، فقتلوه.
فانطلق أو فانطلق بخبيب وزيد بن الدثنة حتى باعوهما، لاحظوا الآن جينا لموضع الشاهد، حتى باعوهما بعد وقعة بدر فابتاع بنو الحارث بن عامر بن نوفل خبيبا، اشتروه، ابتاعوا يعني اشتروا، وكان خبيب هو قتل الحارث بن عامر يوم بدر.
فهمتوا الفكرة؟ الآن العرب أصلا عارفة، العرب، قبائل العرب تعرف أن هناك ثأرا بين قريش وبين المسلمين.
فهذول بنو لحيان من هذيل وجدوها فرصة إنه يكتسبون، تمام؟ هم يعني بينهم عداء وبين النبي صلى الله عليه وسلم، وقد آذوا يعني أكثر من حدث في السيرة، فقالوا: ما في إلا إنه يعني فرصة، أخذوا خباب وذهبوا إلى أبناء الحارث بن عامر الذين قتل خباب والدهم، فابتاعوه، باعوه إلى هؤلاء.
قال: وكان خبيب هو قتل الحارث بن عامر يوم بدر، فلبث خبيب عندهم أسيرا حتى أجمعوا قتله، فاستعار من بعض بنات الحارث موسى، موس يعني موسى يعني مثل سكين يستحد بها، فأعارته، فدرج بني لها وهي غافلة حتى أتاه، فوجدته مجلسه على فخذه والموسى بيده، خباب عنده الولد، ولد ابنة الحارث، ومعه الموسى.
ففزعت، قال قالت ففزعت فزعة عرفها خبيب، فقال: أتخشين أن أقتله؟ ما كنت لأفعل ذلك. هذا مربى عند النبي صلى الله عليه وسلم، ايش بينتقم من الطفل يعني؟ قال: ما كنت لأفعل ذلك.
قالت: والله ما رأيت أسيرا قط خيرا من خبيب، والله لقد وجدته يوما يأكل قطفا من عنب في يده، وإنه لموثق بالحديد، وما بمكة من ثمرة.
وكانت تقول: إنه لرزق رزقه الله خبيبا، كانت كرامة له.
فلما خرجوا به من الحرم ليقتلوه في الحل، الآن قريش ملتزمة بقضية الحرم والحل، الآن ما يبغوا يقتلوا خبيب وين؟ الحرم، طيب هم ايش كانوا يسووا في الحرم وقت ما كان فيه المسلمين؟ وقت ما كانوا هناك المسلمون في مكة؟ أنواع التعذيب، أنواع الأذى، الصد عن سبيل الله، ولذلك الله سبحانه وتعالى كان يذكرهم بهذه القضايا، ها؟ فكان يقول لهم: {والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر عند الله والفتنة أكبر من القتل}. والفتنة أكبر من القتل.
طيب، فلما خرجوا به من الحرم ليقتلوه في الحل، قال لهم خبيب: دعوني أصلي ركعتين، فتركوه، فركع ركعتين، ثم قال: والله لولا أن تحسبوا أن ما بي جزع لزدت.
تحسبوني يعني ودي ودي أكمل صلاة، ودي أصلي أكثر، لكن أخاف إنكم تظنوا إن أنا جالس أطول عشان أبغى أعيش أكثر، عشان خايف منكم، وعشان كذا ما راح أطول، بصلي ركعتين فقط.
قال: لولا أن تظنوا أن ما بي جزع لزدت، ثم قال: اللهم أحصهم عددا، واقتلهم بددا، ولا تبق منهم أحدا، ثم أنشأ يقول خبيب:
ولست أبالي حين أقتل مسلما ... على أي جنب كان لله مصرعي
وذلك في ذات الإله وإن يشأ ... يبارك على أوصال شلو ممزع
ثم قام إليه أبو سَرْوعة عقبة بن الحارث فقتله، وكان خبيب هو سن لكل مسلم قتل صبرا الصلاة.
وأخبر الرسول صلى الله عليه وسلم أصحابه يوم أصيبوا خبرهم، هذا لما قال عاصم: اللهم أخبر عنا نبيك. الآن أبو هريرة يقول: وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه يوم أصيبوا خبرهم، وبعث ناس من قريش، وبعث ناس من قريش إلى عاصم بن ثابت حين حدثوا أنه قتل. الآن لاحظوا كمان هذه من تبعات بدر، ليش؟
الآن قريش لما سمعت أن عاصم قتل أرادوا أن يأخذوا جثته، لماذا؟ لأنه قتل عظيما من عظمائهم يوم بدر، نفس الشيء، فهمتوا الفكرة؟
يعني بدر كانت سببا لأن تكون نفوسهم وقلوبهم مشحونة شحنا تاما على المؤمنين.
قال: أن يؤتوا بشيء منه يعرف، وكان قتل قتل رجلا عظيما من عظمائهم، فبعث الله لعاصم مثل الظلة من الدبر، اللي هي الزنابير، مثل الظلة من الدبر فحمته من رسلهم، فلم يقدروا أن يقطعوا منه شيئا.
وقال كعب بن مالك إلى آخره.
طيب، هذه الآن قصة حدثت بعد معركة بدر تبين مقد- يعني تبين النفسيات بعد المعركة، يعني المسلمون كانوا في غاية العزة، والفرح، والسرور، حتى أن المشركين في المدينة ذلوا وأعلنوا إسلامهم نفاقا لأن حدهم قد كسر بعد هذا الانتصار، والمشركون كانت دماؤهم تغلي تجاه المسلمين يريدون الثأر، وكانوا لا يستطيعون أن يظفروا بأحد إلا وظفروا به، مثل ما حصل لخبيب رضي الله تعالى عنه، ومثل ما حصل لعاصم بن ثابت حتى أرادوا أن يأخذوا من جثته شيئا بعد موته فقط انتقاما مما حصل يوم بدر، بل إنه يا جماعة الخير معركة أحد أصلا هي من تبعات بدر، أليس كذلك؟
كل معركة أحد أنتم تعرفوا أبو سفيان ايش قال في نهاية المعركة؟ قال: يوم بيوم بدر، وهي أصلا لما تقرأ في السير تعرف ايش ايش سبب قصة غزوة أحد؟ هي هذا السبب، إنه المشركون خرجوا يريدون الثأر ليوم بدر.
والله سبحانه وتعالى حين ذكر قصة أحد في سورة آل عمران ربط بينها وبين بدر.
ربط بينها وبين بدر في أكثر من موضع:
{أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها}، يعني يوم بدر، وايش أيضا؟ ايش في ربط بين أحد وبدر في سورة آل عمران؟
لا هذيك بعد ليست في بدر ها؟
أحسنت: {ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة}، هذه متى جاءت؟
هذه في سياق أحد، لأنه {وإذ غدوت من أهلك تبوئ المؤمنين مقاعد للقتال والله سميع عليم * إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا والله وليهما وعلى الله فليتوكل المؤمنون * ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون}.
فصارت صار بدر له اليوم بدر له أثر، بل امتد أثر يوم بدر حتى بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بمرحلة.
فمثلا عمر بن الخطاب كان يعطي من بيت المال أهل بدر أكثر من غيرهم.
كان يعطي أهل بدر أكثر من غيرهم، وكانوا يتمادحون فيما يعني فلان التعريفات ضمن الهوية، تمام؟ فلان من أهل بدر، الآن في تعريف أخص، في مهاجرين وأنصار، في بدريين، جيد؟
مهاجرون، أنصار، بدريون، فيقول لك: هذا مهاجري بدري، أنصاري بدري.
طيب ايش معنى هذا؟ ايش دلالة هذا؟
إيش دلالة هذا يا جماعة؟
هذه دلالتها على أن ميزان الثقل في وقت النبي صلى الله عليه وسلم كان كان ميزان يكتسب قيمته من هذه الأيام، أيام الله، التي ينصر بها الدين.
فكان الشخص يضاف إليه تعريفات على عدد أيامه التي نصر فيها الدين، على مشاركاته في مثل هذا اليوم.
و و يعني بالمناسبة ترى هذه تاتي حتى في الأحاديث الأحكام اللي ما لها دخل بالقتال، يعني مثلا البخاري، البخاري العبقري هذا العجيب، في كتاب المغازي، أورد أحاديث كثيرة، أنت لما تقرأ هذه الأحاديث تقول: لماذا أوردها البخاري في كتاب المغازي؟ وتحت بدر، عن ايش؟
عن عدة المتوفى عنها زوجها، وعن كذا، ما لها دخل ببدر لا من قريب ولا من بعيد في في مضمون الحديث، ليش؟
قام بجهد عجيب كأنه سوى في محركات البحث الحديثي، بس ما في محركات بحث في وقتهم، ايش الفكرة؟
كان في الأحاديث التي يرويها الصحابة، أو يرويها التابعون عن الصحابة أحيانا، ولو كان الحديث في الطهارة، يقول لك مثلا عن فلان بن فلان -وكان شهد بدرا- أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم يأتي بحديث في حكم من الأحكام.
هذه (أنه شهد بدرا) يأتي بها البخاري، ويأتي بها البخاري من هذا الحديث ومن هذا الحديث ومن هذا الحديث وصفها في مكان واحد، فهمتوا الفكرة؟
فأتى بمضامين أحاديث مختلفة والجامع المشترك بين الأحاديث هو: وكان قد شهد بدرا، وكان قد شهد بدرا، كأنه عمل محرك بحث، فاهم الفكرة؟ إنه شهد بدرا وجمعها لك في مكان واحد.
طيب، ليش يقولوا كان شهد بدرا؟ لأنه أصلا بدر عندهم هذا تعريف، تعريف للصحابة، صحابي شهد بدرا.
فهذه قضية يعني مهمة جدا أن يفطن إليها الإنسان.
رجع النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، وكانت تلك السنة مليئة بالأحداث، السنة الثانية للهجرة مليئة بالأحداث، سرايا قبل بدر، وفي تلك السنة فرض الصيام، وفي تلك السنة فرضت الزكاة، الزكاة اللي بالأنصبة المعروفة، وإلا فمطلق الصدقة كان مأمورا به من من بداية مكة، وتعلمون الذي يؤتي ماله يتزكى وهذه مرت معنا وهذه من أوائل ما نزل.
لكن في تلك السنة فرضت فرضت الزكاة المحددة المقدرة، وفرض الصيام، وفي تلك السنة بعث النبي صلى الله عليه وسلم أنواع من السرايا، وفي تلك السنة تزوج النبي صلى الله عليه وسلم بعائشة، إما في نهاية السنة الأولى أو في بداية السنة الثانية للهجرة، وفي تلك السنة تزوج علي رضي الله تعالى عنه بفاطمة، وبالمناسبة كان هذا أيضا من يعني من الأشياء اللي لها دخل ببدر.
تبغون أقول لكم القصة ولا طولت عليكم؟
أقول لكم القصة حقت علي وفاطمة ولا ما أقول لكم إياها؟
أكيد؟
طيب.
في البخاري طبعا.
طيب، هي قصة فيها فيها يعني شيء طريف جدا يعني، وغريب.
ولكنها في ال في البخاري.
يقول علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه: أصبت شارفا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من مغنم يوم بدر.
تمام؟ ناقة مسنة.
أصبت شارفا من ناقة عفوا من أصبت شارفا اللي هي الناقة المسنة قلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مغنم يوم بدر، قال: وأعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم شارفا أخرى.
فأنختهما يوما عند باب رجل من الأنصار، وأنا أريد أن أحمل عليهما إذخرا لأبيعه ومعي صائغ من بني قينقاع، فأستعين به أو فأستعين به على وليمة فاطمة.
هذه الفكرة الآن، على وليمة استعداد لوليمة فاطمة، كان يشتغل يعني لازم تعب شوي، علي رضي الله عنه كان راح بيجمع إذخر ويحتى يبيعه حتى يكون عنده فلوس حتى يتزوج فاطمة رضي الله تعالى عنها.
قال: وحمزة بن عبد المطلب يشرب في ذلك البيت.
تمام؟ هذا قبل تحريم خمر، هذا يشرب في ذلك البيت اللي وضع علي رضي الله عنه عنده الشارفان.
طيب، قال علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه: فثار حمزة طبعا كان فيه شو اسمه أبيات تغنى أو شيء، وفيها أنه للشرف النواء اللي هي هذه الش- المهم، فثار إليهما حمزة رضي الله تعالى عنه بالسيف.
الآن حمزة شرب خمر، وكان ما هو موجود أبدا يعني، فخرج حمزة رضي الله تعالى عنه فثار إلى الشارفين بالسيف، فجب أسنمتهما، حمزة عاد، وبقر خواصرهما، ثم أخذ من أكبادهما.
قلت لابن شهاب: ومن السنام؟ قال: قد جب أسنمتهما فذهب بها.
قال علي رضي الله عنه: فنظرت إلى منظر أفظعني، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم ف وعنده زيد بن حارثة فأخبرته الخبر، لكن دعوني آتي لكم بالرواية الأطول لأنه فيها بعض التفاصيل.
طيب، طيب فأخبرته الخبر، في رواية ما أدري وينها الآن هي في الصحيح في البخاري ومسلم أنه قال علي: قال فلم أتمالك عيناي حين رأيت هذا المنظر.
بكى علي رضي الله عنه من القهر يعني، يعني تعبان عليه ومجمعها وأموال ثمينة، وجاء ولقيها مبقورة بطونها وأسنمتها قد جبت وال هذا، فانقهر رضي الله تعالى عنه يعني شعر ب- قال: فنظرت إلى منظر أفظعني، فأتيت نبي الله صلى الله عليه وسلم وعنده زيد بن حارثة فأخبرته الخبر، فخرج ومعه زيد فانطلقت معه، فدخل على حمزة فتغيظ عليه، النبي صلى الله عليه وسلم.
فرفع حمزة بصره وقال: هل أنتم إلا عبيد لأبي؟
هل أنتم إلا عبيد لأبي؟
فرجع النبي صلى الله عليه وسلم يقهقر حتى خرج عنهم، وذلك قبل تحريم الخمر، وفي رواية فعلم النبي صلى الله عليه وسلم أنه قد ثمل، وخرج النبي صلى الله عليه وسلم متقهقرا لورا.
وسبحان الله يعني هذا يعني هذا يعني أيضا يبين أنه الإنسان يفهم شيئا من التدرج في التشريع الذي صار.
يعني الخمر ما كانت محرمة، ويوم أحد حتى لما جاء يوم أحد ما كانت محرمة، وذكر بعض الصحابة أنه أنه لما قتل أناس يوم أحد و يعني كانوا قد شربوا الخمر قبلها، ولما نزل تحريم الخمر حمل الصحابة هم من قتلوا وكانوا قد شربوا قبل ذلك، ف مما يروى فيما أذكر أنه نزل قول الله سبحانه وتعالى: {ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وآمنوا ثم اتقوا وأحسنوا} لأن هذه الآية نزلت بعد ايش؟ نفس الصفحة: {يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون}.
وتعلمون أنه نزل تحريم الخمر بالتدريج، فكان من أوائل ما نزل الإشارة إلى أنه ليس من يعني الأفضل أو من، وتعرفوا في قول الله سبحانه وتعالى: {ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا}، قال بعض العلماء: إنه هذه فيها إشارة، لأنه السكر هذا ليس ليس من الرزق الحسن يعني، إشارة فقط.
ثم بعد ذلك: {يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا}.
وكان عمر في كل مرة يقول: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا، اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا، حتى نزل قول الله سبحانه وتعالى: {إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه}.
ولما نزل، أرسل النبي صلى الله عليه وسلم داع يدعو الناس، فيقول: ألا إن الخمر قد حرمت.
قال أبو طلحة أو أنس، قال: فرأيت الخمرة تجري في أزقة المدينة بعدما أول ما نادى المنادي، أهرقوا الخمور من آنيتها حتى جرت في سكك المدينة كاستجابة مباشرة، والذي يقرأ التاريخ يعرف أنه في بعض الدول، حتى في التاريخ الحديث يعني، قبل مئة سنة تقريبا أو نحو ذلك، كان في محاولات لتحريم الخمر في بعض الدول، كان في تجربة حتى في أمريكا يعني، وكان ما استطاعوا.
ما استطاعوا، يعني صعب جدا التعلق بالمشروبات التي تسمى المشروبات الروحية، التعلق بها صعب جدا إنك أنت تنهيه، صعب.
الناس إذا كان في شعب من الشعوب أو مجتمع من المجتمعات متعلق بالخمر ما تقدر تمنعه، ما تقدر تنزع حب الخمر من قلوبهم.
لكن ولعل هذا من الحكمة في أصلا نزل بالتدريج أنه الله سبحانه وتعالى يعلم مقدار تغلغل هذا الأمر في قلوب العرب مجتمعات، وتعرفوا أنتم قصائد العرب ايش كان فيها غير الخمر؟ والبعير وال والنساء، هذه هذه قصائد العرب يعني، جيد؟ خمر خمر خمر.
لكن سبحان الله لما تدرج بهذه الطريقة، وأتى التحريم، يتعجب الإنسان كيف أنه انتقل المجتمع في لحظة، في لحظة، انتقل المجتمع لما جاء الأمر، انتقل من حبه لهذا وتناوله لها إلى التحريم والامتناع المطلق حتى صار يعير الإنسان بمثل هذا، وحتى صار تصرفا شاذا ممن عمله، ونزع ونزل مع هذا التحريم الحد، فكان أن حصل حصل أن شرب البعض فجلدوا في وقت النبي صلى الله عليه وسلم، وكان هذا من الأحداث العجيبة والعظيمة أيضا.
طيب، خلاصة الكلام، كان يوم بدر يوما عظيما، يوما فرق الله فيه بين الحق والباطل فرقانا عمليا.
ركزوا معي في هذه النقطة مهمة في الفرقان العملي، أن الله سبحانه وتعالى جعل الفرقان نوعين:
جعل الفرقان نوعين:
فرقان نظري بياني برهاني، وفرقان عملي.
وكلا النوعين مذكوران في كتاب الله.
كلا النوعين مذكوران في كتاب الله، فالفرقان النظري البرهاني وين وارد في كتاب الله؟
سورة الفرقان، أصلا القرآن سمي ايش؟ {تبارك الذي نزل الفرقان}، فهو فرقان بياني برهاني نظري يفرق فيه به بين الحق والباطل، ولذلك في نفس السورة سورة الفرقان ورد الأمر بالجهاد بالفرقان النظري، فقال سبحانه وتعالى في سورة الفرقان وهي مكية وهي مكية: {فلا تطع الكافرين وجاهدهم به} أي بالقرآن {جهادا كبيرا}، وهو فرقان يفرق يفرق الله فيه بين الحق والباطل.
وفرقان آخر عملي يؤيد الفرقان النظري وتكمل به الحجة، وهذه نقطة مهمة جدا، وقد تكون أهم نقطة أو فائدة في هذا المجلس.
ال الفرقان العملي يكمل الفرقان النظري ويزيد في الحجة والبيان، ايش الدليل؟
لا، يمكن فيها إشارة بس غير.
لا.
في ها ايش؟
جيد: {إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا} صحيح، بالمناسبة كثير من العلماء حمل هذه على الفرقان العملي.
لا لا، في نفس سورة الأنفال، طيب يوم الفرقان يوم التقى الجمعان بس وين لسه سؤالي مو أنه هذا يسمى فرقان، العمل الذي فيه الصراع بين الحق والباطل وانتصار الحق يسمى فرقانا، تمام، بس هذا مو سؤالي، سؤالي ما الدليل على أنه مكمل للفرقان النظري من حيث إقامة الحجة؟
أحسنت، في نفس الآية ها أو نفس الصفحة، قال الله سبحانه وتعالى في يوم الفرقان، قال: {ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة}.
هذه البينة نزلت في القرآن متعلقة بالبينة النظرية أيضا، فقال الله سبحانه وتعالى: {لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين حتى تأتيهم البينة * رسول من الله يتلو صحفا مطهرة * فيها كتب قيمة}، هذه الآن البينة النظرية، جيد؟ ولا شك أن الهدي العملي للرسول هو من البينة، لكن الآن أيضا سمى الله يوم الفرقان الذي كان عمليا سماه أو جعل هذا اليوم يوما متصلا بالبينة، فقال سبحانه وتعالى: {ليهلك من هلك عن بينة}، أي على إثر هذا اليوم من استمر في كفره بعدما جاء الفرقان العملي الذي أظهر الله فيه الحق ونصره على على الشرك، يكون قد هلك بعد يوم يوم بدر قد هلك بعد وجود البينة.
طب البينة قبل بدر موجودة أم ليست موجودة؟ موجودة، ولكن البينة بعد بدر ازدادت وانضافت، انضاف إلى تلك البينة الأولى البينة العملية.
وهذا نوع مهم جدا أن يفقهه الإنسان المؤمن وأن يفقهه الإنسان المصلح أن الله يحب أن يجمع المصلحون بين نوعي الفرقان وبين نوعي البينة، الفرقان العلمي والفرقان العملي، والبينة العلمية والبينة العملية، وكلا هذ هاتين التسميتين موجودة في القرآن كما ذكرت قبل قليل.
فكان يوما فيه فرقان وفيه بينة وفيه إقامة حجة، ويوما عظيما من أيام الله سبحانه وتعالى.
إن شاء الله في اللقاء القادم نأخذ ما بعد ذلك من مما حصل قبل أحد، ما أدري هل نستطيع أن نبدأ بأحد في اللقاء القادم ولو بداية؟ ما أعتقد، لكن نشوف إن شاء الله، نسأل الله سبحانه وتعالى أن يغفر لنا ويرحمنا ويهدينا ويسددنا، وأن يبارك لنا ولكم في هذه المجالس وفيما نتعلم ونتدارس، ونسأل الله الكريم، الرحيم، الودود، الحليم، أن يرزقنا الفقه في كتابه، وأن يحبب إلينا القرآن، وأن يرزقنا تلاوته آناء الليل وأطراف النهار، وأن يثبته في صدورنا، أن يعيننا على حفظه وضبطه وفهمه وتدبره، ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يرزقنا تعظيم سنة نبيه صلى الله عليه وسلم ومحبتها، والعلم بها، وفقهها، ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يرزقنا اتباع النبي صلى الله عليه وسلم والاحتفاء بسنته، ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يرزقنا الورود على حوضه، وأن يجمعنا به في جنته بفضله ورحمته، اللهم لا تجعل بيننا شقيا ولا محروما، اللهم لا تجعل بيننا شقيا ولا محروما، اللهم اغفر لنا ذنوبنا، اللهم من كان من أهل هذا الجمع ومن يتابع هذا اللقاء اللهم من كان منا محروما فأعطه، ومن كان منا فقيرا فأغنه، ومن كان منا مريضا فاشفه، ونسألك اللهم أن تنظر إلينا برحمتك ولطفك ومعيتك يا رب العالمين، فمن كان منا له حاجة من حوائج الدنيا والآخرة نسألك اللهم أن تعطيه حاجته يا رب العالمين، اللهم اقض الدين عن المدينين، اللهم اقض الدين عن المدينين، اللهم اقض الدين عن المدينين، اللهم اشف المرضى، اللهم اشف المرضى، اللهم اهد اللهم اهدنا يا رب العالمين وسددنا، اللهم اهدنا وسددنا واعف عنا وعافنا، نسألك اللهم ألا تكلنا إلى أنفسنا طرفة عين، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد.
