السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 638 من مقاطع حظر التجول، والحلقة الأولى والأخيرة بإذن الله من تدبر سورة الليل.
أرجو من حضراتكم تجيبوا المصاحف وافتح معايا سورة الليل، قبل ما نبدأ بس في تصحيح مهم في أظن سورة الفجر، سورة الفجر مظبوط، في الدقيقة 4 و15 ثانية في الفيديو على اليوتيوب وعلى الفيسبوك في خطأ وأنا بقرا قلت إنه راء يسر فقط هي المرققة ولكن الحقيقة راء حجر أيضا مرققة، وقفا ووصلا، يعني إذا وقفت عليها "إن في ذلك لقسم لذي حجر" برضه بتبقى مرققة، لو وصلتها برضه بتبقى مرققة وده لأن قبلها ساكن ولما يكون قبلها ساكن بتبص على اللي قبلها، اللي قبلها الحاء مكسورة تبقى تاخد نفس الحركة يبقى مكسور، طيب.
السؤال اللي أنا سألته امبارح وكتير منكم عمالين يجاوبوا عليه بس يظهر ما ركزوش في السؤال، أنا بقول لماذا كثرت الأقسام في الجزء الثلاثين بالذات؟ قلتوا عشان ربنا بيؤكد، طب ما ربنا بيؤكد في كل القرآن كله، اشمعنى الجزء الثلاثين خاصة؟
أنا والله أعلم أرى إن عشان معظم سور الجزء الثلاثين سور مكية، بل في أول المرحلة المكية، والمسلمون كأمة صغيرة جديدة في مرحلة الطفولة، مش المسلمين في مرحلة الطفولة، لكن هي كأمة في مرحلة الطفولة لسه.
أنا أقسم لكم في بداية علاقتنا كي أؤكد لكم، لكن بعد مدة من التعامل بيننا لا تحتاجوا مني إن أنا أقسم لكم.
خبرة المسلمين كجماعة صغيرة جديدة في مرحلة التكوين في هذا الوقت تحتاج لتاكيد أكثر منها بعد 10 سنوات من التعامل مع الله مثلا، وبعد كده أكتر وأكتر وأكتر، وشافوا بعد كده بدر وأحد، فالتّعامل مع الله عمال بيزداد، إذن ما بيكونش في حاجة للقسم، والله أعلم، هذا يعني ده تدبري في هذا الأمر.
نبدأ سورة الليل:
سورة الليل سورة مكية من أوائل ما نزل من القرآن الكريم، أخدنا قبل كده سورة الأعلى وقلنا إنها رقم 8 من حيث ترتيب النزول، وأخدنا سورة الفجر وقلنا إنها رقم 10، أهو سورة الليل هي اللي نزلت بينهم بقى.
السورة رقم 9 من حيث ترتيب النزول، يعني ده في أكثر في أقوى الأقوال يعني.
يعني نزلت في العام الأول منذ بدء نزول القرآن، العام الأول في الدعوة.
ترتيبها في المصحف العثماني رقم 92، فهي ترتيبها في المصحف 92 لكن هي نزولاً رقم 9 تقريباً، ويقال 10.
تتألف من 21 آية.
أسماؤها:
واحد: سورة الليل، وده الاسم الأشهر والمستخدم في معظم المصاحف.
الاسم الثاني هو سورة "والليل إذا يغشى"، وده الاسم اللي استخدمه البخاري مع إن عادة البخاري بيختصر، فكان من المتوقع يسميها سورة والليل، لكن لأ، سماها سورة والليل إذا يغشى.
والاسم الثالث هو سورة والليل،

لم يرد فيها أسماء ثانية غير كده.
نبدا نقرأ السورة مع بعض، أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم:
"وَاللَّيْلِ إِذَا يَغْشَىٰ * وَالنَّهَارِ إِذَا تَجَلَّىٰ * وَمَا خَلَقَ الذَّكَرَ وَالْأُنثَىٰ * إِنَّ سَعْيَكُمْ لَشَتَّىٰ * فَأَمَّا مَنْ أَعْطَىٰ وَاتَّقَىٰ * وَصَدَّقَ بِالْحُسْنَىٰ * فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْيُسْرَىٰ * وَأَمَّا مَن بَخِلَ وَاسْتَغْنَىٰ * وَكَذَّبَ بِالْحُسْنَىٰ * فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْعُسْرَىٰ * وَمَا يُغْنِي عَنْهُ مَالُهُ إِذَا تَرَدَّىٰ * إِنَّ عَلَيْنَا لَلْهُدَىٰ * وَإِنَّ لَنَا لَلْآخِرَةَ وَالْأُولَىٰ * فَأَنذَرْتُكُمْ نَارًا تَلَظَّىٰ * لَا يَصْلَاهَا إِلَّا الْأَشْقَى * الَّذِي كَذَّبَ وَتَوَلَّىٰ * وَسَيُجَنَّبُهَا الْأَتْقَى * الَّذِي يُؤْتِي مَالَهُ يَتَزَكَّىٰ * وَمَا لِأَحَدٍ عِندَهُ مِن نِّعْمَةٍ تُجْزَىٰ * إِلَّا ابْتِغَاءَ وَجْهِ رَبِّهِ الْأَعْلَىٰ * وَلَسَوْفَ يَرْضَىٰ"
السورة بتبدأ بثلاث أقسام، جمع قسم، وقسم بخلق الذكر... خلينا نشوف:
"وَاللَّيْلِ إِذَا يَغْشَىٰ"
الليل دايماً بيذكر الإنسان بالظلام.
"وَاللَّيْلِ إِذَا يَغْشَىٰ"
ربنا بيقسم بالليل لما بيغطي كل شيء، كلمة يغشى يعني بيغطي، من الغشاء، الغشاء بيغطي كل الجوانب.
ربنا بيقسم بالليل لما بيغطي كل شيء، خلي بالك "إذا" في معظم الوقت بتيجي كظرف زمان، يعني لتدل على الزمن، "وَاللَّيْلِ إِذَا يَغْشَىٰ"، يبقى ربنا بيقسم بالليل أثناء ما هو بيغطي.
بيغطي إيه؟ ما قالش.
"إذا يغشى"
يتركك إنت بقى تتصور بيغطي إيه، بيغطي الذنوب اللي الناس بترتكبها؟ بيغطي العمل الصالح اللي بيحصل بالليل، اللي بيقوم الليل، اللي بيخرج ويتصدق في الخفاء؟ بيغطي كل حاجة. الظلام بينزل وبيغطي.
السورة دي نازلة على النبي صلى الله عليه وسلم وعدد قليل من الصحابة اللي أسلموا في أول سنة، في أول شهور.
ما كانش فيه لسه مسلمين غير عدد قليل قوي: خديجة بنت خويلد، زيد بن حارثة، أبو بكر الصديق، بنته أسماء، زوجها الزبير بن العوام ابن عمة النبي السيدة صفية بنت عبد المطلب، خباب بن الأرت، عمار بن ياسر، أبوه ياسر، أمه سمية، عمرو بن عبسة، المقداد بن الأسود، أبو عبيدة بن الجراح، عدد كان قليل، وكانت الدعوة سرية ولم يُسمح بالجهر بعد.
لسه الدعوة سرية، ششش، "وَاللَّيْلِ إِذَا يَغْشَىٰ".

"وَالنَّهَارِ إِذَا تَجَلَّىٰ"
ربنا بيقسم بالنهار لما يظهر ويتجلى وينتشر، إشارة كده تعطي التفاؤل إن بعد الليل اللي مغطي الدعوة سينتشر النور.
"وَمَا خَلَقَ الذَّكَرَ وَالْأُنثَىٰ"
طب هنا القسم بمين؟ "وَمَا خَلَقَ الذَّكَرَ وَالْأُنثَىٰ"، يعني القسم بربنا اللي خلق الذكر والأنثى؟ لا.
لا يشار إلى الله بما، ما تستخدم لغير العاقل.
لو القسم بالله سبحانه وتعالى تبقى الآية "ومن خلق الذكر والأنثى"، لكن لما الآية تقول "ما" إذاً مش المقصود الخالق، أمال القسم بإيه؟
"وما خلق" دي اسمها ما المصدرية، بتقلب الفعل اللي بعدها مصدر.
مثلاً: عجبت مما فعلت، يعني عجبت من فعلك، مما فعلت يبقى من فعلك.
يبقى "وَمَا خَلَقَ الذَّكَرَ وَالْأُنثَىٰ" معناها وخلق الذكر والأنثى، تجيب مصدر الفعل الخلق، يبقى ربنا بيقسم بخلق الذكر والأنثى.
طب ربنا أقسم بالثلاث أقسام دول على إيه؟
يأتي جواب القسم دلوقتي بقى، اقرأ معايا من الآية 4 للآية 10:
"إِنَّ سَعْيَكُمْ لَشَتَّىٰ * فَأَمَّا مَنْ أَعْطَىٰ وَاتَّقَىٰ * وَصَدَّقَ بِالْحُسْنَىٰ * فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْيُسْرَىٰ * وَأَمَّا مَن بَخِلَ وَاسْتَغْنَىٰ * وَكَذَّبَ بِالْحُسْنَىٰ * فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْعُسْرَىٰ"
فاكرين في السورة السابقة، سورة الشمس، لما ربنا سبحانه وتعالى قال: "قَدْ أَفْلَحَ مَن زَكَّاهَا * وَقَدْ خَابَ مَن دَسَّاهَا"، وقبلها في سورة البلد قال: "وَهَدَيْنَاهُ النَّجْدَيْنِ"، هناك طريق الخير وطريق الشر.
هنا بقى ربنا بيقسم بالليل والنهار مختلفين عن بعض، وبخلق الذكر والأنثى اللي هما برضه مختلفين عن بعض، "إِنَّ سَعْيَكُمْ لَشَتَّىٰ"، إن سعي الناس وأفعالهم برضه مختلفة عن بعض.
منهم من يبذل المال بسخاء وكرم، ومنهم من يبخل ويشعر بالاستغناء عن الله.
فاكرين القسم في السورة اللي فاتت، سورة الشمس كان على إيه؟ جواب القسم كان: "قَدْ أَفْلَحَ مَن زَكَّاهَا * وَقَدْ خَابَ مَن دَسَّاهَا"، القسم كان على مسألة نفسية، مين اللي زكى ده مفلح، ومين اللي دسى ده خايب.

تعالوا نفتكر:
"وَالشَّمْسِ وَضُحَاهَا * وَالْقَمَرِ إِذَا تَلَاهَا * وَالنَّهَارِ إِذَا جَلَّاهَا * وَاللَّيْلِ إِذَا يَغْشَاهَا * وَالسَّمَاءِ وَمَا بَنَاهَا * وَالْأَرْضِ وَمَا طَحَاهَا * وَنَفْسٍ وَمَا سَوَّاهَا * فَأَلْهَمَهَا فُجُورَهَا وَتَقْوَاهَا"
تمان أقسام ربنا أقسم بها، على إن المفلح هو اللي يزكي نفسه أي يطهرها، والخايب الخائب هو من يدسي نفسه، عكس التزكية، عكس التطهير يعني يلوثها: "قَدْ أَفْلَحَ مَن زَكَّاهَا * وَقَدْ خَابَ مَن دَسَّاهَا".
هنا بقى في سورة الليل، القسم على نتيجة التزكية أو التدسية أو التلويث.
هينعكس نتيجة اللي زكى على القسم على جواب القسم اللي عندنا دلوقتي في سورة الليل، وهينعكس نتيجة اللي دساها على جواب القسم في سورة الليل.
إيه بقى جواب القسم؟
"إِنَّ سَعْيَكُمْ لَشَتَّىٰ"
"إِنَّ سَعْيَكُمْ لَشَتَّىٰ"
بعضكم هيعمل إيه وبعضكم هيعمل إيه؟
اقرأ معايا 5 و 6:
"فَأَمَّا مَنْ أَعْطَىٰ وَاتَّقَىٰ * وَصَدَّقَ بِالْحُسْنَىٰ"
والبعض الآخر هيعمل إيه؟
"وَأَمَّا مَن بَخِلَ وَاسْتَغْنَىٰ * وَكَذَّبَ بِالْحُسْنَىٰ"
يبقى اللي اللي في السورة اللي عشان كده قلت لكم تدبروا السورة دي في ضوء السورة اللي قبلها واللي قبلها.
اللي "قَدْ أَفْلَحَ مَن زَكَّاهَا" هو ده اللي هيعطي ويتقي: "فَأَمَّا مَنْ أَعْطَىٰ وَاتَّقَىٰ * وَصَدَّقَ بِالْحُسْنَىٰ"، وهنفهم ده دلوقتي.
و"قَدْ خَابَ مَن دَسَّاهَا" هو ده اللي هنا هيعمل إيه؟ هيبخل ويستغني: "وَأَمَّا مَن بَخِلَ وَاسْتَغْنَىٰ * وَكَذَّبَ بِالْحُسْنَىٰ".
عكس بعض بالظبط.
طيب، تعالى نمسك النوع الأول بقى اللي هو "قَدْ أَفْلَحَ مَن زَكَّاهَا"، اللي هو هنا عندنا: "فَأَمَّا مَنْ أَعْطَىٰ وَاتَّقَىٰ * وَصَدَّقَ بِالْحُسْنَىٰ".
أعطى واتقى، يعني بذل المال وبذل الجهد وضحى.
أعطى، شخص يعطي ولا ينتظر إنه يأخذ.
واتقى، إذاً هو شغل التقوى اللي ربنا زرعها في فطرته بدل الفجور.
الفجور، ما هو الاتنين مزروعين جوه الإنسان: "وَنَفْسٍ وَمَا سَوَّاهَا * فَأَلْهَمَهَا فُجُورَهَا وَتَقْوَاهَا"، هو بقى شغل التقوى، فكانت النتيجة إيه؟ إنه أعطى واتقى.
"فَأَمَّا مَنْ أَعْطَىٰ وَاتَّقَىٰ * وَصَدَّقَ بِالْحُسْنَىٰ"
يعني إيه صدق بالحسنى؟ يعني كان عنده إيمان وتصديق راسخ أن الله سيعامله بالحسنى، وسيثيبه سيعطيه ثواب، وسيدخله الجنة.
نتيجة ده إيه بقى؟ مش ربنا قال "قد أفلح"؟ أفلح إزاي؟ الفلاح جاي في الآية 7:
"فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْيُسْرَىٰ"

ربنا هييسره لليسرى، لأنه صدق وأراد إنه يمشي في طريق الإسلام لما شاف إن ربنا "هَدَاهُ النَّجْدَيْنِ"، وأراد إنه يقتحم العقبة، فربنا يسر له اقتحام العقبة، فاكرين السورة قبل اللي فاتت؟
بدل ما تبقى عقبة بقت يسرى: "وَهَدَيْنَاهُ النَّجْدَيْنِ * فَلَا اقْتَحَمَ الْعَقَبَةَ"، أراد يسلك النجد الصحيح ويقتحم العقبة، ليه؟ لأنه صدق بالحسنى.
خلاص، يبقى وصدق بالحسنى، فربنا سييسر له العقبة فتصبح يسيرة، "فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْيُسْرَىٰ".
بس برضه ما ننساش إن ربنا قال للنبي صلى الله عليه وسلم في سورة الأعلى: "سَنُقْرِئُكَ فَلَا تَنسَىٰ * إِلَّا مَا شَاءَ اللَّهُ ۚ إِنَّهُ يَعْلَمُ الْجَهْرَ وَمَا يَخْفَىٰ * وَنُيَسِّرُكَ لِلْيُسْرَىٰ"، وقلنا يعني ربنا سييسرك أنت يا محمد عشان تبقى وسيلة للتيسير على الناس، تبقى طريق الناس إلى الجنة وإلى السعادة.
وانت كمان لو ربنا يسرك لليسرى، لو إنت بقيت من الناس اللي ربنا قال فيهم "فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْيُسْرَىٰ"، تبقى إنت كمان ربنا هيجعلك طريقاً إلى الخير، يجعلك سبب في إدخال السعادة على الناس، زي أبو بكر الصديق لما اشترى بلال ابن رباح من أمية بن خلف ثم أعتقه، غير حياة إنسان.
ربنا يسره إنه يبقى هو طريق لتيسير حياة الناس، "فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْيُسْرَىٰ"، ويكون سبب في سعادة الناس وهداية الناس ودخول الناس إلى الجنة، ألن يدخله الله هو بقى الجنة بعد كده؟ أكيد.
والعكس أيضاً، تعالى ناخد العكس بقى:
"وَأَمَّا مَن بَخِلَ وَاسْتَغْنَىٰ * وَكَذَّبَ بِالْحُسْنَىٰ * فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْعُسْرَىٰ"
ده مين؟ ده الخيبان، الخيبان، مش ربنا قال في سورة الشمس: "قَدْ أَفْلَحَ مَن زَكَّاهَا * وَقَدْ خَابَ مَن دَسَّاهَا"، دسى نفسه يعني لوث لوثها، بدل ما يزكيها ويطهرها، لوثها، طب لوثها إزاي؟ راح طلع الفجور اللي في سورة الشمس، مش ربنا في سورة الشمس قال: "فَأَلْهَمَهَا فُجُورَهَا وَتَقْوَاهَا"، بدل ما يشغل التقوى زي زميله اللي أفلح ده راح مشغل الفجور اللي جوه نفسه، فعمل إيه؟ "وَكَذَّبَ بِالْحُسْنَىٰ" عندنا في السورة النهاردة، فلما شغل الفجور كذب بالحسنى، بدل اللي صدق بالحسنى هو بقى كذب بالحسنى، قال لك ما فيش لا جنة ولا بتاع، الجنة في الدنيا بفلوسي، لو أنا انبسطت واتمتعت خلاص أنا كده دخلت الجنة.
التكذيب بالحسنى بلغتنا اللي بنتكلم بيها في العصر الحديث النهاردة هو الفكر المادي، اللي أنتج الحضارة المادية، فعمل إيه بالإنسان المادي بخيبته القوية بقى؟ بخل واستغنى، "وَأَمَّا مَن بَخِلَ وَاسْتَغْنَىٰ"، ده إنسان مادي، عكس اللي أعطى واتقى.

ده بخل واستغنى، بخل بالمال والمال علامة الدنيا، يعني أحب الدنيا أكثر مما أحب الله، إوعوا تفتكروا إن ربنا بيأمركم بـ إنكم تنفقوا المال وتطلعوا الزكاة لأنه محتاج أموالكم، ربنا لا يحتاج أموالكم، الله هو الغني، لكن لأنه يريد أن تثبتوا أنكم تحبوه أكثر من الدنيا.
بخل بالمال، وبخل بالجهد، وبخل بالوقت.
واستغنى، "وَأَمَّا مَن بَخِلَ وَاسْتَغْنَىٰ"، استغنى يعني شعر بالاستغناء عن الله، عندي فلوسي حتى لو جالي مرض هاتعالج بفلوسي في أحسن في أكبر مستشفيات، وأجيب كونسلتو من أحسن الدكاترة في العالم، أغنى الأغنياء ماتوا بالكورونا وما حدش عرف يعملهم حاجة.
عندي صحة هاقدر أقاوم الأمراض، أقوى الناس مرضوا وشوفناهم هياكل عظمية قبل ما يموتوا.
عندي تقدم علمي، أهو كل علماء الأدوية اللي في العالم بيلفوا حوالين نفسهم بقى لهم سنتين.
النهارده بعد سنتين 90,000 حالة كل يوم في دولة من أكثر الدول تقدماً، عندنا هنا في بريطانيا 80% من شعبها واخد التطعيم و80,000 حالة كل يوم لسه، وصلنا عدينا سنتين.
الرسالة اللي الإنسان مش عاوز يفهمها وعمالة كل يوم بتتاكد هي: تستغنى عني ده إيه؟ عمرك ما هتستغنى عني.
عمر الإنسان ما هيقدر يستغنى عن الله.
ستظل فقير وستظل محتاج أيها الإنسان، حتى لو كنت تملك ثروات الدنيا، حتى لو كنت تملك كنوز الدنيا، حتى لو كان عندك جامعات الدنيا وجيوش الدنيا، ستظل فقير لأنك مفتقر إلى الله.
جزاؤه إيه بقى اللي بخل واستغنى وكذب بالحسنى؟
اقرأ معايا الآية 10، جزاؤه:
"فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْعُسْرَىٰ"
ده بقى هييسر إنه يكون طريق الآخرين إلى النار، سيكون داعية إلى النار، هيعمل فيديوهات ينشر فيها الإلحاد، ودين الإنسانية، سوري الإنسانوية اللي هي الهيومانيزم، هيكتب كتب يدعو بيها للدين الإبراهيمي اللي بيروجوا له إسرائيل وأذرعهم من صهاينة العرب، هيفتح خمارات ويعمل حفلات ماجنة، وربنا سييسر له ذلك.
كل الحاجات دي ستجلب الشؤم لحياة الناس اللي هتعملها وهتتبعها، وهيبقوا من إيه؟ أصحاب المشأمة، في سورة البلد: "وَالَّذِينَ كَفَرُوا بِآيَاتِنَا هُمْ أَصْحَابُ الْمَشْأَمَةِ"، هنا الشؤم: "عَلَيْهِمْ نَارٌ مُّؤْصَدَةٌ"، هي دي العسرى: "فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْعُسْرَىٰ".
الإنسان بيختار أحد النجدين، ربنا قال: "وَهَدَيْنَاهُ النَّجْدَيْنِ"، وربنا بييسر له الطريق اللي يختاره، اختار طريق الخير اليسرى، يقول لك ربنا "فسنيسره لليسرى"، اختار طريق العسرى، ربنا يقول له "فسنيسره للعسرى"، يعني إيه؟ يعني اللي بيختار نجد، وقلنا النجد هو الطريق المرتفع على جبل، اللي بيختار النجد الغلط، طريق الشر، طريق الكفر، طريق الظلم، يلاقي نفسه بيقع من فوق، يلاقي نفسه بيتردى.

ساعتها ثروته وأمواله مش هتنفعوا، فربنا يقول إيه؟ "وَمَا يُغْنِي عَنْهُ مَالُهُ إِذَا تَرَدَّىٰ"، ماله مش هينفعه وهو يتردى من هذا الطريق ويسقط في النار.
صعب أوي الكلام ده.
ممكن واحد يقول لك: طب وليه يا ربي ما تجبرش الناس كلها على الخير ونبقى كلنا صالحين وخلاص؟
ربنا رد عليك في الآية 12:
"إِنَّ عَلَيْنَا لَلْهُدَىٰ"
الله لا يجبر أحد على الخير ولا على الشر، الله عليه، يعني ربنا جعل دوره في المسألة دي إنه يخلق ثم يهدي إلى طريق الخير والشر، "وَهَدَيْنَاهُ النَّجْدَيْنِ".
هداية ربنا جاءت عن طريق العقل اللي ربنا أعطاه لكل إنسان يصل به إلى وجود الخالق العظيم الحكيم، ثم عن طريق الوحي بإرسال الرسل والأنبياء والكتب، وبس.
اللي يطالب ربنا بأنه يكره الناس على الخير يبقى بيطالب بسحب الحرية من الناس، والحرية هي الأساس اللي قام عليها الدين كله.
الإنسان هيتحاسب إزاي إذا ما كانش حر في اختيار الخير الخير من الشر؟
لازم الإنسان يكون حر في الاختيار عشان يتحاسب، فشيء أساسي هو الحرية عندنا، ما حدش يجي يقول لربنا ما ليه يا رب ما خلقتناش كلنا صالحين؟
صالحين زي مين؟ زي الحمير، ما الحمير كلها صالحين، الحمير طيبين جدا، أحسن حيوان في الدنيا الحمار ده، صديق الفلاح.
عمرك شفت حمار حتى بيعتدي على حيوان آخر؟ يعني الأسد بيعتدي على الغزالة ويفترسها، الحمار طيب جدا، جدا.
فاللي يقول ليه ربنا ما خلناش كلنا طيبين، يبقى عايز ربنا يخلقنا كلنا زي الحمير، ما عندناش اختيار.
لا، لا لا، هي باكدج، عايز تبقى حر يبقى تتوقع إن بعضنا هيختار الغلط وبعضنا هيختار الصح.
بس، ربنا قال: "وَإِنَّ عَلَيْنَا لَلْهُدَىٰ" فقط.
اقرأ بقى معايا من الآية 13 للآخر:
"وَإِنَّ لَنَا لَلْآخِرَةَ وَالْأُولَىٰ * فَأَنذَرْتُكُمْ نَارًا تَلَظَّىٰ * لَا يَصْلَاهَا إِلَّا الْأَشْقَى * الَّذِي كَذَّبَ وَتَوَلَّىٰ * وَسَيُجَنَّبُهَا الْأَتْقَى * الَّذِي يُؤْتِي مَالَهُ يَتَزَكَّىٰ * وَمَا لِأَحَدٍ عِندَهُ مِن نِّعْمَةٍ تُجْزَىٰ * إِلَّا ابْتِغَاءَ وَجْهِ رَبِّهِ الْأَعْلَىٰ * وَلَسَوْفَ يَرْضَىٰ"
الله سبحانه وتعالى هو مالك الآخرة والأولى: "وَإِنَّ لَنَا لَلْآخِرَةَ وَالْأُولَىٰ"، فمن هداية الله للإنسان إنه أرسل لهم رسل ينذروهم بالنار ويخوفوهم من مصير البخلاء الأشقياء الظالمين الكافرين: "فَأَنذَرْتُكُمْ نَارًا تَلَظَّىٰ"، فربنا أنذرنا عن طريق الرسل وعن طريق الكتب بأن فيه نار تلظى.
نار هنا نكرة: "فَأَنذَرْتُكُمْ نَارًا" للتهويل وتعظيم شأنها.
تلظى يعني تشتعل، مولعة، متوهجة، زي: "وَمَا أَدْرَاكَ مَا هِيَهْ * نَارٌ حَامِيَةٌ".

ما كل نار لازم تكون حامية، ما كل نار لازم تكون مولعة ومتوهجة، لكن لما ربنا يذكر إنها نار تلظى، أو نار حامية يعني حامية أكثر من أي نار تتخيلوها.
بس ما تخافوش، "لَا يَصْلَاهَا إِلَّا الْأَشْقَى * الَّذِي كَذَّبَ وَتَوَلَّىٰ"، يعني لا يدخل هذه النار إلا الإنسان شديد الشقاء، وشقاؤه بسبب إنه كذب بالله، أو كذب بالبعث بعد الموت، أو كذب برسول الله، كذب وتولى يعني أعرض وأعطى ظهره.
"وَسَيُجَنَّبُهَا الْأَتْقَى * الَّذِي يُؤْتِي مَالَهُ يَتَزَكَّىٰ"
واللي ربنا سيجنبه من الوقوع في النار هو الإنسان شديد التقوى، الذي يؤتي ماله يعني خلي بالك مش يعطي ماله، لا يؤتي، يعني إيه يؤتي؟
أنت وأنت قاعد كده يجي فقير يعدي عليك فتطلع فلوس من جيبك وتديله، أنت أعطيته.
إنما يؤتي يعني بياخد فلوسه ويخرج من بيته يبحث عن الفقير ويعطيها له بأدب.
لذلك إحنا ترجمناها في ترجمة جسور the one who brings his wealth، مش give، مش spend، لا لا، bring.
وهي ده هو ده التعبير اللي استخدمناه في كل مرة ربنا اتكلم فيه عن الزكاة، ربنا قال إيتاء الزكاة، "الَّذِينَ يُؤْتُونَ الزَّكَاةَ"، يؤتي الزكاة يعني to bring his zakah، يعني هو بياخد فلوس الزكاة ويروح يبحث بنفسه عن الفقراء ويديهالهم بأدب، الفقير ده هو الآلة اللي أنت بتدخل بيها الجنة، ده له فضل عليك، مش توقفهم طابور وكل واحد ياخد حسنة، لأ.
"وَسَيُجَنَّبُهَا الْأَتْقَى * الَّذِي يُؤْتِي مَالَهُ يَتَزَكَّىٰ"
يعني بإنفاق المال الإنسان بيتطهر من الفكر المادي.
أتقى، بيتقي، يؤتي ماله يتزكى، وهو بيطلع الفلوس كده هو عمال يتطهر، يتطهر من حب المال، ويثبت لله إنه حبه لله أكبر من حبه للدنيا.
عمال تطلب من ربنا يشفيك، وتطلب من ربنا يهديك، وتطلب من ربنا يهدي أولادك، وتطلب من عمال تطلب من ربنا، طب أنت أديت حق ربنا الأول؟
"وَمَا لِأَحَدٍ عِندَهُ مِن نِّعْمَةٍ تُجْزَىٰ * إِلَّا ابْتِغَاءَ وَجْهِ رَبِّهِ الْأَعْلَىٰ"
بيدفع الفلوس دي مش رد لديون ولا رد لخدمات حد، "وَمَا لِأَحَدٍ عِندَهُ مِن نِّعْمَةٍ تُجْزَىٰ"، زي سيدنا أبو بكر كده، ما حدش كان له عليه أي فضل، وكان عمال ينفق ماله ويشتري العبيد ويعتقهم، حتى هنا على فكرة، هنا الشيعة فسروا دي إن مقصود بيها سيدنا علي بن أبي طالب كرم الله وجهه، والسنة قالوا: لأ، دي نزلت في أبي بكر الصديق، طبعاً هي الآية عامة في الكل، لكن السنة أثبتوا إن من "وَمَا لِأَحَدٍ عِندَهُ مِن نِّعْمَةٍ تُجْزَىٰ"، يعني ما فيش حد إطلاقاً له عليه أي فضل، أبو بكر الصديق، إنما سيدنا علي بن أبي طالب سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام أخده وهو صغير ورباه عنده، ففي حد له عنده فضل، له عليه فضل.

طيب، "إِلَّا ابْتِغَاءَ وَجْهِ رَبِّهِ الْأَعْلَىٰ"، حاجة بقى هنا مهمة أوي، "وَمَا لِأَحَدٍ عِندَهُ مِن نِّعْمَةٍ تُجْزَىٰ" يعني إيه؟ يعني ما فيش إنسان عامله خدمة فبيدفع له نظيرها.
لذلك لما تكون بتدفع الزكاة، زكاة مالك لشخص من الفقراء اللي حولك في المنطقة، تأكد إنه ما يديلكش أي حاجة نظير الفلوس اللي أنت اديتها له، لأن دي طالعة لله تماماً، المفروض ما تاخدش بيها أي حاجة خالص منه، ولا حتى احترام أكثر.
يعني لو هو مثلاً بواب في الشارع عندكم، ومستحق للزكاة، وكان بيشوفك وهو قاعد قدام العمارة وأنت معدي وما بيقومش، بعد ما أنت تصدقت عليه وطلعت له جزء من أموال الزكاة، ما إنت مش هتقول له بقى دي زكاة، أنت اديته قرشين وخلاص، ابتدى لما يشوفك يديك احترام أكثر ويقوم يقف، قوله: ما تقفش لو سمحت، من فضلك خليك زي زمان، ما تقفش.
لازم معاملته ما تتغيرش عن زمان، عشان ما يبقاش أنت أخدت أي حاجة بالفلوس دي: "وَمَا لِأَحَدٍ عِندَهُ مِن نِّعْمَةٍ تُجْزَىٰ * إِلَّا ابْتِغَاءَ وَجْهِ رَبِّهِ الْأَعْلَىٰ"، ما تاخدش حاجة إلا رضا الله، ما تطلبش إلا رضا الله بفلوسك دي.
أنت لما تصدقت بمالك، فأنت تصدقت لله، ابتغاء وجه الله، يعني ابتغاء ذات الله، يعني لإرضاء الله، لا تريد إلا إرضاء الله، لا لتحصل أي منفعة في الدنيا، ولا حتى احترام زيادة.
صحيح إن ربنا ممكن يجازيك جزاء دنيوي، لكن أنت المفروض يكون كل هدفك الجزاء الأخروي: "وَلَسَوْفَ يَرْضَىٰ".
هذا الإنسان الذي ينفق ماله في الدنيا، ويثبت أن حب الله عنده أكبر من حب الدنيا، سيرضيه الله، سيرضيه في الدنيا وفي الآخرة، ودي هي أكبر نعمة من الله: الرضا، أكبر نعمة: الرضا، "رَّضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ".
أسأل الله لي ولكم أن يرضينا ويرضى عنا.
وبذلك تم بفضل الله تدبر سورة الليل، وغداً نتدبر سورة الضحى.
اللهم إنا نسألك حبك وحب من يحبك وحب كل عمل يقربنا إلى حبك. اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغاً لنا فيما تحب. اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ. اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين. اللهم أحي قلوبنا بحبك، واجعلنا لك كما تحب. اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك وسعينا كله في مرضاتك. اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا ونور صدورنا وجلاء أحزاننا وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا. أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا، اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون،

فبحق كل حرف في كتابك تلوناها أو تدبرناه، اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك.
اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه، أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، وكن مع إخواننا في تركستان الشرقية وفي الشام وفي كشمير وفي الهند، وانصر من نصرهم واخذل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك.
اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة، ومن كان منا أو من أحبابنا أو من إخواننا أو من أخواتنا أو من مشايخنا أو من علمائنا مريضا به أو حاملا له فالبسه ثوب الصحة والعافية عاجلا غير آجل، ومن لم يصب به فقه شره وأبعده عنه ولا تسلطه إلا على أعدائك وأعداء دينك وأعداء أوليائك.
اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك، وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ونراكم غداً بإذن الله في نفس هذا الموعد إن كنا من أهل الدنيا.
