هاك سطورا نظمت في ذكر من تقلد أسمى وسام شرفا بنقل آي جودا، هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا، هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا، عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا، وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا، وابن العلاء بصريّهم للعلم صار مقصدا، حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا، وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا، وحمزة زياتهم بكوفة...
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في الحلقة الرابعة عشرة من حلقات سلسلة تدبر فرش القراءات.
شفنا امبارح أهمية تنوع القراءات بالنسبة للتفسير، يعني كيف يمكن لتنوع القراءات في الآية الواحدة أن تؤثر في تفسير القرآن الكريم.
وطبعا إذا تأثر التفسير تأثرت حاجات كتير، منها التدبر.
التدبر أصلا معتمد على الفهم، يبقى معتمد على التفسير.
النهارده هناخد مثال آخر، يورينا تأثير تنوع القراءة في الآية الواحدة على التفسير وعلى التدبر بالتالي، يعني هناخد آية من سورة مريم، خليني أفكركم إنه اللي هيشتري الكتاب هو اللي هينجح السنة دي، نشتري كتب تدبر القراءات، عندنا تدبر سورة مريم، افتح معايا الآية 24.
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم:
فناداها من تحتها ألا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا.
من الذي ناداها؟
لأول وهلة ممكن الواحد يقول ده جبريل، أو الملك، الروح القدس، ليه؟ لأنه هو اللي كان في حوار بينها وبينه قبل كده.
تعالوا نقرأ السياق من الأول كده شويه، تعالوا نرجع كده إيه؟ من الآية مثلا 16:
واذكر في الكتاب مريم إذ انتبذت من أهلها مكانا شرقيا
فاتخذت من دونهم حجابا فأرسلنا إليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا
ربنا أرسل لها الروح القدس، في شكل بشر.
قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا
قال إنما أنا رسول ربك لأهب لك غلاما زكيا
ودي برضه فيها قراءات بس مش هي موضوعنا النهارده، فيها لأهب وليهب.
قالت أنى يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم أك بغيا
قال كذلك قال ربك هو علي هين ولنجعله آية للناس ورحمة منا وكان أمرا مقضيا
لغاية هنا الحوار كله بينها وبين الملك، تمام؟
فحملته فانتبذت به مكانا قصيا
حملت مين؟
حملت الملك؟ طبعا لأ، حملت مين؟ حملت سيدنا عيسى، حملت السيد المسيح.
خلاص؟ طيب.
كمل بقى معايا كمان:
فأجاءها المخاض إلى جذع النخلة قالت يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا
ودي برضه فيها قراءات: نِسيا منسيا، ونَسيا منسيا.
وليها معنى مختلف لكن برضه مش موضوعنا النهارده.
اسمع بقى الآية بتاعتنا النهارده اللي هي موضوعنا النهارده:
فناداها من تحتها ألا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا
وهزي إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا
حلو قوي.
الإنسان ممكن يتخيل إن ده حوار بينها وبين سيدنا جبريل، لأن حتى الآية 21 كان الحوار بينها وبين سيدنا جبريل.
لكن في قراءتين وردوا في هذه في الآية 24:
تعال نشوف القراءتين دول:
فناداها مِنْ تحتها، دي اللي إحنا بنقرأها.
وهناك "فناداها مَنْ تحتها"، دي قراءة ابن كثير المكي، وأبو عمرو، وابن عامر، وشعبة، شعبة اللي هو أخو حفص في القراءة، يعني شعبة عن عاصم، ورويس.
طيب.
يعني عدد، نصف القراء تقريبا بيقروها: فناداها مَنْ تحتها، والقراءة الأولى: مِنْ تحتها.
حلو قوي.
مين بقى؟ المقصود بمين؟
أكيد مش جبريل، يعني هو أصلا من من من من الآية 22:
فحملته فانتبذت به مكانا قصيا
حملت مين؟ حملت ابنها اللي في بطنها، ورايحة تولد.
وبعد كده:
فأجاءها المخاض إلى جذع النخلة
يبقى فحملته، حملت الولد، البيبي اللي في بطنها، وبعد كده فأجاءها المخاض، جالها المخاض، جالها الولادة، خلاص؟ ولدت المولود.
قالت يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا
ولدت وقعدت تبكي وتعيط وتقول هاعمل إيه دلوقتي؟ هاقول إيه للناس لما يقولوا لي جبتيه منين؟ مين أبوه؟ يا ريتني مت قبل ما أشوف اليوم ده، زعلانة جدا، هنا بقى:
فناداها مَنْ تحتها
فناداها مِنْ تحتها
مين اللي تحتها؟ اللي لسه مولود، يعني دي مش محتاجة كلام، اللي لسه مولود ناداها.
مِنْ تحتها تفيد الجهة، يعني إيه؟ يعني ما بصتش لفوق كده الصوت جاي من السماء، لأ هي بصت تحت، بصت تحتيها.
فناداها مِنْ تحتها بيدي لك صورة الكاميرا جاية منين، هي بتبص تحتيها، ماشي؟
مين اللي كلمها بقى؟ مَنْ تحتها، الشخص اللي لسه مولود.
ده غير طبعا إن الضمير يعود على أقرب مذكور، أقرب حد ذكر قبل كده مين؟ السيد المسيح.
لذلك بص لما نطلع نجيب كده تاني الآيات، اللي قبلها:
فحملته فانتبذت به مكانا قصيا
يبقى السيد المسيح خلاص، جبريل كان في الآيات اللي قبلها، يبقى أقرب مذكور ذكر كان هو السيد المسيح، خلاص؟
وبالعقل، فناداها من تحتها، من تحتها، يبقى ده السيد المسيح.
تعال بقى نشوف أثر ده في التدبر إيه.
لأن هي القراءة دي: فناداها مَنْ تحتها جعلت معظم المفسرين يذهبوا لأن المقصود هو المسيح.
بالتالي هذا له أثر في التدبر، إيه بقى أثره في التدبر؟
أولا: حاول دايما تحط نفسك في الآية، قلنا الكلام ده في دورة مفاتيح التدبر، واللي فيكم ما شافش دورة مفاتيح التدبر فقد فاته الكثير،
اتفرجوا على دورة مفاتيح التدبر علشان تتعلموا مفاتيح التدبر اللي بتمسكوها تتدبروا بها أي نص.
أحيانا بتدبر لو بتلاحظوا أحاديث في السنة.
أولا: حط نفسك دايما في الآية، لما ربنا مثلا يكلم النبي عليه الصلاة والسلام أنا باحط نفسي مكانه، وباحاول أستشعر شعوره وربنا بيقول له كذا، الكلام ده، طب يا ترى هو كان حاسس بإيه؟
أحيانا باحط نفسي مكان اليهود.
المهم إن أنا دايما أحاول أشوف وقع الكلام على قلبي لو أنا مكان الشخص اللي الكلام عنه أو الكلام له، خلاص؟ هيتأثروا إزاي؟ أو الطبيعي إن الإنسان يتأثر إزاي؟
دلوقتي بقى عاوزك تحط نفسك مكان السيدة مريم حتى لو أنت راجل، تخيل نفسك يا أخي بنت غير متزوجة وحملت، ووضعت مولود.
طبعا في شعور بالإحراج رهيب، مش عارفة هتودي وشك فين من الناس!
وراجعة لهم بعيل على كتفك! وأنت لسه مدموزيل يعني!
ثم فجأة، بصوا بقى، فجأة المولود اللي عمره دقائق يكلمك!
ومش بيتكلم عشان يقول مثلا: أنا جعان، أو وأء وأء ورضعوني، لأ لأ لأ لأ!
ده بيكلمك في موضوع جد جدا وبيطلب طلبات وبيواسيكي كأمه، بيطمنك!
بصوا الكلام اللي قاله لها السيد المسيح، بيبي عمره دقائق لسه، يقول لها إيه؟
حاولوا تستشعروا شعورها كده:
ألا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا
وهزي إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا
هي الأم بتنتظر ابنها لما يكبر عشان إيه؟ عشان يبقى راجلها، وسندها في الدنيا، اللي هيحميها ويساعدها وتعتمد عليه.
تخيلوا إنها لسه والدة، مولود عمره دقائق، وبدأ يقوم بهذا الدور من المساندة والمواساة!
ده بيديها إرشادات ونصائح عشان مصلحتها!
ألا تحزني، ما تزعليش يا ماما.
ده ربنا ادالك شخص غير طبيعي، شخص له شأن عظيم.
قد جعل ربك تحتك سريا
ابنك ده باشا! عايز يقول لها كده، يعني أنتِ ما تزعليش قوي كده، أنتِ مش عارفة أنتِ شايلة مين!
ده أكبر معجزة في التاريخ! أكبر معجزة إلهية في التاريخ سيدنا عيسى! هو نفسه معجزة، ولادته معجزة!
وماما أنتِ لسه والدة ومحتاجة تتغذي:
وهزي إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا
عشان أنتِ محتاجة تاكلي يا ماما حاجة مسكرة، في فترة النفاس دي يعني الواحد بيحتاج أكل كويس شوية، هزي هزي النخلة، هينزل لك رطب.
ده معناه إن الوحي ابتدى وهو عمره دقائق! هو هيقول ده من نفسه؟ معجزة! هو جاب الكلام ده منين؟
وبعدين، كمل بقى:
فكلي واشربي وقري عينا
كلي يا ماما وانبسطي!
فإما ترين من البشر أحدا فقولي إني نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا
راجل، بيبي بيكلم أمه بيقول لها تتصرف إزاي، ولما تقابلي اليهود اعملي لهم إشارة إنك صايمة عن الكلام، مش هتتكلمي، وسيبي الباقي عليّ أنا بقى.
إيه ده؟ ده راجل يا جماعة بيتكلم!
يمكن واحد يقول لك: إيه قيمة إن المسيح يتكلم مع أمه في عدم وجود اليهود؟
مش خسارة؟ المفروض كنا نحوش المعجزة دي عشان تحصل قدام الكفار على طول؟
هنا تدبر بقى.
ده أحد دليلين عندي إن ربنا سبحانه وتعالى كان بيدرب الأنبياء، يعني إيه؟ الأنبياء كانوا بيتدربوا يا جماعة!
بصوا: لما ربنا سبحانه وتعالى في أظن سورة النمل قال:
وألق عصاك، قال لسيدنا موسى:
وألق عصاك فلما رآها تهتز كأنها جان ولى مدبرا ولم يعقب
سيدنا موسى أول مرة لما ربنا قال له: ألق عصاك، لما ربنا نبأه يوم ما نبأه يعني جعله نبي، رمى العصاية اتحركت كأنها ثعبـ، جان، ولى مدبرا ولم يعقب، طلع يجري!
يا موسى لا تخف إني لا يخاف لدي المرسلون
تعال تعال، ما تخافش تاني، من هنا ورايح ما تخافش، ما عنديش رسل تخاف!
بالتالي موسى لما ألقى عصاه قدام فرعون كان واثق، عارف بيعمل إيه، ليه؟ لأنه اتدرب قبل كده.
موسى راح رمى العصاية وقال لهم، وعارف هيحصل إيه.
أنتم متخيلين لو كان أول مرة سيدنا موسى يرمي العصا ويشوفها بتتحرك كان قدام فرعون، وخاف وطلع يجري ولم يعقب، كانت تبقى مصيبة!
يبقى ربنا بيدرب الأنبياء وبيعمل لهم تهيئة.
أمال ولتصنع على عيني راحت فين؟
الرَّك على الصانع، مين اللي صنع سيدنا موسى؟ مين اللي صنع هؤلاء الأنبياء؟
نفس الكلام بالنسبة للسيدة مريم، بمنتهى الثقة هي مطلوب منها إنها لما تشوف اليهود تقول لهم: مش هاتكلم، وتشاور على الولد عشان يتكلموا معاه. هتعمل كده إزاي وهي ما شافتهوش قبل كده بيتكلم؟!
ففي نوع من أنواع التدريب. ده يورينا إيه بقى في التدبر؟ أهمية التدريب في العمل الإسلامي.
هو إحنا ليه بندرب الدكتور قبل ما يبقى دكتور؟ والمهندس قبل ما يبقى مهندس؟ والمدرس قبل ما يبقى مدرس؟ عشان دي مهن مهمة، لكن في العمل الإسلامي: زق الراجل يتكلم ويطلع يهلطش ويقول أي كلام على التلفزيون وأي كلام، أي حاجة، ما لوش ما لوش أهل يسألوا عليه الدين ده. طيب.
نجيب بقى إيه بقية الكلام:
فأتت به قومها تحمله قالوا يا مريم لقد جئت شيئا فريا يا أخت هارون ما كان أبوك امرأ سوء وما كانت أمك بغيا فأشارت إليه قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا
طبعا لو أنت فاكر إن أنا هاتدبر الآيات دي كلها دلوقتي، ده مستحيل. فترجع تاني، أو الكتاب، على فكرة الكتاب فيه تدبرات أكثر من الحلقات، يعني أنا وأنا براجع ظهر تدبرات جديدة كتبتها في الكتب، أو تفتح الحلقات وتشوف التدبر بتاعها، لكن مش هاقعد أشرح دلوقتي يعني إيه يا أخت هارون والكلام ده، ده مش وقته خالص.
لكن تنوع القراءات هنا اهو، كلمة "من تحتها" "مَن تحتها" كان مهم جدا جدا جدا ليه؟ عشان أفسر الآيات يعني إن ده اللي بيكلم ده السيد المسيح، أنت متخيل لو كل الوقت ده أنت مش فاهم إن ده السيد المسيح؟
فيا تنوع القراءات في هذه الآية أثر في التفسير وبالتالي أثر في تدبر الآيات.
ونتوقف هنا الليلة.
اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك، اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب، اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ، اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين، اللهم أحي قلوبنا بحبك، واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا، ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك، وسعينا كله في مرضاتك، اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا، نسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا، اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه، اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك، اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه، أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، اللهم كن مع إخواننا في غزة، وكن مع إخواننا في السودان، اللهم إنهم حفاة فاحملهم، جياع فأطعمهم، عراة فاكسهم، مقهورون فانتصر لهم، اللهم انصرهم وانصر من نصرهم، واخذل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك، واكتب لنا يا ربنا ختم القرآن فيه، اللهم يا من جعلت النار بردا وسلاما على إبراهيم، اجعل السجن بردا وسلاما على عبادك المأسورين وإمائك المأسورات، اللهم عجل بفرجهم، أحسن خلاصهم، فك أسرهم، فرج كربهم، عليك اللهم بمن ظلمهم، اللهم اهدنا واهد بنا واجعلنا سببا وسبيلا لمن اهتدى، افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين، ارض عنا وعن أولادنا واجعلهم هداة مهديين، وارزقهم الأزواج الصالحين والذرية الصالحة، اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير، وصلي اللهم وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن اتبع هداه، والسلام عليكم ورحمة الله، ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد إن كنا من أهل الدنيا.
هاك سطورا نظمت في ذكر من تقلد أسمى وسام شرفا بنقل آي جودا، هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا، هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا، عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا، وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا، وابن العلاء بصريّهم للعلم صار مقصدا، حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا، وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا، وحمزة زياتهم بكوفة قد سودا، وذو الكساء عليّهم مؤدب كم أرشدا، يزيدهم محدث عاف الكرى والمرقدا، يعقوبهم مفوه في قوله قد سددا، مسك الختام خلف للعلم أفنى عسجدا، قراءنا جزيتم فضلا وأجرا سرمدا، خير العباد أنتم ذاك بقول أحمدا، أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى، أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى.
