بسم الله الرحمن الرحيم.
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه، وارزقنا نعمة الإخلاص لوجهك الكريم في كل ما قد سخرتنا له.
وبعد: فهذا هو الدرس الثالث والعشرون في سلسلة دروس: يغالطونك إذ يقولون.
وقد قلنا في آخر درسنا الماضي إنه قد حان أن ننتقل إلى موضوع جديد هو الآخر يستبد به النقاش ويطول من خلاله الجدال.
هذا الموضوع عنوانه كما يقول بعض المغالطين: إن الشريعة الإسلامية أهملت حقوق المرأة، الشريعة الإسلامية أهملت حقوق المرأة.
فنحن نريد أن نناقش هذه الأطروحة بالطريقة ذاتها التي سلكناها، الطريقة العلمية، الطريقة المنطقية.
إن وجدنا أن الكلام صحيح نعم وافقناه، وإن وجدنا أن الكلام باطل أعلنا أنه باطل وحذرنا هؤلاء الناس من الدخول والانغماس في الباطل.
والملاحظ أيها الإخوة أن هذه الأطروحة التي تطاول أمدها في بلادنا لا في سوريا فقط من قبل مؤسسات معينة، جمعيات نسائية، الملاحظ أن هؤلاء الذين يقولون هذا الكلام ويطرحون هذه الأطروحة يسيرون في ذلك عبارة عن تقليعة يقلدون بها المجتمعات الغربية وربما هيئة الأمم المتحدة أيضاً.
يعني هنالك من يتجمل ليقال عنه إنه يعني مثقف، وأنه حضاري، يجلس في المجالس ويتجمل بدعوى أن المجتمع الغربي أنصف المرأة في حين أن الإسلام لم ينصف المرأة، يظن أنه بهذا الكلام يعني يبني لنفسه مجداً، هذا شيء معروف، وكثير من هؤلاء يعانون من عقدة النقص فيحاولون أن يسدوا شعورهم بهذا النقص بمثل هذا الكلام.
إذاً هي عبارة عن تقليعة يعني، عادة تطاول أمدها، نعم، ونوع مما يجمل به بعض الناس ألسنتهم في المجالس والصالونات والأندية المختلفة.
نعم، هذا هو الواقع.
والدليل على هذا أن هذه الأطروحة رغم تطاول أمدها، ورغم الردود الكثيرة والمناقشات الكثيرة فيها، لا يزال أهلها يعودون إلى إعادتها من أولها كلما انتهوا إلى آخرها، فهي معزوفة لا تنتهي، لا ينتهي أمدها، نعم، طيب.
الواقع أيها الإخوة أن الغرب هو الذي ينفخ في هذه التهمة، الغرب يصور من نفسه مدافعاً عن حقوق المرأة، ومنصفاً لها، وفي الوقت ذاته يصور من الشريعة الإسلامية ظالماً لها، منكراً لحقوقها، قاذفاً بها إلى العصور الغابرة، نعم.
هذا ما يفعله الغرب، والوسائل التي يعتمد عليها الغرب، الدعايات المقروءة، المسموعة المختلفة كثيرة، ومن ثم يذهب ضحيتها هؤلاء الإخوة الذين سنناقشهم الآن.
إذاً الغرب يصر على أن يجعل من نفسه مدافعاً عن حقوق المرأة، بل مدعياً على الإسلام، يجعل من نفسه رافع دعوى على الإسلام بحجة أن الإسلام ظلم المرأة.
لا يكتفي الغرب بهذا، بل يصر على أن يجعل من نفسه قاضياً ليجرم الإسلام، يمارس وظيفة الادعاء أولاً على الشريعة الإسلامية، بعد الادعاء هو بذاته يجعل من نفسه قاضياً ويجرم الشريعة الإسلامية.
الآن عندما نناقش هذه الأطروحة نقاشاً هادئاً علمياً، سنجد أن الواقع الذي يفرض نفسه في سائر الأصقاع لا سيما في الغرب، هذا الواقع هو الذي يصر على أن يجعل من الغرب المتهم الذي يقف في قفص الاتهام، بل أن يجعل هذا الواقع الذي سندرسُه مجرماً في حق المرأة.
فالغريب العجيب إنه المجرم بيجعل من نفسه قاضي، قاضي، وقبل أن يجعل من نفسه قاضياً يجعل من نفسه مدعياً ليقول إنه أنصف المرأة والشريعة الإسلامية ظلمت المرأة، نعم، في حين أنه لو شم الغرب كفيه لعلم وهو يعلم أنه المجرم الذي ينبغي أن يقف في قفص الاتهام وينبغي أن يقاضى وأن يجرم بسبب تضييعه لحقوق المرأة.
لكن طبعاً هذا الذي نقوله سابق لأوانه، أقول عندما نناقش هذه المسألة ونتحدث عن سائر أطرافها سننتهي إلى هذه الحقيقة قولاً واحداً.
إذاً نحن نقارن بين واقع المرأة في المجتمعات الغربية وواقع المرأة في ظل الشريعة الإسلامية، لا أقول في المجتمعات العربية، في ظل الشريعة الإسلامية.
نتحدث عن المرأة في المجتمعات الغربية، أنا لا يعنيني الحديث عن القوانين المحفوظة في أدراج هيئة الأمم، أنا لا يعنيني أن أتحدث عن القوانين المكتوبة في الأصقاع الأوروبية المختلفة، لا، أنا يعنيني واقع المرأة.
عندما يذهب الإنسان إلى أوروبا، إلى أمريكا، نعم، وينظر الواقع بشكل ميداني، كيف هو حال المرأة؟
دعك من القوانين، نعم، طيب.
وأما عندما نريد أن نتحدث عن المرأة في مجتمعاتنا طبعاً أنا لا أتحدث عن الواقع، الواقع فيه جموح، لكن عندما أتحدث عن واقع المرأة في الشريعة الإسلامية، أتحدث عن أحكام الشريعة الإسلامية: هل أنصفت المرأة أم ظلمت المرأة؟
فأنا لا أتحدث عن واقع المجتمعات، المجتمعات الإسلامية مع الأسف اسمها إسلامية لكنها لا تطبق الإسلام، إلا يمكن عشرين، ثلاثين، ما بصير أربعين بالمائة يعني، نعم، لا تطبق.
والمتهم ليس هو المجتمعات العربية، المتهم بلسان هؤلاء الجانحين إنما هو الشريعة، يقولون: إن الشريعة الإسلامية ظلمت المرأة، ولا يقولون إنه الناس في المجتمعات العربية الإسلامية عم يظلموا المرأة، مع الأسف هو الظلم عم يصير في واقع المجتمعات، ما بيحكوها، لكنهم يقولون: إن الشريعة الإسلامية هي التي ظلمت المرأة.
فنحن هذا ما نقوله، هذا ما نذكره: من الذي يُتهم في مجتمعاتنا؟ الواقع الذي يعيشه الناس أم الشريعة؟ الشريعة هي المتهمة، إذاً تعالوا ندرس موقف الشريعة الإسلامية من المرأة.
وفي الغرب لا يعنيني القانون، القانون موضوع في الأدراج، لكن يعنيني الواقع الذي تعيشه المرأة هناك كيف هو؟ وهذا ما نبسط الكلام فيه ونبينه، ونبينه بشكل علمي دقيق.
ما هو مصدر واجبات المرأة وحقوقها في كل من الشريعة الإسلامية والغرب؟
موضوعنا هو هذا هو: مصدر الواجبات التي تكلف بها المرأة، ومصدر الحقوق التي تقدم للمرأة في الشريعة الإسلامية، ما هو هذا المصدر؟ وفي المجتمعات الغربية أيضاً، ما هو مصدر الواجبات التي تكلف بها المرأة، ومصدر الحقوق التي تقدم إلى المرأة وتتمتع بها المرأة؟ هذا هو موضوعنا.
طيب، تعالوا نبدأ بالشريعة الإسلامية.
طبعاً، المرأة كالرجل، في عليها واجبات، وإلها حقوق، بكل المجتمعات.
ما هو مصدر الواجبات التي تكلف بها المرأة في الشريعة الإسلامية؟
مصدر ذلك: عبوديتها لله.
هي مملوكة لله عز وجل، والإنسان المملوك لله يكون عبداً لمالكه، أليس كذلك؟ هذا شيء معروف.
فنحن نقول: الإنسان عبدٌ لله، وربي عز وجل ينادينا بكلمة: يا عبادي، أليس كذلك؟
إذاً فالإنسان عبدٌ، أي كائن
ذو روح، له مزاياه، لكنه مملوك لله عز وجل.
هذه الصفة تستوي فيها المرأة والرجل، أليس كذلك؟
كل الواجبات التي كلفت الشريعة الإسلامية المرأة بها مصدره عبوديتها لله.
باعتبار أنها مملوكة لله، إذاً مولاها وربها وإلهها هو هو الله، إذاً ينبغي أن تدين له بالعبودية، هي أول واجب، وينبغي أن تمارس العبادة التي أمرها الله عز وجل بها، هذا ثاني واجب، ينبغي أن تنفذ الأوامر التي جاءت بها الشريعة الإسلامية.
فإذاً باختصار: الواجبات التي تخاطب الشريعة الإسلامية المرأة بها مصدرها، مصدر هذه الواجبات هويتها، كونها مملوكة لله عز وجل، فهي أمة، عبدةٌ إن جاز التعبير، لله عز وجل.
من هنا نعلم أن واجبات المرأة وواجبات الرجل سواء، ما في أي اختلاف، لماذا؟ لأن مصدر الوجوب العبودية، وعبودية المرأة لله تساوي عبودية الرجل، نعم.
فإذا نظرت إلى الواجبات التي كلفت بها المرأة انطلاقاً من مملوكيتها لله عز وجل، تجد أنها هي ذاتها الواجبات التي خاطب الله عز وجل بها الرجل.
ونحن لسنا بصدد الحديث عن الواجبات، لأنه نحن نتكلم عن الحقوق، يعني الغرب يتهم الشريعة الإسلامية بأنه أهمل حقوق المرأة، ولا يتحدث عن الواجبات.
لذلك ننتقل إلى النقطة الثانية: ما هو مصدر حقوق المرأة في الإسلام؟ في الشريعة الإسلامية؟
مصدر واجباتها عرفناه، مصدر حقوقها اللي لازم تستفيده وتأخذه وتتملكه ما هو؟
الجواب: إنسانيتها.
مصدر حقوق المرأة في الشريعة الإسلامية: صفة الإنسانية التي تتمتع بها، ما في، ما في شيء ثاني.
وسلفاً نقول وباختصار: نظراً إلى أن إنسانية المرأة تساوي إنسانية الرجل، فإذاً حقوق المرأة وحقوق الرجل سواء، ما دام مصدر حقوق المرأة إنسانيتها، طيب والرجل كمان يتمتع بالصفة الإنسانية، إذاً نتائج إنسانية المرأة هي نفس نتائج إنسانية الرجل، وسنجد مصداق ذلك عندما نتكلم، إي نعم.
إذاً المرأة والرجل كلاهما يجمعهما جامع مشترك وهو الإنسانية، لكن من الطريف يعني والمضحك أن نقول بالمناسبة:
في العام الذي بعث فيه رسول الله كان في مؤتمر عم ينعقد بأوروبا بفرنسا بالذات موضوعه: ما هي المرأة؟ هل هي من نوع أناسي أم خليقة أخرى؟
والله هذا الكلام يمكن كثير من الناس ما بيصدقوه، لكن كان هنالك، عُقد مؤتمر في أوروبا في فرنسا بالذات
في العام الذي بعث فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، موضوعه البحث عن هوية المرأة: أهي إنسانة كالرجل، أم هي مخلوق آخر ليست إنساناً؟ وتناقشوا وطولوا، بعدين بحمد الله لحسن حظ المرأة طلعت رأي إنه المرأة إنسانة، عندهم.
طيب، إذا كانت، إذا كان مصدر حقوق المرأة في الشريعة الإسلامية إنسانيتها، تعالوا ننظر إلى التفاصيل:
إنسانيتها تقتضي أن تتمتع بحقوق معينة.
أولاً: حق الحياة، أقدس حق وأوسع حق.
الشريعة الإسلامية تعلن أن المرأة تتمتع بحياتها وتتمتع بقدسية الحياة.
ونص الباري عز وجل على هذا في أكثر من موضع، من مثل قوله عز وجل: {من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفساً بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعاً ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعاً}. شوفوا شو قال: {من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفساً}، كلمة «نفساً» تشمل الرجل، وتشمل المرأة، كان ممكن يقول: من قتل رجلاً، أو امرأة، لا: {من قتل نفساً}.
فدل ذلك على أن حق الحياة نتيجة الإنسانية، الإنسان حياته مقدسة، وبما أن المرأة تتمتع بالإنسانية التامة كالرجل إذاً حياتها مقدسة، ولذلك قتل المرأة يخضع المجرم، يُخضع المجرم للقصاص تماماً كالرجل تماماً، بدون أي فرق، واضح؟
لكن هنا قد يقول قائل، هدول بيناقشنا، بيقول: طيب، لكن لما بيعفوا ولي المرأة المقتولة بشرط دفع الدية، قال: دية المرأة أقل من دية الرجل، ها، إذاً هون المرأة حقها في الحياة صار ضامر أقل من حق الرجل، قد يقال هذا الكلام.
ماذا نقول؟ نقول: لو كان إنسانية المرأة أقل قيمة من إنسانية الرجل، ما كان واجب القصاص على قاتل المرأة مثل وجوب القصاص على قاتل الرجل.
قال: إي طيب ليش الدية لكان أقل؟ ها، الدية ليست عبارة عن عقوبة، الدية التي شرعها الله تسوية حقوقية، يعني عندما يقتل الرجل فإن أسرة هذا الرجل تخسر خسارة مادية كبيرة، مين اللي كان عم ينفق على هالأسرة؟ مين يروح يشتغل ويجيب رزق وكذا؟ الرجل، ها، إذاً خسارة الأسرة بقتل الرجل أكبر من خسارة الأسرة بقتل المرأة، مفهوم هذا الكلام؟ وهذا شيء طبيعي.
والدليل على هذا أن في الفقهاء من قالوا: لو فرضنا إنه المجتمع اختلف أو أسرة، الرجل قاعد وما عم يشتغل شيء، والمرأة هي اللي عم تشتغل، الدية بترتفع في هذه الحالة، الدية بترتفع، ليش؟ لأنه خسارة الأسرة بموت هذه المرأة صارت مثل خسارة الرجل لأنه هي اللي كانت عم تشتغل، ها، إذاً مسألة الدية ليست عقوبة وإنما هي تسوية حقوقية، لما عفا ولي المقتول خلص العقوبة ارتفعت، هون بقى في تسوية حقوقية مثل الحق العام في القانون المدني
واضح كيف؟ هذا ما ينبغي أن نعلمه.
طيب، حق الأهلية، يعني الحقوق المدنية، نتيجة إنسانية المرأة، تعالوا ننظر بالتفاصيل:
حق الأهلية، يعني الحقوق المدنية كلها، تساوي حقوق الرجل دون أي تفريق، دون أي تفريق بشكل من الأشكال.
مثلاً: الرجل يملك، من حقه أن يملك مال، يملك مزرعة، يملك عقارات، المرأة لها أن تملك كما يملك الرجل، لأنه الملكية حق إنساني، وشيء طبيعي بيحب الإنسان إنه يتحيز يحيز شيء، يتملك شيء، نعم، فكما أن الرجل له هذا الحق المرأة تماماً لها هذا الحق، تتملك.
طبعاً أنتم تعلمون أنه في الجاهلية المرأة ما كانت تتملك.
المرأة لها الحق في أن تتصرف بممتلكاتها تماماً كالرجل بدون توكيل وبدون وساطة ولي، يعني: أرادت أن تبيع، أرادت أن تشتري، أرادت أن تتاجر، أرادت أن تقاضي، كل ذلك من حقها كالرجل تماماً سواءً بسواء دون أي فرق بشكل من الأشكال.
المقاضاة، من الحقوق المدنية، بدها ترفع دعوى على واحد أساء إليها، ترفع دعوى، في داعي توكل زوجها؟ لا أبداً، في داعي توكل أبوها؟ أبداً، لا، في أوروبا نعم، لازم توكل، إي نعم، إذا متزوجة توكل زوجها، أبوها، إلى آخره، لا، الشريعة الإسلامية تعطيها حقاً كاملاً في أن تتولى هي رفع الدعوى على من تريد أن تقاضيه، هذا شيء ثابت وواضح، ودون أن توكل، دون أن توكل، نعم، طيب.
إذا أرادت أن تعمل هل يجوز لها ذلك؟ عندها مجال واسع، وقت متسع، إي نعم، إنه تطلع تشتغل، لا، عمل من الأعمال المبرورة اللي جائزة شرعاً، هل يجوز لها؟ نعم يجوز لها كما يجوز للرجل، يجوز للمرأة أن تمارس الأعمال المشروعة، المشروعة طبعاً، المشروعة للرجل هي المشروعة للمرأة، كما يجوز ذلك للرجل.
طبعاً بشرط في سلم أولويات، عندها أولاد تترك أولادها يضيعوا، يمرضوا ما في مين يرعاهم؟ لا، سلم الأولويات بدنا نلاحظه، ما عندها، ما عندها أولاد، متزوجة ما عندها أولاد، مو متزوجة، وحبت تشتغل والعمل مشروع، هل هنالك مانع شرعاً؟ حقها مثل الرجل تماماً.
طيب، خرجت لتعمل، ما هو ميزان الأجر الذي تستحقه المرأة؟ إنسانيتها وليس أنوثتها.
شوف الغربيين كيف ونحن كيف، المرأة خرجت لتعمل، ميزان الأجر تبعها كونها امرأة، ميزان الأجر في الشريعة الإسلامية إنسانيتها، إذاً أجرة المرأة وأجرة الرجل سواء، سواء، طبعاً يتدخل في ذلك إتقان العمل جودة العمل، عندما يكون العمل جيداً فالرجل والمرأة في هذا سواء، الذي يتحكم بالأجر الجودة وعدم الجودة فقط، نعم.
وأنتم تعلمون إنه الغرب إلى الآن إلى الآن يعاني من مشكلة أن أجر المرأة في الأعمال أقل من أجر الرجل، هذا شيء واضح، بس نصل للمرأة في الغرب نجي نحكي في هذا كلام مفصل، نعم.
حق الحرية،
هل هنالك فرق بين الحرية المقدسة التي تملكها المرأة والحرية التي يملكها الرجل؟ أبداً، ارجع إلى أحكام الشريعة الإسلامية ومعنى الحرية، وكيف أن الحرية تنبثق في كيان الإنسان من عبوديته لله، نعم، وانظر كيف أن الشريعة تقرر أن المرأة تتمتع بالقدر ذاته الذي يتمتع الرجل به تماماً، ما دامت المرأة اصطبغت بذل العبودية لله انبثقت حريتها من هالعبودية، لأنه شو، الحرية الحقيقية منين تنبعث؟ لما أنا بأعرف حالي عبد لواحد وهو الله، هو النافع، وهو الضار، وهو المحيي، وهو المميت، وهو المعطي، وهو المانع، ما عاد أسأل عن حدا، ما عاد بيقدر يستذلني، ما عاد بيقدر يستذلني أبداً، أليس كذلك؟
فلا تنبثق الحرية الحقيقية أبداً إلا من دخول الإنسان في باب العبودية لله سبحانه وتعالى. نحن ما لنا بهالصدد، حكينا هذا الكلام، ممكن بمناسبة نجي نشرح هذا الكلام إذا احتاج إلى الشرح، طيب.
إذاً تعالوا ننظر قبل ما ننسى المقارنة إلى مصدر واجبات المرأة في المجتمعات الغربية ومصدر حقوقها.
هلا عم نحكي كلام موجز، وكله هذا بيتفصل.
أيها الإخوة: مصدر واجبات المرأة في الغرب المصالح المادية التي يذهب الغرب في تقديسها إلى درجة تقديس العبد للرب.
الغرب الآن إلهه، معبوده ما هو؟ المادة والمال، هذا شيء معروف، وكل من ذهب إلى أوروبا يستبين هذا بشكل عجيب وغريب يعني، إي نعم. فالإنسان هنالك يلهث، رجل، امرأة، من أياً كان، صباح، مساء من أجل جمع المال.
طيب، المال ماذا يصنع به؟ من أجل أن يعتصره سكراً، سهراً، أسباب ترف، أسباب مجون، كله كله بده مال، كله بده مال، ها، مصدر واجبات المرأة التي تكلف بها المرأة المصالح المادية التي يعبدها الغرب.
ما هي هذه الواجبات التي انبثقت من المصالح المادية؟ هي: أن باختصار: كل فتاة بلغت سن الرشد هي المسؤولة عن نفسها وعن معيشتها وعن كد رزقها.
إن كانت فتاة في بيت أبويها فهي المسؤولة وأبوها ليس مسؤولاً عنها عندما تبلغ سن الرشد، أما قبل ذلك لا، هو المسؤول، بلغت سن الرشد يعني سبعطاش، ثمنطعشر سنة خلص، عليها أن تخرج عن يسار الصباح أو عن يمينه لتبحث عن رزق لها.
إن كانت متزوجة فزوجها ليس مسؤولاً عنها أبداً، هي المسؤولة عن نفسها وهي المكلفة بأن تجمع المال الذي تحتاج إليه لمعيشتها ولحياتها.
هذا الواقع ما فيه مبالغة، ما فيه تغيير، هذا هو الواقع في المجتمعات الغربية.
طيب لك ليش هيك؟ ما في حدا مسؤول عنها هي المسؤولة عن نفسها، نفسي نفسي مثل يوم القيامة، نفسي نفسي وبس، لماذا؟ قال: لأنه الكل يلهث وراء المادة، الكل يسابق الآخر وراء المادة، ما في وقت، أنا دوبي أشتغل من الصباح لعشية مشان
أجمع المال الذي نعم يكفي حاجاتي، والثاني كذلك، والثالث كذلك، ما عاد حدا فاضي إنه يحط إيده بجيبته يقول والله تفضل هي زيادة صار عندي من اللي أعطيك ياها.
لا الزوج يملك زيادة يعود بها إلى زوجته، لا الأب يملك زيادة يعود بها إلى أولاده وبناته، وهي كذلك، نعم، فيلا كل واحد منكم يا ناس مسؤول عن حاله، واشتغلوا، نعم، هذا هو السبب.
مهما جاء الزوج بالمال سيجد أنه هذا المال لا يكفي لآماله، لطموحاته، لرغباته، لسهراته، جاب مليون هو بحاجة لمليونين، وهكذا، إذاً لن يجد نفسه في وقت من الأوقات مدفوعاً بسائق الكرم إلى أن يعطي لزوجته شيء، نعم.
ها شوف، الهدايا بمناسبة عيد الزواج وما عيد الزواج المتبادل شيء ثاني، ما عم نحكي عنها، عم نحكي عن النفقة الإجرائية، نعم.
نتيجة هذا الأمر أيها الإخوة أن المرأة مكلفة بأن تقوم وتبحث عن عمل ما، لتجد ما يقيم أودها، لتجد ما يمتعها بحياة كريمة إذا استطاعت، بمجرد ما تبلغ سن الرشد في القانون الغربي.
عظيم، وهل يتأتى لها أن تجد العمل الذي يروق لها، ويناسب يعني خيالها، وأنوثتها وما إلى ذلك؟
بالمائة سبعين، ما بدي قول أكثر حتى ما أكون مبالغ، بالمائة سبعين لا تستطيع الفتاة أن تجد العمل الذي يتفق مع أنوثتها ورغائبها، ما ما ما بيصير، لكن في ثلاثين بالمائة لحسن الحظ والله، بتحب تقعد سكرتيرة، إيه، فعلاً، بتحب تقعد مثلاً بعمل نعم مديرة مكتب إلى آخره، عمل من هذا النوع، في، ولكن هذا، هذه النسبة لا تزيد على ثلاثين بالكثير أنا عم باحتاط، لا تزيد على ثلاثين، الباقي كلهن نعم، يضطرهن الواقع على قبول الأعمال التي لا تتفق لا مع أنوثتها، نعم.
تجد يعني في الغرب المرأة التي تشترك مع الرجل في حمل الأثقال، أنا رأيت هذه، نعم، في أقبية المترو تجد المرأة في منتصف الليالي نعم تكسح القمامة هنا وهنا وهناك، كل ما تتصورونه من الأعمال الثقيلة الممجوحة التي يعاني منها الرجل، تعاني منها أيضاً المرأة.
هذا الغرب يلي بده يقاضي الشريعة الإسلامية أنه أساء إلى المرأة، واضح هذا الكلام؟
طيب، يعني كل كل ما ما في داعي نجيب أمثلة، وأنا ذكرت لكم أظن في مناسبة، شيء رأته عيني، مو حالة واحدة، حالات كثيرة، منها أني كنت أنني كنت واقفاً في مدخل مطار من المطارات الأوروبية في انتظار أخ سيأتي، وإذا بسيارة تاكسي أسرعت فوقفت أمام مدخل المطار، نزل منها شخص لابس ثياب العمل اللي بيسموه الأفارول، إي نعم، ورأساً استدار هذا الشخص ففتح صندوق السيارة وحمل بضعة حقائب ثقيلة وألقاها أرضاً والعرق يكد من هذا الشخص، والله لم أتبين أنه هذا الشخص امرأة إلا بعد أن
تكلمت مع الزبون، مع الزبون من أجل أن تتقاضى أجرتها لك تاري امرأة!
لم يُبقِ هذا العمل الشاق الثقيل ولا ذرة من أنوثتها، أبداً.
وأنا صرت، نظرت، بحثت عن أي علامة من علامات السعادة بحياتها ما وجدت، ما وجدت نهائياً.
هلا هي وحدة على سبيل الشذوذ شفتها؟
المجتمع الغربي ملآن من هدول، ملآن، طيب.
أنوثتها راحت، والمرأة رأس مالها أنوثتها، سعادتها راحت، النفس لها حقها، نفسية الرجل غير نفسية المرأة، طيب.
فإذا لاحظتم أنه سبعين بالمائة من الأعمال كلياتها من هذا القبيل، رأيت المرأة وهي تحمل الأثقال، رأيت المرأة وهي تكسح القمامة، نعم، لماذا؟ لأنه ما في حدا مسؤول عنها.
زوج موجود، هو عم يشتغل وهي عم تشتغل، يلا، كل واحد يروح يشتغل ويجيب، يجيب مال لحاله، إي نعم.
قاعدة ببيت أبوها، يمكن أبوها موجود يمكن معه، إي نعم، لا، هي بتشتغل وهو بيشتغل، كل واحد مسؤول عن نفسه، هذا هو الواقع.
إذاً مصدر وجوب ما يجب على المرأة هو المصالح المادية، يجب على المرأة أن تنهض من الصباح الباكر لتقوم بواجباتها المنوطة بها، نعم، طيب.
مصدر الواجب الذي يفرضه المجتمع عليها هذا هو، فما هو مصدر، مصدر الحقوق التي تمتلكها؟
بنحط العنوان وبنخلي الشرح لبعدين: مصدر الحقوق التي تنالها المرأة أنوثتها، أنوثتها وليست إنسانيتها.
الأنوثة بتعيش عشر سنين، عشرين سنة، ثلاثين سنة، بعدين شو بيصير؟ بتروح، بيبقى اسم المرأة والأنوثة راحت، التحشت.
هذا الكلام نقوله هكذا، وتفصيله إن شاء الله فيما بعد، وكنا نتمنى لو وجدنا بعض من يتهم الشريعة الإسلامية بهذه التهمة، إن وجد يناقشنا، وأنا بتحدى.
والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد، وإليك المشتكى، وأنت المستعان، وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد في الأولين، وصل على عبدك ونبيك محمد في الآخرين، وصل على عبدك ونبيك محمد في الملأ الأعلى إلى يوم الدين.
اللهم لك الحمد على نعمة الإسلام، لك الحمد على نعمة الإيمان، لك الحمد أن جمعتنا في رحابك هذه يا ذا الجلال والإكرام وشغلتنا بذكرك يا أرحم الراحمين.
لك الحمد أن أنطقت ألسنتنا بحمدك.
اللهم أنت رب المحامد كلها، منك الفضل كله، وإليك الفضل كله، أنت ربنا المتفضل علينا بكل ما توفقنا إليه من القربات، كيف نسألك يا ربي أجراً على عمل أنت المتفضل به علينا؟
نسألك يا مولانا بحمد الحامدين لك، ونسألك بشكر الشاكرين لك، ونسألك برضاك عن حمد الحامدين لك، وبرضاك عن شكر الشاكرين لك، أن تجعلنا جميعاً، وأزواجنا، وذرياتنا من عبادك الصالحين الذين أرضيتهم ورضيت عنهم، والذين أحببتهم فأحبوك، مع العافية التامة، ورغد العيش، ودون ابتلاء يا ذا الجلال والإكرام، وأن تعطي كلاً منا سؤله في هذه الساعة بما يرضيك،
إنك على كل شيء قدير وبالإجابة جدير.
اللهم إنا نعوذ بك من شرور أنفسنا، نعوذ بك من قسوة قلوبنا، نعوذ بك يا رب العالمين من مكر الماكرين وكيد الكائدين، لا تكلنا إلى أنفسنا، ولا إلى أحد من خلقك طرفة عين ولا أقل من ذلك، فإنك إن تكلنا إلى أنفسنا تقربنا من الشر، وتباعدنا من الخير، وإنا لا نثق إلا برحمتك، وكرمك، وإحسانك يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نتوجه بنبيك محمد صلى الله عليه وسلم نبي الرحمة إليك، فشفعه فينا يا ذا الجلال والإكرام، يا محمد إنا توجهنا بك إلى ربك في حاجتنا لتقضى، اللهم فشفعه فينا يا رب العالمين.
اكلأ اللهم بلدنا المبارك هذا من مكر الماكرين، وكيد الكائدين، وإجرام المجرمين يا ذا الجلال والإكرام، الذين يتشوقون إلى الدماء الطاهرة الزكية تسيل في أزقتنا يا رب العالمين، اكلأ شامنا هذا، اكلأ شامنا من كيد المارقين، وكيد الفاجرين يا رب العالمين، يا أرحم الراحمين.
اللهم حقق بشارة نبيك محمد صلى الله عليه وسلم التي أكدها لشامنا هذه يا الله يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نسألك أن ترد كيد الكائدين إلى نحورهم، اللهم إنا نسألك أن ترد مكر الماكرين إلى نحورهم، اللهم اجعل هلاكهم في تدبيرهم، اجعل اللهم هلاكهم ودمارهم في تدبيرهم يا رب العالمين.
من أراد بالإسلام وعبادك المسلمين خيراً فوفقه اللهم إلى كل خير، من أراد بالإسلام وعبادك المسلمين هنا أو في أي بلد من بلاد الإسلام شراً فخذهم اللهم أخذ عزيز مقتدر، خذهم اللهم أخذ عزيز مقتدر، خذهم اللهم أخذ عزيز مقتدر يا ذا الجلال والإكرام، أياً كانوا، وأياً كانت عمالتهم، ولأي من الأمم والدول كانت عمالتهم يا رب العالمين، أرنا، أرنا اللهم انتقامك العاجل بكل من يريد كيداً بهذه الأمة، بكل من يريد سوءاً بهذه الأمة يا ذا الجلال والإكرام.
وصلى الله على محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه أجمعين، آمين آمين، والحمد لله رب العالمين.