كيف يتميز الإنسان الذكي عن الإنسان العادي عن الإنسان البليد؟ الإنسان الذكي كلما حصل فيه انفعال بحث عن حكم له، والبليد يحصل فيه الانفعال ويستمر في حياته بدون أن يبحث عن سبب لهذا الانفعال. أنا والله رأيت بعض الناس سبحان الله، يسقط عليه شيء، يكون يمشي يسقط عليه شيء فيشعر بألم، ينفعل بألم ويكمل مسيره! لا يبحث عن سبب الألم من أين؟ ما حصل؟ هذا عجيب! عجيب. لذلك مما سندرس إن شاء الله لاحقا يعني في قانون السببية، أظن هذا قلناه لكم أو لبعضكم، أنه قال الإمام الرازي إن قانون السببية يدركه حتى الحمار، تذكرون هذا؟ نعم. تذكر هذا يا عبد الرحمن؟ تكلمنا فيه. طيب، الحمار أدرك أن عندما تضربه لماذا يسرع الحمار؟ أدرك أن الضرب يدل على وجود ضارب. طيب، الحمار لا يبحث عن من هو الضارب! فقط يكتفي بانفعال النفس، هناك ضرب إذاً يهرب! لو أنه فكر من الذي يضربه، وأن الذي يضربه فوقه، يجلس فوقه، لنظر إليه وقال: لماذا تضربني؟ أو على الأقل لأسقطه بدون أن يهرب، لأنه يهرب وسبب الضرب ما زال فوقه! إذاً الضرب سيستمر، لكنه حمار، لا يستطيع هذا الإدراك. طبعا يعني هكذا خلقه الله. فلذلك يعني هناك عبارة مشهورة لإمامنا الشافعي رضي الله عنه قال: من استغضب فلم يغضب فهو حمار. الآن هذه يعني ليس وصفا قبيحا، لا، هو يقول لك: من استغضب فلم يغضب، من حصل فيه انفعال يعني أغضبك شيء، ثم هل تلتفت إلى سبب هذا الغضب؟ لماذا هذا الغضب؟ ثم لم تنفعل فيه انفعالا كافيا، إذاً أنت بليد، مثل الحمار. طبعا الأصل تعلم سبب الذي أغضبك وتشعر بهذا الغضب، لكنك تكظم غيظك لأنك رجل صالح مثلا. هذا هو المقصود، لا تظنوا يعني أن كيف يتميز الإنسان الذكي عن الإنسان العادي عن الإنسان البليد؟ الإنسان الذكي كلما حصل فيه انفعال بحث عن حكم له، والبليد يحصل فيه الانفعال ويستمر في حياته بدون أن يبحث عن سبب لهذا الانفعال. أنا والله رأيت بعض الناس سبحان الله، يسقط عليه شيء، يكون يمشي يسقط عليه شيء فيشعر بألم، ينفعل بألم ويكمل مسيره! لا يبحث عن سبب الألم من أين؟ ما حصل؟ هذا عجيب! عجيب. لذلك مما سندرس إن شاء الله لاحقا يعني في قانون السببية، أظن هذا قلناه لكم أو لبعضكم، أنه قال الإمام الرازي إن قانون السببية يدركه حتى الحمار، تذكرون هذا؟ نعم. تذكر هذا يا عبد الرحمن؟ تكلمنا فيه. طيب، الحمار أدرك أن عندما تضربه لماذا يسرع الحمار؟ أدرك أن الضرب يدل على وجود ضارب. طيب، الحمار لا يبحث عن من هو الضارب! فقط يكتفي بانفعال النفس، هناك ضرب إذاً يهرب! لو أنه فكر من الذي يضربه، وأن الذي يضربه فوقه، يجلس فوقه، لنظر إليه وقال: لماذا تضربني؟ أو على الأقل لأسقطه بدون أن يهرب، لأنه يهرب وسبب الضرب ما زال فوقه! إذاً الضرب سيستمر، لكنه حمار، لا يستطيع هذا الإدراك. طبعا يعني هكذا خلقه الله. فلذلك يعني هناك عبارة مشهورة لإمامنا الشافعي رضي الله عنه قال: من استغضب فلم يغضب فهو حمار. الآن هذه يعني ليس وصفا قبيحا، لا، هو يقول لك: من استغضب فلم يغضب، من حصل فيه انفعال يعني أغضبك شيء، ثم هل تلتفت إلى سبب هذا الغضب؟ لماذا هذا الغضب؟ ثم لم تنفعل فيه انفعالا كافيا، إذاً أنت بليد، مثل الحمار. طبعا الأصل تعلم سبب الذي أغضبك وتشعر بهذا الغضب، لكنك تكظم غيظك لأنك رجل صالح مثلا. هذا هو المقصود، لا تظنوا يعني أن التصوف أن تمشي هكذا والناس تضربك وأنت تقول لهم: شكرا أيها الناس، أنا سأصبر على أذاكم! هذا يعني جنون، هذا ليس تصوف. سبحان الله.
