السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الصوت كويس؟ تمام كده؟ أبدأ؟ بسم الله الرحمن الرحيم. فعلاً؟ بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن سيدنا محمداً عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم، أما بعد. فحيّاكم الله جميعاً أيها الكرام مع هذا الدرس وهو الرابع في الدروس المنهجية فيما يتعلق ببيان مفهوم العبادة والرد على شبهات المكفرين للمسلمين. أهلاً وسهلاً بكم جميعاً. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته يا شيخ عبد العزيز، أهلاً حياكم الله. أهلاً يا هندسة أحمد عمرو. أهلاً وسهلاً يا حبيبنا. كل مرة تجاملنا في قضية اللباس واللون، شكر الله لك. مرحباً بكم جميعاً أيها الكرام. عرفنا في الدروس الماضية ما يتعلق بتعريف العبادة عند أهل العلم وبعض التأصيلات المتعلقة ب- بأن صرف ال- المسلم لفظاً مجرد لفظ لم يكن بقلبه اعتقاد عبادة فإن ذلك لا يجعله عابداً لغير الله سبحانه وتعالى، وفصلنا في ذلك كثيراً. فيم الخلاف الآن يا جماعة؟ الذي كتبته بالأمس، بعد كل ما قلنا، وبعد كل ما بينا ووضحنا، ما زالت المغالطات موجودة. ما زلنا نتكلم ونبين بالعلم، والنقل عن أهل العلم، والنقل عن أئمة الدين، وما زال الآخرون ليس عندهم إلا الشتم، والتضليل، والتكفير، والاستهزاء، والسخرية، وما إلى ذلك، وسيظل الأمر كذلك إلى ما شاء الله سبحانه وتعالى؛ لأنه ليس عند الطرف المقابل علم. الطرف المقابل عنده محض تعصب. الطرف المقابل جُن جنونه لأننا نخالف نبيه أحمد ابن تيمية رحمه الله. الطرف المقابل، عقلاء الطرف المقابل يكتبون الآن أن ابن تيمية بألف ألف مما تعدون من العلماء. ده دول عقلاء القوم. ومن أجل هذا الذي ترونه من أجل هذا تحديداً قلنا ل- قلنا نصيحة لع- لعباد الله لا تبدأوا بقراءة كتب ابن تيمية لئلا تكونوا مثل هؤلاء. اللي هو إيه؟ أن الواحد منهم مهما قرأ، ومهما اطلع، ومهما توسع، ومهما ادعى أنه منفك عن التعصب، ومنفك عن آفات السلفية المعاصرة، لا بد أن يظهر خلاف ذلك، وحقيقة أمره عند مسألة ما. زمان قلت لكم، الجماعة اللي حبوا يكذبون على الناس ويقولون نحن حنابلة مع كونهم وهابية، كل واحد بيجي له، يأتي له وقت معين هذه المسألة تكون كاشفته. في ناس خفيفة جداً انكشفوا من أول مسألة: كالإسبال، كاللحية الأخذ من اللحية. في ناس طولوا شوية، فلما جُم عند النمص انكشف حالهم. في ناس طولوا شوية ثاني، فلما جُم عند مسائل وتأصيلات متعلقة بزيارة القبور والمسجد اللي فيه ضريح والمسجد اللي فيه ضريح انكشف حالهم. في ناس طولوا شوية لما وصلنا عند التوسل والتبرك انكشف حالهم. في ناس كملوا كمان لما وصلنا عند التدخين انكشف حالهم. على فكرة المشكلة مش في الخلاف، كل اللي أنا سميته ده من مسائل، المشكلة ليست في الخلاف، ليست في أن أقول يجوز كذا فهو يقول لا يجوز كذا، المشكلة في طريقة التناول، في طريقة النظرة إلى العلماء، في تقييم، في منهجية كلية وليس في مسائل جزئية. فال- اللي بيقع منك بيقع منك في أول خطوة أو في ثاني خطوة أو في عاشر خطوة إلى أن وصلنا، ناس فضلوا ماشيين معانا إلى أن وصلنا إلى قضية الاستغاثة، فهدموا كل ما بنوا، وكل ما أوهموا الناس أنهم موافقون لنا فيه، وصاروا يتكلمون، رجعنا إلى أول نقطة: ابن تيمية عليه الصلاة والسلام. لسان حالهم أن ابن تيمية نبي، لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، منزل من السماء، بألف ألف يا جماعة ابن تيمية ده، لا تكثروا علينا. حتى إن المعلمي اليماني المعاصر أعلم من الإمام المجتهد تقي الدين السبكي. تسقط مكالمة من يتكلم بمثل هذا الكلام ولا داعي للأخذ والرد كثيراً لأن خلاص الأمر يعني الأمر صار واضحاً جلياً، ولتعرفنهم في لحن القول. فاستكثر ما استكثرت من القراءة والنظر والنقل وكذا، والعلوم العقلية المزعومة، والفلسفة، وال- وال- واللغات الأجنبية، و- و- ولك بلسانك أسماء الفلاسفة الغربيين، والنظريات المش عارف إيه، والمعرفية، والاجتماعية، والسياسية، والفلسفية، هتيجي في مثل هذه المسائل يظهر إن الهاردوير معطوب. المسألة لي- لم تكن في يوم من الأيام مسألة جزئية، القضية لم تكن في يوم من الأيام مسألة جزئية، القضية الآن كلية، أنا أتكلم بكلام واضح جلي، سواء في حكم الاستغاثة أو في النظرة العامة إلى العلماء. الكلام يا جماعة باختصار شديد، وأنا كتبته بالأمس: أمة الإسلام في اتجاه، واثنين، ثلاثة، أربعة من العلماء في اتجاه آخر. آه رجعنا للمربع صفر يا شيخ سامي، أنا باقول لك هي كل واحد بيقع في مربع معين، في ناس خفيفة من أول لحظة وقعوا، أول ما قلت لهم الأخذ من اللحية قال لك سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين. وفي ناس فضلوا ماشيين خطوة خطوة خطوة خطوة بس لا بد أن لك فاضحة كاشفة. وأعيد: ليست القضية في أن تخالفني فيما أقوله في حكم مسألة، يعني ليست القضية أن تقول لا يجوز الأخذ من اللحية، أو أن تقول لا يجوز ال- النمص، أو لا- مش دي القضية أصلاً، القضية هي منهجية نظر، ومنهجية تعامل مع العلماء. آه المعلمي، يقول لك المعلمي أعلم من، والله مهزلة، والله العظيم مهزلة. فهي القضية باختصار يا جماعة إن كيف تخالفون ابن تيمية؟ وأنا قلت لكم الموضوع ده من زمان، هي القضية لا تخرج عن أن ابن تيمية حكى إجماعاً. كيف نخالف ابن تيمية؟ حتى لو كان هناك إجماع يخالفه. ثم ذهبنا بقى إلى قضايا مغالطية، سفسطية، قل ما شئت، سفسطة محضة، إن هؤلاء العلماء والاجتهاد وال- والتقليد والتخريج وكذا، يا أخي ده نقل إجماع. يا أخي ده نقل إجماع. واستدلال بنصوص واستشهاد بآثار الت- بآثار من ال- من للصحابة والتابعين، وبحث لغوي، والمتكلم بمثل هذا الكلام لا يدري أن هؤلاء العلماء الذين يسخرون منهم لهم تخريجات حتى في التخريجات وأنهم مجتهدون في مذاهبهم. هي القضية يا جماعة إن أنا أطلع أقول لك دلوقتي أنا يا جماعة خلاص مجتهد سيبوني أتكلم براحتي، يعني أنت كل مشكلتك معايا إن أنا قلت لك أنا مقلد وأنت مجتهد ف- أول ما أقول لك أنا مجتهد هيحق لي بقى إن أنا أقول الكلام اللي أنا باقوله ده؟ طب ما دي سهلة جداً
خلاص يا جماعة، أنا من الآن أعلن أنني مجتهد في مذهب الإمام أحمد، وأخرج فيه. يلا قصوا بقى المقطع ده، واعملوا لي حفلة أنني أدعي الاجتهاد، ما تنسوش بس.

إحنا عايشين في مهزلة حقيقية.

وأنا لا أدري لماذا لا يناقش هؤلاء الذين يقولون ابن تيمية وليس إلا ابن تيمية، وحط معاه اثنين من تلامذته: ابن القيم وابن عبد الهادي، حتى بقية التلامذة ما لناش دعوة بيهم، ابن مفلح تلميذه بس لا بلاش ابن مفلح لو سمحتوا. ابن مفلح ده اللي ابن القيم قال عليه: ما تحت قبة الفلك أعلم بمذهب الإمام أحمد من ابن مفلح. وابن مفلح أصغر من ابن القيم بكثير. ابن مفلح ده ابن تيمية مات وهو عنده 18 سنة في الحدود دي، على أقوال يعني 18، أعلى حاجة هيكون عنده 21 سنة مثلاً، لا بلاش ابن مفلح، بلاش ابن كثير، بلاش الذهبي.

خلينا بس في ابن عبد الهادي عشان بنعرف نناكف بيه.

وصار مجتهداً في الحديث، لكن هل المشكلة، لو سلمنا لكم، هل المشكلة في الحديث؟ ابن عبد الهادي ما أثره أصلاً في المذهب الحنبلي في الفقه ولا في الأصول؟

لأجل هذا يا جماعة قلنا، وابن القيم، ما رتبة ابن القيم أصلاً في المذهب الحنبلي يا جماعة؟ عاوز تيجي أثبت لك من ابن القيم في المذهب الحنبلي تعالى، ونعمل لكم درس نعرفكم من ابن القيم بجوار أئمة المذهب، بجوار قرينه الذي هو أصغر منه ابن مفلح.

القضية باختصار: ابن تيمية وما فيش غير كده.

ابن تيمية وليس أحد قبله ولا بعده، هنغلط السابقين بابن تيمية ونغلط اللاحقين بابن تيمية وهو حكم علينا إلى يوم الدين، حكم على من سبقه وحكم على من عاصره وحكم على من لحقه، فقبحكم الله!

خلاص إذا كنت ستسأل في قبرك عن ابن تيمية أنا إن شاء الله لن أسأل في قبري عن ابن تيمية، ولا يوم يبعثون عن ابن تيمية. لو عشت ومت وما عرفت ابن تيمية لن يضرني ذلك شيئاً، ولن أسأل في القبر. وبعدين ينعون على المتمذهبة ما يزعمونه لهم من تعصب، يا رجل ده ما فيش متمذهب بيعمل اللي أنتم بتعملوه ده.

سمعت حد من المتمذهبة اللي أنتم بتقولوا عليهم دلوقتي متعصبة يقول لك أبو حنيفة بألف ألف مما... من العلماء؟ ولا أحمد بن حنبل بألف ألف؟ إيه إيه اللي بيحصل ده يا جماعة؟ ما هذه المهازل التي نراها ليلاً ونهاراً؟! لكن الحمد لله الأمور صارت واضحة، الخلاف الآن واضح جلي.

وأنا لا أدري ليه الجماعة بتوع ابن تيمية عليه الصلاة والسلام ما بيردوش على أن ابن تيمية عليه الصلاة والسلام رجع عن قوله في الاستغاثة وناظره العلماء اللي أنتم بتقولوا إنه بألف ألف منهم، ورجع أمامهم إلى قولهم وفصل في ذلك، وقلت لكم الكلام ده 100 مرة وابن كثير هو الذي حكاه؟ فنقض إجماعه ونقض قوله السابق.

مش عارف، طيب إيه مشكلته، مش ده برضه كان ابن تيمية عليه الصلاة والسلام ولا ابن تيمية ده برضه يعني له أقوال معينة إن خالفها ما يبقاش هو ابن تيمية؟ ليه؟ لأن الوهابية أخذوا بهذه الأقوال من ابن تيمية. فابن تيمية بشرط ابن عبد الوهاب، وابن عبد الوهاب بشرط الألباني وابن عثيمين وابن باز، وابن عثيمين وابن باز والألباني بشرط الحويني وكده بقى، هنقعد نعيش في هذا السفول إلى ما شاء الله.

خلاص أعلنوها صريحة: إحنا لنا أئمة ولنا كتب ولنا تراث، وأنتم ملخص أمركم ابن تيمية واثنين ثلاثة من تلامذته تدورون في فلكهم وليس في الدنيا غير هؤلاء، عشان نستريح وتبقى الأمور واضحة.

آه هتقص يا شيخ سليم، عادي قص، إحنا شبعنا قص ولزق. وإحنا كده هنفضل نتكلم في العلم وهما يفضلوا يقصوا ويلصقوا هنا وهنا وكذب وافتراءات وتشويه ويرسم لك حاجات وفيديوهات، وهنفضل عايشين في الوضع ده إلى ما شاء الله. ولولا الأثر البالغ الذي يعلمون، يتحققون منه ما كان هذا الذي ترونه من صياح بالليل والنهار.

القضية عشان نلخصها تاني، إذا كنت تعقل يا أخي الكريم أن شيئاً تزعم أنت أنه أوضح الواضحات، وأنه قطعي القطعيات، وأن الرسل جميعاً جاءت به وليس النبي محمد صلى الله عليه وسلم فقط، والكتب كلها نزلت به، وأنه يكفي في معرفته والتحقق منه أن تقرأ القرآن ولو كنت أجهل الناس بلغة العرب وأبلد الناس ذهناً، وبه تقوم عليك الحجة، فقط اقرأ القرآن، وما يخالف هذا الذي تقوله فهو الشرك الصريح القطعي الذي لا يتوقف فيه أحد مثقال ذرة، ده زعمك.

ومقابله أن الإجماع يحكى على أن هذا الذي تقول إنه شرك مستحب مش مباح! الشيخ تقي الدين السبكي وهؤلاء العلماء مش بيقولوا مباح ده بيقولوا مستحب! لأنه بيقولوا: لا فرق أصلاً بين التوسل والتوجه والتجوه والاستغاثة والتشفع، كله سواء. ده إحنا اللي بنفصل، ده إحنا اللي بنتبرع لكم بتفصيل، ونقول: العامي وبلاش تقول الألفاظ دي، والأحسن ومش الأحسن، والخروج من الخلاف، مع أن كلامكم لا قيمة له أصلاً، بس بنعتبر نوعاً ما إن إحنا بنقول الخروج من الخلاف وبتاع.

المهم، القضية إن عندك قول محكي عليه الإجماع على أنه مستحب، وأنت تجعله شركاً قطعياً، والعلماء نقلة هذا العلم، بغض النظر بقى إن هما نقلة العلم عن الأولين، إنت الأولين إنت حضرتك ما روحتش تلقيت منهم، يعني الأولين حضرتك مش تلميذ أحمد بن حنبل ولا الشافعي ولا أبو حنيفة ولا مالك، إنت برضو جاءتك هذه العلوم بواسطة هؤلاء.

أهو الشيخ عبد العزيز قال لك ابن القيم ذكر في الإنصاف حوالي 45 مرة ابن مفلح 4000 مرة، والعهدة على المكتبة الشاملة. مش بس 4000، الإنصاف مبني أصلاً على ابن مفلح. وفي سياق ذكر ابن القيم وقبح قوله واشتد عليه، وأنتم عارفين الموضع ده كويس، واتهمه اتهاماً شديداً. ما علينا.

أنا مش شأني إني أقع في ابن القيم أو غيره، رحم الله الجميع. بس لو أنتم عاوزين تتكلموا على رتب العلماء في العلم، ماشي اتفضلوا، أنتم اللي هتفتحوا على نفسكم باب مش حلو إنه يتفتح. ونعرفكم بقى قدر ابن تيمية في مقابل من تزعمون أنه لا قيمة لهم وقدر ابن القيم وقدر ابن عبد الهادي، ونتكلم بقى في القصص، بس يعني إيه الفائدة من كده طيب؟ إيه الفائدة؟ يا أخي سلمنا أن هؤلاء ليس لهم نظير، خلاص ادعيتهم لهم العصمة؟ أومال بتعيبوا على المتعصبة ليه طيب والمتمذهبة؟

حياكم الله يا شيخ محمد فواز.

فالقضية إن هذا الذي تزعم أنت فيه القطعية اللي ما فيش اللي العامي البليد يفهمه بمجرد قراءة القرآن، قد قرأ القرآن هؤلاء الأئمة العلماء نقلة الوحي وحفاظه وشراحه ولم يفهموه!

لا أدري أولاً كيف تعذرهم ولا تخرجهم من الإسلام وقد قرأوا القرآن وقامت عليهم الحجة؟ دي ما أعرفش يعني إنت إزاي بتركبها في مخك. ولا أدري أيضاً كيف حصل هذا الجمع عندك، بأن أنا آخذ من هؤلاء النقل الذي ينقلونه في دقائق العلم، وأستفتيهم وتبرأ ذمتي بتقليدهم، ثم إنهم قد ضلوا في أوضح الواضحات وأجلى البينات؟

وعامة المسلمين تبعوهم ما عدا قرن الشيطان وأتباعه، وقرن الشيطان يصرح أنه قبله كان الناس على هذا الشرك وعلى هذا الضلال، فالأمة كلها كانت مشركة، إلا ناس تتعد على صوابع اليد، ثم تسلّم بعد ذلك إن الأمة اللي قعدت قرون على الشرك لا تعرف الإسلام، لا تعرف أصل الإسلام من الشرك ولا تعرف الفرق بين الإسلام والنصرانية، الأمة دي بقى نقرأ أيضاً في القرآن الذي قلتم ستعرفون صحة قولنا لو قرأتموه، روحنا قرأنا القرآن وجدنا أن الله تعالى جعل هذه الأمة خير أمة أخرجت للناس، قطعي، وأنهم شهود يعني عدول، ووجدنا أن الله تعالى يعظم من شأن هذه الأمة، ووجدنا في السنة أنها أكثر الناس دخولاً الجنة، بس ده اللي هو إيه بقى؟ اللي هو الوهابية بس، الباقيين فرق نارية، الباقيين على ضلال وشرك وبدعة وكذا وكذا.

حضرتك عارف تجمع المتناقضات دي في ذهنك؟ نعم، لأنه كما قال ابن حجر الهيتمي: إذا عظمت الشقاوة تناهت الغباوة. إنت عارف عارف تجمع هو يعني وصلت بك الشقاوة إن الغباوة خلاص استحكمت، إذا استحكمت الشقاوة تناهت الغباوة. ما فيش فائدة، يعني مش هتفهم، طول ما الشقاوة دي موجودة فيك لن تفهم! مهما قلنا وأعدنا وأبد وخلاص ما فيش انتهى الموضوع. تتهم بقى إن إحنا كلامنا خطبيات، ماشي خلاص الحجج الآن واضحة جداً يا جماعة.

المستحب بالإجماع صار شركاً قطعياً، وهذه الأمة ضلت وعاشت قروناً من الضلال والشرك والتأصيل للشرك والدعوة إلى الشرك وعدم التفريق بين الإسلام والنصرانية. ومين دول؟ دول أكابر العلماء، الحفاظ، الشراح، العباد، الزهاد.

يرحمك الله، يرحمك الله. واحد زي أحمد سالم أحد رؤوس الضلال، ريح دماغه وقال لك: يا عم دول أصلاً سيبك مش زي ما انتم بتقولوا خالص، ده دول
تمذهبوا مكايدةً حتى يمرروا البدع الاعتقادية والبدع الصوفية عن طريق السطوة المذهبية، وما زال يقول هذا الكلام، فده راجل واخد سكة
مكمل في الموضوع لآخره وواضح
لكن في ناس تانية مش راضية تبقى واضحة بالوضوح ده.
ثم يطلب منك أيها الأخ الكريم
أن تثق في هذا الدين
وأن توقن به
ويعني
أن تتيقن أن هذا الوحي الذي بين أيدينا
منقولٌ إلينا نقلاً معصوماً
عشان كده قلتلهم امبارح
كبر على العلم يا خليلي
وهقولكوا حاجة بمناسبة خليلي
ومِل إلى الجهلِ ميلَ هائم
وعِش حماراً تعش سعيداً فالسعدُ في طالع البهائم
وأنا أحب إنك تعيش حمار
بس ماتخرجش من الإسلام، يعني خليك تحت مظلة الإسلام حتى لو إنت حمار،
أحسن ما تشغل مخك
وتفقد الثقة في الدين كله وتخرج من الإسلام، خليك يا عم، خليك نابتِي مسلم أحسن ما تبقى كافر.
هنعمل إيه طيب؟ ما هو مافيش فايدة، إنت مش هتفهم.
أنا مش عارف والله يا شيخ علي، أنا يا شيخ علي بن حسن اللي هو الشيخ الحسن البخاري،
أنا لا أدري والله
مش كيف يردون على إسلام بحيري؟
كيف هم يقتنعون في أنفسهم إن هما بيردوا على إسلام بحيري؟ ما أصل الرد، ما هما بيردوا علينا يا شيخ.
يعني ما هما بيردوا علينا، هي المشكلة في الجعجعة والرد؟ أنا المشكلة إنت مصدق نفسك إن إنت بترد على إسلام بحيري؟
إنت مصدق نفسك وأتباعك مصدقين إن منهجك ده مش هو المنهج الحقيقي اللي ماشي بيه إسلام بحيري بس الفرق في جزئيات؟ وأنا قايلك في أول الدرس أنا ماعنديش مشكلة في الجزئيات أصلاً، أنا عمري ما اتخانقت معاك عشان إنت بتقول الأخذ من اللحية حرام لمجرد إنك بتقول كده،
أو إن يا جماعة لا يجوز الأخذ من حاجب المرأة لمجرد إنك بتقول كده،
أو إن التدخين حرام، أنا عمري ما هتخانق معاك في المسائل دي أصلاً، ولا يفرق معايا، قول زي ما إنت عاوز تقول، أنا عندي مشكلة في الـ في الـ السيستم،
طريقة الوصول إلى هذه الأقوال،
طريقة التعامل مع التراث، النظرة إلى العلماء، مش أحاد المسائل.
فأنت لو إنت شايف إن الفرق بينك وبين إسلام بحيري وبين سعد الهلالي وبين كذا وبين كذا وبين أي حد من
اللي إنت بتسميهم ضلالية وزنادقة، هو بس إن إنت بتقول بوجوب شيء وتحريم شيء جزئي، فدي مشكلة كبيرة جداً.
والله دي مشكلة كبيرة جداً، لأن أنا وغيري مدركون تماماً أن لا فرق، بل أنك أشد خطراً من هؤلاء، دول مكشوفين، بيلعبوا عالمكشوف،
ورق مكشوف،
بيضرب في البخاري وإنت بتضرب في الأئمة.
أنت تُفقد الناس الثقة في تراثهم وفي نقلة التراث وفي شراحه وحفاظه، وإنت جاي توهمنا دلوقتي إن إنت تلقيت العلم من الصحابة والتابعين، إن العلم ده حتى اللي إنت بتقول عليهم نقلة مامرش عن طريق النقلة دول فجالك برضه؟
والأمانة لا تتجزأ يا جماعة،
واللي مكر بالإسلام في العقائد والسلوك، ما كيف تثق به في نقله في الفقه ولا في نقله في أي حاجة أصلاً؟
لكن باختصار أنا هقولكم على حاجة، في ناس فاهمة
بس إنت عاوزني بعد ما أفهم
وبعد ما بقيت شيخ،
مطلع،
وأوصف بأنني رأس،
وأنني متوسع ومتفنن، أرجع تاني
أفتح متن أبي شجاع، وأقرأ في الإقناع، وأسمع لمن هم أصغر مني سناً أو هم مثلي عشان أتعلم منهم فقه وأصول فقه، وأسمع تاني يعني شروح تراثية على طريقة المتمذهبة؟
لا،
ده كده إنت بتطلب مني حاجة أنا مش هينفع أعملها، مش هقدر أعملها، حتى لو بيني وبين نفسي، ما أقدرش أقبل على نفسي إني أسمع دروس تاني في بدايات الفقه والأصول وما إلى ذلك، مش هينفع الكلام ده يحصل.
فـ أسهل حاجة إيه؟ اضرب الطريقة دي وريح دماغك، حتى لو إنت فاهم أنا بقول إيه، بس لا، ما هو لازم وقولك
نزع الثقة منّا،
وإن إحنا نرجع تاني نتعلم ألف باء بعد إيه؟ بعد ما بقينا أربعين سنة وخمسة وأربعين سنة وخمسين سنة وما إلى ذلك، ماينفعش الكلام ده، غير مقبول.
إنتوا بقى المتمذهبة المتعصبة، وابن تيمية بألف ألف من هؤلاء، يبقى إحنا ريحنا نفسنا، حط ابن تيمية في كفة، والأمة كلها في كفة، تطيح الكفة بتاعة الأمة كلها، ويتبقى لنا ابن تيمية وابن عبد الهادي وابن القيم والمعلمي اليماني وشكراً جزيلاً.
ولو خالفتنا،
تبقى إنت متعصب ومتبع للهوى،
وتستعمل الخطابيات،
وتناكف،
وصاحبك اللي بيعملك إعجاب بيناكف هو كمان،
ونخش بقى في شغل
أسافل النسوان مش النسوان، أسافل النسوان، اللي هو إيه بقى؟
طلع منشورات قديمة،
حط إجابات الشيخ فلان الفلاني التي تخالف إجابات صاحبه عشان نوقع بينهم، وعشان نُحرجه ويطلع يتكلم حتى لو هو مش عاوز يتكلم، مع إن أنا بدّعي إن المسألة عقلية قطعية بينة جلية كذا وكذا، يعني مش فارق معاك مين اللي بيقول أصلاً، يعني مش فارق معاك إن هو يوافقني أو يخالفني، لا لازم تطلع تصرح بأنك تخالفه.
وهو أصلاً مش فاهم إن مافيش خلاف،
وإن اللي أنا بقوله أصلاً لا يخالف ما قيل من قبل.
حيفهم إيه؟ ما إحنا بقالنا خمس سنين بنقول للناس نحن لا ندعوكم إلى الاستغاثة، نحن نمنع العامية من إطلاق هذه الألفاظ،
قولاً وكتابةً وعملاً وكل حاجة اتقالت،
هو أصلاً مش فاهم إنت بتقول إيه ابتداءً،
عشان يفهم إنت قلت إيه انتهاءً،
ولا عشان يجمع بين اتنين
يعني ربما يتوهم أن بينهما خلافاً،
وسلّمنا يا عم الحاج إننا مختلفون،
هنبقى مختلفين في قول جزئي مش في نظرة كلية للتراث والأئمة.
وسلمنا يا عم الحاج
إننا اختلفنا خلافاً حقيقياً،
بس إحنا رجالة،
مافيش بيننا مصالح،
ماعندناش رباطيات في العلم.
ليتعلم الجاهل مثلك،
إن ممكن اتنين يختلفوا خلاف كبير ويبقوا اتنين حبايب جداً.
دي ما بتركبش في أذهانكم انتوا عشان انتوا رباطية واحدة.
أهم حاجة الأتباع وأهم حاجة الناس تحبنا، وأهم حاجة الناس تاخد بقولنا، لا عادي جداً والله، ممكن نكون مختلفين خلافاً كبيراً،
لكن القلوب ليست مختلفة، والأذهان
سليمة، ليست كليلة.
أنا ماعرفش جابوا بقى منين معادلة ألف ألف دي، ما هنعمل إيه طيب؟
أخونا الشيخ عبد العزيز بيقولك: رضي الله عن عبيد الله بن عنبر قاضي البصرة أحد رجال مسلم قال: لأن أكون ذنباً في الحق أحق أحب إلي من أن أكون رأساً في الباطل، بعد أن صحح له أحد طلابه شيئاً.
فالقضية يا جماعة باختصار، اللي مش فاهم، في ناس مش فاهمة وفي ناس مش هتفهم، وفي ناس فاهمة بس عندها كبر مش هينفع ترجع، وفي ناس قضايا، وفي ناس بنت، غير بقى دول، دول بنوا علاقاتهم وأحوالهم الاقتصادية والاجتماعية على قضايا أخرى، على هذا التيار، ماينفعش ينقض ما بناه.
أخونا محمد برهان بيتكلم بيسأل سؤال مهم.
بيقول: أليس القول بحرمة الاستغاثة
الكلام عالحرمة حصراً، عاوز يقول مش مش التكفير يعني، قولاً معتبراً لدى العلماء؟ رأيته من بعض الإخوة تحسسوا من القول بحرمتها وكأن هناك إجماع قطعي على الجواز. نعم هو قول، بلى، هو قول معتبر موجود، وقاله بعض أصحابنا.
وأنا نقلت الكلام ده، أنا نفسي ناقل الكلام ده، ابحث في صفحتي منشورات الاستغاثة هتلاقي تجد أنني نقلت فيما نقلت من قال بالتحريم.
أنا ماعنديش مشكلة مع من يقول بالتحريم، وماعنديش مشكلة مع اللي بيحكي الإجماع، شوف الاتنين، اللي بيحكي الإجماع على الاستحباب، مش عالجواز، على الاستحباب، أنا ماعنديش مشكلة معاه. واللي بيقول بالتحريم برضه ماعنديش مشكلة معاه.
أنا عندي مشكلة مع اللي أنا وصفته مليون مرة،
مليون دي للمبالغة يا جماعة عشان بس إيه
ما يقولكش فين مليون ده مش مليون، مجاز يا عم الحاج.
أنا مش مشكلتي خالص إنك تقول حرام ولا إنك تقول مستحب.
أنا مشكلتي في هذه الدعوى الخطيرة
التي تقتضي أن أمة الإسلام كلها ضلت عن عن أجلى البديهيات في دين الله وحضرتك ونفر قليل وفقتم لهذا القطعي وبتقولوا للعامي يكفيك أن تقرأ القرآن لتعلم ضلال هذه الأمة كل
كل هذه الأمة بكل علمائها، بس ده الكفاية ده كده كفاية جداً، اقرأ القرآن بس، مش محتاج أي حاجة تاني.
ولما أقولك إن ابن تيمية
رجع عن هذا وفصل بما فصله العلماء،
ما بتردش، ما بتتكلمش أصلاً، كأن ده مش ابن تيمية، كأن ابن تيمية ده شخصيتين.
آه يا شيخ حسن، أحسنت، ألف ألف يا عم، ألف ألف هي هي المليون، قلت مليون مرة يعني قلت ألف ألف مرة.
إيه ده؟
أنا بجد والله في حالة عجب وذهول من بعض الناس.
فانت مهما تقول، ومهما تبدئ وتعيد، إنت بتتكلم في حتة، وهما بيتكلموا في حتة تانية خالص.
يا جماعة
يستقيم إن أنا أقول بتحريم الاستغاثة وأنكر عليك وأجعلك من الخوارج لأنك بتكفر بيها، والله مستقيمة جداً.
لكن أنا لا أدري كيف يستقيم أن أمة الإسلام قروناً متطاولة ضلت عن أجلى البديهيات، وبعد كده إحنا الدين ده تمام، والإسلام صح، والـ والـ
أنا ما بتكلمش عن مذهب بتكلم عن الأمة كلها. وأمة عدول وأمة وسط وأكثر أه وأكثر أهل الجنة والقرآن واضح والسنة واضحة ونثق في نقل هؤلاء العلماء ونستفتيهم في الفروع وفي الدقائق بس ما ناخدش منهم أصل الأصول. وبعدين تعالى هنا ما أنا سألتك 100 مرة بلاش مليون بقى المرة دي 100 مرة، وما بتردش. وهسألك 101 بقى المرة دي رقم 101. يا ابني بلاش يا بهيمة، بلاش يا حمار يا ابني. عشان أنت بتزعل لما بقول حمر مستنفرة، يا ابني يا جميل يا لذيذ يا رايق يا حلو يا ذكي يا فطن. أليس قرن الشيطان علمنا وعلمكم؟ علمنا لما كنا نابتة زيكم. وصدق في هذا الذي قاله. ما هو مش كل حاجة بيقولها باطل، إذا كان الشيطان يقول حقا وهو كذوب. فمما قاله قرن الشيطان وكان محقا فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم حمى حمى التوحيد. وسد كل الذرائع التي تخدش جناب التوحيد. فلذا لم يرض من أصحابه أن يقولوا له ما شاء الله وشئت. بالعطف بالواو لأن الواو توهم التشريك. حلو حلو جدا. وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد الذي بعث بالتوحيد وسد كل ذريعة تخدشه، وحمى حماه على أتم وجه. فلذلك بقى أنا بقول للناس اوعوا تقولوا ما شاء الله وشئت. السنة أهو يا جماعة، السنة على عيني وراسي والعلماء كلهم. وقال لهم ما تقولوش مطرنا بنوء كذا، فاحنا قلنا للناس ما تقولوش يا جماعة مطرنا بنوء كذا. حتى لو أنت قصدك الباء للظرفية. ركزوا معايا، حتى لو أنت بتقول مطرنا ب أي في الحنابلة بيقولوا حرام، الإمام الشافعي قال مكروه، بس في الحالتين ما تقولش كده. حتى لو قصدت الظرفية. تمام. عشان ما تلتبس بالسببية، وعشان ما تلتبس بأن في مؤثر غير الله سبحانه وتعالى، حلو، وقل ما شئت بقى من أدلة في هذا الباب. لماذا أيها الذكي العبقري الألمعي المش إيي إيي إيي إيي إيي، وحط صوت الراجل بتاع الرد العلمي على أخينا محمد عبد الواحد الأزهري في ما مش عارف إيه على التيار السلفي واعمل صدى صوت معايا وأنا وأنت اتنين أربعة ستة تمانية 10. الحاجات دي ما يعرفهاش إلا المصريين بس يا جماعة. يعني الجماعة اللي في الخليج مش هيفهموا اتنين أربعة ستة تمانية 10 دي. أو أو أو أو كده، يقعد يعمل كده. طبعاً الشيخ حسن عارف الكلام ده لأنه بيعمله أحيانا في طحالب. لماذا أيها الإيي إيي إيي إيي اللي نعتك بيها دي لما سمعهم النبي عليه الصلاة والسلام في قضايا كثيرة بقى مش واحدة ولا اتنين في عدة مرات يطلبون منه ما لا يقدر عليه إلا الله في الظاهر بأن يغفر لهم ما تقدم من ذنبهم بأن يشف بأن يشفع فيهم ما راحوش طلبوا من ربنا يا رب شفع فينا نبيك صلى الله عليه وسلم، لا ده راحوا قالوا له أنت اشفع لنا، أنت صلى الله عليه وسلم اشفع ل اشفع لي يا رسول الله. بأن ي يدخلهم الجنة معه مرافقة ونحو هذه القضايا اللي إحنا ذكرناها كتير. أيوة المايكات بايظة عندنا يا شيخ عبد العزيز، أحسنت. ليه يا ابني النبي عليه الصلاة والسلام ما أنكرش عليهم الألفاظ دي؟ وعلى طريقة ابن عبد الوهاب كان أولى أن ينكر عليهم لأنهم حديثو عهد بجاهلية. آه يا شيخ محمد ياسر طبعا، لا ده أنا ممكن أقول لك أحسن من كده كمان. ده بيقول بعضهم لما قيل له أيعقل أن جمهور الأمة نقلة الدين كانوا على ضلال؟ قال لك إن الله ينصر هذا الدين بالرجل الفاجر. قبحهم الله والله. يا جماعة عاوز رد على اللي أنا بقوله ده، ليه النبي عليه الصلاة والسلام أنت الآن بتستدرك على النبي عليه الصلاة والسلام كما استدرك جدك وسلفك الخارجي على النبي عليه الصلاة والسلام واتهمه أنه لا يعدل في في القضية. أن كان ابن عمتك يا رسول الله؟ في حديث الزبير. وتغير وجه النبي عليه الصلاة والسلام. وقال اسق يا زبير. حضرتك جاي تستدرك على النبي عليه الصلاة والسلام وتقول سمع النبي بلسان حالك طبعا، سمع النبي صلى الله عليه وسلم شركا قطعيا صريحا بينا جليا لا يلتبس من حدثاء عهد بجاهلية زي عمرو بن العاص اللي هو يعني أسلم متأخرا ولم ينكر ولم يغير ولم يتغير وجهه ولا أنكر الآن ولا يعني في في وقتها ولا حتى أخر بيانا عن وقت الحاجة فبين بعد ذلك، ما بينش أصلا. حتى جاءنا الرجل الذي بألف ألف، ومين يزود؟ مين يزود يا جماعة؟ عندي يا عم أنا هو بألفين ألفين مش بألف ألف. ما هو الكلام ما عليهوش حساب. حتى جاء اللي ألفين في ألفين يعني 4,000,000، ما هو 1,000 1,000 مليون، 2,000 في 2,000 ب 4,000,000. فجاء الألفان في ألفين وقال لا يا جماعة هذا شرك قطعي. وبعدين فضلنا الأمة كلها مطنشة الألفين في ألفين لحد ما جالنا قرن الشيطان، راح طالع كده. فحتى ما بقاش يبين باللسان. آه يا شيخ، يستاهل ابن تيمية 3,000، وأنا عند وعندك 3,000. يلا يا عم، اللي عاوز يزود يزود. ما هو أحد الحمقى برضه قال لك ما فيش بعد الشافعي غير ابن تيمية، يعني حتى أحمد بن حنبل عنده ده خيل بهاء، ما أحبش اسمي والله بس معلش. ما احنا دلوقتي يعني أخبار الحمقى والمغفلين. فبعد الشافعي هو ابن تيمية، يعني حتى أحمد بن حنبل مش موجود معانا. الله يرحمك يا أحمد بن حنبل والله. إنا لله وإنا إليه راجعون. هو الشافعي ثم ابن تيمية. طب حط أحمد بن حنبل حتى يا راجل! جود على ابن أح أحمد دخل دخل أحمد بن حنبل في الليلة طيب. خذلان ما بعده خذلان. وطبعا لو سألته مين قبل الشافعي؟ مش هيجيب أبو حنيفة، ده هو الشاف هو الصحابة، الشافعي، عشان هو مذهبه شافعي ما يقدرش يقول غير كده، فهو الصحابة، التابعين دول مش معانا، ابن تيمية أعلم من التابعين، ومش كل الصحابة كمان، يعني بعض الصحابة، ابن تيمية، ابن عبد الوهاب. فالمهم الراجل اللي هو 2,000 في 2,000، رحمه الله، المتوفى ت 728 ابن تيمية الحفيد قال هذا الكلام. ورجع عنه خد بالك، رجع عنه، وفصل، بس هما هما ما لهمش دعوة بحتة رجع عنه دي. فجاء ابن عبد الوهاب وأخذ هذا القول وج وجود بقى من عنده. وزاد عليه. وكفر الناس، ومارس تكفيرا عمليا وقتلا واستر قاقا وسبيا وذبحا وكل حاجة. أنا عاوز أفهم كيف تجمع بين هذا وبين ما قلت لك أن النبي إن النبي عليه الصلاة والسلام سمع هذا الكلام ولم ينكره؟ يا عم حد يرد عليا. يا جدعان ردوا عليا. هتقول لي حي، قادر، خرجت عن محل النزاع، أنا مش محل النزاع دلوقتي في حي لأن أنت نفسك بتقول إنه لا يجوز أن يطلب ما لا يقدر عليه إلا الله من حي ولا ميت، يعني أنا ينفع يا جماعة أعبد النبي عليه الصلاة والسلام وهو حي وما ينفعش أعبده وهو ميت؟ يعني أنا ينفع أطلب من النبي عليه الصلاة والسلام يخلق لي ولدا في بطن زوجتي؟ أنا مش فاهم. فلا بد أن ترجع وأنت صاغر وتقول إنما قصدوا المجاز العقلي. وإنما قصدوا التسبب بأن يدعو لهم. فروح أنا مادد الخط وأقول لك وهو حي بعد موته حياة أكمل من حياته الدنيا. أبو إبراهيم بيقول لك لأنه ليس كلاما شركيا في باطنه ومقصده، ولا في ظاهره! لأنه خرج من مسلم. الله يقول لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا، راعنا ما تقولهاش. ويسيبك تقول له اشفع لي ودخلني الجنة واغفر لي ذنوبي؟ أنا مش يا جماعة حد يرد علي، عمالين الكلام ده أنا قلته كام مرة؟ سمعتوه بقى لي أربع سنين وأنا بقول الكلام نفس الأمثلة ونفس الاستدلالات، حد يرد على الكلام ده. بلاش هنبكة، وشغل تاتورقات، ردوا على الكلام اللي أنا بقوله ده، أهو علم أهو، هو أنا دلوقتي طالع، يا أخي أنا راجل عندي شبهات. أريد أن تبينوا لي وتردوا على، يمكن يتبين لي الحق مع قرن الشيطان، هروح رايح على طول ناحية قرن الشيطان، ما أنا كنت معاه زمان. وأقول لكم لا لا لا الوهابية دول ناس تمام، وهم دعاة التوحيد، وأئمة المش عارف إيه، وخلاص، إيه المشكلة يعني؟ نغير تاني.
كنت محترف في هذا الفريق رحت احترفت في فريق تاني هرجع تاني اعمل الفريق الأولاني إيه المشكلة يعني وترجعولي الامتيازات اللي انتو خدتوها مني والأتباع يرجعولي مرة تانية والوظائف اللي أنا كان ممكن أتعين فيها والفلوس اللي كانت ممكن تجيلي والمؤتمرات والدنيا تبقى حلوة ونريح نفسنا وتريحوا نفسكم مني ونعمل معاهدة سلام وأرجع لكم تاني فالناس بقى ينصدموا مرة أخرى أووه فلان رجع مرة أخرى إلى السلفية وكان هذا كله مكر وفيلم وكان عاوز شوية امتيازات وادهاله يلا يا جماعة أهو عرض أهو ذهبي لحسن أنا بقيت يعني حالتي المادية والنفسية صعبة جداً لما سبت السلفية الحقوني فإيه يعني مفيش رد ومش هيكون في رد أنا بقولك أهو مش هيكون في رد كله حاده كله خروج عن محل النزاع هيقعد بقى يقولك أي همبكة بقى زي الشيخ وليد كده لما كنت بكلمه وليد المنيسي يقولك الملائكة ما أنت بتقول لا يجوز دعاء الملائكة ما ابن تيمية بيقول لا يجوز دعاء الملائكة ابن تيمية اللي يقول أن النبي عليه الصلاة والسلام حي بعد موته يقولك منفعش تدعيه ردوا يا جدعان ردوا على حديث يا عباد الله أغيثوا وأنت مش شايف اللي أنت بتناديه ده بلاش ما رأيك لو قلت لك أنا رجل ولي مش أنا يعني حكاية حكاية عشان بس اللي هيقص الحتة دي ياخد باله أنا رجل ولي وروح الشيخ بتاعي جاتلي هنا زي ما روح ابن تيمية كانت بتيجي لابن القيم كده وأنا حاسس بالشيخ بتاعي وشامم ريحته وأنا متحقق أنه موجود فطلبت منه هتروح مكفرني ومكفر هتكفر الدنيا كلها أه وأنا لعيب يا شيخ ممدوح أنت عارف الكلام ده ما هو الراجل متحقق أن الشيخ بتاعه موجود روحه حية معاه أهو راجل ولي وعنده كرامات هتكفره طب أحمد بن حنبل مكانش شايف اللي بيقوله أغيثوني وخمس مرات في خمس حجات يناديه عملا بهذا الحديث حتى لو أنت ضعفته يا ابني شغل التلات ورقات ده مش هينفع معانا لا مفيش عيب العيب لما يطلع من أهل العيب مبيبقاش عيب يا شيخ عبد العزيز ما هو الناس دي لما بيفقدوا عقولهم أول حاجة يعني يقعد يناقشك وبتاع لما يفقد عقله خلاص بيعمل يخرج منه ما لا يخرج من الناس اللي المفروض يعني يكونوا عقلاء عادي فأنا مبستغربش بصراحة مبستغربش أنا بقول العيب لما يخرج من أهل العيب ليس عيباً ليس عيباً فأنت متجيش تقولي الحديث ضعيف وأنا ريحنا نفسنا الحديث الضعيف ده حديث فيه شرك على تأصيلاتكم لماذا ذكره العلماء لماذا ذكر في دواوين الإسلام لماذا عمل به أحمد بن حنبل يعني أحمد بن حنبل بيعمل بحديث ضعيف فيه شرك خلاص بقى ريحونا وكفروا أحمد بن حنبل عشان تبقى الدنيا ايه واضحة كده وجميلة على ما أشرب القهوة دي على ما أشرب القهوة أكون كفرت اوعى تتأخر متعملش زي الواد اللي قاعد يفكر كده في موضوع من خلق اللي هو أن يعطي الله الإنسان قدرة على الخلق ففكر كده برهة من الزمن وقال أه يبقى كافر فانت بسرعة اوعى تستنى الشوية دول كفر بسرعة أحمد بن حنبل شاطر أحسنت تعالالي بقى هاتلي قرينة واستشكال نبتي ما الدليل أن القرينة الصارفة قرينة عقلية طب هاتلي أنت قرينة تانية هاتلي قرينة تجعل اشفعلي ودخلني الجنة والكلام ده كله هاتلي قرينة حياة الملائكة هم الملائكة أصلا هو أنت شايف الملائكة أصلاً أنت بتطلب من واحد من حد أنت مش شايفه أنت بتطلب حتى لو قلتلي حاضر خد بالك أن أنا جاوبت إجابتين أولاً أنتم تقولون أن دعاء الملائكة شرك وثانياً لو قلتلي حاضر ما أنت مش شايفه يا ابني هو أنت مشكلتك في حاضر دي إيه يعني لو لابس طاقية الإخفاء عارفين طاقية الإخفاء في الفيلم بتاع زمان هيبقى شرك لو ملبسش طاقية الإخفاء لو استخبى ورا الجدار وأنت ناديته وأنت مش شايفه هتبقى مشرك فراح طالعلك من ورا الجدار قالك اتفضل القهوة أهي إيه ده ده أنا مطلعتش مشرك العبرة بما في نفس الأمر هنا بقى أنا نختلف هل العبرة بما في نفس الأمر ولا العبرة بما في ظن المكلف وقال ابن عثيمين في منظومته اللي أنا كنت حافظها زمان وأنا نبتي زيكم والظن في العبادة المعتبر ونفس الأمر في العقود اعتبر فاحنا عاوزين بقى نشوفلنا تخريجة دي هل العبرة بالظن ولا العبرة بما في نفس الأمر طلع الراجل مستخبي ورا الجدار وأنا كنت فاكر نفسي مشرك طلعت مسلم الحمد لله براءة ما هو مش عارفين يا شيخ سامي هي المشكلة في دعاء غير الله مطلقاً ولا في دعاء موتى الصالحين من البشر هي المشكلة أنا أنا ما سألنا السؤال ده ميت مرة هو أنت يا ابني مشكلتك أنه يجوز أن نعبد غير الله إذا كان حياً ولا يجوز أن نعبده إذا كان ميتاً لو أنت أصلتلي أن الدعاء مطلقاً شرك يبقى كل هذا الذي قلته كان شركاً لما أشركوا النبي عليه الصلاة والسلام حاشاه مع الله حين طلبوا منه يبقى أنت تأصيلاتك في جواز الاستغاثة من الحي الحاضر القادر هي تأصيل لجواز الشرك وجواز عبادة الحي الإنسان الحي من دون الله أه أحسنت يا شيخ عبد العزيز نكفره احتياطي تعرف برضه إحنا ناس بنحب الاحتياط والخروج من الخلاف لحسن أنا لو مكفرتوش يبقى من لم يكفر الكافر فهو كافر فنكفره بدل ما أكفر أنا نفسي فاروح مديك واحدة كده في السريع وسهلة يعني يا عم خش اغتسل وانطق الشهادتين وخلاص يلا نقرأ بقى عشان منضيعش وقت أكتر من كده دي المقدمة واللي أنا برضه بحكي فيها في المحكي اللي أنا كل مرة مفيش جديد هو نفسه اللي إحنا فيه في نفس الاستدلالات في نفس الكلام في نفس الإلزامات في نفس مفيش وصدقني هنقعد لو قعدنا عشر سنين نقول الكلام ده كل يوم هيفضل عشر سنين يحيدوا عن هذا المحل ويتكلموا في حتة تانية ويريح دماغه ويقولك أنت تدعو إلى الشرك ولا حول ولا قوة إلا بالله هكذا يريك الله الآيات عشان تعرف أن العبرة أن المشكلة في الإنسان مش أنه يسمعك ولا أنه يقرأ ولا أنه أومال ليه يا أخي الناس كانوا يتحققون من النبي عليه الصلاة والسلام ومن صدقه وأمانته ولا يصدقونه ويكذبونه ويقاتلونه أنت بتشوف بعينك أهو عشان تعرف أن العلماء الذين بهتوا وكفروا أديك شايف بعينك إحنا عايشين أهو معاهم وكل يوم بنطلع نكلمهم ونقولهم إحنا بنقول كذا ونوضحلهم وبرضه يقولك أنت كافر وأنت تدعو الناس إلى كذا وتقوله أنا مدعوتش أنا مبعملش برضه أنت بتدعو عشان تعرف أن العلماء اللي اتقال عليهم زمان أنهم يسبون التوحيد ويقاتلون دعاة التوحيد كانوا بيفتروا عليهم ما أنت شايف بعينك أهو فدي من الحاجات اللي خلتني أزداد طمأنينة وثقة في ابن فيروز وأمثاله من العلماء اللي قرن الشيطان كفرهم وكذب عليهم لأن أنا شايف بعيني ما العينة بينة زي ما بيقولوا أه نص ابن القيم على أن أرواح الأموات تتلاقى وكذا وكذا يا عم ده أحمد بن حنبل نص على أن الميت يحسن كفنه عشان بيزوروا بعض في الكفن ذكرها ابن مفلح في الفروع وذكرتها زمان لخالد بهاء فسخر من ابن مفلح طب ده نص أحمد يقولك معرفش جايب منين الكلام ده هو أنت كل حاجة عقلك الغبي مبيفهمهاش تقول معرفش جايبها منين فيا جماعة لما حد يموت حسنوا كفنه عشان لما يروح يزور الميت التاني يبقى الكفن شكله حلو خليكم حلوين كده وسيبوا الناس يزوروا بعضهم وماشيك شيك في الحياة وفي الممات لا وليد المنيسي ده مصري عاش في السعودية فصار وهابياً ثم وهو اسكندراني أصلا ثم ذهب إلى أمريكا وأنشأ جامعة إلى آخره معروف يا أخي أبو خالد اللي كان بيكتب زمان في ملتقى أهل الحديث ده غير وليد المنيس بتاع الكويت وأنت يا جماعة كل واحد فيكم يوصي أولاده أن يحسنوا الكفن بتاعه عشان يزوروا بعض وهم شيك ومهندمين كده والدنيا حلوة يلا نقرأ بسم الله حاضر يا شيخ سامي لا ما أصلي إحنا قاعدين مع إخوانا دول خلاص يعني أنا قلتلهم هنقعد مع بعض إلى ما شاء الله كل يوم نطلع كل ما ربنا ييسر نطلع نقرأ لكم شوية في المواضيع دي وبعدين أصل أنا مش بقرأ من الكتاب ده بس أحد الإخوة أخونا الحبيب حمزة رفع كتاب البراهين الساطعة بس إحنا هنبدأ كده وكتب كتيرة هنقرأ فيها لسه شفاء السقام ولسه مخلصناش مقريناش في الصواعق الرعود ولسه مخلصناش كتاب الشيخ التميمي الصواعق الإلهية لسه يا جماعة أنتم مستعجلين على إيه النهاردة بقى عندنا شوية حاجات جميلة جداً نقرأها يلا بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله
صلى الله عليه وسلم
الصلاة والسلام على سيدنا مولانا وغوثنا محمد بن عبد الله
قال رحمه الله ولهذا المبتدع وشيعته تلبيسات أخر على ضعفاء العامة ومن قاربهم من المنسوبين للعلم فمنها قولهم
إن من نادى نبيا أو صالحا بعد وفاته مستغيثا به متوسلا به إلى ربه بص التلبيسة دي على فكرة مشهورة جدا
دل ذلك على أنه يعتقد فيه علما محيطا وقدرة شاملة واستقلالا بالنفع والضر واعتقاد ذلك كفر بلا شك
شفت احنا يا جماعة لما بنجيب كلامهم بنحكي كلامهم وبنجيب الشبهات القوية بتاعتهم
مش زي ما هم بيكذبوا علينا وده الفرق اللي قلته لكم بين أهل السنة وأهل البدع
زي ما انت شفت كده الشيخ التميمي مفتي تونس كان يحكي عين كلام ابن عبد الوهاب وبعدين يرد عليه
صاحب الصواعق والرعود جاب الرسالة وذكرها بالحرف
ورد عليها
دي عادة أهل السنة لأن احنا في مقام البيان
مش زي التانيين يجيبلك الحجج الضعيفة ويسيب القوية ده لو كان أصلا صادقا
لكن ممكن كمان يأولك كلام انت ما قلتوش
إلا قولي يا شيخ سامي بما إنك مشرفنا النهاردة ومنورنا وأنا سعيد بوجودك و
تعلم أني أحبك جدا
هل في رد
وجدته لهؤلاء القوم
عن قول الله سبحانه وتعالى
اللي كل مرة بسألهم عنه برضه
ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون هل وجدت ردا
غير وانت عارف إن ابن عباس بيقول لما يجي بيدعي ربنا مابيقولش سيؤتينا الله من فضله ورسوله بيقول سيؤتينا الله من فضله بس إنا إلى الله راغبون
وبعد كده طلعلك واحد قال لك المتكلمون في محنة يودون أن الله لم ينزل هذه الآيات
فأنا قلت لهم وأنتم في محنة
تجاه مثل هذه الآية
تقدر يا وهابي تقول دلوقتي
حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون
هتقولي ودلت الآية على عبادة الله وحده لأن الرغبة إلى الله وحده وتقديم ما حقه التأخير يفيد الحصر وتعمل نفسك فاهم بلاغة وانت أصلا لا فاهم حق وتقديم ولا حق وتأخير ولا تعرف تعربها أصلا
يابني أنا بسألك في سيؤتينا الله من فضله ورسوله مابسألكش في إنا إلى الله راغبون
يابني اطلع من شغل تاتة ولا قدا عشان أنا عمك وعم عمامك
لقيت حد رد على اه بيحذف رسوله طبعا ابن عباس بينص على دي في الدعاء
أنت بقى لقيت يا مولانا حد بيرد على الآية على استدلالنا نحن بهذه الآية
هل القرآن
ظاهره شرك وكفر مانت بتقول إن إن الرسول عليه الصلاة والسلام لا يؤتي أحدا بعد موته
إذا ظاهر القرآن شرك
أو وليه ظاهر لأنك ستخصصه بحياته والتخصيص خلاف الظاهر ولو أخذنا بالظاهر فسيكون شركا
فلم تبتئس انت من من الأشاعرة لما يقول لك إن الأخذ بظواهر النصوص من أصول الكفر
رد على عمك وعم عمامك كل مرة بسألك السؤال ده ومابتردش
لو لقيت حد رد ابقى قولي يا شيخ سامي الله يكرمك
وانتوا يا جماعة يا اللي حاضرين ومشرفينا واللي هتسمعوا الفيديو بعد كده
لو حد من النابتة المقبوحين في الدارين آمين ردوا على الموضوع ده ابقوا قولولي
نشوف بقى ادي الإشكال شفت الشيخ عمل إيه أول شبهة هي أقوى شبهة
أهل العلم أهل السنة الواثقين في نفسهم
مابدأش بالشبه الضعيفة
مابدأش بالشغل اللي ابن القيم بيعمله أحيانا يقعد يكثر لك في الوجوه
ويعدلك 101 والعدد في الليمون يا عم الحاج رددنا عليها من 100 وجه
وهو أصلا مردش على معقد الحجة عند الخصم
لا ده أول شبهة هي أقوى شبهة
أحسنت يا أختنا الكريمة يلزمهم أن ملك الموت وهو يقبض أرواح آلاف ال الألوف كل يوم فهذا شرك لأنه حي قادر موجود في أكثر من مكان يتصرف في الآلاف
أنا بحب إلزامات الناس اللي كانوا سلفيين للجماعة دول بصراحة
نعم كأن محل النزاع انتقل من حكم الدعاء
وبقي محل النزاع إن هذا الفعل كفر لأجل اعتقاد إحاطة سمع الميت
هو في حد يا شيخ معانا
اه النابتة بعضهم معانا وبعضهم مابيبقوش معانا عشان ميكتروش عدد المشاهدات
لأن الموضوع ده عندهم هوس في كثرة المتابعين هو دايما بيقيم الموضوع بكثرة المتابعين
ف مابيرضاش يخش في البث المباشر عشان العدد مايزيدش فالناس يقولوا اوه أتباعه كتير وبيعملوا شير في جروبات عشان ما تظهرش المشاهدات
أنا عارف هما بيعملوا إيه
و في بقى ناس عندهم حركات نسوان
وطبعا ده منتشر قوي فيهم
احنا مش أصحابك واحنا هجرناك وبدعناك وضللناك
بس يفضل الموضوع بقى عاملهم أكلان إزاي يبقى في صوفية وأشعرية بقى أصحابك
ويقعدوا يتكلموا بعض في الموضوع ده انظر من الذي صار صاحبا له ومن الذي يعلق عنده يابني مش أنا مبتدع وضال عندك وانت خلاص هجرتني وحرمتني من شرف صحبتك فارق معاك إيه بقى أصاحب مين ولا ما صاحبش مين
قال المصريون في مثلهم العظيم
عيني فيه وأقول إخي
الرد
الرد على إيه بقى
على إن انت لما تدعو الميت سواء كان نبيا أو وليا فأنت تعتقد فيه يعني يلزم من هذا الدعاء
أنك تعتقد فيه خصيصة من خصائص الربوبية
ايوه من خفيت علينا بدعته لم تخف علينا ألفته
وعن المرء لا تسأل وسل عن قرينه
فلا احنا الآن لما دعونا الميت وناديناه
عشان كده ابن عثيمين لأنه فاهم الموضوع ده
قال على أبيات السفاريني إيه
شرك في الربوبية والألوهية الاثنين
ما كف مش شرك بس ده يا عيني اتقهر الشيخ ابن عثيمين اتقهر قهرة راح قال لك شرك في الربوبية والألوهية مع بعض
الأول حب ينزه
السفاريني عن هذه الأبيات فلما قالوا له لا ده موجودة في غذاء الألباب تخيل ابن عثيمين مقراش غذاء الألباب
أو قراها وماخدش باله والله أعلم
أو قراه من نسخة كتبها وهابي فحذف هذه الأبيات أي احتمال يعني
فلما صرح له بأن السفاريني قال كده
صعق
فقال شرك في الربوبية والألوهية إيه الرد بقى
قال ونقول سبحان الله هذا بهتان عظيم
فإن كانوا يرون ذلك من أنفسهم
ويحسونه في وجدانهم فلا نزاع لنا معهم في حكمهم على أنفسهم يابني يا اللي انت بتقول إن احنا بنعتقد
إحاطة العلم
فيمن نناديه ونطلب منه والقدرة الشاملة فانت لو بتتكلم عن نفسك
فهو خلاص ده حكمك على نفسك
لكن ليه بتتكلم على بواطننا احنا
مين اللي قال تقية يا يا أبا إبراهيم
وإنما الذي ننصح به لهم إن كان ينفعهم نصحي يا عيني الراجل من كتر
من كتر ما ما قاسى منهم عارف إنه ماينفعش معاهم نصيحة
إن كان الله يريد أن يغويكم هو ربكم وإليه ترجعون ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم هو ربكم وإليه ترجعون
ابن عثيمين لا أنا مابقولش عليه تقية بس على كل حال يعني هو قال اللي قاله بقى
ف الشيخ بيقول إيه لو هينفعكم نصح أنا عاوز أنصحكم نصيحة
بعد ما قال لهم إن الإحساس الوجداني ده لو انتوا بتحكموا على نفسكم فدي قضيتكم انتوا لا تحكموا على بقية الناس بهذا
إيه النصيحة يا مولانا
أن يعلموا أنهم مرضى اللي هو الهوس اللي أنا بقولكم عليه مرضى بداء الأوهام والوساوس
فليضرعوا إلى الله أن يشفيهم من هذه الأدواء ويتفضل عليهم بالدواء وأن يرجعوا عن مقاطعتهم لسيد المرسلين وكمل أتباعه الصالحين إلى المواصلة وليصبروا على الضراعة والالتجاء إلى الله متوسلين إليه بباب الرحمة الكبرى فعسى أن يسعفهم الله بنظرة من سيد الأطباء يا عم هيقولوا عليك مشرك تاني
أو واحد من كمل ورثته فهنالك بفضل الله يكون الشفاء ولعل الله تعالى أسعفني بهذا مانا كنت نبتي
يمكن ربنا أسعفني بنظرة
من سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام
وتعطف
من أحد الكمل من أولياء ال الله والائمة اللي أنا كنت بدافع عنهم
فنظرة ربنا أنقذني بيها
من مانا قلت لك قبل كده الانعتاق من السلفية ده عاوز كرامة لا يكون إلا بكرامة وأنا مش من أهل الكرامات فيمكن ربنا اداني حاجة كده إيه
تفضلا و وكرما منه
فعسى أن يسعفهم الله بنظرة من سيد الأطباء أو واحد من كمل ورثته فهنالك بفضل الله يكون الشفاء أما المسلمون
فإنهم لا يعتقدون شيئا من هذا بحمد الله
وإنما منشأ استغاثتهم يعني ادي بقى الجواب اهو
انت بتقول إن منشأ الاستغاثة
هو إن انت بتعتقد علما محيطا وقدرة شاملة فيمن تناديه من من البشر الأموات
أنا بقول لك منشأ استغاثة المسلمين سيب سيب سيبك من حكمك انت على اللي في قلبك
يمكن انت لما
خايف إنك تقول كدة عشان عارف إن إنت قلبك ليس متحققاً بالتوحيد وكمال الطمأنينة إلى أن الله ليس له شريك في ألوهيته ولا ربوبيته ولا أسمائه وصفاته.
إحنا بقى معشر المسلمين
منشأ استغاثتهم بنبيهم وصالحي أتباعه وتوسلهم بهم هو
كمال الإيمان الراسخ في قلوبهم.
بمكانة نبيهم صلى الله عليه وسلم عند ربهم عز وجل.
ومكانة كمل التابعين له.
وبأنه لا يستوي عند الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات ولا المسيء.
وبأن أكرم الناس عند الله عنده تعالى أتقاهم، وأن كل من كان أقوم بالتقوى كان أقرب عند الله زلفى.
فتكون عناية الله به أتم وأعلى.
فيكون التوسل به إلى الله ونداؤه والالتجاء إليه والصلاة عليه والترضي عنه من أعظم مفاتيح رحمة الله.
وأقوى الأسباب لتنزل فضل الله على من تعاطاه.
وقد صح لهم عن نبيهم صلى الله عليه وسلم ما يؤيد هذا الإيمان ويقويه وينميه.
فإن أمره عليه الصلاة والسلام للضرير بالتوسل به وندائه في غيبته وإعادة ذلك كلما عرضت حاجة له ولو بعد وفاته عليه الصلاة والسلام يقرر للأمة جمعاء أنه تعالى كما جعل الصلاة عليه مرة سبباً لصلاة الله على المصلي عليه عشراً
جعل عز وجل نداء الأمة له متوسلين به إلى ربه من أقوى الأسباب في قبول الدعاء وقضاء الحاجات، ولله أن يضع ما شاء من الأسباب لما شاء من المسببات لا حجر عليه عز وجل.
والله كلام منور.
وإذا لم تفهم هذا فابكِ على نفسك.
بدل ما إنت عمال تكفر في عباد الله
اقعد يا بني واسأل نفسك واقرأ الكلام ده وافهمه.
وابكِ على نفسك لو مش فاهم الكلام ده.
واضح يا جماعة عشان مش عاوز أعيد، أنا عندنا كلام كتير عاوزين نقراه، واضح الكلام ولا في حاجة محتاجة نوضحها؟
نعم، لأنه صلى الله عليه وسلم حياته خير لنا ووفاته خير لنا.
هو كذلك.
إيه العلاقة المادية بين صلاتك على النبي صلى الله عليه وسلم وإجابة الدعاء؟
إنت ليك حاجة عند الله، إيه العلاقة بقى المادية عشان بتوع مادة
بين إن أقول اللهم صل على سيدنا محمد
بس كدة، فربنا يديني اللي أنا عاوزه؟
تغفر لك ذنوبك، إذاً تكفى همك ويغفر لك ذنبك.
هاتلي علاقة كدة
مادية محسوسة؟
فالنبي عليه الصلاة والسلام علم هذا الرجل ما قالوش الراجل جاي يقول له ادعيلي، قال له روح بالمعنى يعني اذهب
وتوضأ وصلِّ وقل يا محمد، نداء أهو، إني أتوجه بك إلى ربي.
فمن الأسباب ما هو مادي علـ علمه العباد بالتجارب، ومن الأسباب ما هو معنوي كشفته السنة المحمدية ووردت به النصائح النبوية
ليتعاطاه العباد فيأتيهم من الله المراد.
وجزى الله نبينا عن أمته خير الجزاء فما أحرصه على نفعها وتعليمه إياها
ما هو أجلب للخير وأدفع للضر، فإنه صلى الله عليه وسلم
لم يدع للضـ لم يدعُ للضرير كعادته صلى الله عليه وسلم، يا شيخ سامي سبني أقرأ ما تضحكنيش الله يكرمك.
الحديث بالسين دعيف
بالدال.
يا مولانا الله يكرمك.
لو دخلنا في التريقة مش هنخلص.
وإنت نفسك اللي بتقول لي اقرأ.
أيوة الحديث دعيف والقلوب دعيفة والخطب شطـ والخطى
إيه خطافة؟
إيه الخطـ والشـ والشبه خطافة.
لا إله إلا الله، ربنا يعافينا والله من هذا البلاء، بلاء مبين والله العظيم.
وتعليمه إياها ما هو أجلب للخير وأدفع للضر، فإنه صلى الله عليه وسلم لم يدعُ للضرير كعادته صلى الله عليه وسلم إذا شكى إليه الشاكي ضره.
المرة دي ما دعالوش.
المرة دي عمل إيه؟
علمه هذه الدعوة التي فيها التوسل به والنداء له صلى الله عليه وسلم وأوصى بفعلها عند الحاجات، ده اللي أنا قلته لكم من كام درس
وقلته الدرس اللي فات أو اللي قبله برضه
ياللي بتقول لي علقوا الناس بربهم ومش عارف إيه وليه تقول له توسل، أنا بقول له عشان النبي عليه الصلاة والسلام علمنا كدة.
عشان النبي صلى الله عليه وسلم ما دعاش للأعرابي المرة دي وعلمه إنه يتوسل بيه.
أنا لم أخالف النبي عليه الصلاة والسلام.
وتوسله بالنبي صلى الله عليه وسلم هو تعلق بالله.
لأنه ما توسل به إلا لإيمانه بالله.
وما أحبه هذا الحب إلا لمحبته لله وتعظيمه لله، فالموضوع متلازم على فكرة.
لو لم يكن هذا هو نبي هو نبي الله صلى الله عليه وسلم
وهو أحب الـ الخلق إلى الله
ما كانش يبقى المكـ المكانة بهذه المثابة.
فأنا توسلي به هو كمال إيماني أصلاً.
افهموها يا جدعان، توسلي بالنبي عليه الصلاة والسلام لكمال إيماني بالله وبرسوله.
الاتنين مع بعض.
التلازم اللي الشيخ تقي الدين السبكي قاله المرة اللي فاتت، الحقين اللي لابد أن تقوم بهما معاً، حق الله وحق رسوله عليه الصلاة والسلام.
وقرن اسمه باسمه فلا يذكر إلا ويذكر معه.
وضم الإله اسم النبي إلى اسمه، إلى آخر ما تعلمون.
فعلمها له ليه؟ ليتركها ذخيرة لأمته بعده باقية على مدى الدهور فيدع معهم مفتاحاً للرحمة الخاصة لا يخيب من استفتح به فضلاً من الله وإحساناً، وما كان يدور بخلد عالم خبير بالسنة بصير بأسرار الشريعة
أن يأتي منتسب للعلم بعد قرون، اللي أنا كنت بقول لكم في أول الدرس، فضل الأمر على هذا إلى أن جاء رجل في القرن الثامن الهجري يقول إن الكلام ده شرك.
أياً كان رتبة هذا العالم
إحنا مش بنحط من قدر ابن تيمية.
لأنه حتى رجع عن هذا الكلام.
هفضل أقول لك رجع عن هذا الكلام لحد ما أشـ أكرهك في نفسك، وخليك تلعن ابن كثير.
عشان نقل هذه القصة.
بس في غير ابن كثير كمان نقلها على فكرة، لو لعنته هجيب لك واحد تاني واتنين تاني، هخليهم تلاتة.
هعقدك في عيشتك.
وما كان يدور بخلد عالم خبير بالسنة بصير بأسرار الشريعة أن يأتي منتسب للعلم
بعد قرون فيرمي بالشرك المسلمين في أخذهم بوصايا نبيهم وإرشاداته الميمونة.
آمين يا رب.
ويقول إن من نادى غير الله من غائب أو ميت كان معتقداً فيه علماً محيطاً وقدرة شاملة مستقلة، ويزعم أنه يرى ذلك من الناس، فإن كان رأى ذلك في نومه فليعلم أنه من أضغاث الأحلام، وإن كان رآه في يقظته فليعلم أن ذلك من خيالات المصابين بحمى التعصب لرأيه الممقوت.
ومعاذ الله أن يعلم رسول الله الأمة ما هو شرك أو ذريعة إلى الشرك.
وفي الحديث الصحيح عنه عليه الصلاة والسلام: إن لي عند ربي أسماء، أنا محمد، وأنا أحمد، وأنا الماحي الذي يمحو الله به الكفر، وأنا العاقب لا نبي بعدي، وأنا الحاشر الذي يحشر الناس على قدمي.
بل ما علمهم صلى الله عليه وسلم من التوسل به والاستغاثة والاستشفاع والنداء له في الغيبة وبعد الوفاة
إنما هو موجب لكمال أو موجبٌ لكمال الإيمان.
وناشئ عن قوة الإيمان بأصول كلها يجب الإيمان بها.
قل لي بربك
كيف كان إيمان ذلك الضرير حين ارتد بصيراً بتوسله برسول الله واستغاثته به وندائه له وهو غائب عنه غير سامع له؟ أليس قد تضاعف هذا الإيمان وزاد وبلغ الغاية
في اليقين بالله الذي رد عليه بصره بغير سبب من الأسباب العادية
وبتفوق قدر نبيه عنده عز وجل على كل قدر، فإن عيسى عليه السلام كان يبرئ الأكمه والأبرص إذا مسح على موضع العلة منهما بإذن الله، ورسول الله عليه الصلاة والسلام قد زال العمى عن مناديه والمتوسل به بمجرد الذكر والتوسل، الله! أنا هخلع الطاقية من كتر ما أنا فرحان.
ما فيش حاجة تاني ممكن تتخلع.
يعني أنا كما يقول بعضهم أكاد
أرقص طرباً لهذا الكلام.
ناخد قهوة عشان أعصابنا تهدى.
نلبسها تاني عشان لما أتبسط تاني أعرف أـ ألاقي حاجة أشيلها.
عيسى عليه السلام يبرئ الأكمه والأبرص لما يمسح عليهم،
وقدر النبي صلى الله عليه وسلم أعظم

فبمجرد أن تتوسل به تبرأ من العمى

الله أكبر

وصلى الله وسلم على سيدنا محمد

ما حكم الجل على أنا مش حاطط جل والله

ولا حاطط زيت ولا حاطط أي حاجة

خلينا يا عم هنا الله يكرمكم

سبحان الله كلام جميل والله جداً

فكان ذكره والتوسل به والاستغاثة به سبباً كافياً في زوال العلة والشفاء من الداء دون أن يمسح بيده الشريفة عليه ولا أن يدعو له

السؤال يا جماعة

هل كان النبي عليه الصلاة والسلام يمرض

بلى نعم كان يوعك كما يوعك الرجلان

عرفت كيف ترد على الحمقى اللي بيقولك

سخرية من أولياء الله الصالحين

يا ابني سيدك مات مريض

وبهيمة تمشي على قدمين دي برضه من الآيات إن يكون بهيمة بتمشي على قدمين

يقول لك لو كان هذا الولي يمكن أن يتوسل به لأطال في عمر نفسه

يا جماعة اتكلموا كلام عقلاء عشان نعرف نرد عليكم

أنا مش عاوز اسمع نهيق

إن أنكر الأصوات لصوت الحمير

أنا عاوز كلام عقلاء أعرف أمسك حاجة أرد عليها

هل النبي عليه الصلاة والسلام قال لهذا الرجل أنا ما ينفعش أدعي لك وما ينفعش تتوسل بيا لأني لأني أوعك كما يوعك الرجلان

يا جماعة اعقلوا اللي انتم بتقولوه

والمرأة اللي جاءت قالت له إني أصرع وأتكشف قال لها معلش مش هينفع أدعي لك

ده قال إن شئتِ دعوت لكِ إن شئتِ صبرتِ ولكِ الجنة وإن شئتِ دعوت لكِ لو عاوزاني أدعي لك وربنا يشفيكِ أعمل كده قالت له لا أص بل أصبر

هو عليه الصلاة والسلام يمرض مرضاً مضاعفاً

كما يوعك الرجلان منا يعني لو أنا بمرض بقدر النبي عليه الصلاة والسلام يمرض يمرض مرضاً مضاعفاً عن مرضي أنا

وقال للمرأة لو عاوزاني أدعي لك وربنا يشفيكِ أدعي لكِ دلوقتي

طب ما دعاش لنفسه ألا يمرض أصلاً

رد يا حمار

يا بتوع الكوميكسات رد

ويرجع يقولك انت بتشتمنا ليه ما هي العبرة كلها فيكم

ورضي عنكم يا شيخ سامي

ناخد قهوة عشان نهدا

فعلاً تخلف ومية بطيخ

أنا أحب الأمثال بتاعتي لما تنتشر كده

سبحان الله

قل لي بربك وقل لي بربك هل كفر عثمان بن حنيف رضي الله عنه حين علم الدعاء ذلك الرجل الذي مرت لك قصته وهل كفر هذا الرجل وهل ذهب إيمانهما حين رأيا أثر الإجابة مسرعاً غير مبطئٍ

أم كان

أم كان موجب التوسل وتعليمه والعمل به كمالاً للإيمان

وكان منتهاه ونتيجته زيادة هذا الكمال

أحسنت يا شيخ عبد العزيز النبي عليه الصلاة والسلام قال إن أكلة خيبر ما زالت تعاوده

إلى قبل موته عليه الصلاة والسلام

طب إيه المشكلة إيه المشكلة بتاعت الناس دي اللي أنا لسه قايلها لك إن ابن حجر الهيتمي رحمه الله قال إذا استحكمت الشقاوة تناهت الغباوة

الشيخ قالك أهو

ولكن الهوى إذا استحكم لم يدع القلب يعرف معروفاً يعرف معروفاً ولا ينكر منكراً إلا ما أشرب من هذا الهوى

طيب ادي الشبهة الأولى عاوزين شبهة تانية

هات لنا شبهة تانية من شبهات القوم تعالى نديكم شبهة تانية

ومن هذه التلبيسات

خلاص يا جماعة جواب الشبهة الأولى واضح

وإلا محتاجين نزود ونجيب كتاب تاني نقرأ ما عندناش مشكلة

حد عنده إشكال في جواب هذه الشبهة

يلا يا جماعة ردوا علينا احنا قاعدين أهو احنا طالعين أصلاً عشان نجيب عن هذه الشبهات أنا قلت لكم زمان إن كتاب ابن عبد الوهاب اللي اسمه كشف الشبهات هو جلب الشبهات زي ما قال الشيخ ابن داوود رحمه الله في الصواعق والرعود

جلب الشبهات فاحنا بنرد على الشبهات بتاعت كشف الشبهات

وأحسن من رد عليها كما قلت لكم الصواعق والرعود وهذا الكتاب العظيم المنح الإلهية في طنس الضلالة الوهابية لأنه رد على كشف الشبهات تفصيلاً

كله بيقول واضح أهو الحمد لله ماشي

حيالك مغلق التعليقات عن المتابعين عشان يمنعونا من إظهار حججنا طب ما أنا يا ابني بفتحها كل مرة أو كتير بفتحها وبقعد أنادي عليكم وما بتجوبوش وبعدين هتكفروني عشان أنا بنادي الغائب

فأنا مش ناقص تكفير سيبوني في حالي

ومن هذه التلبيسات

بعض هؤلاء يقول هل يجوز دعاء السمك

أنا قلت لكم عالم سمسم دول عالم سمسم

لأنه يستغفر لطالب العلم كما نقول بجواز دعاء الميت لأنه يدعو في قبره

طب هل دل الدليل على أن الشأ السمك يدعو لك ويطلب لك إذا طلبت منه

هو يستغفر لك من نفسه

يعني انت وصل بك الإسفاف أنا والله يا جماعة أستحي أن أنطق والله بهذا الكلام

يعني أنت تقيس بلاش أصل ما ينفعش أدخل ذكر النبي عليه الصلاة والسلام في هذا السياق يا جماعة ما ينفعش ما قدرش أقولها

أنت تقيس الصالحين والأولياء على السمك

يا جماعة استحبوا من الله حرام عليكم والله

يا أخي حتى لو أنت حمار ومش عاوز تفهم استحي من الله أن تنطق بهذا الكلام

خلي عندك حياء من الله

يعني أنا قضيتي دلوقتي إذا قلت لك إن هذا الشيء لا يدعو لك أو هذا الشيء لا يصح أن تطلب منه فانت كده نقضت حجتي هو أنا بقولك يا ابني امشي اطلب من الأحجار والأشجار والشمس والقمر فانت بتنقض لي بالأفراد دول السمك والمية ونحب اتنين سمة المية والهوا

وعلى رأي كل أنواع السمك ولا بعض الأنواع

هو أنا دعواي عامة أنا قلت لك ادع كل شيء من دون الله

أنا ما بقلش أنا بقولك ما تدعوش حد أصلاً من دون الله

آه سؤال المفحم بتاع أعوذ بالبدوي من الشيطان الرجيم

والحمار اللي بيسأل السؤال ده جاوبت عليه عدة مرات ومش راضي يفهم إن أنا جاوبته ما هو المشكلة إن أنت حتى لو بتجاوب ما بيفهموش

يعني أنا السؤال ده نفسه أنا جاوبت عليه مخصوص ووضعت له منشوراً مخصوصاً

وبرضو هو مش راضي يقول لك إن أنا رديت عليه يقول لك ولو اجتمع الإنس والجن مش هيردوا على السؤال ده

سمك إيه الله يخرب بيوتكم

سمك إيه ومية إيه الهبل اللي انتم عايشين فيه ده

ما هو نفس العقل السخيف الأخ بتاع السمك هو بتاع الشمس ما هو نفس العقل السخيف ما هو العقل السخيف ده يخرج منه هي هي شبه بعضها سخيف

يعني النبي عليه الصلاة والسلام لما نقولك ندعو النبي نطلب من النبي صلى الله عليه وسلم أن يدعو لنا تروح أنت يا حمار تقولي السمك

يا أخي استحي خلي عندك دم

أنا قبل كده كتبت منشور

مهم جداً على فكرة الكلام ده

إن أنا بخاف على الناس دي أحياناً من الردة

باستهزائهم واستخفافهم من مقام النبي عليه الصلاة والسلام

يعني قضية إن أنت عندك جفاء لا يخرجك من أصل لا ينقض أصل الإسلام قضية إن أنت مادي بس مؤمن ببعض الغيب

قضية إن أنت ما بتفهمش كل ده أنا ممكن أستوعبه

لكن لا يصل بك التعبير في حق النبي عليه الصلاة والسلام وحق ما نتكلم فيه بهذا الاستخفاف لأن أنت كده في أصل دينك على خطر

دي كارثة كبيرة جداً يا جماعة

وهو ده المعنى اللي بعينه الشيخ ابن جماعة رفض توبة الشيخ ابن تيمية
قال له لا أنا مش قابل منك اللي أنت بتقوله ده. قضية الاستغاثة نوعين بتاعة ابن كثير اللي حكاها دي، استغاثة بمعنى العبادة وهي مرفوضة، واستغاثة بمعنى التشفع وهي مقبولة، قال له لا ده لا يليق بالنبي عليه الصلاة والسلام ما تطلقش عبارة لا يستغاث بالنبي صلى الله عليه وسلم، أنا معترض عليك أصلاً في التعبير ده. أهو أختنا بتقول وهو مين مين اللي بتتكلموا عليه ده؟ وهو ممن يجيز التوسل بالصالحين لأنه حنبلي، ممكن نقول له أيجوز أن نقول أتوسل إليك بالسمك؟ يا جماعة والله إحنا عاوزين كلام عقلاء يا جدعان ما تجننوناش الله يهديكم، ما تجننوناش عشان أنا يعني نايم نوم قليل جداً النهاردة ويعني مش في المود فبالراحة علي الله يكرمكم، أكيد أنتم مش عاوزين تجيبوا لي ضغط. أعوذ بالله. هذا الرجل الذي شتم أم الإمام الرازي وقذفها بالزنا صار يتكلم في العلم! ربنا يرحمنا والله من الأشكال دي. ومن هذه التلبيسات قولهم إن الناس يطلبون من الأنبياء والصالحين الميتين ما لا يقدر عليه إلا الله وذلك الطلب شرك. ماشي يا مولانا الشيخ سامي، أصل أنا مبلغاه وأنا ما أطقش أشوف وشه أصلاً فيعني معلش التحديثات الجديدة دي ما بتوصليش أول بأول معلش يا مولانا، وإخواننا ما بيقصروش أهو جايين يرفعوا لي ضغطي، طب أنا عملت فيكم حاجة؟ أدي الشبهة التانية، إيه الشبهة التانية؟ أنك تطلب من الميت من الأنبياء والصالحين الأموات يعني ما لا يقدر عليه إلا الله وهذا شرك، وجوابه أن هذا سوء فهم منه لما عليه المسلمون في قديم الدهر وحديثه، فإن الناس إنما يطلبون منهم أن يتسببوا، اللي قلناها كم مرة؟ ألف ألف، يا ولدي نحن نطلب التسبب، ادع لي، حتى لو أنا بلفظي بقول لك افعل. وقلت لكم الدرس اللي فات واللي قبله ومليون مرة مبالغة، أنبت الربيع البقل، هذا لفظ بمجرده شرك، بمجرده كده يعني ممكن تقول عليه شرك في الربوبية وأنت مغمض عينك. وقري وهذا اللفظ لو قاله دهري ملحد لحكمت أنه مبني على اعتقاده في نفي وجود إله. ولو قاله مسلم ما توقفت لحظة واحدة في أنه لا يقصد به التشريك في ربوبية الله ولا إنكار ربوبية الله سبحانه وتعالى، واللفظ هو هو. ليه أنت مش قادر تفهم، ليه الاستغاثة عاملة لك ارتكاريا وعاملة لك خبل في دماغك؟ وكل النظائر اللي عمال أحكيها لك دي أنت بتفهمها كويس، تيجي عند الاستغاثة يجي لك إيرور، عارف الجهاز لما يجي له إيرور كده؟ خلاص تقع مني. فهقول لك النصيحة اللي نصحها لك الشيخ من شوية، روح يا ابني عند قبر حد من الصالحين وبلاش تبقى من الشياطين والبهائم اللي ابن تيمية قال عليهم ما بيروحوش قبور الصالحين، روح يا ابني وادع الله تعالى أن يرزقك كرامة ونفحة من نفحات القرب ونظرة ينقذك بها من هذا الغباء اللي ابن حجر الهيتمي قال عليه لما تستحكم الشقاوة تتناهى الغباوة. ما عندكش حل تاني والله غير إنك تضرع إلى الله إنك تفهم، لأن أنا عمال أفهمك والدنيا عمالة تفهمك وأنت مش راضي تفهم، فإحنا عجز الأطباء وعجز كل الناس عن مداواة هذا هذه الغباوة، مش لاقيين لها حل، جربناها وما نفعتش. وأحيي حبيبنا الشيخ مبارك الحثلان شرفنا الآن. فهذا سوء فهم لما عليه المسلمون في قديم الدهر وحديثه، فإن الناس إنما يطلبون منهم أن يتسببوا عند ربهم في قضاء ما طلبوه من الله عز وجل بأن يخلقه سبحانه بسبب تشفعهم ودعائهم وتوجههم كما رأيت ذلك في الضرير وذكر أحاديث أخرى. ذكر عدة أحاديث في هذا الباب. وذكر آية في القرآن، مهمة جداً بقى، عشان يقول لك حديث ضعيف، يا عم العبرة بتواتر القصص والروايات على معنى، أنا ما بحتجش عليك بألفاظ، تعالى بقى عشان الشيخ فاهمهم كويس، قال لهم إيه بقى؟ وذكر يعني بعض الأشياء التي تتعلق بمعجزات النبي صلى الله عليه وسلم منها الرجل الذي فقد إحدى عينيه وذهب إلى النبي عليه الصلاة والسلام فتفل في عينيه وصارت أحسن مما كانت يعني، ولم يقل له رسول الله صلى الله عليه وسلم أشركت حين طلبت مني ما لا يقدر عليه إلا الله. وهكذا كل ما طلب منهم من خوارق العادات كشفاء الداء العضال بلا دواء وإنزال القطر من السماء حين الحاجة إليه ولا سحاب وقلب الأعيان ونبع الماء من الأصابع وتكثير الطعام وغير ذلك فهو مما لا يدخل تحت قدرة البشر عادة عادة وكان يجيب إليه، ولا يقول عليه الصلاة والسلام لهم إنكم أشركتم فجددوا إسلامكم فإنكم طلبتم مني ما لا يقدر عليه إلا الله، أفيكون هؤلاء الحمقى أعلم بالتوحيد وبما يخرج عن التوحيد من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه؟ هذا ما لا يتصوره جاهل فضلاً عن عالم، القرآن بقى وحكى القرآن المجيد قول نبي الله سليمان لأهل مجلسه من الجن والإنس يا أيها الملأ أيكم يأتيني بعرشها قبل أن يأتوني مسلمين، فهو يطلب منهم الإتيان بالعرش العظيم من اليمن إلى موضعهم من الشام على طريقة خارقة للعادة ليكون ذلك آية لصاحبته داعية إلى إيمانها، ولما قال العفريت من الجن أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك يعني في ساعات قليلة قال نبي الله عليه الصلاة والسلام أريد أعجل من ذلك، فقال الذي عنده علم من الكتاب وهو أحد الصديقين من أهل مجلسه من الإنس أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك، يعني قبل أن يرجع إليك طرفك إذا أرسلته. الآية الآيات معروفة يعني. أفكفر نبي الله سليمان بهذا الطلب وأشرك ولي الله بهذا الجواب؟ حاشاهم من ذلك، أهو بيطلب حاجة مش مقدورة في الأمور يعني في القدرة العادية، في الإمكانيات العادية. وإنما إسناد الفعل في الكلامين على طريقة المجاز العقلي وهو سائغ بل شائع، وكشف الخفاء عن هذا اللبس إن كان ثم خفاء توضيح الواضحات والله من أصعب الأمور. تعالى نكشف لك الخفاء يمكن يعني نفترض إن أنت فعلاً صادق وإن أنت الموضوع خافي عليك ومحتاج إن أنا أفهمك، يا رب أعنا. هو أن الناس إنما يطلبون منهم التشفع إلى الله في ذلك. يطلبون منهم التشفع إلى الله في ذلك، وهو، اللي هو إيه؟ التشفع، مما أقدرهم الله عليه وملكهم إياه، فالقائل يا نبي الله اشفني ويا ولي الله اقض ديني اللي هو عمالين يكفروا الست وغير الست يقول لك اشف لي ابني يا حسين واشف لي ابني يا بدوي، أنا هقول له ما تقولش كده، أنا مشكلتي معاك مش إن أقول له ما تقولش كده أو قول ما هو أفضل من ذلك، أنا مشكلتي معاك إنك دخلت شققت عن قلبه وزعمت أنه يعتقد أن هذا شريك مع الله. لو أنت مجرد إنك بتقول لا تطلق هذا اللفظ ما كنتش هختلف معاك خالص. أيوه يا مولانا وأسندها إلى نفسه أنا آتيك ولم يصرح بقوله بإذن الله اعتماداً على قرينة الحال. قرآن أهو قرآن يتلى. فالقائل يا نبي الله اشفني ويا ولي الله اقض ديني لو فرض أن أحداً قال هذا فإنما يريد اشفع لي في الشفاء وادع لي بقضاء الدين وتوجه إلى الله في شأني، فهم ما طلبوا منهم إلا ما أقدرهم الله عليه وملكهم إياه من الدعاء والتشفع، فالإسناد في كلام الناس من المجاز العقلي الذي لا خطر فيه على من نطق به. وردينا عدة مرات على قضية إن العامة ما يعرفوش، لا العامة يعرفوا، ولو ناقشت العامة في المجازات التي في كلامهم سيتهمونك بالجنون. مش هنقعد نعيد ونزيد في الكلام بقى، قلناه قبل كده كتير. كقوله سبحانه: سبحان الذي خلق الأزواج كلها مما تنبت الأرض.
وقوله عليه عليه الصلاة والسلام إن مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا أو يلم وهو في كلام الله ورسوله والخاصة والعامة كثير جدا وليس فيه محذور فإن صدوره من الموحدين قرينة على مرادهم شفت كل العلماء بيتفقوا على المعنى ده ازاي الطوفي قال الكلام ده الشيخ التميمي قال الكلام ده ابن داود قال الكلام ده تقي الدين السبكي قال كده ابن حجر الهيتمي قال كده الشيخ سلامة القضاعي قال كده كل العلماء ماشيين في إيه التوحيد قرينة قطعية على أن المتكلم لا يريد عبادة غير الله ولا يعتقد في غير الله تأثيرا زي ما أنت بتقولي التوحيد قرينة على أن قول الموحد أنبت الربيع البقل ليس أنه ينبت من دون الله هي دي سواء بسواء وإذا فرقت بينهما فاتهم عقلك متتهمنيش أنا أنا ماشي على قاعدة واحدة يا ابني افهم يا من تسوغ أن يقول قائل أنبت الربيع البقل وتكفر من قال اشفني أنت روح اتهم عقلك متتهمنيش أنا أو كفر الدنيا بقى وريح دماغك بقى وريح الناس كلها منك فإن صدوره من الموحدين قرينة على مرادهم وليس فيه شيء من سوء الأدب ومن العجيب أنك تقول فاكرين المثال اللي قلته لكم من كم درس في الطعام والشراب أهو والواحد بيحمد ربنا والله أنه يتكلم بالكلام ثم يجده منصوصا للعلماء ومن العجيب أنك تقول أشبعني الطعام وأرواني الماء وشفاني الدواء الفلاني وقتل السم فلانا إلى غير ذلك ولا يجد المبتدعة في أنفسهم حرجا منك إذا قلت ذلك فإذا قلت أخذ بيدي رسول الله أو نفعني الولي الفلاني هاجوا عليك وماجوا وجن جنونهم ورموك بالخروج عن الملة الله الله الله الله الله الله والذكر المفرد عندكم بدعة فالله الله الله الحمد لله شربت مية وشبعت أشبعني هذا الماء الطعام أرواني هذا الماء مش حي يمسك في خناقك مع أني قلت لك مرارا لو فتشت فيمن فتشت من عامة الناس ستجد أنهم يعتقدون في الدواء لو مش تأثيرا عشان هم مسلمين قوة مودعة ويعلقون قلوبهم بالطبيب وبالدواء وبالطعام وبالشراب وأنت بتسمعهم ليل ونهار وبتتكلم زيهم ومبتعترضش وتتعفرت ويركبك جن وعفريت لما واحد يقول لك أخذ بيدي رسول الله فلما الشيخ السفاريني الإمام يقول لك يا سيدي يا رسول الله خذ بيدي ابن عثيمين يقول له مشرك في الربوبية والألوهية لا إله إلا الله والله إنا لله وإنا إليه راجعون سبحان من وزع العقول لا اعتراض على حكمه ولله در العلامة الشيخ عبد الغني النابلسي الحنفي حيث يقول إنه لا منشأ لذلك إلا بغض كامن في قلوبهم لأولياء الله ودي إحنا شايفينها في فلتات ألسنتهم على فكرة الحط والاستهزاء والكوميكسات والسخرية لا تخرج من إنسان يحترم هؤلاء ويعظمهم متكلمش على المعين بكلم شفت الجلف اللي ناشر منشور بتاع المرأة التي ذهبت إلى الحسين فمش عارف بتقول له جدو عندنا ما طلبناش منه يا جماعة هل في واحد يعظم النبي عليه الصلاة والسلام ينطق بهذا بهذا الأسلوب جدو عندنا وما دعيناهوش وما طلبناش منه تكلم أنت بتتكلم عن مين يا ابني جدو مين هكذا هكذا يذكر النبي عليه الصلاة والسلام جدو عندنا أنا بتعجب والمنشور عمال ينتشر والناس فرحانة بيه هكذا تذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم يا جلف لا منشأ لذلك إلا بغض كامن في قلوبهم لأولياء الله فإنهم لا يجدون غضاضة في نسبة النفع للدواء والضرر للسم فإذا سمعوا نسبة ذلك إلى نبي الله أو وليه اشمأزت قلوبهم وعبست وجوههم وادعوا أنهم يحمون بذلك جناب التوحيد والتوحيد غني عن حمايته بهذا السلاح الذي لا يسلونه إلا على الموحدين ولا يصدون به إلا على خلص المقربين عياذا بالله عز وجل وأنا بقى بضيف سبب تاني من عندي المادية لأنهم قوم عندهم يعني متلبسون بالمادية فالأسباب المعنوية مش موجودة عندهم إنما الدواء والمية والأكل والشرب دي حاجات مادية نفهمها إنما إنك تجيب سبب معنوي مينفعش مجيبوهوش عياذا بالله أخونا الشيخ بيقول أخونا الشيخ عبد الرحمن السويدي من الكويت بيقول هذه عندنا المالكية فيها رقبة لو سمعوه الإمام مالك لا أو بعض المالكية كما ذكر القاضي عياض في الشفا لحكموا بقطع رقبتهم روح اقرأ الشفا وأنت تشوف كيف أفتى المالكية في مثل هذا طيب أدي الشبهة التانية عندكم استعداد آخد شبهة تالتة ونرد عليها ولا كفاية النهاردة إحنا لسة قاعدين مع بعض أنا قلت لك عندنا ممكن تقريباً عشر دروس جاية لسة ده الدرس الرابع لسة عاوزين نخليهم ألف ألف همم آه هعيد لكم إلى ما شاء الله ما إحنا زي ما قلت لكم كده لنا الرد بالعلم وحكاية كلام العلماء وقراءة كتب العلماء ولكم الشتم والتكفير ولكم الويل مما تصفون نكمل يا جماعة شبهة تالتة ولا كفاية عليكم النهاردة شيخ سامي احكم أنت عشان أنت يعني لك عندنا قدر كبير خصوصاً إن أنت راجل يا عيني رفضت عدة مرات في الزواج بسبب إن أنت صاحبي ادعوا له يا جماعة ربنا يعوضه خير لحسن الراجل ده له أشعري صوفي هو بيقول أنا أشعري صوفي ويرفض لأنه صاحب محمد عبد الواحد الحنبلي اللي هو مش أشعري يا عيني والله الشيخ الشيخ سامي ده حالته حالة معلش يطلب منه إن هو يقطع صحبته معايا عشان يتجوز تشتذر في قلوبهم وشك المنهجي عند ديكارت طيب أختنا الفاضلة بتقول نكمل وأخونا الكريم بيقول نكمل ماشي ناخد شبهة تالتة لا بأس كمل يا مولانا ده القفا رقم كام النهاردة يا جماعة لا محدش يعد الأقفية ورمت آه والله يا عيني ومفيش فايدة كل شوية يحاول والموضوع مرفوض تماماً طول ما أنت صاحب محمد عبد الواحد مش هنجوزك أهو الشيخ سامي أهو حزين معلش يا شيخ سامي إخواننا هيدعوا لك إن شاء الله ربنا يفرجها عليك مع أن أنا لو حبيت أتجوز مش هتعب مش عارف هم بيعملوا فيك كده ليه يعني لو حرف امتناع لامتناع لحسن دلوقتي اتبص لي بصة لو حرف مش علاقة في الجواز ادعوا لي يا جماعة لأحسن أنا كده شكلي دخلت في حتة غلط وتكون دي من كرامات النابتة إن أنا وقعت في شر أعمالي دلوقتي لازم نشرح باب ما جاء في اللو ده من تراجم كتاب التوحيد باب ما جاء في اللو أنا قلت لو أحد النابتة مشايخ الكبار والله الجماعة دول مساكين ويوصف هذا الرجل بأنه من أعلم النابتة في زماننا قال لك إيه كما أن فقه البخاري في تراجمه
فقّه شيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب في تراجم كتاب التوحيد تكبير تكبير يا جدعان تراجم كتاب التوحيد تدلك على إمامة شيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب تكبير يا جدعان هذا العمي اللحان تراجمه تدلك على إمامته زي البخاري كده دي سر المسألة عارف سر المسألة هو ده ومن تلبيسهم على المسلمين الشبهة الثالثة في كلام الشيخ وطبعا دي ترد عليها بقى كتير جدا وهو مما مما ينبغي ألا يأبها له العالم المحقق قولهم أنه لا يجوز أن تطلب الشفاعة من غير الله من نبي أو صالح بل طلب ذلك منه شرك طبعا ده منصوص كلامهم يقول لك الشفاعة بل لله الشفاعة جميعا أو قل لله قل لله الشفاعة جميعا فما تطلبش إن النبي عليه الصلاة والسلام أن يشفع لك اطلبها من الله فنقول له ما هو الصحابي طلبها من النبي عليه الصلاة والسلام أيوه سر المسألة أنه فجأة الشيخ مبارك الحفلان قال لك سر المسألة أن دي أسرار يا مولانا لو احنا سمعنا الكلام ده زمان، ده على فكرة من أول الدروس اللي سمعتها في حياتي كنا في التسعينات بقى يعني أحرث لك عن حاجة داخلة على 25 سنة. شرح كتاب التوحيد فده بقى انطبع في قلب خالٍ فتمكن منه قعدت تكابر نفسي وأقول: آه ده الراجل تراجمه اتهم عقلك يا بني اتهم الراي يا بني تراجمه كتراتجم البخاري ولو أنت مش حاسس بكده أبكي على نفسك إن أنت مش حاسس بالعظمة اللي بتتعمل هنا في كتاب التوحيد لحد ما عرفت إن الموضوع كله مجرد ترويج إعلامي وكذب وأي كلام بيتقال وخلاص صح يا مليكة فادي الشبهة الثالثة إذا طلبت الشفاعة من غير الله فأنت مشرك لأن الله قال: قل لله الشفاعة جميعاً وكأنهم لم يسمعوا قوله عز وجل له الملك وله الحمد ووصفه ووصفه نفسه أنه مالك الملك مع قوله سبحانه تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء فلا ينافي تقديم حق التأخير أن يكون لغير الله ملك مقيد وكأنهم لم يسمعوا قوله تعالى: من كان يريد العزة فلله العزة جميعاً مع قوله عز وجل ولله العزة الله والله يا أخي أنا أنا في حالة طلب الآن آمين يا رب قل لله الشفاعة جميعاً ولله العزة جميعاً من كان يريد العزة فلله العزة جميعاً نفس العبارة نفس الألفاظ وقال ولله العزة ولسوله وللمؤمنين ولكن المنافقين لا يعلمون بعد كده وكذلك في الشفاعة قال لله وكذلك في الشفاعة قال لله الشفاعة جميعاً مع قوله تعالى: لا يملكون الشفاعة إلا من اتخذ عند الرحمن عهداً وقوله عز وجل: ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة إلا من شهد بالحق وهم يعلمون فكما أنه سبحانه أعطى من الملك من شاء ما شاء وجعل من العزة التي هي له ما شاء لرسوله وللمؤمنين وكذلك الشفاعة كلها له وقد أعطاها للأنبياء وعباده الصالحين بل وكثير من عامة المؤمنين كما نطق به صحاح الأحاديث المتواترة تواتراً معنوياً وأي حرج في أن يطلب الإنسان من الملك بعض ما يملكه لا سيما إذا كان المسؤول كريماً والسائل في أشد الحاجة إلى ما سأله وهل الشفاعة إلا الدعاء واحنا قلنا الكلام ده في رد الشيخ التميلي قال له أن تطلب منه ما يملك وأن لا تعتقد أنه مؤثر ولا تعتقد أنه شريك لله ولا تعتقد أنه نافذ الكلمة وإنما تعتقد أن الله تعالى أعطاه تفضلاً وكرماً منه وأذن له في الشفاعة فطلبتها ممن أذن له فين الشرك يا جدعان؟ يا جماعة اعقلوا ما تقولون هو أنا رحت أطلب الشفاعة من السمك عراي المتخلف عقلياً اللي بيقول لك السمك أنا باطلب الشفاعة ممن تواترت النصوص القطعية أن الله أعطاه من الشفاعة مالا يعطيها لغيره ممن أذن الله له في الشفاعة إيه مشكلتك؟ مش قادر أفهمك دخلت أنت بقى قلبي وفتحت وشوفت أن أنا معتقد أنه يشفع بدون إذن الله وأنه يعني وأن الاستشفاع به كاستشفاع المشركين بألهتهم التي ينسبون لها شركة أو استقلالاً أو تأثيراً أعوذ بالله، طب فين لا إله إلا الله؟ ماذا تصنع بلا إله إلا الله يوم القيامة؟ كفرت الناس من غير بينة ليه بس؟ ليه بس يا قرن الشيطان، حرام عليك كفرت الناس بدون بينة وشققت عن قلوبهم وقويتهم ما لم يقولوا وأي حرج في أن يطلب هو أنتم معايا يا جماعة ولا لا أنا مش حاسس مش حاسس إن في تفاعلات أنا خاف يكون في مشكلة في في الكلام انتوا معايا ولا الصوت إيه ولا إيه الوضح؟ يا إخوة سامعني معانا ولا إيه الوضح بالضبط؟ شغال؟ إيه الأخبار؟ مش بيعلقوش أيوه التعليق جه اهو، كلام يضبط الدماغ الحمد لله والله الحمد لله كلام يضبط الدماغ وأهوة تضبط الدماغ والشيخ سامي معانا منورنا ويضبط الدماغ والحمد لله رب العالمين عشان كده قلنا لكم يا ألوان يا جماعة اقروا الكتب دي عشان العقل ينضف عشان عقلي ينضف هو قعد يقول لك اقرا القرآن وأنت تفهم قرأنا القرآن و قرأنا كلام العلماء الذين فهموا القرآن مش دي كلها نصوص هو راجل جايب لك شفته قال لك قال الحواريون في إنجيل متى وفي إنجيل يوحنا الراجل عمري يقول لك قال الله قال الرسول قال الله قال الرسول صلى الله عليه وسلم اهو نصوص شرعية اهي حتى مليكة قاعدة مبسوطة اهي ومخمنخت من الكلام حياك الله يا شيخ محمد ياسر مسموع وواضح ماشي يا أبو يونس يا أبا يونس ويا شيخ حاتم حياكم الله جميعاً منورنا دايماً وأي حرج في أن يطلب الإنسان من الملك بعض ما يملكه لا سيما إذا كان المسؤول كريماً وهو النبي عليه الصلاة والسلام أختنا الأنوار القدسية بتقول معايا فنجان قهوة سبحان الله الله يفتح عليكم بالهناء والشفاء هنيئاً مريئاً غير دائن مخامر يا أختنا الكريمة الأنوار القدسية البث بيقطع بس مش عارف من عندي ولا ولا إيه مش عارف والله يا شيخ محمد أرجو أن يكون عندك أنت بس المشكلة لأن أنا شايف أن الأخوة متفاعلين معي فيبدو أن الموضوع مش من عندي يعني فإذا كان المسؤول كريماً وهو النبي عليه الصلاة والسلام والسائل في أشد الحاجة فإيه المشكلة؟ وهل الشفاعة إلا الدعاء؟ لا كده ممكن يكون في مشكلة في البث بقي لأن والأخت فاطمة دول عندي كمان بيقطع وأحمد الزهار بيقول بيقطع والشيخ سامي بيقول لا يمكن عشان انت راجل صوفي يا شيخ سامي فالبث ما قطعش عندك لكن دول معرفش صوفية ولا لا تصوفوا يا جماعة عشان ربنا يكرملكم طب الحمد لله ومحمد سعد صوفي وأشعري وأخونا عبد الرحمن السويدي أشعري وصوفي كل الصوفية الأشاعرة اللي معنا ما بيقطعش البث عندهم الحقوا نفسكم بقى وهل الشفاعة إلا الدعاء؟ هو يعني إيه شفاعة؟
يعني ايش ارفع يا رسول الله؟ يعني ادعوا الله لي أن يدخلني الجنة, أن ينجيني من النار. وايه الفرق بين الشفاعة وبين طلب الدعاء؟ هات لي فرق. الشفاعة هي الدعاء. جوزت أن تقول ادعوا لي يا رسول الله, وكفرت من يقول اشفع لي يا رسول الله؟ أخونا محمد ياسر بيقول لا يقطع صوفي. الشيخ عبد العزيز طبعا ده راجل قبوري, فبيقول لك ما ما يقطع. الله أكبر. وده اللي كنت بقول لكم كم درس برضه. هو انت عندك أي طلب ينفع. وتيجي عند الاستغاثة بالذات, تلاقي طلب الغوث يقول: شرك, ما هو برضه طلب. اشمعنى طلب الغوث بالذات؟ بالذات جعلته شركا. فالشفاعة هي الدعاء, فأنا بطلب منه الدعاء. يا رب أدخلنا في شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم. نعوذ بالله أن يكون حظنا من هذا الكلام أن نقوله فقط, ثم نحرم من هذا الفضل العظيم. فنسأل الله بنبيه صلى الله عليه وسلم, ونتوسل إليه بنبيه صلى الله عليه وسلم, ونتوجه إليه بنبيه محمد صلى الله عليه وسلم نبي الرحمة, أن يشفع فينا نبيه صلى الله عليه وسلم, وأن يخلنا في شفاعته ويحشرنا في زمرته. آمين. وهل الشفاعة إلا الدعاء؟ والدعاء مأذون فيه, مقدور, مقبول من المؤمنين, لا سيما الأنبياء والصالحين في الحياة وبعد الوفاة. في القبر ويوم القيامة. فالشفاعة معطاة من الله تعالى لمن اتخذ عنده عهداً. فإيه مشكلتك؟ ومقبولة لديه عز وجل في كل من مات على التوحيد. وهل وهل هؤلاء المفتونون أعلم من رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث لم ينبه على ذلك, بل أجاب إلى الشفاعة من سأله إياها, ولم يقل: إن طلبك الشفاعة من إن طلبك الشفاعة مني شرك, فاطلبها من الله ولا تشرك بربك أحداً. واضح يا جماعة؟ عشان كده لما سيدنا أنس قال له: اشفع لي, قبل منه. قال: أنا فاعل. حديث في الترمذي. أنا فاعل. ما قالوش حتى استنى لما أدع, أو استنى لما ربنا يخبرني. أنا فاعل. إيه الطلب اللحظي والرد اللحظي ده يا جماعة؟ شغل مخك معايا كده. في الحال: اشفع لي يا رسول الله, أنا فاعل. إيه ده بقى؟ إيه إيه إيه الرد المباشر السريع ده؟ لم ينبهه, ما قالوش: روح اطلبها من ربنا, ولا تطلبهاش مني. بل الله شفاعته جميعاً, قل الله شفاعته جميعاً, ما قالوش كده. ده من إيمانه به عليه الصلاة والسلام أن طلب منه الشفاعة؛ لأنه يعلم أن الله ملكه إياه. فراح بيطلبها ممن ملكها بإذن الله. زي ما تقول: يا لو سمحت, أنا معايا فلوس. لو سمحت اديني فلوس. الفلوس في جيبي اهي, ما ربنا اداني. ما هو الملك لله, الملك لله مش ليا. هذا مال الله: {وَأَنفِقُوا مِمَّا جَعَلَكُم مُّسْتَخْلَفِينَ فِيهِ} [الحديد: 7]. لما تيجي تقول لي: اديني فلوس, وأنا معايا فلوس. أنت كده مشرك؟ لأن المال مال الله؟ روح اطلب من ربنا, ما تطلبش مني؟ أنتم مخابيل يا جدعان؟ فأنا أملك المال فديته لك, والنبي صلى الله عليه وسلم يملك الشفاعة, فقال لك: أنا فاعل. وانت بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم رحت كما ينص علماء المذاهب الأربعة, ومنهم ابن قدامة المفوض, كمان وقع في الشرك بزعمهم: أن تذهب إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم وتقول: اشفع لي, تتشفع تتشفع إليك بنبيك صلى الله عليه وسلم. الشفاعة دي إيه؟ وهو حي في قبره يسمعك. قال له: أنا فاعل. ما فيش أي تنبيه, ما فيش حتى زي ما شاء الله وشارك, جعلتني لله نداً. أنا فاعل. ردوا يا جدعان على الاحاديث دي. هيحروح يشتم, ويكفر, ويتريق, ويقص المقاطع, ويحط لك مش عارف إيه, ويطلع لك إن أنا وشي أسود. يا جدعان ردوا على اللي انا بأقوله. أظلل لكم الشاشة وأتكلم عشان تستريحوا. عشان الصورة عامله لكم تشويش. ابن باز, الشيخ ابن باز يقول: ابن باز يصرح أن من يقول يا رسول الله اشفع لي مشرك شركاً أكبر, وله مقطع مشهور. ما هو الراجل نصر السلامة القاضي, قاضي سعودي, قاضي. ده بيقضي بين الناس. علق على كلام الشيخ إمام ابن عقيل, أبو الوفا ابن عقيل الحنبلي, شغل التلات ورقات. قال: هذا شرك أكبر في التتشفع ده. قال: هذا شرك أكبر بالنص كده ولا كفر أكبر. مش ابن باز بس على فكرة, هو ده كلامهم فعلاً. اه, لا أنا جوت إن نجى. هو فين صاحب الأخ نجران؟ راح فين؟ حد يسمع له حاجه بعد ما كلمته, وقلت له: أخ نجر. أخبروا الأخ نجر ايه يا جدعان طمنوني عليه. سلموا لنا على نجر يا جدعان لو سمحتوا. قولوا له: أخوك محمد بيسلم عليك يا نجر. وقاعد مستنيك. أول ما توصل مصر, هيرحب بيك جداً. يا نجر اختنا الأنوار بتقول: اللهم إنا نتشفيع عليك بنبي الرحمة يا سيدي يا رسول الله محروم من لم يقدرك قدرك صلى الله عليه وسلم. بس يا جماعة, عشان أنا قاعد خايف ومستخبي من يوم ما الأخ قال لي: لا أنا جوت وانجى, ومش عارف أنزل أشتري حاجة ويعني مش مش عارف اعمل ايه. قاعد بيقولوا ايه؟ ميت في جلدي. أنا من يوم ما الأخ قال لك: لا أنا جوت وانجى دي وأنا شفت حتى جسمي خس النص من كتر الخوف. من ساعة ما قال لي: لا أنا جوت وانجى. حتى تلاقي وشي مخطوف, ولوني مخطوف, يعني حالتي حالة بصراحه. الحاقوني يا جدعان لأن أنا قاعد خايف يعني في غاية الخوف من هذا المصير الذي ينتظرني من الأخ نجر. هذا أنس بن مالك رضي الله عنه يقول: يا نبي الله اشفع لي يوم القيامة فيقول له عليه الصلاة والسلام: أنا فاعل إن شاء الله الحديث, وهو في سنن الترمذي وحسنه, وكذلك سالها غير أنس وهو في السنن كثير. نعم, لم يعطي الله الشفاعة لما عبد من دونه, أنت أيها الضال تريد أن تسوي بين النبي عليه الصلاة والسلام وبين آلهة المشركين الأصنام التي تعبد من دون الله؟ الله لم يعطي الشفاعة لهؤلاء. فإذا طلبتها من هؤلاء فأنت مشرك, لكن إذا طلبتها ممن أعطاه الله إياها وجعل له الشفاعة العظمى والمقام المحمود. فأين الشرك؟ لم يعطي الله الشفاعة لما عبد من دونه, ولا لمن عبد إذا كان راضياً بعبادة عابده. توحيد اهو. أما من عبد بغير رضاه كالمسيح والملائكة فإن له الشفاعة في غير في غير من عبده. والحاصل: أن عباد الأوثان وغيرها وگرها, يعني عبادة غيرها, يعتقدون في معبوداتهم الفصل بقى فصل الخطاب. والذين يدعون من دونه أولياء ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى. دول بيعتقدوا إيه في الأصنام وفي المعبودات؟ أنهم أرباب لهم, وأن لهم الشفاعة فيهم عند الله لا محالة بمقتضى شركتهم له تعالى في الربوبية في زعمهم, وأنها مقبولة لديه سبحانه حتماً. شفت الثلاث حاجات دي؟ مع اللي قريناه في كتاب الشيخ التميمي الصواعق الإلهية في رد على الضلال الوهابي, في طمس الضلال الوهابي. فبين الله لهم أن اعتقادهم باطل, فإنه لا شفاعة إلا بإذنه ومشيئته ورضاه, وهو لا يقبل شفاعة من شفاعة من معبود في عابده. وبين سبحانه للمؤمنين أنه قد أعطى الشفاعة للأنبياء وصالح المؤمنين فيمن لقي ربه لا يشرك به شيئاً. فالقصر في قوله تعالى لله الشفاعة جميعاً إضافي. بالإضافة إلى اعتقاد هؤلاء المشركين. انت عايزني أروح إذاكر بلاغة وأشوف قصر حقيقي وقصر إضافي؟ يا عم التكفير سهل. العمي من الموحدين يغلب ألفاً من علماء المشركين, إضافي إيه بس وتقول لي في قوله الدعوة هي العبادة للعهد. احنا مش هنعقول قال عهديه وقال جنسيه وقال الاستغراق وقصر حقيقي وقصر إضافي, إيه يا جماعة ده كله؟
مولانا الشيخ مبارك بيقول لي ليتكم تفرّضون حلقة لبيان الفرق بين عوّام أهل السنة وبين غلاة الصوفية والشيعة الذين يعتقدون في الأولياء والأئمة تصرفاً في الكون. حتى قال بعضهم إن الأئمة حق الولاية التكوينية يريدون بها التصرف في الكون والقضاء بين الخلق في الآخرة. ففرق كبير بين قولهم وبين قول عامة أهل السنة الذي بينته ولكن في إفراد بحلقة خاصة مزيد بيان. حاضر يا مولانا. بس إحنا دلوقتي مع كل الكلام اللي احنا بنقوله ده واضح جدا جدا جدا أننا ننتكلم عمن يعتقد اعتقاد أهل السنة. وأننا ندرأ التكفير عن العوام وإن كنا لا نسوّغ لهم أن يطلقوا هذه الإطلاقات، والكلام ده أنا قلت ما لا يحصى. ومع ذلك أقول هذا وأبينه فيما بعد، وأنص على هذا الفرق، ما عنديش مشكلة نقعد ليل ونهار أقول للناس وأفصل بين هذا وبين قول المبتدعة الضلال المذكورين. بس أنا دلوقتي مشكلتي العظمى مع الذين يكفرون الناس. مع الذين يضللون أئمة الإسلام. مش مع حالات نادرة، ليست متأثرة بما أقول أصلاً، أنا قلت أو ما قلتش. ولا أقطع الطريق على المكفراتية أيضاً. ماشي يا مولانا، مع أن الطريق لن ينقطع عنهم، وسيظلّون يكفروننا. لكن حاضر. هو حاله كمان يا نصارى يا مولانا، حاضر. لو عاوز أي حاجة تانية تفضلوا. عاوزين حلة عن مين تاني؟ حاضر يا شيخ سامح. ادي الفصل اهو فصل ما بيننا وبين شفاعة المشركين. قصر إضافي لله شفاعة جميعاً، هذا قصر إضافي. المقصود به نفي شفاعة الأوثان في عابديها ونفي شفاعة سائر المعبودين في عابدهم وأين هذا ممّن عليهم المسلمون من طلب الشفاعة ممن ملّكهم الله الشفاعة وأذن لهم فيها ولا يعتقدون في الشفعاء إلا أنهم عباد مكرمون لا أرباب بغير إذن الله يشفعون. الله أكبر. نشهد الله أننا نعتقد هذا. ثم ذكر أحاديث وآثاراً في هذا. عشان ما نطلولش يعني. وذكر فيما ذكر من الأحاديث والآثار، ما رواه الدارمي في سننه في باب ما أكرم الله نبيه به بعد موته عن أبي الجوزاء، أوس بن عبد الله التابعي الجليل، قال: قحط أهل المدينة قحطاً شديداً. فشكوا إلى عائشة فقالت: انظروا قبر النبي صلّى الله عليه وسلم فاجعلوا منه كوى إلى السماء. حتى لا يكون بينه وبين السماء سقف. قال: ففعلوا فمطُرنا مطراً حتى نبت العُشب وسمِنت الإبل حتى تفتقت من الشحم فسمي عام الفتق. قولها اجعلوا منه كوى أي ممّا يحاذيه من سقف الحجرة الشريفة. جمع كوة كقوة. والمراد بها النوافذ الصغيرة. وقحط من باب خضد وطرب، يعني قحط وقحط. مبنياً للفاعل وقد يبنى للمفعول وهو قليل يعني قحط. فهل يقول أولئك المبتدعة في أم المؤمنين الصديقة بنت الصديق التي هي من أعلم أصحابه صلّى الله عليه وسلم ومن شهد هذه الواقعة من أجلاء الصحابة وأكابر التابعين إنهم قبوريون مشركون؟ وهم في هذه الواقعة إنما توسّلوا بما له تعلق برسول الله صلّى الله عليه وسلم وحقق الله رجاءهم وقبل استشفاعهم وأي ملام على المسلمين في أن يأخذوا بالأسباب التي جعلها الله مفاتيح لخيره وأبواباً لرحمته مع جزمهم بأن ذلك من سنن الله التي وضعها لعباده على ما تقتضيه حكمته. وذكر أن من سنن من السنن الإلهية التي وضعها الله لقضاءحوائج عباده التوسل به صلّى الله عليه وسلم والشكوى إليه والاستغاثة به وكذلك بصالح أتباعه في الحياة وبعد الوفاة، شهدت بذلك صحاح الأحاديث والآثار وتجارب المقربين الأخيار. تجارب باب تجريبي. بل وعامة المؤمنين السالمين من البدع والإنكار، وكم من أزمة استحكمت حلقاتها وكم من أزمة استحكمت حلقاتها وأمراض استعصى على أطباء الأبدان علاجها. اسمع الكلام ده. هنقوله تاني. عشان كلام جميل. وأنا على ذلك من الشاهدين. الشيخ عبد الرحمن بيقول لي: والدي هداه الله من فكرهم كلما تناقشنا في مسائل وذكرت له بعض الجوانب اللغوية والأصولية قال لي: لا تعقدون الدين ولا تكرهون الناس فيه، القرآن واضح وسهل، كل إنسان يقرأه ويفهمه بوضوح. معلش بقى الوالد له شأن آخر، أنا أتكلم مع الاباء. وأنا تلطف معهم. لكن هما كذا يريدون أن أن يقول الناس. كل ما دام بحث معك بحث لغوي. يقول لك: اقرأ القرآن تيجي تفهم بلغة العرب بيقول لك يا عم القرآن واضح. خلينا نكفر واحنا مستريحين. إيه التعقيدات اللغوية دي وتقول لي بلاغة ونحو، وبتاع كفر يا عم. الدنيا سهلة. يلا عشان قربنا نخلص الدرس. وكم من أزمة استحكمت حلقاتها. وأمراض استعصى على أطباء الأبدان علاجها وقلوب مرضت بأراض فتن الشبهات أو الشهوات طال زمانها. حتى إذا فزع فيها المؤمنون إلى الله، مش إلى حد تاني، إلى الله. متوسلين مستغيثين بسيد المرسلين. والأكابر من الصالحين أسرع الفرج ونزل الشفاء وزال العسر وجاء اليسر. وفي كتب العلماء الصحيحة والحكايات المروية بالأسانيد الثابتة بل في الأحاديث الصحاح والأثار التي لا مطعن فيها ما يثبت للباحث المنصف صدق ما قلنا. ما هو ده اللي يكفر على نفسه يا شيخ سامح. بيقول لك: لو لم تكن الاستغاثة شركاً لانسد باب الرُّدَد. هتضيع علينا المصلحة اللي احنا عايشين فيها. احنا مصلحتنا في التكفير. زي اللي كان بيقول لك: وأنت لو طلعت النمص مش حرام؟ أمال أنا كل الجهاد اللي جاهدته في زماني ده كله وحرمت نفسي من هذه المتعة، العمر كله جات ولدت دلوقتي أنها جائزة على المذاهب الأربعة لا يكذاب يا كذا كذا يا كذا. هي القضية عندنا هم قضية نفسية. انت عاوز تقول لي إن أنا 20 سنة حاجب 3 سنتي فوق وأقرب يوصل لحد نصف الجبهة وزوجي كرهني ونفر مني وبقى يمشي يبص على الستات في الشارع وأنا كل ده فاهما غلط؟ والبنت اللي ماشية في الشارع عامة حاجبها دي مش ملعونة؟ طب وأي فضل يعني إزاي نتنطط على عباد الله بقى؟ وإزاي أقعد أبص لها على الشجرة وأقول لها يا ملعونة وأنا بقى المجاهدة ويطلع الشنطة الحمراء مش حرام، والجزمه الحمراء مش حرام، وأخذ من الحجم مش حرام، والأخذ من اللحية مش حرام، أين الجهاد الذي جاهدناه يا جماعة؟ أدي المشكلة. فأسهل من ده كله قولوا على محمد عبد الواحد كذاب ومميع ومتسايل وكذا وكذا وكذا وريحوا نفسكم بقى. ده أسهل يعني. ومن تلوث باطنه بجراثيم البدع والهوى انقبلت في نظره الآيات والكرامات إلى أوهام وخيالات. فيفيض في الانكار حتى يريك النهار ليلاً، ويخيل إليك أن الليل نهار. شعور الغربة، نعم شنطة الكتف اللي بتحدد الكتف، والنقاب اللي بيحجم الرأس، والعياذ بالله، وعباءة الكتف، وعباءة تلزمها عباءة، كان في زمان مطوية كده بتوزع في السعودية، عباءة تلزمها عباءة. وتبرج المحجبات وعبيئة الكتف تشبه بالرجال، ده احنا عندنا قصص. نعد نحكيها لكم لما تزهقوا ده احنا شفنا حاجات وسمعنا حاجات وعشنا حاجات. ولبس البنطلون في البيت تشبها بالرجال، حتى لو انت قاعدة في أوضة النوم مع جوزك ولبست بنطلون فأنت ملعونة. ليه؟ تشبه بالرجال. الله يخرب بيوتكم. يعني البنطلون بره البيت حرام والبنطلون جوة البيت حرام والبنطلون في أوضة النوم حرام والنمس حرام، انتم عايزين ايه يا جدعان؟ انتم عايزين ايه؟ ولما يطلع لها لحية ما تاخدهاش. انتم عايزين ايه بس فهموني؟ ورضاع الكبير بالتقام الثدي.
والحلمه الثدي هذه لا تفتن الرجال بس انا دلوقتي فهمت ليه الشيخ الألباني قال أن التقآم حلمه الثدي لا يفتن الرجل لأنه بيتكلم على المرة اللي في مخيلته المرة اللي عندها لحيّة فانت لو القماتها ديها مفيش مشكله أصلاً يعني عباية الكات كانت إلزامية بالسعودية قبل وقت قريب ببعض المدن البنطلون تحت الجلباب بدعة إيه ده دي جديدة دي ولبس شبشب الحمام بتاع الزوج التشبه بالرجال ديه حاجات جادة بعد ما أنا سبت السلفية تقريباً ما هو الموضوعات بتتوارد يا جماعه دي أحدث صيحة حتى شبشب الحمام يعني يعني يا عيني لو واحد ماشي مع مراته في الشارع وكان لابس جاكيت وهي بردانه وهو مش بردان وهي بردانة وهو مش بردان فقلع الجاكيت عشان يدفيها زي نظام اللي انتم بتشوفوه في الرومانسيات فهو يا عيني سقعان وهي ملعونة يعني هيبقى هو ساقع وهي اتلعنت عشان هي تشبهت بالرجال فسبها بردانة أحسن تبرد أحسن ما تطلع إن لله وإن إليه راجعون وبعدين بقى يعني يعني شد شوية على الشيخ الشيخ الإسلام ابن تيمية وأنا ما بحبش طبعا أنا أنطق بهذا الكلام في حق شيخ الإسلام ابن تيمية فمش هقرأ الحته دي وذكر أشياء أخرى اه سععان وملعونة يا شيخ أوعى شفت بقى ما قلت لك لما هي رفضتك أحمّد ربنا مصلحة ليك أنك أنت صاحبي أنها رفضتك ده الأخوات بدأوا يبدعوا دلوقتي والزوج الذي يطلب من زوجاته لبس البنطلون فطرته منكوسة تربى على الأفلام والمسلسلات سلم على والدتك يا شيخ سامح خليه تدعي لنا بس هي لازم تدعي لنا لأن ربنا جعلني سبباً في إنقاذك من أن تتزوج من يفكر بهذه الطريقة فلازم الحجة تدعي لي آه يا جماعه أخونا أحمد سعيد بيقول لي يعني ما زلت تعظم ابن تيمية آه بس أنا ما عنديش هس هس أن أنا أطلع أثبت لك حاجة أنت مش عايز تصدقها عنك ما صدقت يعني لو انت عندك مشكلة أن أنا بأكره ابن تيمية حبيبي يعيش مع نفسك أنا ما عنديش هس هس أن أنا أطلع أتكلّف أن أقول كذا عشان تصدق عنك ما صدقت اعتبرني بأكره ابن تيمية ردّ على اللي أنا بأقوله أنا ما عنديش عُقدة النقص وأن أنا لازم بقى أثبت لك عن عنك ما فهمتوا عنك ما ثبت لك وولع في نفسك ابن تيمية مش محور الكون أنا بأحبه بس هو مش محور الكون عندي وهو عالم زي بقية العلماء مش بألف ألف ولا الكلام الفارق ده ابن تيمية عالم وابن السكي عالم وتقي الدين السبكي عالم وابن حجر الهيثمي عالم وكلهم علماء يا أخي أنا ما عنديش القصة بتاعة وهو أحسن منهم وأعلم منهم واللي مش عارف إيه شغل التراست ده أنا مش موجود فيه الحمد لله ربنا أنقذني منه من زمان ده أنا الإمام أحمد بن حنبلي إمام مذهبي ما بأقولش أن هو أفضل من الشافعي ولا ألف ألف ولا الكلام ده يولعوا في نفسهم يا حبيبي إيه المشكلة دعوة دعاها لبعض إيه المشكلة إيه المشكلة يعني أنا بأحب ابن تيمية بأقولك ما تقرألوش عشان ما تبقاش حمار غير لما ربنا يكرمك بالعلم والفهم اقرأ له عشان تفهم إيه المشكلة في كده يعني أنا مش قادر أفهمها دي لا أنت بتكرأ ابن تيمية خلاص ماشي رد بقى على اللي أنا بأقوله سيبك من قصة بأحب وبأكره دي إنما أبكي على حب النساء ابن تيمية نفسه مش هيزعل مني أنا ما بأحبوش يعني ابن تيمية مش هيجي يوم القيامة يقول لي أنت ليه كنت بتكرهني ولماذا كذا ابن تيمية اتبسط كبير مش هيفرق معاه الموضوع ده وبعدين ده حبيبي ابن تيمية وبأحلم به وبيجي لي وبيقول لي حاجات احنا بيننا بيننا حوارات أنا ابن تيمية ما لكوش دعوة أنتم بيه وبالمناسبة ابن تيمية رحمه الله هو الذي حثني على الوقوف فيما أنا واقف فيه الآن يلا قصوا واشتموني بالمرة لا دي مش حاجة جديدة يا شيخ بتاعة كرة القدم حرام فيها قوانين وضعية ده مؤلف فيها كتاب إن كرة القدم رد عن الإسلام لأن انت لما بتكسر رجل اللاعب بيدي الحكم بيدي له فاول وده مش حكم ربنا في اللي كسر رجل اللاعب فأنت تحاكمت إلى القوانين الوضعية وإلى الطاغوت فأنت مرتد ده كتاب مؤلف طب ممكن تكون بس طلعت عليه ومتاخر يعني كتاب ده يمكن بقى له جاي 20 سنة ولا حاجة ولا أكثر من 15 سنة يعني أو في الحدود دي فالمهم أن شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله والحته دي ما عنديش مشكلة أنكم تقصوها وتشتوني بها عادي جدا أنا باديها لكم اهو أتاني في المنام عدة مرات ومنها أنه أراد أن أقف هذا الموقف اللي أنا واقف فيه دلوقتي جزاه الله عني خيرا يعني وكان هذا مما ثبتني على الطريق اللي أنا ماشي فيه لأني أنا كنت هاحفظ طريق تاني مش غير اللي أنا فيه أصدي كنت هاحفظ طريق تاني في طريقته التعامل مع السلفية فهو حطني في الطريق ده وعاوز يقول لي كمل في اللي أنت بتعمله مع السلفية ده شكرا يا شيخ الإسلام ابن تيمية رحمك الله ورضي عنك حبيبنا ابن تيمية ده وبعدين زي ما قلت لكم قبل كده ده بتاعنا احنا مش بتاعكم انتم احنا الحنابلة ده بتاعنا بنعرف نتفاهم معاه وناخد وندي معاه ونأخذ ونرد ونعرف وننكير والموضوع بيتلتم بينا وبين بعض أنتم دخل دخلتوا علينا فشوهتوا الراجل وفهمتوه غلط وجبتوا له الشتيمة لأن العيل السوء بيجيب لأهله الشتيمة ده لو كانوا أهله أصلاً فاحنا منش عارف زمان كان في ماتش تدش ماتش تدش أنت أنا أشد ابن تيمية ناحيتي وهم يشدوا وأنا أقول له ما تشددش ما تشددش أنت ما تشددش ما تشددش أنت وفي الآخر هانجيبه عندنا ما تقلقوش أبتنا حبيبنا ورجل صالح ومات ودُفن في مقابر الصوفية وتبرك به أصحابه بعد الناس بعد موت تبركوا به وبعدين كان بيجي ابن القيم بقى وروحه بتحتفظ وبتقعد بتعمل حاجات مع ابن القيم والدنيا حلوة يعني وبعدين هو أصلاً رجع عن قوله في الاستغاته يا جماعه هو رجع عن هذا وفصل فيه فهو أصلاً مش مخالفنا في اللي احنا بنقوله وذكر بقى شيء ذكره ابن كثير في تفسيره وذكروا قوله تعالى ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤوك فاستغفر الله نقف هنا عشان احنا كده طولنا شويتين بس لسة ما خلصناش لسة قدامنا شوية في شبهات لسة هيرد عليها ما خلصناهاش اه وبتنابوا قبره وشربوا ماء غسله كما ذكر ابن كثير في البداية والنهاية يعني راجل عاشق عمره كله على التوحيد ويدعو الى التوحيد وأول ما مات أصحابه أشركوا مش أصحابه كلهم يعني بس هو لسة ما دفنش قعدوا يتبركوا به ويمسحوا به وبتاع والعامة ياخذوا وبتاع إن لله وإن إليه راجعون مفيش فايدة في الناس نكتفي بهذا القدر يا جماعه من القراءة شكرا لكم على حسن استماعكم وعلى تشريفكم لنا اللي عنده سؤال في خمس دقائق كده في السريع في اللي احنا قلناه أو في غيره أهلاً وسهلاً مفيش مشكلة ممكن نفتح كمان تعليقات في خمس دقائق الباقيين دول كده يعني لمن أراد أن يسجل من المتابعين الكرام فيما قلناه. أه افتحوا التعليقات لا ده قصة بقى فتح التعليقات هنفتح التليفون التاني وبتاع أبو إبراهيم بيقول لي نتمنى منكم التكرم بالنظر في الخاص حاضر يا أبا إبراهيم التبرك باثار الصالحين مشروع عندنا معاشر الحنابلة ونص اصحابنا على الدفن بجوار الصالحين تبركا بهم لكن نصوا على كراهة المسح المسح على مسح القبر والتمسح به لأنه ليس من الادب مع الميت فلا يشرع ان تأخذ تراب القبور وتتبرك به وان كنا نحن لا نمنع التبرك بالاحياء والاموات من الصالحين ننطمع في زياراتكم لنا في الكويت في القريب العاجل
ربنا يستر إن شاء الله يا شيخ عبد الرحمن وأنا أحب الكويت وأهلها بس أنا دلوقتي زي ما قلت لك عامل اعتكاف في بيتي وخايف من الأخ ناجى فلازم الأول آمن نفسي وأجيب اتعاقد مع شركة تبعت لي حراسة وبودي جارد عشان الأخ ناجى مهددني إن هو لا انا جوت ونجى حتى العيال ولادي نسوهم يخرجوا يتفسحوا وخدوا الإجازة ونجهد الحمد لله نسيوا يخرجوا وإحنا قاعدين لحد ما نطمن على موضوع نجاوت ونجى ده قبل البث الشيخ سامى بيقول قبل البث لو تحدد نقاط محددة من الشبهات في هذا الموضوع يتم نقاشها هيكون أفضل أن فيه سترات كثير لو تحدد نقاط محددة من الشبهات في هذا الموضوع يتم نقاشها ما احنا النهاردة اتكلمنا عن ثلاث شبهات وردينا عليها ممكن البث الجاي فعلا نقول كده في أول الدرس النهاردة هنقرا الشبهة كذا وكذا وكذا يبقى الأمر محدد ب يعني قبل أن نبدأ بصورة واضحة حتى لا تتشتت الأذهان جزاك الله خيرا على الاقتراح ده يا شيخ سامي اللهو الخفي المشكلة إن هو بيتمنا بالشرك هو الراجل قاعد أظن في تركيا ولا فين بيهددني إن هو لا أنا جوت إن نجى إيه إيه الحاجات دي؟ أنت معتقد لنفسك إيه بالضبط؟ طبعا يا جماعة أنا بسخر من هذا الكلام لأنه أنا أعلم أن هؤلاء مجرمون أعلم أن هؤلاء مجرمون بس هما أجبن وأطحر وأذل وأحقر كما قلت لكم مرارا وتكرارا من أن يستطيعوا أن يفعلوا شيئا وإلا أنا عارف تاريخكم معروف ده أنتوا ده أنتوا تقتلوا بتشوفوا جناسته التنين قتلوا يعني طول عمركم لكن إرادة الله أن تبقوا ذليلين وألا تقوم لكم دولة ولا قائمة عشان تظل أنت قاعد كده مش حتى مش عارف تدخل بلدك وتجعجع على الفيسبوك يا ريت تضع النقولات التي تقراها في البث في منشورات على صفحتكم والله يعني هو اقتراح جيد ولكن المشكلة أن نقولات طويلة جدا ممكن نصور بعض الحاجات ونرفعها لأن أنا كتابة مش موجود عشان أفرغه وأكتب كل اللي بقوله ده هاخد مني وقت كبير جدا فلو حد من الإخوة يتبرع بتفريغه ماشي أو تتكتب تتصور وتترفع بي دي إف برضو مفيش مشكلة ممكن نعملها إن شاء الله والله أعرف كتير منهم لهم شهرة في الإعلام خبراء في أمن الدولة يا مولانا أنت هتقول لي على أنت هتقول لي على التيارات الإسلامية هو عموما حظ الشيخ محمد يسري حلو إلى الآن لأنه يبدو أن التهديد وصله وهو ساكت وعرفه اللي ممكن يتعمل فالدور اتلم 
لكن صدقني لو الدور ده ماتلمش ستسمعون العجب لكن بأن ثلاث أيام اهو أكثر ما أحدش فتح بقه بحرف واحد ولا حتى جعجعة ولا حتى رد من باب تفريغ الشحنة والطاقة ما فيش ولا حتى رسالة خاصة ولا عامة ولا تعليق ولا كأن قال حاجة من ولا أنا بخلص البث المباشر بعدها بخمس دقائق بيطلعوا يشتموني المرة دي ثلاث أيام اتقفلوا لسة ما فيش حرف اتقال كويس أنا بصراحه لا أتمنى أن يحصل فيه ما أريد أن أفعله فيه ف كويس جدا إن الدور ملموم لحد دلوقتي لكن إننا منتظروه 
ماشي الأخت الكريمة صاحبة الاقتراح بتقول أتطوع ماشي جزاكم الله خيرا لو ممكن عازوا للمصدر فليراجعوه من شاء هو احنا بنقرا من كتاب البراهين الساطعة في رد بعض البدع الشائعة وبراهين الكتاب والسنة الناطقة على وقوع الطلاقات المجموعة منجزة أو معلقة للشيخ العلامة سلامة القضاعي العزامي الشافعي. أخونا صاحب الهضرة بيقول ده اللي كنت ناوي أعمله لولا المشاكل تحدد لاحنا الاستشكالات تجمعها في منشورات القوم وترسلها للشيخ على شكل ورد حتى تسهل له تنظيم أفكاره أنا ما عنديش مشكلة في الكلاوي اللي الشيخ سامي قالوا الكلام الجميل إن احنا نحدد الشبهات اللي هنرد عليها في كل مرة يعني النهارده احنا ردينا على ثلاث شبهات المرة الجاية هنقول بقى في أول الدرس النهارده إن شاء الله نعرض كذا وكذا وكذا عشان يبقى الدرس محدد والمستمع يعني يحصر في ذهنه أركان الدرس أو الدرس موضوعه ايه عشان الاستطرادات ماتشتتوش عن المقصود. طبعا إحنا في بث مباشر وانا قاعد لوحدي بتكلم ومش شايف الناس قدامي وبالتالي في تعليقات بتيجي والاستطرادات وقيل وقال وشوية بنمرح وشوية بنتكلم قاعدين مع بعض قعدة حلوة يعني. يعني مش واخد جو الدرس العلمي المحض اللي ما فيش فيه أي خروج عن المقصود، لأن ده مش هينفع مع طبيعة دروس الفيسبوك خصوصاً مع اللي احنا فيه ده. فتحت التعليقات؟ 
ماشي يا إخواننا يعني جميلة الاقتراحات وشكرا لكم على هذه الاقتراحات الحسنة وافتحوا لنا تعليقات بقى عشان يلا. أدي التعليقات اهي بتفتح. لو في حد من المتابعين عنده سؤال عنده إشكال، عنده شبهة، عنده رد علمي، كل ده أهلاً وسهلا مرحباً به يإلى أدب وياخد على قفاه على طول بالجزمة بتاعة مرتضى منصور. اتفتحت التعليقات للمتابعين. يلا. وأنا مش فاتحها بصراحة عشان المذكور أو المذكورة يا أختنا الكريمة فاتن. بس هو المفتوح، يعني اللي عاوز يعلق يعلق. أهلاً وسهلا. أنا قاعد اهو. قاعد معاكم لسه يمكن عشر دقائق تاني لحد أذن المغرب. حد عنده أي حاجة أي تعليق أي حاجة بس يكون في حاجة بتاعة عقلاء كده ناخد ونرد مع بعض. يعني قول لي كلام عقلاء أرد عليك. تقول لي كلام مجانين بقى سمك لبن تمر هندى يبقى اطلع بره البث المباشر. لا مرحباً بك. 
هيجي لك واحد دلوقتي ينط لك يقول لك ما حكم قولا أعوذ بالبدوي من الشيطان الرجيم؟ مسألة خارج نطاق البحث. تفضل يا سيدي. هذه الطريقة ممتازة معانا والفائدة شاملة الحمد لله. نريد لو أمكن ولو كان به فائدة كبيرة مقارنة بين السلفية المعاصرة وبين القرانيين لأني أرى أنهما وجهان لعملة واحدة وهي إنكار معظم تاريخ الأمة. لا طبعا في فرق. لأن السلفية المعاصرة ما بيردوش السنة. لكن عندهم جمود وظاهرية و تأويل لكثير مما قال به العلماء. لكن هم مش قرانيين طبعا. 
متى البث القادم؟ يا ريت يكون بعيد عن الاثنين والثلاث أخونا الشيخ سامي بيسال عن متى البث القادم؟ ربما يكون غدا بس أنا مش متاكد يعني. لكن لن يكون الاثنين والثلاث. الأسبوع ده مش هيكون الاثنين والثلاث هو يا أما غدا يا أما آخر الأسبوع يعني لو ماخدناش غدا يبقى موعدنا آخر الأسبوع إن شاء الله. بس أرجو إن شاء الله أن يتيسر لنا في الغد أن يكون لنا درس. أبلى نجوى طبعا حبيبة الجميع شرفتنا وتقول لا حرمان الله من هذا الرجل الكريم واياك يا أبلى نجوى ربنا ما يحرمنا منك. 
ماما نجوى مش أبلى نجوى. اخونا الكريم بيقول لي لو تعلم ماذا فعلوا بينا في ليبيا لبكيت مثلما بكين كفروا وشككوا الناس في عقائدهم وسيطروا على المساجد بقوة السلاح واموات وأموال كذا وكذا يا مولانا اللي أنت بتقوله في ليبيا أنا عارفه في كل حته يا مولانا أنا عارف كويس وما أنا ليه واخد الموقف ده من الجماعة دول؟ بل لو تعلم أنت ما أعلم أنا عن بعض الرؤوس لكان لك منهم موقف آخر بس كل حاجة لها وقتها لكل نبات مستقر وسوف تعلمون. 
طبعا انعقاد اليمين بالنبي عليه الصلاة والسلام لأنه لأنه أحد ركني الإسلام في الشهادتين ولكن ليس معنى ذلك جواز الحالف فإنه لا يجوز الحالف بالنبي عليه الصلاة والسلام قضية انعقاد الحالف حاجة وجواز الحالف به شيء آخر. وطبعا ده برضه مش إجماع ومسح شرك أصغر لكننا لا نجوز الحالف به عليه الصلاة والسلام. عندي رجاء خارج موضوع الدرس يا مولانا عايزين بث فضفضة عن العطور اللي بيفهم بيفهم في كل حاجة. عايزين نعمل لكم درس عن العطور أنا عندي كثيرا من الكلام فيما يتعلق بالعطور وتفاصيلها ومصطلحاتها وانواعها و عاوزين نعمل لكم درس عن العطورة.
بس الكلام ده بعض الناس بيزعل منه لأسسباب منها الحالة الاقتصادية عند كثير من إخواننا يعني يقول لك أنت بتقعد تقول حاجات إحنا ما نعرفهاش وبنشامهاش وكذا وأنت يعني كأنه بيفتخر عليهم أنا ما اعرفش بيفموها ازاي لكن قبل كده كنت كتبت منشور عن العطور فبعض الناس يعني كأنه عاوز يقول لي راعي شعور الناس اللي ما تقدرش تشتري عطور غالية فخلاص ما بقيتش أحب أتكلم في الموضوع ده حتى لا يفهم أحد الكلام على غير وجه أو يضيق صدر أحد أو يبقوا حد نفسه يتمنى هو مثلا يجرب شيئا فلا يستطيع يبقى أنا كده يعني ضايقته لكن مواقع العطور موجودة ويعني ابحث عن هذا وفي صفحتي على فكرة تلاقي بعض الحاجات لكن أنا ما بقيتش أحب أتكلم في الموضوع ده بصراحة كما قلت لك لأن لاحظت أن بعض الناس موضوع بيضايقه شوية أخونا فاروق بيقول لي ناقشت الوهابية منذ سنوات بتعريفي هذا العبادة هي أقصى غاية الخضوع والتذلل من اعتقاد أو قول أو فعل بنية الطاعة للمخلوق لمن يعتقد فيه أنه مستقل في الخلق أو مشارك له أو ظهير لا غنى له عنه أو شفيع حتى ولو لم يأذن له مستحق لهذه الطاعة مختار غير مكره طبعا كل الكلام ده أنت نصبته وأنا رفعته عشان هو خبر أن ولكن لا حياة لمن تنادي ومش هيكون في حياه أطمن أنا لسه داخل حالا أهلاً وسهلاً بعضهم يفرقون بين حياه المتوسل به ومماته فقد يجيز الأول ويمنع الثاني والذي يشكل عليه فكيف يقدر على ذلك وقد مات أنا ما عنديش مشكلة أن حضرتك تقول لا يجوز بس ما تقولش شرك أنا زي ما قلت لك ما عنديش مشكلة أنك تقول زي ابن تيمية بمقدمات ابن تيمية التي تقتضي أن لا تكفر وبعد كده ترجع تقول إيه ولكن الله لم يشرع الطلب فنبدأ نتكلم في مشروع ومش مشروع وبدعة ومش بدعة زي ما قلت لكم الكلام ده قبل كده من درسين لو الكلام في سياق بدعة ومش بدعة ومشروع وغير مشروع ده خلاف أنا ممكن أتفهمه ونتكلم فيه كلام هادي وكلام العقلاء لكن تيجي تقول لي شرك مع الميت وهو هو مع الحي مش شرك لا هل في خطبة يا مولانا لخطبة الجمعة قريبا لا أنا ما عنديش خطبة لخطبة الجمعة أنا اعمل في المبيعات ولنا نسبة من المبيعات إذا بيعت مبلغ مئة ألف ريال آخذ نسبة محددة من الشركة فأحيانا لا أستطيع أن أصل إلى المبلغ المحدد فأخذ من المندوب باقي المبلغ لأصل إلى النسبة ويتم الصرف هل هذا جائز لا ليس جائزا أخونا الكريم بيقول لي وعليكم السلام وعدتني المرة السابقة بمطالعة الخاصة وأظن سأكون في المحظورات لدي أسئلة كثيرة وتحياتي لك لا مش محظورة إيه المحظورات يمكن قصدك في الرسائل الخاصة معلش يا أخي الكريم اعذرني يعني أنا فعلاً الرسائل عندي كثيرة جداً جداً وأحياناً أقرا الرسالة ولا أجد وقتاً للرد فيتمادى الوقت يعني أحياناً فعلاً بفتح رسالة وأقراها وما لاقيش وقت أن أنا أرد بيبقوا أسئلة كثيرة أو أسئلة محتاجة يعني فراغ ذهن أو كذا فبنسى الموضوع أو بتشغل عنه فمعلش يعني اعذرني وإن شاء الله لو قررت سؤالك لعلي أجيبه قريباً إن شاء الله أمس في قروي في إيه يمكن غروب واتس ابدكتور سوداني مقيم بالرياض أنكر تماما أمام أحمد بجواز التوسط دا عايش في عالم سمسم خليه في عالم سمسم في موية البطيخ مفهوم سيدي وما فيش دائر الحركة ربنا يبارك يمكن قصدك على موضوع العطور ماشي بارك الله فيك كنا في اليمن على مذهب الشافعي أخونا الكريم بيقول وكنت على قلب رجل واحد وكانت المساجد لها رحمتها ولكبار السن فيها كذلك فجاؤوا لنا بما يسمى مناهج السلف فدمروا المساجد بالفوضى حتى صارت بعض المساجد فيها السلاح بل بعضهم قتل بسبب تلك الفتن وهكذا هم جميعا دائما قلت مرارا إذا دخلوا قرية أفسدوها وإذا دخلوا مسجدا أوقعوا الفرقة بين أهله وعشان كده قلت لك الصلاة في المساجد اللي فيها أضرحة ميزاتها أنك لا ترى هذه الوجوه العابسة والافهام النابتة أنا ما كنتش بنكفهم على فكرة أنا بكلم كلام حقيقي واقعي أنت تسلم وصدرك يسلم وتألف المسلمين ويألفونك بعيداً عن هؤلاء النابتة تلاقي الأشعري والماطريدي والحنبلي والحنفي والشافعي والمالكي كلهم ما فيش مشكلة بينهم إذا دخل هؤلاء قلبوا الموازين قلبوا الدنيا رأسا على عقب بأسهم بينهم شديد أخونا الحارث بيقول اقفلوا بقى الأسئلة خلاص لأننا كده كده هنقوم نصلي بعد القليل كفاية الأسئلة اللي جت نريد منك يا شيخ إضاءات على بعض الكتب مثل لا مذهبية أخطر بدعة بدعة كتاب مهم لزوم اتباع مذهب الأئمة حسما للفوضى برضه كتاب في هذا السياق شوائد الحق في الاستغاثة بسيد الخلق في فوائد كثيرة البصائر لمنكر التوسع مفيد عذاب الله المجدلي لمنكر التوسع النجدي ده ما قرأتوش مفهوم البدعة بصراحة ده سؤال مهم ومركزي جداً ولنا بد أن يكون لنا فيه كلام إن شاء الله في في قابل الأيام بإذن الله ممكن توضيح الشرك في أميتي أخفى من دبيب النمل نعم يا يا ماما نجوى هذا الشرك اللي هو الشرك في الأقفال الرياء الشرك الأصغر هذا الذي يقع كثيرا تعلق القلب بغير الله بما لا يخرج الإنسان عن الدين ركونه إلى الأسباب أن يراعي أن يريد الدنيا بعمله أن يتكلم ببعض الألفاظ التي مثل ما شاء الله وشئت وأنا بالله وبك وهكذا هو ده الشرك الذي هو أخفى من دبيب النمل مش الشرك الأكبر القطعي البدعي الجلي الواضح زي ما الوهابية بيقولوا اللي وقع فيه العلماء لا طبعا ليس هذا هو المراد أصلا بل إن النبي صلى الله عليه وسلم قال وإني والله لا أخاف عليكم أن تشركوا بعدي أخونا الشيخ حسن حامد بيقول لو والله يا مولانا أزعجونا كلما مدحنا سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون الحديث ضعيف أو غلو دعك منهم واحكم بما شئت مدحا فيه واحتكم عليه الصلاة والسلام اقتراح أن تحول للحادث ابن هشام وهو اختصار ويبعتها لي الحادث ابن هشام ده احنا يعني راجل متطوع وبيعمل كل حاجه من نفسه أعانه الله على ما هو فيه وانا لا أشق عليه أكثر مما هو فيه أبو إبراهيم بيقول لي أنا لا أصلي في مساجد أدعياء السلفية وأجد راحة وبركة فيما سواها طب الحمد لله روح بقى صلي في المسجد اللي فيه ضريح عشان تحس بالراحة الكاملة الحمد لله رب العالمين أذن المغرب عندنا وانتهى الوقت تقريبا احنا كده داخلين على ثلاث ساعات الا يمكن الا ثلث او الا حاجة زي كده أطلنا جدا والحمد لله وشكرا لكم على حسن استماعكم وعلى تشريفكم وعلى صبركم على طول هذه الدروس أنا عارف أن الدروس طويلة وفيها مشقة شوية وأنا والله أحيانا أشر بمشقة ولكن نحتسب هذا عند الله تعالى في سبيل تعظيم سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم وتعظيم أئمة الإسلام ورثة النبي صلى الله عليه وسلم وتعظيم تراث المسلمين والله المستعان أخونا محمد الحافظ عاوز يقضي علي النهارده ده أنا قلت باب ما جاء في اللوت تيجي تقول لي انت محتاج سكرتيرة يا عم الحاج يا عم الحاج انت قاعد في ألمانيا ولا في أوروبا ومبسوط وحتغورني انا ورطة سودة سكرتيرة مين يا عم أنا بريء من هذا الكلام أنا بريء من هذا السؤال أعلن برأءتي كما أنني تبرأت من السلفية فأنا بريء من قوله أنت عاوز سكرتيرة أستر يا رب بارك الله فيكم جميعا وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته