لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
وننهل من معين الأتقياء
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا وحبيبنا وقرة عيوننا سيدنا محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا مزيدا إلى يوم الدين، أما بعد
فنجتمع في لقاء الأربعاء وعنوان لقائنا: فضائل بيت المقدس.
بيت المقدس أرض مقدسة، معظمة، توارثت الأمم على تعظيمها، فتعظيمها ليس خاصا بالمسلمين، فاليهود يعتقدون تقديسها والنصارى يعتقدون ذلك.
هذه الأرض من أرض الله تبارك وتعالى اختارها الله عز وجل واصطفاها بمزايا وخصائص، والله عز وجل كما أخبر في كتابه: والله يخلق ما يشاء ويختار.
فجعل هذه الأرض أرضا مقدسة مباركة، قال الله تبارك وتعالى: «سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا إنه هو السميع البصير».
فإذاً هي أرض مقدسة محترمة معظمة.
استوطنها الكنعانيون قبل آلاف السنين، ثم بعد ذلك جاء من بعدهم نبي الله تعالى سليمان واستوطنها، ثم جاء من بعد ذلك مراحل مرت بها هذه الأرض إلى أن أراد الله عز وجل أن يصلها نور الإسلام.
فوصلت الفتوحات الإسلامية في عهد عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه إلى مصر وإلى ما حول بيت بيت المقدس.
ولما بلغ الخبر، لما بلغ الخبر أهل بيت المقدس أو أهل القدس -وكلمة القدس ربما كاصطلاح تأخرت قليلا عن الاصطلاح السابق الذي هو بيت المقدس، اصطلاح قديم- فالشاهد أن الخبر وصل إلى أهل بيت المقدس بأن المسلمين على مشارف الدخول، فأرادوا أن يدخلوا صلحا بدون حرب، إلا أنهم اشترطوا أن يكون تسليم المدينة وأن يكون المصالحة مع خليفة المسلمين مباشرة مع عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
فأرسل عمرو بن العاص والصحابة رضي الله عنهم إلى عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه فجاء إلى بيت المقدس ودخل إليهم، وكان الاتفاق السياسي المعروف بالعهدة العمرية، العهدة العمرية، وكان ذلك في السنة السادسة عشرة من الهجرة.
فدخل الإسلام هذه البلاد، وعندما دخل الإسلام إلى هذه البلاد نعم المسلمون ونعم النصارى الذين كانوا هناك، ووجدوا العدل ووجدوا الكرامة، وقد كانوا من قبل يستبزون من قبل البيزنطيين ومن غيرهم وينكلون بهم ويستعبدون الناس، فلما دخل الإسلام إلى هذه البلاد دخلها بعنوان رسالة الإسلام التي هي رسالة السلام، بعنوان رسالة النبي صلى الله عليه وسلم: «وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين»، فعمت الرحمة تلك البلاد، وتنعموا واستمتعوا في ظلال الإسلام.
واحفظوا هذه القضية، لأنه سيأتي على المسلمين زمان وأزمنة دب فيها الضعف والفرقة، فوجد الفرنجة الصليبيون، وجدوا فرصة سانحة لينقضوا على بيت المقدس لما أنعم الله على هذا البلد من الجمال، ولما أنعم الله تعالى عليه من الخير والبركة، فإن هذه البلدة لا حر ولا قر، لا حر ولا قر، يعني لا شديدة الحرارة ولا شديدة البرودة، معتدلة في معظم السنة.

وربما يصيبها الثلج نادرا، ربما ينزل بها الثلج نادرا، وإلا فهي أرض معتدلة، ولاختلاف مناخاتها أو مناخاتها فإنه ينبت فيها معظم الثمار التي تنبت في الصيف وفي الشتاء، التي تنبت في البلاد الحارة والتي تنبت في البلاد الباردة، معظمها يجتمع في أرض الشام، هذه الأرض المباركة، إضافة إلى ما فيها من خيرات أخرى كثيرة.
فطمع فيها الصليبيون وبدأوا يسيرون الحملات تلو الحملات من أجل أن يسيطروا على بيت المقدس إلى أن دخلوه في سنة 492، 92 بعد المائة الرابعة دخل الصليبيون، الفرنجة دخلوا إلى بيت المقدس، ولم يكن بها من العدة والعتاد ما يمكن أن تقاوم هذا الجيش الكبير الجرار الذي وصل إلى هذا المكان.
فلما دخل هؤلاء إلى هذه البقعة بقروا بطون النساء، وقتلوا الأطفال، وقتلوا العلماء والأولياء والصلحاء، حتى قال الإمام ابن الجوزي وابن كثير وابن خلدون وغيرهم من المؤرخين، قالوا: إنه قتل داخل المسجد الأقصى وفي ساحاته ما يزيد عن 70 ألف نفس خلال أسبوع واحد، خلال أسبوع واحد حصلت هذه المجزرة العظيمة التي نتج عنها بعد ذلك الطاعون، انتشرت الأمراض وانتشرت الأوبئة وأصيب الناس بالطاعون بسبب كثرة الأشلاء والدماء، حتى إن بعض المؤرخين الذين أرخوا لهذه الفترة ودخلوا، المعاصرين للحادثة الذين دخلوا إلى المسجد الأقصى وإلى باحاته، كانوا يمشون والأشلاء والدماء إلى ركبهم.
انظروا إلى الصورة التي حصلت عندما دخل الإسلام، والصورة التي دخلت، الصورة التي حصلت عندما دخل الفرنجة إلى بيت المقدس!
شتان بين الصورتين!
يعني كما يقال: داعش ليست، ليست جديدة، داعش موجودة في كتب التاريخ كثيرا.
فهذه الأرض المقدسة التي دخلها هؤلاء، لكن الله تعالى لم يمكن لهم، وجلسوا فيها 91 سنة، من سنة 92 و400 إلى سنة 83 و500، وحينها دخل الناصر صلاح الدين الأيوبي دخل، وتكررت نفس الصورة التي حصلت عندما دخل عمر بن الخطاب.
لم يحصل قتل إلا في الجيش الذين واجهوا المسلمين، وأما عامة الناس فنعموا ووجدوا من عدل صلاح الدين وأخلاقه ورحمته ما تعجبوا له، ما لم يجدوه من أبناء دينهم ومن أبناء ملتهم.
فعادت القدس إلى حظيرة المسلمين واستمرت إلى عصرنا حتى جاء اليهود الصهاينة خصوصا المحتلون المعتدون حتى جاؤوا ودخلوا إلى بلاد المسلمين وأخذوا هذا، هذه الأرض، وبدأوا يتقدمون، فأخذوا الأرض التي تسمى بأرض 48 ثم بعد ذلك 67، وهم في كل وقت يريدون أن يتوسعوا.
ولا لوم عليهم، لا لوم عليهم، هم يبحثون عن مصالحهم، لكن اللوم على المسلمين الذين يفتحون أفواههم وعيونهم وينتظرون عدوهم حتى يلج إلى عقر بيوتهم.
هذا هو اللوم.
هذه الأرض كما قلنا أرض مباركة مقدسة، فهي ثاني مسجد بني لله تعالى في الأرض، فقد سئل النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح المتفق عليه عن أول بيت بني، أول مسجد بني في الأرض، فقال: «المسجد الحرام»، ثم قيل له: ثم أي؟ قال: «المسجد الأقصى»، قيل له صلى الله عليه وسلم: كم بينهما؟ قال: «أربعون سنة»، أربعون سنة.
ولهذا فباني، باني المسجد الحرام قيل الملائكة وقيل آدم.

والذي بنى المسجد الأقصى قيل الملائكة أيضا وقيل آدم أول من بنى المسجد الأقصى وكان بينهما 40 سنة، وإنما جاء بعد ذلك نبي الله سليمان وجدد، بناه ورفعه، بناه ورفعه، وإلا فالذي بنى المسجد أولا -وفرق بين بناء المسجد وبين رفع البنيان فيه-.
ولأهمية هذا المسجد خص من بين المساجد كلها هو والمسجد الحرام والمسجد النبوي بمشروعية شد الرحال إليها: «لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد».
أي أن الرحال لا يطلب السفر والانتقال و يعني تكليف الإنسان أن يكلف نفسه سفرا وعناءً لا يشرع إلا لهذه المساجد الثلاثة لمزيد فضلها، وأما ما عداها فالمساجد فيها سواء، المساجد فيها سواء، والحديث حديث أبي هريرة متفق عليه.
المسجد الأقصى أولى القبلتين، أولى القبلتين، ولهذا صلى النبي صلى الله عليه وسلم 16 شهرا أو 17 شهرا إلى المسجد الأقصى إلى أن أذن الله تعالى له بالانصراف إلى الكعبة المشرفة كما جاء في حديث البراء.
وهو أرض المحشر والمنشر كما في حديث ميمونة مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم أنها سألته عن أرض، عن بيت المقدس فقال بأن أرض المقدس أو بيت المقدس هو أرض المحشر والمنشر.
وهو مسرى رسول الله صلى الله عليه وسلم: «سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله»، وهذه فضيلة عظيمة.
وهو مكان اجتماع الأنبياء، المكان الذي اجتمع فيه الأنبياء وكان إمامهم في ذلك الموقف المهيب المنير العظيم الجليل هو النبي صلى الله عليه وسلم، هو بيت المقدس.
ولهذا كانت الصلاة في هذا المسجد لما تواردت فيه من الأنوار والبركات أنوار النبوة، كانت الصلاة فيه بـ 500 صلاة كما في بعض الأحاديث، وبـ 50 ألف صلاة كما في بعض الأحاديث الأخرى، وهي أحاديث حسنة.
ولما فرغ سليمان من بنائه سأل الله عز وجل -كما في سنن النسائي وابن ماجه- سأل الله عز وجل ثلاث مسائل، أو ثلاثة مسائل: سأل الله تعالى أن يصادف حكمه حكم الله تعالى، وسأل الله تعالى أن يعطيه ملكا لا ينبغي لأحد من بعده، وسأل الله تعالى أنه من أتى هذا المسجد -أي المسجد الأقصى- من أتاه لا يريد إلا الصلاة أن يغفر الله له، أن يخرج بعد صلاته تلك كما ولدته أمه، أن يخرج كما ولدته أمه.
وهذا المسجد لا يزال وهذه البلدة المباركة لا تزال محفوظة بحفظ الله عز وجل، لا تزال طائفة من أمة النبي صلى الله عليه وسلم على الحق ظاهرين، أي ينافحون عن الحق ويدافعون عن الحق، لا تزال طائفة على الحق ظاهرين لا يضرهم من خذلهم حتى يأتي أمر الله وهم على ذلك، قيل أين هم يا رسول الله؟ قال: «ببيت المقدس وأكناف بيت المقدس».
ولهذا نرى أطفالا صغارا يقفون موقف رجولة وموقف شجاعة، فيقف الطفل أمام دبابة، ويقف الطفل أمام الرصاص وهو رافع الرأس، يعطي صدره ولا يعطي ظهره، طفل صغير ربما ابن عشر سنوات واثنا عشرة سنة، مثله في البلاد الأخرى يمارس الألعاب وفي الشوارع.
فواجبنا تجاه بيت المقدس عظيم جليل، واجبنا تجاه بيت المقدس واجب عظيم جليل.
ومما جعلنا في مثل هذه الحالة التي نحن عليها من الوقوف ليس لنا حيلة ولا وسيلة إلا أن نتكلم أو ندعو

وينتهي دورنا عند ذلك.
مما جعلنا نصل إلى هذه الحالة: النزاع، الله تبارك وتعالى يقول: «ولا تنازعوا فتفشلوا».
ولهذا ينبغي لنا أن نتخلص من النزاع، وأن نتمسك بالأخوة والمحبة والتعاون.
وعندما نتكلم عن النزاع فإننا نتكلم بكل صراحة: النزاع بين الجماعات الدينية، النزاع بين المتدينين ومن يسمون -بين قوسين- العلمانيين أو الحداثيين، النزاع بين الشعوب والحكام، النزاع بين الحكام بعضهم مع بعض، ولهذا نزعت الثقة المتبادلة.
فرسالتي للتوجهات الدينية، التوجهات الدينية قديما وحديثا، سواء المذاهب الفقهية المالكية، الشافعية، الحنابلة، الحنفية، الطرق الصوفية، المذاهب العقدية، أشاعرة، ماتريدية، أهل الحديث، أن يجتمع هؤلاء على ما يمكن الاجتماع عليه، وأن يتراحموا، نريد الرحمة فقط، أن يرحم بعضنا بعضا فيما اختلفنا فيه.
يبين كل واحد طريقه وقناعته وأدلته، لكن بدون اقتتال وخصومة.
رسالتنا إلى حكامنا أن يأتلفوا بينهم، لا نريد لهم إلا الخير، اجمعوا كلمتكم، وحدوا صفكم، النزاع والخصومة فقدان الثقة لا خير فيه.
انظروا إلى وضع حكام الطوائف، ملوك الطوائف عندما كانوا في الأندلس، كان كل حاكم يحكم على قرية وعلى مجموعة صغيرة، وبينهم من الخصومات والنزاعات ما بينهم، وكل يغير على الآخر ويغزو الآخر، وإذا خشي واحد من المسلمين على حكمه من المملكة الإسلامية المجاورة له استعان بالفرنسيين وبغيرهم ليكونوا معه ضد المسلمين الآخرين إلى أن تساقطت تلك الممالك كما تتساقط حبات المسبحة، انتهت كلها، وزالت راية الإسلام من بلاد الأندلس، وأصبحت الآن تقام فيها المباريات العالمية، بلاد إسبانيا.
هذا كله بسبب النزاع والخصومة، النزاع والخصومة لا خير فيها.
ينبغي للعلماء، للدعاة، للمثقفين، للسياسيين ألا يسعوا إلى شق صف المجتمع.
لا نقول اسكتوا على منكرات ترونها أمام أعينكم، لكن إنكار المنكر له فقهه، له أدبه، له أخلاقه.
نحن الآن بعد مضي سنوات، من كان مخالفا ومن كان موافقا لما يسمى بالثورات، ثورات الربيع العربي أو هذه التي اندلعت في البلاد الإسلامية، أخاطب الموافق والمخالف، الذي كان مؤيدا والذي كان معارضا، ما ثمرة هذه الفتن التي حصلت؟
ثمرتها شرخ في الأمة، خصومة ونزاع، تشتيت وتهجير، قتل وسفك للدماء، فقر وضياع للأمن.
وهذا درس للمستقبل، درس للأجيال المقبلة، النبي صلى الله عليه وآله وسلم عندما وضع لنا قانونا متكاملا في الصلاة، كذلك وضع لنا قانونا متكاملا في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
ليس الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أن يخرج الإنسان الكلمة من فمه ويلقيها كالقنبلة تقوم فتفجر وضعا اجتماعيا وتشق المجتمع إلى فريقين يتقاتلان ويتخاصمان، ثم يقول بعد ذلك: ليتني ما فعلت أو ليتني فعلت كذا ولم أفعل كذا!
ينبغي للإنسان أن يزن مواقفه وأقواله بميزان الشرع الذي هو داع إلى ميزان العقل وميزان الحكمة، وأن يضع الإنسان الأمور في مواضعها.
فواجبنا تجاه المسجد الأقصى الدعاء، أن ندعو الله تبارك وتعالى، أن نتخذ من المواقف، أن نتخذ من المواقف ما يخدم هذه القضية وليس ما يزيدها اشتعالا ويزيدها ويزيدها ضعفا، فإن كل خصومة تثور بين المسلمين هي في حقيقة الأمر ضعف لقضية المسلمين الأولى وهي قضية بيت المقدس.

ولن يفرح العدو بشيء كاقتتالنا وخصومتنا لأننا كفيناه المؤنة، ويبقى هو دوره التحريش فقط.
وإذا بالمليارات تنفق في اشتعال صفوف المسلمين، وإذا بالمليارات تنفق لشراء أسلحة نقتل بها بعضنا بعضا، والعدو آمن في سربه معافى في بدنه، ينام قرير العين في منزله.
ولهذا أيها الإخوة، نسأل الله جل وعلا أن يرزقنا وإياكم الحكمة، «ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا».
الحكمة التي تجعلك ثابتا على الحق لا تتنازل عن حقك، ليست الحكمة كما يعني يصورها البعض أن الحكمة هي التنازل عن الحقوق، لا، ولا أن الحكمة كما يقول بعض آخر أنها ضعف وخور، لا، الحكمة هي وضع الشيء في موقعه المناسب الصحيح.
والموقع الصحيح هو ما يدعو إلى الاجتماع لأنه مباشرة عندما يحصل النزاع يحصل الفشل.
قانون شرعي: «ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم»، أي تذهب قوتكم ودولتكم واجتماعكم.
فنسأل الله أن يوفقنا وإياكم لما يحب ويرضى، ونسأله جل وعلا أن يرزقنا وإياكم صلاة في المسجد الأقصى، نسأله جل وعلا أن يرزقنا صلاة في المسجد الأقصى عاجلا غير آجل.
ولا أنسى أن أضع في هذه المحاضرة وجهة نظر شرعية تبناها جمع من العلماء، وأرى أنه قد آن أوان الجهر بها، الذين كانوا يرون عدم جواز السفر والهجرة إلى بيت المقدس، ويرون أن في ذلك اعترافا ضمنيا بالكيان الصهيوني، وأن في ذلك تطبيعا، كانت نتيجة هذا القرار، هذا القرار -لنقل هذه الفتوى مبنية على سياسة شرعية- أثبت الواقع أنها فاشلة مائة بالمائة، وأن مردودها سلبي، وأننا أسلمنا وخذلنا إخواننا المقادسة بحيث أصبحوا في الميدان وحدهم.
ولو أن المسلمين توافدوا على هذه، على هذا البيت المعظم المقدس، توافدوا عليه بالألوف لما استطاع، لو جعلت في مخيلتك أن المسجد الأقصى يفد إليه كما يفد الناس إلى المسجد النبوي، لن يقف أمام هذه الأعداد الغفيرة أحد، والذي سيقف في وجههم لن يكون قد وقف في وجه دولة كذا أو مواطني دولة كذا، سيكون وقف في وجه المسلمين أجمعين، فسيحسب لذلك ألف حساب.
ولهذا ينبغي تشجيع الهجرة وشد الرحال وإحياء سنة شد الرحال إلى المسجد الأقصى: «لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد» وهذا منها، فينبغي أن تشد الرحال إليه، وليعلم أن المسجد الأقصى والبقاع المقدسة لا تقع إداريا تحت إدارة الكيان الصهيوني، وإنما تقع تحت إدارة الإدارة الدينية في الأردن، في تحت يعني القيادة الأردنية.

والذي سيحصل على يعني موافقة سيحصل من خلال الإدارة الأردنية.
فإذاً مسألة أن الإنسان سيكون قد طبع وأنه سيطبع على جوازه يعني يعني ختم الكيان الصهيوني هذا ليس بصحيح.
فينبغي إذاً أن نكون بجوار إخواننا المقادسة، نذهب إليهم، نصلي معهم، نشتري منهم، نبيع لهم، فيشعروا أن إخوانهم معهم، ولا نترك هذا المجال ولا نترك هذا الثغر بحجة بحجج ضعيفة واهية كالتي سمعنا أو كالذي سمعنا.
اللهم إنا نسألك الهدى والتقى والعفاف والغنى، نسألك موجبات رحمتك وعزائم مغفرتك والفوز بالجنة والنجاة من النار.
اللهم إنا نسألك يا رب العالمين أن ترزقنا صلاة في المسجد الأقصى، اللهم إنا نسألك أن تحرر المسجد الأقصى، اللهم إنا نسألك أن تعيد المسجد الأقصى إلى المسلمين يا قوي يا متين.
اللهم إنا نسألك أن تبعث، أن تبعث في قلوب حكامنا ألفة فيما بينهم، واتحادا لكلمتهم ونصرة لقضايا المسلمين يا رب العالمين ويا أرحم الراحمين.
اللهم إنا نسألك أن توفقهم لكل خير، وأن تصرف عنهم الفتن والبلايا والخصومات والنزاعات والضعف يا قوي يا متين.
اللهم إنا نسألك أن تيسر لنا كل عسير، اللهم يسر لنا كل عسير فيما يرضيك يا أرحم الراحمين ويا أكرم الأكرمين.
اللهم ألف بين قلوب الحكام والمحكومين، الرعاة والرعية يا أكرم الأكرمين ويا أرحم الراحمين، ووفق المسلمين أجمعين حكاما ومحكومين لما تحب وترضى، ألف بين قلوبهم، أزل من بينهم الفتن والبلايا والنزاع والخصومات، اللهم إنا نسألك يا رب العالمين ويا أرحم الراحمين أن تغفر لنا ما قدمنا وما أخرنا وما أسررنا وما أعلنا وما أنت أعلم به منا، والحمد لله رب العالمين، اقبل اللهم دعاءنا واستجب نداءنا بجاه حبيبك محمد صلى الله عليه وسلم وبسر حرمة الفاتحة.
لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء
