I have launched the transcription process and will wait for it to finish.
Waiting for the transcription task to complete.
I am waiting for the transcription process to finish.
...
...
قال رحمه الله:
العرض والخاصة.
يعني: العرض العام، والعرض الخاص.
قال صاحب المتن:
وأما العرضي فإما أن يمتنع انفكاكه عن الماهية، وهو العرض اللازم، أو لا يمتنع وهو العرض المفارق.
إذاً هناك من الأعراض ما يكون لازماً للماهية.
وهذا الأمر يعني عادة ما يشكل على بعض الطلاب، كيف يكون شيئاً عرضياً، وفي نفس الوقت لازماً للماهية لا يفارقها؟
فيختلط في ذهن بعض الطلاب عادة العرض الذاتي أو العرض اللازم غير المفارق بـ الفصل، بالفصل، أو بالذاتيات.
فهنا سيأتي في تفصيل ذلك، لكن الآن فقط يشرح لنا أن الأعراض لا نتعامل معها بمرتبة واحدة، بل من الأعراض ما كان لازماً للماهية لا ينفك عنها، مثل ماذا مثلاً؟
هل يمكن الآن أنت أن تكون لست متكلماً بالقوة؟
الآن أنت ماهيتك حيوان ناطق، لزوم الكلام بالقوة لماهيتك، هل هو حاصل أم لا؟
حاصل.
هل يمكن أن تكون ماهية الحيوان الناطق ليس متكلماً بالقوة؟
مستحيل.
طيب، إذاً الكلام بالقوة يسمى ماذا؟
عرضاً لازماً لماهية الإنسان.
الكلام بالفعل؟
هل يمكن أن تخلو ماهيتك عن الكلام بالفعل؟
طبعاً، فيكون الكلام بالفعل عرض مفارق.
وكذا الضحك بالقوة والضحك بالفعل، التنفس بالقوة والتنفس بالفعل، الأكل بالقوة والأكل بالفعل، إلى آخره.
إذاً الأعراض هذه بعضها يلازم الماهية، وبعضها يكون مفارقاً.
- حتى التنفس سيدي؟
- نعم، التنفس نعم.
- يعني إذا... ما تنفست...
- ما تنفست، تمام، فعلى كلامك بطلت كوني إنساناً في هذه الثلاثين ثانية، تمام؟
- سيدي، هل هذا لزوم عقلي؟ يعني لزوم العرض للماهية؟
- أكيد، كل مباحث الماهية مباحث عقلية.
- يعني إذاً هو كيف يسمى عرضاً؟ يعني العرض يارد في المعرض، يعني هل عرض لازم للجسم عقلاً أو عادةً؟ عادة عادة الله يعني.
- أنا عفواً ما فهمت السؤال تحديداً، ما هو السؤال؟
- العرض يعني هل هو لازم للماهية عقلاً؟
- نعم.
- أو عادةً، عادة عادة كعالم، كذا يعني.
- لا، نحن في الأبحاث المنطقية، تمام؟
قال:
وإما أن يعم حقائق... عفواً، قال:
وكل واحد منها منهما، يعني العرض اللازم والمفارق، إما أن يختص بحقيقة واحدة، وهي الخاصة،
إذاً حتى الخاصة فيها أعراض لازمة وأعراض مفارقة،
كالضاحك بالقوة وبالفعل للإنسان.
أيها اللازم وأيها المفارق؟
القوة لازم، والفعل مفارق.
والضحك كما قلنا عرض خاص للإنسان، يعني لا يتصور من غير الإنسان.
وترسم بأنها كلية تقال على ما تحت حقيقة واحدة فقط قولاً عرضياً.
قولاً عرضياً.
وإما أن يعم حقائق فوق واحدة وهو العرض العام، كالمتنفس بالقوة وبالفعل للإنسان وغيره من الحيوان.
إذاً التنفس بالقوة عرض لازم، وبالفعل عرض مفارق.
لو قلت لك الآن مثلاً يا شيخ نجدت:
التنفس، ما الذي ميز فيه أفراد الحيوانات؟
التنفس، بماذا يتميز به أفراد الأنواع المختلفة من الحيوانات؟ هذا مشترك بين جميع أنواع الحيوانات، صحيح؟
أفاد ماذا؟
هل أفاد أي شيء للتمييز؟
لا، ولذلك لا يسأل عن العرض العام، هذا هو الذي قاله قبل قليل: أما العرض العام فلا يسأل عنه أصلاً، لماذا؟
لأنه لم يفدك أصلاً شيئاً في التمييز.
والمطلوب هنا ماذا؟
نحن لماذا ندرس الكليات الخمس؟
للوصول إلى القول الشارح الذي سيبين لنا الحقائق والأعراض التي بها سنميز أفراد أو نميز بها الموجودات عموماً.
فلا تستطيع أن يحصل فيك التمييز بناءً على العرض العام، أبداً،
ولذلك ليس مفيداً فلا يسأل عنه أصلاً.
- لكن سيدي إذا... مثلاً جسم ومتنفس يميزه عن الباقي؟
- كيف جنس ومتنفس؟
كيف جنس ومتنفس؟
- جسم سيدي.
- جسم، نعم.
- فإذا فصل به ما كان متنفساً عن سائر الأجسام... صار الحيوان...
- يعني لماذا الحاجة إلى ذلك؟ فقط قل حيوان، تمام؟ ما أفادت شيئاً.
طيب، قال: وكل واحد، نعم هذا قلناه.
وإما أن يعم حقائق فوق واحدة وهو العرض العام كالمتنفس بالقوة وبالفعل للإنسان وغيره من الحيوانات، ويرسم بأنه كلي يقال على ما تحت حقائق مختلفة قولاً عرضياً.
أنت عفواً سؤالك يعني يمكن أن...
- تميز.
- يعني أعرف الحيوان بأنه جسم متنفس؟
- نعم، تميز عن سائر الأجسام.
- نعم بهذه الصورة ممكن، نعم بهذه الصورة ممكن. لكن هنا، أن الجسم داخل فيه الحيوان وغير الحيوان، الجسم، فإذاً التنفس أفاد، أفاد تمييزاً، أفاد تمييزاً، لكن من حيث الحيوان كل أفراد الحيوان متنفّسة، فلا يفيد شيئاً. أما لو انتقلت إلى جنس أعلى من ذلك فيكون فيه متنفس وغير متنفس، نعم يكون المتنفس مفيداً. أنا ما سمعت سؤالك في البداية، نعم.
طيب،
أقول: العرض إما لازم أو مفارق؛ لأنه إما أن يمتنع انفكاكه عن الماهية، أو لا يمتنع انفكاكه عنها.
وهنا الانفكاك ذهناً أم خارجاً؟
المعتبر ذهناً، المعتبر ذهناً، وليس خارجاً. نعم، قد يوجد في الخارج نعم، لكن المعتبر هنا في اللزوم كما قلنا: الذهن.
فالأول هو العرض اللازم، كالكاتب بالقوة بالنسبة إلى الإنسان.
كالكاتب بالقوة بالنسبة للإنسان.
والثاني هو العرض المفارق، كالكاتب بالفعل بالنسبة إلى الإنسان.
وكل واحد منهما، أي من العرض اللازم والعرض المفارق، إما خاصة أو عرض عام؛ لأنه إن اختص بحقيقة واحدة فقط فهو الخاصة، كالضاحك بالقوة وبالفعل بالنسبة إلى الإنسان.
طبعاً الآن أصبح الأمر واضحاً لكم يعني،
ربما في كتاب السلم يعني كان الأمر يحتاج إلى تفصيل: لماذا الضاحك هذا عرض خاص بالإنسان، لكن الآن يعني هذا أصبح معلوماً عندكم بالضرورة،
أن العرض هو ماذا؟
العرض عفواً، الضحك هو؟
خاصة للإنسان.
لماذا خاصة للإنسان؟
نعم، لأنه فرع التعجب، والتعجب فرع التعقل، وبالتالي لا يضحك إلا الإنسان.
هذا السؤال الذي يعني دائماً نُسأله في الجامعة:
طيب، القرد يضحك؟
ما يكون الجواب؟
محاكاة، القرد يحاكي، يكون محاكاة يعني، ما يصدر عن تعجب يعني.
يصورون مثلاً بعض القرود أنها يأتي إنسان ويعني يفعل لها فعلاً معيناً مثلاً فتنظر له وتضحك،
وستجد حتى هذا موجود يعني منتشر،
مثلاً تضع يعني شيئاً تخفيه في يدك ثم تفتح يدك فيرى القرد ما في يدك فيضحك،
حتى رأيت يعني فيديو لقرد ليس فقط يضحك، بل يعني يستلقي على ظهره من الضحك، نعم.
فيعني هذا كله محمول على أنه يعني هو يرى هذا الفعل غيره فعله لإنسان، وهذا الإنسان فعل هذه ردة الفعل التي هي الضحك،
فحتى هذا حتى وإن استلقى على ظهره، حتى وإن مات وهو يضحك، هذا كله محمول على المحاكاة طبعاً.
لكن انتبهوا هنا للسؤال:
هل يمكن مثلاً أن نجد قرداً يضحك ضحكاً حقيقياً؟
هذا يعني ستقول: سؤالك معناه: هل يمكن أن يوجد قرد ناطق؟
يمكن أم لا يمكن؟
- سيدي، كما أن الله خلق النطق فينا...
- أنتم تتكلمون في ماذا يا شباب؟
- سيدي إن كان النطق...
- خلق الله وعادة... ما بكم يا شباب؟ سبحان الله!
الآن هذا معناه تماماً: هل يمكن وجود مثلث له أربع أضلاع؟
لماذا لا يخلقه الله مثلث له أربع أضلاع؟
لأن مفهوم المثلث ما كان له ثلاثة أضلاع.
الآن القرد: مفهوم القرد ما كان غير ناطق، فإذا كان قرد ناطق هذا قلب لحقيقته، وقلب الحقائق محال، تمام؟
فالآن هل يمكن وجود قرد ناطق؟ أن يكون ناطقاً ويبقى قرداً هذا محال، قلبت حقيقته، تمام؟ واضح؟
طيب، أين كنا؟
أين كنا؟
فإن الضاحك بالقوة عرض لازم لا ينفك عن ماهية الإنسان، مختص بحقيقة واحدة وهي حقيقة الإنسان، والضاحك بالفعل عرض مفارق ينفك عن ماهية الإنسان يختص بها.
الضاحك بالفعل، انظروا مثلاً الشيخ أحمد لم يضحك في حياته، فبقي إنساناً، فهذا عرض مفارق، الضاحك بالفعل عرض مفارق، لكن الضاحك بالقوة عرض لازم.
وترسم، أي الخاصة، بأنها كلية تقال على ما تحت حقيقة واحدة فقط قولاً عرضياً.
قوله: كلية مستدركة كما مر غير مرة،
وقوله: تقال على ما تحت حقيقة واحدة جنس شامل للكليات الخمس،
وقوله: فقط يخرج الجنس والعرض العام؛ لماذا؟
الجنس مقول على حقائق مختلفة، والعرض العام مقول على حقائق مختلفة، ففي قوله: فقط أخرج الجنس والعرض العام.
وقوله: قولاً عرضياً يخرج النوع والفصل؛ لأنها ذاتيات وليست عرضيات؛ لأنهما مقولان على ما تحتهما قولاً ذاتياً لا عرضياً.
إذاً هذا هو باختصار العرض الخاص، من عنده أي سؤال فيه؟
إذاً سريعاً قال:
وإن لم يختص كل واحد من اللازم والمفارق بحقيقة واحدة، بل يعم حقائق فوق واحدة، فهو العرض العام، كالمتنفس بالقوة وبالفعل للإنسان وغيره من الحيوانات.
وهذا القيد يعني للذي أنت سألت عنه للحيوانات، إذاً هو عرض عام بقيد أننا نتكلم عن الحيوانات، لكن لو كنت تتكلم عن الجسم سيكون طبعاً عرضاً خاصاً وليس عرضاً عاماً.
فإن المتنفس بالقوة عرض لازم غير منفك عن ماهياتها، غير مختص بماهية واحدة.
أظن عندكم خطأ مطبعي هنا، أو فقط في طبعتي أنا؟
غير مختص بماهية واحدة، متصلة بكلمة واحدة عندكم؟
تصحيح.
والمتنفس بالفعل عرض مفارق ينفك عنها عن ماهياتها غير مختص بواحدة.
ويرسم، أي العرض العام، بأنه كلي يقال على ما تحت حقائق مختلفة قولاً عرضياً.
قوله: كلي زائد كما مر،
يقال على ما تحت حقائق مختلفة يخرج النوع والفصل والخاصة؛ لأنها هذه حقائق واحدة،
وقوله: قولاً عرضياً يخرج الجنس؛ لأنه قول ذاتي لا عرضي.
وكون هذه التعريفات للكليات الخمس رسوماً بناءً على إمكان أن يكون لها ماهيات وراء تلك المفهومات التي ذكرناها، ملزومات متساوية لها، إلا أن المناسب ذكر التعريف الذي هو الأعم، الذي هو أعم؛ لأن عدم العلم بأنها حدود لا يوجب العلم بأنها رسوم.
تمام؟
إذاً نحن الآن نذكر التعريف الأعم حتى نكون جازمين بأنه تعريف صحيح، لكن جزمنا بعد ذلك بأنه حد قد يكون فاسداً، فلذلك يعني يكون الأحوط أن نعرفها ويكون هذا التعريف نقول أن هذا التعريف يكون رسماً، نعرف بالأعم لأننا لا نجزم بوجود شيء فوقها، والله أعلم.
- يعني فكل رسم حد باعتبار؟
- باعتبار، نعم باعتبار، قد يكون رسماً باعتبار، إلا إذا كنت جازماً، إذا كنت جازماً بماهيته، وأنه ليس وراءه ماهية غير هذه الماهية، فيكون بهذه الصورة حداً قولاً واحداً، والله أعلم.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
