هاك سطورا نظمت في ذكر من تقلد، أسمى وسام شرفا بنقل آي جودا، هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا، هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا، عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا، وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا، وابن العلاء بصريّهم للعلم صار مقصدا، حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا، وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا، وحمزة زياتهم بكوفة قد سودا.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في الحلقة رقم خمسة في سلسلة تدبر فرش القراءات.
النهاردة سنتدبر فرش الآية 64 من سورة طه.
آية قصيرة جدا، لطيفة جدا، حلقة النهاردة إن شاء الله إن شاء الله قصيرة، وعد إن شاء الله.
لا، إيه اللي حصل ده؟
أهي.
شوفوا يا جماعة.
قال تعالى أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم:
فأجمعوا كيدكم ثم ائتوا صفا وقد أفلح اليوم من استعلى.
أحكي لكم بس إيه، الآية دي بتاعة إيه.
إحنا فاكرين،
أخذنا في الحلقة إمبارح
تنوع فرش القراءات في الآية من سورة غافر
اللي هي وقال فرعون ذروني أقتل موسى وليدع ربه إني أخاف أن يبدل دينكم أو أن يظهر في الأرض الفساد.
وشوفنا إن اختلاف القراءات
هو اللي شرح لنا سبب إنه هو لم يقتل موسى،
وقرر يناظره،
ويهزمه فكريا لا بالعنف،
واتفقوا على موعد يوم الزينة،
يوم إيه؟ شم النسيم،
وإنه يحشر الناس ضحى،
خلاص؟ تكون الناس صحيت بقى.
آية طه
اللي إحنا قدامها النهاردة بقى الحقيقة،
بتقول إيه؟ هي بتقرأ بقراءتين،
بقراءتين.
خليني أجيب لكم القراءتين على طول أحطهم لكم تحت بعض.
أهي.
فأجمعوا كيدكم ثم ائتوا صفا وقد أفلح اليوم من استعلى.
دي القراءة بتاعة الجمهور اللي منهم حفص عن عاصم.
أبو عمرو
بيقرأها:
فاجمعوا كيدكم ثم ائتوا صفا.
بدل فأجمعوا، فاجمعوا.
فاجمعوا بهمزة
وصل.
فأجمعوا اسمها همزة قطع،
لازم تظهر، لكن دي: فاجمعوا، امم؟
والميم مفتوحة:
فاجمعوا.
إيه الفرق بينهم؟
فأجمعوا فعل أمر من أجمع،
من أجمع، إجماع.
فاجمعوا فعل أمر من جمع،
الجمع، حد بيجمع حاجة. طيب.
المعنيين مختلفين تماما.
لكن مش متناقضين، فلازم نركبهم ونشوف هو فرعون بيقول إيه ولا مين اللي بيقول الكلام ده أصلا لمين؟
بس قبل ما نركبهم
تعالوا نشوف السياق اللي وردت فيه الآية.
نجيب بقى السياق كله.
مش كله يعني يعني نجيب كده يعني إيه يعني شوية سباق على شوية لحاق. طيب.
هنبدأ من الآية مثلا 57:
قال أجئتنا لتخرجنا من أرضنا بسحرك يا موسى
فرعون بيقول له: أنت جاي تخرجنا من أرضنا يا موسى؟
فلنأتينك بسحر مثله
فاجعل بيننا وبينك موعدا لا نخلفه نحن ولا أنت مكانا سوى.
فرعون بيقول لسيدنا موسى: أنت هتعمل لنا الشوية بتوعك دول؟ ده سحر يا بابا.
إحنا هنجيب لك سحر أنأح منه!
حدد معاد بيننا وبينك، يلا حدد معاد.
ما هو فرعون خلاص قرر يهزم موسى فكريا قدام الناس
بدون ما يقتله، بدون أي عنف عشان مش عايزين قلق في البلد،
فالناس تنفض عن موسى عليه السلام،
زي ما قلنا إمبارح.
وعاوز يجهز نفسه بقى.
فسيدنا موسى قال موعدكم يوم الزينة وأن يحشر الناس ضحى، وأي يحشر الناس ضحى.
طبعا دي جت لسيدنا موسى على الطبطاب بقى، ده هو ده اللي كان عايزه،
إنه يدعو أكبر عدد من الناس.
فقال له يلا يوم شم النسيم هه،
يوم الزينة، يوم مصر كلها متزينة وعيد بقى وبدل ما يقعدوا يأكلوا فسيخ يجوا يتفرجوا على حاجة تنفعهم،
هاتهم،
يسمعوا كلمتين كده عن التوحيد وعن ربنا.
60، الآية 60: فتولى فرعون
خلاص الموضوع اتفضت الجلسة دي،
وفرعون راح، فتولى فرعون فجمع كيده ثم أتى.
فرعون راح بقى جمع كل اللي يقدر عليه بقى من السحرة اللي عندهم علم وخبرة، هه، هنجد مثلا إنه في سورة النازعات
ربنا بيقول:
ثم أدبر يسعى
راح بقى بيسعى،
فحشر فنادى
بعت بقى حاشرين، بعت ناس تنده، بعت عمل إعلانات،
فنادى، هه؟ طيب،
يعني إذا، راح بقى إيه، يجيب بقى أحسن سحرة فيكي يا مصر.
في سورة الشعراء:
قالوا أرجه وأخاه وابعث في المدائن حاشرين
يأتوك بكل سحار عليم
مش ساحر، سحار على وزن فعال، فيها توكيد أكثر، فيها يعني خبرة كبيرة.
عليم، احنا، مش عايز بقى إيه ساحر لسه متخرج السنة اللي فاتت من كلية السحر لا، أنا عايز واحد عنده خبرة، اشتغل بقى في مالتي ناشونال سحر بقى.
هه؟
فجمع السحرة لميقات يوم معلوم.
اليوم اللي اتفقوا عليه اتجمع السحرة.
حلو؟
نرجع لآيات سورة طه بقى، ما خلوا بالكم،
قصة موسى متفرقة في حوالي مثلا 11 سورة،
لازم تقرأهم كلهم
عشان تجمع، تعمل صورة كاملة عنها.
نرجع لآيات سورة طه.
همم.
سيدنا موسى لقى عدد كبير بقى من السحرة جايين،
معظمهم من القبط، يعني معظمهم من الأقباط، من الـ، من المصريين، قبطي مش يعني مسيحي، قبطي يعني مصري، إيجيبت، إجيبت، إقبط، همم.
معظمهم من المصريين وبعضهم من بني إسرائيل نفسهم.
يعني موحدين المفروض.
فسيدنا موسى قرر يعظهم بالقول أولا، يمكن يؤثر فيهم.
فسيدنا موسى قبل ما يبدأوا راح قايل لهم إيه؟
قال لهم موسى: ويلكم لا تفتروا على الله كذبا فيسحتكم بعذاب وقد خاب من افترى.
أنتم عارفين إن السحر اللي بتعملوه ده مجرد خداع بصري، ما تفتروش على ربنا وتقفوا ضد دعوته.
أثر فيهم، خلي بالك السحرة دول هم اللي هيؤمنوا بعد شوية، بس بدأ يأثر، من قبل ما يبدأوا المباراة بقى حصل تأثير، حصل إيه؟
الآية 62: فتنازعوا أمرهم بينهم وأسروا النجوى. أوبا!
يبدو الموعظة أثرت في بعضهم، وبدأ يحدث تردد وانقسام بينهم.
فعملوا اجتماع بقى، وأسروا النجوى يعني بقوا يوشوشوا بعض ويتكلموا مع بعض كلام مش مسموع من الناس.
يعني كلام في السر، وأسروا النجوى.
عايزين ياخدوا قرار.
طبعا الملأ لما شافوا كده، دي مصيبة!
ما هو الملأ اللي هم مستشارين فرعون هم اللي قالوا
لما قال لهم: ذروني أقتل موسى،
قولوا لي أوكيه، وجهزوا لي الرأي العام أنا هعدم الراجل ده.
أقنعوه إنه ما يقتلوش، ويناظروه فكريا ويهزموه فكريا وعمليا، وقالوا له ابعث في المدائن حاشرين يأتوك بكل سحار عليم، هييجي بقى السحرة يترددوا دلوقتي وينهزموا؟ دي هتبقى مصيبة، يعني ده ده فرعون هيقتلهم هم،
عشان خاطر شاروا عليه الشورة المهببة دي.
دلوقتي هم الملأ شايفين السحرة مترددين ومنقسمين،
فلو استمر الأمر كده فرعون هيوديهم في داهية.
فعملوا إيه؟ بدأوا يشجعوا السحرة وينصحوهم.
اقرأ الآية اللي بعدها، 63:
قالوا إن هذان لساحران يريدان أن يخرجاكم من أرضكم بسحرهما ويذهبا بطريقتكم المثلى.
دول حتة اثنين سحرة عاوزين لكم الشر، عاوزين يطردوكم من أرضكم، ويغيروا طريقة حياتكم،
يفرضوا عليكم ثقافتهم.
بص بقى، هيقولوا لهم إيه:
فأجمعوا كيدكم ثم ائتوا صفا وقد أفلح اليوم من استعلى.
فأجمعوا كيدكم، همم؟ فاجمعوا كيدكم.
دول القراءتين. بص المعنيين بقى، معناهم إيه بقى المعنيين دول:
فأجمعوا كيدكم
فأجمعوا كيدكم
يعني اتفقوا مع بعض على خطة واحدة تهزموه بيها، ثم ائتوا صفا.
إوعوا تختلفوا.
خلاص؟
يعني بيطلبوا منهم يتوحدوا، ما يختلفوش مع بعض، ماشي؟
القراءة الثانية: فاجمعوا كيدكم، يعني اجمعوا كل قوتكم، كل الحيل اللي عندكم من خبرتكم من علمكم، لا تتركوا منها حيلة من غير ما تستخدموها.
إذا القراءتين معناهم:
جمعوا كل قوتكم، ووظفوا كل العلم والخبرة اللي عندكم، واتفقوا مع بعض على خطة واحدة، بحيث تبقوا صف واحد في مواجهته.
مجرد الكسرة بقت فتحة، وهمزة القطع بقت همزة وصل، بدل فأجمعوا بقت فاجمعوا.
بدل أَجْمِعُوا بقت فَاجْمَعُوا.
كسرة بقت فتحة، همزة وصل بقت همزة قطع، أعطت معنيين مع بعض كنا هنحتاج نزود سطرين ثلاثة على الأقل عشان نوصل المعنى ده، لو مش هنستخدم ظاهرة القراءات، ظاهرة القراءات التي لم يعرفها العرب من قبل.
وفوجئوا إنه يا جماعة القرآن كتاب مختلف عن أي حاجة ثانية.
زي ما قلت لكم كده في حلقة المقدمة، كنا لما نروح نتعلم عربي، أول ما رحنا قالوا لنا العربي ثلاث أنواع، إيه بقى؟ شعر، ونثر، وقرآن.
حلو قوي.
قبل القرآن كان إيه؟ شعر ونثر.
فالعرب لما نزل لهم ستايل جديد خالص مش فاهمين ده إيه.
أقول لكم على حاجة؟ من إعجاز القرآن، إن هناك مثلا أسلوب معين في القرآن تسمعه تبقى مستمتع وشايفه جميل جدا ومتقبله جدا وحلو قوي،
لو سمعته خارج القرآن هيؤلمك في أذنك مش هتقدر تتحمله أصلا.
أديكم مثال:
الآية مثلا الأولى في سورة المجادلة،
اسمعوها كده:
قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله والله يسمع تحاوركما إن الله سميع بصير.
هقرأها هي هي خارج القرآن.
يعني إيه؟ يعني نفس الستراكشر بتاعها، بس أنا هشيل كلمة الله، اسم الله، ونحط اسم أي حد.
مثلا طارق، ماشي؟
المفروض إنها تبقى هي هي بالضبط،
أنت مش هتقدر تتحمل تسمعها!
اسمع كده:
قد سمع طارق قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى طارق وطارق يسمع تحاوركما إن طارق سميع، إيه ده إيه ده إيه ده؟ أنت عايز توقفني!
إيه ده؟
نشاز مش قادر تسمعها! في القرآن حلوة، برة القرآن وحشة، ليه؟ عشان إحنا ما بنتكلمش كده.
لما بنيجي نتكلم بنقول إيه:
قد سمع طارق قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إليه، مش إلى طارق، وهو، مش وطارق، يسمع تحاوركما.
فهمت قصدي إيه؟
القرآن وكأنه لغة جديدة نازلة مش بس بنفس الحروف، بنفس الكلمات، نفس الألفاظ، لكنها كأنها لغة ثانية خالص.
وسائل التجديد اللغوي، مظاهر التجديد في اللغة كانت ضخمة جدا في القرآن الكريم، خلتهم مش قادرين يفهموا ده إيه، خلتهم ما حدش يجرؤ على قبول التحدي ويحاول يعمل قرآن زيه، ولا حتى سورة واحدة.
وخلي بالك، سورة، سورة زي سورة الكوثر دي عشر كلمات، ما حدش حاول إنه يقبل التحدي، مع إنهم أساطين اللغة العربية، مع إنهم شعراء لا يشق لهم غبار.
خلاص؟
جزاكم الله خيرا، بارك الله فيكم، ونراكم غدا بإذن الله. ما تنسوش اللايك والشير والكلامية ده، عشان خاطر ننشر هذا العلم.
والسلام عليكم، وأنا سعيد جدا بالتعليقات بتاعتكم الحقيقة وبتعلم منها كثير قوي، والسلام عليكم.
هاك سطورا نظمت في ذكر من تقلد، أسمى وسام شرفا بنقل آي جودا، هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا، هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا، عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا، وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا، وابن العلاء بصريّهم للعلم صار مقصدا، حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا، وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا، وحمزة زياتهم بكوفة قد سودا، وذو الكساء عليمهم مؤدب كم أرشدا، يزيدهم محدث عاف الكرى والمرقدا، يعقوبهم مفوه في قوله قد سددا، مسك الختام خلف للعلم أفنى عسجدا، قراءنا جزيتم فضلا وأجرا سرمدا، خير العباد أنتم ذاك بقول أحمدا، أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى، أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى.
