بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
في آداب سلوك المريد أين توقفنا؟
طيب، بسم الله الرحمن الرحيم.
نبدأ الآن إن شاء الله في فصل جديد.
في آداب سلوك المريد، بعد أن بين لنا الإمام أنه إذا أراد الله سبحانه وتعالى أن يجتذب إليه بعض عبيده، فأول ما يرسله الله من جنده لينبه هذا الإنسان هو الباعث الذي يؤدي إلى يقظة هذا الإنسان.
ثم هذه اليقظة معها يعني يحصل اختلال في نمط حياة الإنسان الذي كان قبل هذا الباعث، فلا يطيب له العيش كما كان سابقا، ويصبح هذا الإنسان غير مطمئن وغير مرتاح في هذه الدنيا.
عندما نقول غير مرتاح وغير مطمئن في هذه الدنيا، الآن في الحياة العلمانية التي نحن الآن نعيشها والحياة الاستهلاكية، يعني هذه تكون قيمة سلبية، عندما نقول إنسان غير مطمئن في الدنيا، غير مرتاح في الدنيا، فيعني هذا يكون دلالة على أن هذا الإنسان يعاني من مشاكل ويحتاج إلى طبيب نفسي حتى.
ولكن في التصور الإسلامي الأصل ألا تكون مرتاحا في الدنيا، بل مطلوب منك ألا تكون مرتاحا في هذه الدنيا.
ألا تكون مرتاحا في هذه الدنيا من حيث هي دنيا.
نعم الإنسان الذي أكرمه الله سبحانه وتعالى بهداية يرى الدنيا هذه التي يعيشها نظرة شك وريبة، فالأصل فيها أنها يعني مكان باختبار وامتحان.
فكل ما يأتيني أو يسلب مني هو في محل الاختبار والامتحان.
فإن أتاني نعمة، أتتني نعمة فهذا امتحان واختبار من الله سبحانه وتعالى.
فلا أركن لا لنعم، وكذلك لا يعني أحزن لما يسلب مني، ما نسميه الآن نحن الابتلاءات وغيرها.
في الواقع في الابتلاء كابتلاء من حيث المفهوم الشرعي لا فرق فيه البتة بين أن يكون نعمة أو نقمة.
كله يسمى ابتلاء.
بالعكس، الـ يعني طلب الصبر والحضور مع الله سبحانه وتعالى حال النعم التي تأتينا يكون أصعب بكثير، لأن النعمة هذه أنت دائما ملاحظ تبعاتها في الدنيا.
عندما يأتيك مثلا مال كثير، فأنت أول ما تلاحظه الآن: الحمد لله أتاني مال، كيف سأصرفه في هذه الدنيا؟
لن يأتيك المال وفورا تلاحظ تقول: هذا مال الله سيسألني عنه، إذا من الآن يجب أن أختبر كيف أنفقه، بل سيكون أول التفاتك كيف تستفيد منه في هذه الدنيا.
وكذا يعني سائر النعم.
في المقابل عندما يأتيك ابتلاء، في هذا الابتلاء عندما يأتي، مثلا سلب منك صحة، سلب منك مثلا مال، سلب منك أحد الأقارب، تعرضت لابتلاء شديد، فأنت دائما تقول: يا رب لا يكشف هذا البلاء إلا أنت.
فتكون حال البلاء قريبا من الله سبحانه وتعالى.
لكن هو في الواقع في التصور الديني الإسلامي لا فرق، كله اختبار، كله امتحان.
ولذلك الامتحان بالنعم أشد وأصعب بكثير من الابتلاء بالنقم، لأن الابتلاء بالنعم مظنة الغفلة.
ولذلك يعني الشكر على النعمة أصعب بكثير من الصبر على البلاء، أصعب بكثير.
فلذلك يقول لك المصنف رحمه الله: أن الله سبحانه وتعالى ينبهك، مقام هذا أو ما يسمى بحال اليقظ، يصبح عندك اليقظ، بسبب هذا الباعث الذي الله سبحانه وتعالى أرسله لك.
طيب، الآن أنت متيقظ، علمت أن هذه الدنيا ليس هي مراد الله سبحانه وتعالى لي ابتداء، فأنا أريد الآن أن أطلب الله سبحانه وتعالى، أريد أن أصل إلى الله، كما يعني قلنا أريد أن أصبح مريدا، أريد الوصول إلى الله سبحانه وتعالى.
هذه الإرادة الآن موجودة، ولكن دائما حتى توجد الإرادة يجب أن تكون مسبوقة بالعلم.
أنا الآن ما الذي يجب أن أعلمه حتى يصح مني إرادة الوصول إلى الله سبحانه وتعالى؟
أول ما يجب أن تعلمه وكل ما سيأتي بعد قليل إلى آخر الكتاب هو عبارة عن تعليم الإنسان كيف يصبح مريدا.
فإذا أردت أن أصل إلى الله يقول لك المصنف: أول طريق حتى تطلب الله سبحانه وتعالى هو ماذا؟ التوبة، مقام التوبة.
فلتكن التوبة مقاما وليس حالا يأتينا في قلوبنا ويزول، لا تكن التوبة باعث يأتي ويزول، وإنما يجب أن تكون التوبة مقاما، وهذا هو أول مقامات السادة الصوفية، مقام التوبة.
فيكون حالا للإنسان، مقاما مقيما فيه على الدوام.
ما هو هذا المقام؟ قال هنا رحمه الله: «وأول شيء يبدأ به المريد» -بارك الله فيك- «وأول شيء يبدأ به المريد في طريق الله تصحيح التوبة إلى الله تعالى من جميع الذنوب».
إذا قبل هذا لا يوجد سلوك إلى الله سبحانه وتعالى، قبل هذا أنت تدعي دعوى فقط: أنا أحب أن أصل إلى الله، أحب الله، أحب طريق الصوفية.
إذا لم تبدأ بالتوبة إذا أنت تدعي دعوى فقط، وهذه الدعوى هي كاذبة، لأن صدق الدعاوى لا بد أن يكون لها شاهد عملي.
ومن هذا نسأل الله السلامة يا رب، دعوى التوحيد، كلنا ندعي أن لا إله إلا الله.
يقول الإمام عبد القادر الجيلاني رضي الله عنه، يقول: نحن في هذه الدنيا ندعي أن لا إله إلا الله، وفي الآخرة تسقط الدعاوى وتثبت الحقائق.
كلنا ندعي توحيد الله سبحانه وتعالى، هذه دعوى، في الآخرة لا يوجد دعاوى، يوجد حقائق فقط، فلا تظهر حقائقها إلا في الآخرة.
فلذلك يعني هنا يقول: يجب أن تبادر، يجب أن يكون التوبة هذا هو أول ما تبدأ به في سيرك إلى الله سبحانه وتعالى.
كما قلت، مجرد أني أحب الله، أحب رسول الله، أريد أن أسير مع هؤلاء القوم، هذه الدعوى يجب أن يكون لها شاهد يصدقها وهو المبادرة إلى التوبة.
والتوبة إلى الله سبحانه وتعالى قال: يجب أن تكون من جميع الذنوب، من جميع الذنوب.
فهذا كلام واضح ولا يحتاج أستاذ يتكلم معكم فيه، كلكم أصلا أنتم يعني تعرفونه منذ أن كنتم صغارا، ولكن المشكلة هي عند تطبيقه، عندما يريد الإنسان أن يراجع علاقته مع الله سبحانه وتعالى وأن يتوب إلى الله توبة شاملة وتامة، يجب أن يلاحظ أنه: يا رب ما من ذنب أرتكبه أو قد ارتكبته إلا يا رب لن أرجع إليه.
نحن عادة يكون طلبنا للتوبة عادة في أشياء دون أشياء.
عندما نتوب نحن نلاحظ ذنبا بعينه فنطلب التوبة عنه، ولكن يجب كما قال هنا أن يكون الملاحظة تامة.
كل نقص في عمل، كل تقصير في علاقة قلبية، كل ما أنت تعتقد أنه لن يكون مرضاة لله سبحانه وتعالى، يجب أن تستشعر في ذهنك هذا الأمر على سبيل الكلية، لا على سبيل الجزئية.
تبنا إلى الله من كل ما لا يرضي الله.
فهذا هو الذي يجب أن يبادر إليه العبد.
بعد ذلك، يعني بعض الناس هو في الواقع يتوب إلى الله سبحانه وتعالى، ولكن وهو يتوب إلى الله هو مستحضر أن بعض الذنوب سيرجع إليها.
بمعنى أنه إذا أراد الإنسان أن يصبح قريبا إلى الله سبحانه وتعالى فما معنى هذا؟ هو يعلم أن هذه الحياة التي يعيشها ستنقلب رأسا على عقب.
لو أردنا الله سبحانه وتعالى إذا حياتي هذه المليئة بالغفلة والمعاصي والذنوب لن تعود كما كانت.
من يستطيع الآن في هذا العمر؟ يعني أنتم ما زلتم شبابا ومع ذلك الأمر بالنسبة لكم كم سيكون صعبا أن تتبدل حياة تماما!
يسميه الصوفية محو، محو، أمسح فلان ابن فلان السابق، وأكون إنسانا جديدا -بارك الله فيك- يعني أن يصبح هذا المقام -أكرمك الله- الذي سأبدأ في هذا، الطريق الذي سأسير فيه إلى الله سبحانه وتعالى يصبح بمنزلة إعادة ولادة لي.
فإذا سئلت متى ولدت؟ أقول: في هذا اليوم الذي تبت فيه إلى الله سبحانه وتعالى.
كلام صعب جدا جدا على النفس أن تقبله.
لأنه كلنا الآن يعني مرتبطون بهذه الدنيا بأشياء وتفاصيل مختلفة، البعض مرتبط بأصدقاء، هو يعلم أنه لو أراد أن يطلب الله يجب أن يتركهم، لكنه متعلق بهم، لا يستطيع.
أو مثلا بوظيفة وهو يعلم أن هذه الوظيفة لا ترضي الله، ولكنه متمسك بها، لا يستطيع أن يتركها.
قد يصل الأمر مثلا في بعض الأحيان إلى زواج.
هذه الزوجة أو هذا الزوج لا يمكن أن أصل إلى الله سبحانه وتعالى بالعلاقة معه.
فقد يضطر الإنسان في بعض الأحيان إذا أراد فعلا أن يصل إلى الله سبحانه وتعالى أن يبتعد عن زوجته أو تبتعد عن زوجها.
مثلا زوج يعني بذلت كل الوسائل في إصلاحه وهو مصر على الكبائر والمعاصي والذنوب، في هذه الحالة يعني هذه المرأة مطلوبها الله ابتداء وليس هذا الزوج، بل هذا الزوج بالنسبة لها هو فقط وسيلة لتصل إلى الله.
فإذا كان هذا الزوج لا يمكن أن تصل إلى الله معه، في هذه الحالة يعني تتركه.
هذه هي المسائل كما قلنا هي صعبة جدا جدا.
أن يبدأ الإنسان حياة جديدة، كما قلت أنتم شباب وهذا أمر صعب، فكيف لو كان إنسان مثلا كبيرا في العمر؟ كيف لو كان إنسان بلغ من العمر مثلا سبعين سنة ويريد هذه اللحظة أن يسير إلى الله سبحانه وتعالى؟
لذلك هذه كلها عوائق.
من فضل الله سبحانه وتعالى أنه يعني يسهل علينا شيئا ما بالباعث الذي درسناه قبل قليل، لأن هذا الباعث يجعل الإنسان يعني كما قلت تتشوش حياته.
فأنت الآن مستقر في حياة، فلو قلت لك بدلها الآن، تقول: لماذا؟ أنا مرتاح.
لكن قبل أن أقول لك بدلها، الله أرسل لك هذا الباعث، تشوشت الحياة قليلا، فأنت الآن لو قلت لك بدلها ستبدأ تفكر في هذا الكلام.
ولذلك يجب أن يكون يعني إذا أراد الإنسان التوبة أن يكون في قرارة نفسه أنها توبة شاملة، لا تقل أني أنا الآن سأتوب إلى الله عن بعض الأشياء لكني لا أستطيع أن أترك حياتي تماما.
الطريق إلى الله فيه محو للحياة التي هي قبل معرفة الله سبحانه وتعالى.
الشخص هو نفسه ظاهرا، لكن في الواقع أنت إنسان بالروح قبل أن تكون إنسان بالبدن، والروح هذه قد تبدلت تماما، الصورة ما تبدلت لكن الروح تبدلت.
طبعا هو في الواقع حتى الصورة ستتبدل، ولكن هذه يعني لن نتكلم فيها الآن، لكن حتى الصورة ستتبدل.
فالشاهد أنه يجب أن تكون يعني النية في التوبة نية عامة كما قال من جميع الذنوب.
وكيف أستطيع أن أتوب عن جميع الذنوب؟
الحكم على الشيء فرع عن تصوره، فإذا أنا ما طلبت العلم كيف سأعلم الذنوب؟
فلا أستطيع أن أبادر بالتوبة إلا إذا كنت قد تعلمت ما يرضي ربي وما يغضب ربي.
قبل العلم الحقيقي لا أستطيع أن أتوب.
فأولا تطلب العلم بنية التوبة، وهذا مقام عال في طلب العلم، قليل منا من يلتفت له، نسأل الله أن يغفر لنا جميعا يا رب، قليل منا من يطلب العلم يعني يجلس في درس الفقه يقول: يا رب نويت أن أدرس الفقه لأتوب عن ممارسة هي غير مرضية لك فقها، أو يدرس العقيدة بهذه النية، أو يدرس أي علم من العلوم بهذه النية.
فأول مراتب التوبة في الواقع هو العلم بما يرضي الله وما يغضب الله سبحانه وتعالى.
فلذلك لا توبة عن جميع الذنوب إلا بالعلم بها، فتتعلمها فتعرف الآن ما الذي ينبغي أن تتوب منه وما الذي يعني الله سبحانه وتعالى أكرمك أنه كان موافقا للشريعة.
فإذا حصل هذا حصلت النية، الآن ستبدأ الخطوة العملية، ما هي أول خطوة عملية للتوبة بعد العلم؟
قال: «وإن كان عليه شيء من المظالم لأحد من الخلق فليبادر بأدائها إلى أربابها إن أمكن».
فهذا هو أول مسلك عملي لإنسان عرف الحلال والحرام وأراد أن يتوب إلى الله.
أول ما تبدأ هو في حقوق العباد، لا تبق حقا للعباد في ذمتك، يبادر بأدائها إلى أربابها إن أمكن.
الظلم ذنب عظيم، بل الله سبحانه وتعالى يعني جعل الظلم من الشرك بالله سبحانه وتعالى.
ماذا قال الله في القرآن الكريم؟ {الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم}، والقصة المشهورة كلكم يعرفها أن بعض الصحابة أشكل عليه، قال: يا رسول الله، أينا لم يظلم نفسه؟ أو هل منا أحد لا يظلم أحدا أبدا يعني؟ إذا كلنا في النار! فقال: الظلم هو الشرك بالله.
تخيلوا يعني أنه لو أنا مثلا أخذت منك هذا القلم الذي هو حق لك وليس لي أخذته منك، هذا الفعل يسمى ظلما هو من جنس الشرك بالله سبحانه وتعالى.
لذلك الإنسان حقيقة يعني من العبادات التي يجب أن ينويها الإنسان في كل يوم عندما يخرج من بيته: يا رب، اللهم إني أعوذ بك أن أضل أو أضل أو أزل أو أزل أو أظلم أو أظلم، هذا كان دعاء النبي صلى الله عليه وسلم عند خروجه من بيته، يسمى دعاء الخروج من المنزل.
فلذلك الإنسان يجتهد طول يومه منذ أن يستيقظ إلى أن ينام يجتهد ألا يؤذي أحدا، ألا يظلم أحدا، ألا يؤذي حشرة، لا يؤذي أحدا لا من الحيوانات ولا من النباتات ولا من البشر، بقدر الإمكان.
هذا يعني تسمى عبادة كف الأذى عن الناس، فيجتهد الإنسان في تحقيق هذه العبادة.
ولكن نحن لسنا أولياء، أكيد سيقع منا في أثناء حياتنا ظلم لبعض الناس، قد يكون الظلم هذا عبارة عن ظلم معنوي.
ما معنى ظلم معنوي؟ مثلا أسأت الظن فيك، ظلمتك أم لا؟ نعم هذا ظلم، أنا أسأت الظن بها، هذا ظلم.
وقد يكون ظلم أني أخذت شيئا منها سلبتها إياها، هذا كتابك وأنت تركته على الطاولة ذهبت لتشرب الماء مثلا، أنا أعلم علم اليقين أنه كتابك ولكن يعني لبست على نفسي أو لبس الشيطان علي، قلت: الآن لا يوجد أحد، فهناك كتاب على الطاولة سآخذه.
في الواقع أنا سلبتك حقك وأخذته لي، هذا يسمى ظلما.
فالظلم إما أن يكون ظلما بأمر ظاهر وقد يكون ظلما بأمر باطن.
الظلم بالأمر الباطن ماذا نفعل فيه؟ أنا أسأت الظن فيها، هل آتي إليها وأقول لها: يا منور أنا أسأت الظن فيك سامحيني؟
في الواقع لا يشترط هذا، لا نحتاج هذا، يعني بل في بعض الأحيان الأولى ألا نفعله، يعني هي تحسن الظن فيك، فلماذا أنا أقول لها: بالمناسبة يعني أنا أسأت ظني فيك، فربما يعني هذا يكون مدعاة إلى نزاع وإلى شقاق.
فإذا حصل منا ظلم معنوي أسأنا الظن مثلا، مثلا قال كلاما ما صدقته، فالإنسان يتوب إلى الله سبحانه وتعالى من هذا الظلم، يعني يستغفر له ولهذا الذي قد ظلمه.
كما قلت أنا لا أقول يعني للذي ظلمته ظلما معنويا عن ظلمي له إلا إذا كان يغلب على ظني يقينا يقينا أنه يعني صدره سيبقى سليما تجاهي، وإلا لا حاجة، فقط نكتفي بالاستغفار لي وله.
لو كان ظلما ماديا ماذا تفعل؟ قال هنا: بادر، قال: «وإن كان عليه شيء من المظالم» -أي المادية- «إلى أحد من الخلق فليبادر بأدائها إلى أربابها إن أمكن».
إن لم يمكن ماذا تفعل؟ مثلا مال أخذته على غير وجه حق ولا تستطيع الآن أن تأتي به، كتاب أخذته ثم جاءت بنته ومزقته، لا تستطيع أن ترده إليه، ماذا تفعل؟
قال: إذا لم تستطع أن ترد الحق، قال: «وإلا فليطلب الإحلال منه».
هنا في تركيا يعني عبارة جميلة أنا تعجبني بين الناس، يقولون: حلال إت.
حلال إت، أنا أسمع حلال إت فقط، حقني حلال إت، تمام، يعني أنا يعني هل تحلني من حقك علي؟
فحقيقة يعني هذا أمر جميل جدا، حتى يعني في بعض الأحيان مثلا نركب في سيارة الحافلة في التاكسي، فيعني لا يكون معه نعطيه نقود أكثر من الموجود فهناك زيادة يجب أن يردها ما عنده، فيقول لي: حلال إت، أقول له: تمام حلال.
جميل جدا، أفضل من أن مثلا لا يرد المال هذا ويقول لي: ما عندي مال ماذا أفعل لك؟ فأقول له: لا، أنا أريد المال، حتى وإن خرجت لأنه لا حل في هذه الحالة، فبقي المال معلقا في ذمته يوم القيامة.
وقبل أن أخرج من السيارة يجب أن يتأكد السائق أنه تمام يعني ذمته حلال حلال مني.
ولذلك يقول: «وإلا فليطلب الإحلال منه، فإن الذي تكون ذمته مرتهنة بحقوق الخلق لا يمكنه السير إلى الحق»، لأنه ليس صادقا، قطعا هذا الإنسان ليس صادقا، لأنك يعني إذا أردت أن تصل إلى الله سبحانه وتعالى الله قال لك: لا تظلم ولا تظلم، فإذا أنت صادق في الوصول إليه تحلل أولا من ظلمك لعباده.
فإذا أنت تقول: يا رب أنا سأتوب إليك فقط ولكن ما كان للخلق يعني سامحني عليه يا رب، في الواقع أنت لست صادقا لأنك ما زلت متمسكا في الدنيا، لأن رد مظالم الخلق معناه أن تترك شيئا من الدنيا، كما قلنا مثلا في مثال المال هذا، في مثال الكتاب، هذا شيء أنا أشعر أنه أصبح ملكي الآن، أريد أن آخذه من ملكي وأرده إلى ملك صاحبه، هذا الأمر لا يفعله إلا الصادق.
فلو كان إنسانا غير صادق يعني يقول فقط: يا رب أنا سأتوب عن التقصير في الصلاة والتقصير في الذكر والتقصير في الصيام فقط، هذا إنسان يقينا ليس صادقا في علاقته مع الله سبحانه وتعالى، لأن الله طلب منا الظاهر والباطن.
فيظن طبعا هو أن الباطن أسهل والعبادات أسهل، فلذلك يبادر إليه.
انظري يا بنتي، نحن عندنا -أطال الله بعمرك- عندنا معيار أول، هذا هو ألف باء، يعني هذا الأساسيات، هو الحقوق، معيار الحقوق.
ثم عندنا معيار فوقه وهو معيار الإحسان.
هذا أو هذان المعياران هما الضابطان لأي معاملة بين البشر.
فمثلا بيني وبينك هناك ضابط الحقوق، ما هو ضابط الحقوق؟ الذي أنا أقرؤه في كتب الفقه.
يعني مثلا أنا أستاذ أعمل في جامعة وأنت طالبة في جامعة، الآن ما هي الحقوق التي لا ينبغي أبدا قانونا ولا فقها أن أقصر فيها؟ مثلا تعليم ماذا؟ يعني بيني وبينك في القانون ماذا؟ مثلا ساعة ونصف محاضرة في الأسبوع، هذا هو القانون.
فلو أنا مثلا... نتوقف للأذان لأن اليوم الأذان مسموع، بالمناسبة أول مرة يكون الأذان مسموعا، ما الذي اختلف اليوم؟ النوافذ فقط هي تختلف، نكمل بعد الأذان إن شاء الله.
تفضل بارك الله فيك.
نعم، فكما قلنا أنه هناك معيار هو الحقوق، هذا الذي معيار الحقوق هي معيار الفقهي، أحكام الحلال والحرام والواجب والمندوب، هذا هو المعيار، هذا يعني يضبط علاقة الإنسان مع كل ما هو في هذا الوجود، سواء كان جمادا، يعني الآن هذا جماد تمام؟ هل الفقه يضبط علاقتي معه؟ طبعا، الفقه يقول لي: هذا مقوم شرعا أم ليس مقوما؟ مقوم، إذا يجب أن أقتصد فيه، لا أسرف، أن أنتفع منه بقدر ما، فإذا كان الفقه يضبط نظام الحقوق بيني وبين الجماد فما بالنا بين البشر وبعضنا البعض؟
وهناك المعيار الآخر الذي هو فوق الحقوق: معيار الإحسان، معيار الإحسان، كيف يكون الإحسان؟ فوق الحقوق، فوق الحقوق، مثلا يعني أستاذ مثلا بينه وبين الطالب ساعة ونصف في الأسبوع، فالآن الأستاذ يعلم أن الساعة ونصف هذه ليست كافية، وأن الطالب يحتاج أكثر من هذا، فيقول له: طيب تمام، لا مشكلة، إذا عندك أي سؤال خارج الدرس تعال، إذا عندك مثلا إشكال ولا تستطيع أن تأتي إلى الجامعة لا مشكلة، أرسل رسالة على الواتساب.
فهذا الآن معيار فوق الحقوق والواجبات، هذا ليس مطلوبا من الأستاذ يعني فرضا لا فقها ولا قانونا، هذا يسمى إحسانا.
فنحن عندما نتعامل مع بعضنا البعض، نبدأ أولا بماذا؟ لا، العكس، يجب أن نبدأ بالإحسان يا غفران.
خصوصا خصوصا بين الزوجين، لا يمكن لا يمكن أن يكون هناك زواج بدون إحسان.
إذا وصل الزوجان إلى أن العلاقة يجب أن تكون بالفقه هذا ليس زواجا، الأصل ألا يبقوا، لأنه عندما نصل إلى الحقوق إذا يعني أنا نزلت إلى أدنى مقدار بعده ستكون العلاقة حرام أصلا، سأقصر في حقك أو تقصرين في حقي.
في العلاقات الإنسانية نحن نبدأ بالإحسان، فإذا وصلنا إلى مرحلة أنه لم يعد للإحسان سبيله، في هذه الحالة نقول: طيب تمام، على الأقل لن أظلمك فأعاملك بالحقوق.
مرة جاءني رجل فقال لي: عندي سؤال، تفضل، يقول: زوجتي مدرسة قرآن تمام؟ ومدرسة قرآن معروفة جدا، فكلما طلبت منها شيئا للبيت تقول: اتق الله، هل أترك ما أنا فيه الآن كتاب الله، أترك كتاب الله لأفعل لك طعام أو مثلا لأهتم بأبنائك؟ ألا تخاف من الله؟ يعني تستبدل الرز بكتاب الله؟ هل أنت مجنون؟ فيقول لي: أنا لا أعرف ماذا أعمل يعني، أصبحت كلما أردت أن أطلب منها شيئا أشعر أني أرتكب إثما عظيما، أقدم الطعام على كتاب الله؟
في الواقع هي ظالمة، هي ظالمة، هي أنها لم تتعامل معه فقط بالإحسان، وإنما حتى نزلت وليس حتى بالفقه بل نزلت حتى دون هذا، فهي ظالمة وإن كانت تظن أنها تتقرب إلى الله سبحانه وتعالى، {قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا} والعياذ بالله، نسأل الله ألا نكون منهم يعني.
فهذا هو الشاهد، فأنا الآن عندما أريد أن أقيم علاقة مع بني الإنسان، أنا كمسلم أبادر بالإحسان.
الآن النظام المعاصر يقول لك أن تبادر بماذا؟ بالحقوق والواجبات.
فهذا الفرق بين نظام إسلامي ونظام علماني، في النظام العلماني ما لك وما عليك فقط، لا أريد منك كدولة شيء أكثر من المطلوب منك، وأنا لا أريد منكم كدولة إلا فقط حققوا لي هذه الأمور ثم بعد ذلك اتركوا لي حرية التجارة وحرية المال وحرية... الآن حتى النظام الصحي ونظام التعليمي وكل هذه هي قائمة فقط على نظام الحقوق والواجبات حتى تترك مجالا كبيرا للقطاع الخاص، ما معنى القطاع الخاص؟ الشركات الخاصة، حتى يعني هي التي تتكسب بالمال، يجب الآن يعني في النظام المعاصر الآن هناك دولة وهناك مواطن وبينهما شركة.
فالشركة هي تتعامل مع الدولة، والشركة هي تتعامل مع المواطن.
فهذا يعني نظام في التصور الإسلامي لا يكون بهذه الصورة.
فلذلك يعني الإنسان كيف يفعل التوازن؟ أولا يبدأ بالإحسان.
طيب، إذا وصلت إلى مرحلة أنه الإحسان أصبح مستحيلا، تمام، إذا أنزل إلى الحد الأدنى وهو الحقوق والواجبات.
إذا وصلت إلى مرحلة أن الحقوق والواجبات لم تعد حتى قادر على تطبيق، إذا ماذا تفعل؟ هذا ليس مكانك، اتركه فورا، فورا، قطعا، وإلا يعني أنت تصبح يعني ستعصي الله سبحانه وتعالى من حيث أنك ستقصر في الحقوق والواجبات، أو هذا حق لك وأنت يقينا غير قادر على تحصيله، فماذا تفعل؟ فتترك.
فلذلك نحن لا ننظر إلى الفقه في العلاقات الإنسانية هذا الفقه هو ليضبط العلاقات الإنسانية، وإنما نحن معيارنا شيء فوق الفقه وهو مقام الإحسان، والله أعلم.
يعني الأصل أنه يعني إذا لم يعد هناك مكان للإحسان، فتمام، قد تبقى العلاقة الزوجية ليس فيها حرام شرعا، ولكن هي يقينا يقينا لا تحقق مقصد الزواج الذي الله سبحانه وتعالى أخبرنا عنه: السكن، والمودة، والرحمة، هذا لا يحصل إلا بالإحسان، لا يحصل بالفقه، لا يحصل إلا بالإحسان.
ولذلك يعني مثلا... مرحبا، تخاف من الأستاذ هذه البنت.
فمثلا يعني امرأة تأتي إلى الفقيه لتسأله: هل يجب علي أن أنظف البيت لزوجي؟
هذا سؤال كم سمعته! كم سمعته!
امرأة مثل هذه هل يمكن أن تكون حياتها مع زوجها حياة فيها سكن ومودة ورحمة؟
مستحيل، مستحيل، يعني هذا يعني لو حصلت مودة ورحمة وسكن في هذه الحالة في هذه العلاقة، قطعا قطعا أحد الطرفين ولي من الأولياء خرقت له العادة، لأنه عادة مستحيل أن يكون هناك سكن في مثل هذه العلاقة.
فالتي تسأل مثلا: المال الذي معي هل يعني لو طلب مني زوجي شيئا هل يجب أن أعطيه أو لا أعطيه منه؟ هذا أصلا الزوجة التي تنتظر أن يحتاج زوجها ثم يطلب منها ثم تسأل الفقيه هل أعطيه أم لا، هذا ليس يقينا هذا ليس فيه لا سكن ولا مودة ورحمة، وفي المقابل كذلك، الزوج مثلا يعني الذي يأتي إلى الفقيه ويقول: ما هو المقدار الذي يجب أن أطعم زوجتي بحيث لو نقصت عنه كان حراما؟ ما هو الحد الأدنى الذي يجب علي؟ طبعا يقينا يعني هذا لا يكون زواجا، لكن هل نقول مثلا أنه يجب الطلاق؟ لا، لا يجب الطلاق، لكن لا يجب هنا فقها، ما قلت لك الآن مبدأ الحقوق والواجبات هو الفقه فهو يقينا ليس فقها، لكن نتكلم الآن عن شيء كما قلت لك فوق الفقه وهو السكن والمودة والرحمة، هذه العبارات التي وردت في القرآن لا تتأتى بالمبادرة إلى الفقه ابتداء وإنما شيء فوقه، والله أعلم.
فيقول إذا هنا: فليبادر بأدائها، فهذا إذا هو أول ما ينبغي على الإنسان المريد أن يسارع إليه، إذا كانت ثمة حقوق للعباد فيعني يخفف نفسه ويتحلل منها.
وفقه الله سبحانه وتعالى لذلك وتحلل من هذه الحقوق التي هي للعباد، قال: يبدأ بعد ذلك بالتوبة الآن على ما وقع منه بينه وبين ربه، وهذا يشترط فيه شروط.
قال: «وشرط صحة التوبة» -هنا شرط صحة التوبة بين العبد وبين الله، كما قلت هنا الآن لا يدخل عبد آخر، إذا دخل عبد آخر إذا الشرط أن ترد الحق إليه، انتهى، طيب الآن بينك وبين الله سبحانه وتعالى قصرت في حقه سبحانه وتعالى ماذا تفعل؟ قال:- «وشرط صحة التوبة صدق الندم على الذنوب، مع صحة العزم على ترك العود إليها».
إذا يجب أن يكون التوبة هذه مقترنة في قلبنا بشيئين اثنين: الأول هو الندم، الخوف والحزن والندم عليها، والثاني العزم على ترك العود إليها مدة العمر.
يا رب هذا الذي فعلته، يا رب لن أResource فعلَه حتى ألقاك.
إن عاودنا ماذا نفعل؟ نتوب، ولكن عندما تقول: يا رب أنا لن أفعل هذا الذنب حتى ألقاك، {بل الإنسان على نفسه بصيرة ولو ألقى معاذيره}، أنت يعني بينك وبين نفسك هل أنت تعلم أنك فعلا نويت نية جازمة ألا ترجع له، أم أنت يعني تعلم أنه سأرجع له ولكن يعني أحاول ألا يكون قريبا رجوعي إليه؟ هذا هو الضابط، لذلك هذه كلها أحوال قلبية، العلماء يبينون لنا ضوابطها، شروطها، لكن السير إلى الله يحتاج إلى صدق منك في المقام الأول والمقام الأخير، يحتاج إلى الصدق، وإلا يعني أنت تأتي إلى الشيخ وتقول له: يا شيخ، كنت أفعل هذا الذنب وأنا أستغفر الله نادم عليه، وعزمت إن شاء الله ألا أرجع له أبدا أبدا أبدا مهما كان، الشيخ ماذا سيقول لك؟ إن شاء الله قبلت توبتك، هذا قول الشيخ، أما قول الله هو بحسب حقيقة قلبك، بحسب نيتك.
قال: «صدق الندم على الذنوب، مع صحة العزم على ترك العود إليها مدة العمر، ومن تاب عن شيء من الذنوب وهو مصر عليه أو عازم على العود إليه فلا توبة له»، لأنه كاذب، أكيد هو يعني ما نوى ألا يرجع إليه، لكن هو قال: لن أرجع له قريبا، فهذا طبعا إنسان كاذب.
قال: «وليكن المريد على الدوام في غاية من الاعتراف بالتقصير عن القيام بما يجب عليه من حق ربه، ومتى حزن على تقصيره وانكسر قلبه من أجله» كان هذا الذنب سببا في أنه انكسار القلب، يصبح الإنسان لشدة حزنه مكسور القلب: ما الذي فعلته؟ {قالا ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين}، فيصبح الإنسان لشدة حزنه ولشدة اعترافه بتقصيره مكسور القلب، دائم الحزن.
قال: فإن وصل إلى هذه المرحلة أن انكسر قلبك بشدة حزنه على ما ارتكب من معاص، في هذه اللحظة ماذا يحصل؟
قال: «ومتى حزن على تقصيره وانكسر قلبه من أجله فليعلم أن الله عنده»، الآن صدقت، الآن ستجد الله سبحانه وتعالى، قال: «إذ يقول سبحانه: أنا عند المنكسرة قلوبهم من أجلي»، أنا عند المنكسرة قلوبهم من أجلي، هذا الحديث طبعا يعني حديث ضعيف لكن معناه صحيح، أنا عند المنكسرة قلوبهم من أجلي.
فهذا إذا هو المقام الثالث: أولا يبادر بأداء الحقوق إلى أصحابها، ثانيا يندم ويعزم على عدم العود، ثالثا دوام الاعتراف، الحديث أو الدعاء الورد الذي يعني علمنا النبي صلى الله عليه وسلم أن نذكره في الصباح وفي المساء وسمي بسيد الاستغفار، ما هو سيد الاستغفار؟
«اللهم أنت ربي، لا إله إلا أنت، خلقتني» لاحظوا: أنت ربي، إذا أنا يا رب الآن مقر لك بأنك قيوم في كل ما يحصل لي في حياتي، أنت ربي لا إله إلا أنت، خلقتني، تأكيد على الافتقار، «وأنا عبدك»، وبعد ذلك ماذا يقول؟ «وأنا على عهدك»، ما هو عهد الله لنا؟ الامتثال لأمره، «وأنا على عهدك ووعدك» نويت يا رب طاعتك، ولكني يا رب إنسان ضعيف، وأعيش في دنيا مليئة بالشبهات والشهوات، ولذلك يعني ما استطعت، ما استطعت، هذا الذي أيضا نكرره في كل يوم في سورة الفاتحة: {إياك نعبد وإياك نستعين}، يا رب طلبت منا العبادة، لبيك نعبدك، ولكن العبادة يا رب لا يمكن أن تتأتى منا لولا المعونة منك، فلذلك يا رب أعنا على هذه العبادة، إياك نعبد وإياك نستعين، كما قال: ما استطعت، ثم قال بعد ذلك ماذا؟ «أبوء لك بنعمتك علي»، يا رب اعترفت بهذه النعمة، ماذا قابلتها أنا في المقابل؟ ما معنى أبوء؟ أعترف، يا رب أعترف بأنك المنعم علي، في المقابل قابلت هذه النعم بماذا؟ «وأبوء لك بذنبي»، قابلت نعمك يا رب بارتكاب المعاصي، قابلت هذه النعم يا رب بالابتعاد عنك، فكانت نعمتك لي استخدمتها في بعدي عنك والعياذ بالله، أبوء لك بنعمتك علي وأبوء لك بذنبي، «فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت»، ولذلك كان سيد الاستغفار، لو دققتم في هذا الحديث سترون فيه العبودية المطلقة التامة، مع النية الصادقة التامة في تحقيق التوبة، ولذلك لا توبة، يستحيل التوبة بدون عقيدة، بل كل ما سنأتيه إن شاء الله من عيوب النفس لا سبيل لإصلاحها إلا بتحسين العقيدة، لأن كل ما سندرسه في تزكية النفس وتهذيبها كله مستنده الاعتقاد الجازم بأن الله سبحانه وتعالى هو القيوم، وأنت مفتقر له على الدوام.
فلا يمكن بعد ذلك حتى علاج الحسد والغل وكل ما سيأتي من عيوب النفس، أن تعلم أن الله سبحانه وتعالى هو القائم على كل نفس بما كسبت، فإذا لا تحسد ولا تظلم، إلى آخر الذنوب التي ستأتينا لاحقا، فأولا الإنسان يحسن الاعتقاد كما بينا.
ولذلك إذا انكسر قلبه لأجل ذلك: أبوء لك بنعمتك علي وأبوء لك بذنبي، طبعا يعني النبي صلى الله عليه وسلم كيف كان حاله وهو يقوله؟ صلى الله عليه وسلم، وكيف حالنا ونحن نقوله؟
وفي المقابل النبي صلى الله عليه وسلم ما هي الذنوب التي يعترف بها أمام الله؟ ونحن ما هي الذنوب التي نقول بلساننا أننا نعترف بها أمام الله سبحانه وتعالى؟
ولذلك يعني إذا تحقق الإنسان بهذا المذكور يقينا سينكسر قلبه، فإذا انكسر قلبك إذا تجد الله عند هذه الحال، قال: فليعلم فليعلم أن الله عنده إذ يقول سبحانه: «أنا عند المنكسرة قلوبهم من أجلي».
ثم أخيرا المرتبة الرابعة: قال: «وعلى المريد أن يحترز من أصغر الذنوب فضلا عن أكبرها أشد من احترازه من تناول السم الفاتك».
لو قلت لكم الآن هذه هذا الماء وضعت فيه قطرة من السم، من سيشربه؟ لن يكون هناك عاقل سيشربه مع أن فيه قطرة، قد تكون هذه القطرة ليست بالضرورة تؤدي إلى هلاكك ولكن لا عاقل يشرب هذا الماء إذا علم أن فيه قطرة من السم.
وقلبك هو هذا الوعاء، فالذنب إذا ارتكبته، المعصية إذا ارتكبتها هي مثل قطرة السم التي أتت على هذا الماء.
قطرة السم تفسد الماء فيصبح ليس قابلا للانتفاع به، وكذلك القلب والعياذ بالله، أي ذنب كان مهما كان صغيرا هو في الواقع مثل نقطة السم التي أتت إلى الوعاء، وعاؤك هو القلب، فالذنب هو السم الذي حل في قلبك، فكما أن الماء أصبح ليس قابلا للانتفاع به، قلبك لم يعد قابلا لأن يفهم عن الله، فيصبح في غفلة على الدوام.
ولذلك قال: «وعلى المريد أن يحترز من أصغر الذنوب فضلا عن أكبرها أشد أشد من احترازه من تناول السم الفاتك، ويكون خوفه لو ارتكب شيئا منها» -من الذنوب- «أعظم من خوفه لو أكل السم، وذلك لأن المعاصي تعمل في القلوب عمل السم في الأجسام، والقلب أعز على المؤمن من جسمه»، أنت تخاف السم لأنه يهلك بدنك، طيب والذنوب؟ تهلك قلبك، وقلب المؤمن أعز عليه من بدنه.
قال: «بل رأس مال المريد حفظ قلبه وعمارته».
هذا هو رأس مالي، في التجارة ما هو رأس المال؟
رأس المال في التجارة ليس كل شيء، طبعا كيف إذا كل شيء إذا لا يوجد أرباح، ما هو رأس المال؟
ليس بالضرورة أن يبقى بدائيا، لكن هو المبلغ الذي نحتاج إلى تشغيل الشركة به بحيث لو نقص هذه الشركة لا يمكن أن تستمر، هذا يسمى رأس المال، فما زاد عنه نقول: هذه أرباح، ما نقص عنه إذا هذه الشركة ستغلق، لا يمكن أن تستمر.
المريد إلى الله سبحانه وتعالى ما هو رأس ماله؟ قلبه.
إذا لو فسد القلب هذه الشركة التي هي السلوك والسير إلى الله سبحانه وتعالى تكون قد فسدت.
لكن هذه الشركة أو هذا رأس المال الذي هو القلب يفسده ولو أصغر الذنوب.
ولذلك النبي صلى الله عليه وسلم قال: «أتبع السيئة الحسنة تمحها»، إذا ارتكبت سيئة فورا تفعل الحسنة، لماذا؟ لتمحو السيئة، وإلا يعني يصبح الإنسان فسد قلبه وبالتالي يكون في غفلة.
ومن أصعب أنواع الغفلة والذنوب هي الغفلة والذنوب التي تأتينا في صورة الطاعة، في صورة الطاعة، كأن يرتكب الإنسان المعصية وهو من حيث الظاهر والصورة أنه في مقام العبودية لله سبحانه وتعالى، كأن مثلا يكثر الذكر وفي قلبه التفات إلى الخلق فيكون مرائيا، مثلا يظهر مثلا حلما وصبرا على الناس وهو في الواقع بينه وبين نفسه فقط يتكلف الصبر حتى يظهر أمام الناس مظهر الإنسان الحليم الصابر، إلى سائر المعاصي، أو يعلم الناس مثلا ليقال عنه عالم.
هذا هو الذي يعني مع الأسف نحن المشتغلون بالعلوم الإسلامية هذا هو يعني من أصعب الذنوب التي إذا لم يتداركنا الله سبحانه وتعالى عادة ما نقع فيها جميعا، نسأل الله السلامة.
ولذلك يعني الإنسان يعني كما قال رأس مالك هو قلبك، احذر أن تضيع رأس مالك.
قال: «والجسم غرض للآفات وعما قريب يتلف بالموت، وليس في ذهابه إلا مفارقة الدنيا النكدة المنغصة، وأما القلب إن تلف فقد تلفت الآخرة، فإنه لا ينجو من سخط الله ويفوز برضوانه وثوابه إلا من أتى الله بقلب سليم».
اللهم اجعلنا منهم يا رب، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
م.
