الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى، الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، نستعين بالله ونستفتح المجلس الثاني من مجالس الحديث عن نور الدين وصلاح الدين وما قبل ذلك وما بعده وما بينه وما تخلله من أحداث كبيرة وعظيمة متعلقة بقتال الصليبيين وما يتعلق بشأن الباطنية وما إلى ذلك مما يمكن الاستفادة منه بشكل كبير في واقعنا وفي حياتنا وإن في التاريخ عبرة.
كان هناك إشارة في المجلس الأول عن قضية سيطرة الباطنية في العالم الإسلامي، وكما قال الذهبي رحمه الله تعالى، قال: فلقد جرى على الإسلام في المائة الرابعة بلاء شديد فلقد جرى على الإسلام، لاحظ، وهذا حقيقة يعني، المائة الرابعة هذه القرن الرابع الهجري جرى على الإسلام فيه بلاء شديد، بماذا؟ قال: ولقد جرى على الإسلام في المائة الرابعة بلاء شديد بالدولة العبيدية بالمغرب، وبالدولة البويهية بالمشرق، وبالأعراب القرامطة، فالأمر لله تعالى.
يعني إيش بلاء الإسلام الأعظم في القرن الرابع الهجري في المائة الرابعة؟ هو بلاء سيطرة الباطنية.
سيطرة الباطنية، وكما قلنا إذا كان الرفض أو التشيع درجات، فيعني الباطنية في أشد الدرجات في قضية الرفض، ويعني التلبس باسم التشيع هذا.
وكذلك قال الذهبي رحمه الله تعالى، لاحظوا إيش قال في العبارة الأولى؟
جرى على الإسلام بلاء شديد في المائة الرابعة.
العبارة الثانية الذهبي يقول: وضاع أمر الإسلام.
شوف، وضاع أمر الإسلام، بدولة بني بويه وبني عبيد الرافضة، وتركوا الجهاد وهاجت نصارى الروم وأخذوا المدائن وقتلوا وسبوا.
جيد؟
لاحظ إنه الجملة يعني ما هي متعلقة بمجرد إيش؟ إنه يعني كانت هناك فتن أو مشاكل أو، لا، وضاع أمر الإسلام يقول لك، ضاع أمر الإسلام، وهو الحقيقة يعني، ضاع أمر الإسلام في تلك المائة الرابعة.
طبعا من رحمة الله سبحانه وتعالى بهذه الأمة إنه البلاء وإن كان قد يعني لم أو استمر ولم ينته إلا أنه تخلله لحظات أو فترات خلينا نقول، فترات فرج.
وإذا نظرت على مستوى الأمة الإسلامية ستجد أن الأمور حصل فيها بعض التعادل أو التكافؤ أو التحسن في يعني بعد هذه المائة الرابعة أو حتى في نهاياتها.
يعني سأذكر بعض الآن بعض الأمور التي حصل بسببها شيء من التحسن، جيد؟
يعني إذا قلنا الآن، أيهما أسوأ؟ القرن الرابع أم القرن الخامس؟
هو إيش الأسوأ؟
القرن الرابع.
طب متى صار احتلال الصليبيين للبلدان؟
في آخر الخامس، جيد؟
فالقرن الخامس كان فيه سوء، ومع ذلك كان القرن الرابع أشد سوءا.
وهو مقدمات أصلا لما جرى بعد ذلك، ولكن مع ذلك القرن الخامس كان فيه فرج، كان فيه مساحة فسحة، كان فيه شيء من الإيش؟ معادلة الكفة، جيد؟
بإيش؟ بأي شيء؟ يلا أعطونا.
إيش صار في القرن الخامس شيء من المعادلات يعني؟
الخامس، الرابع يعني قليل يعني المواطن الحسنة فيه قليلة جدا، من ناحية أقصد على المستوى العام.
طبعا هذا خلينا بس نذكر فائدة مهمة، القضية ليست مجرد اختلال السياسة، وإنما من أهم القضايا هو اختلال أمر حملة الدين.
وإذا نظرت إلى القرن الثالث الهجري والقرن الرابع الهجري، سترى أن هناك فرقا كبيرا بين طبيعة الحملة للدين والعلماء والأئمة الذين كانوا فيه وبين الحملة والعلماء الذين كانوا في القرن الرابع، عفوا، الرابع، نعم، بين الثالث والرابع، طبعا الثالث مين كان فيه؟
كلهم، صح؟
الإمام أحمد، على البخاري، على أئمة السنة المصنفين للسنة، وغيرهم من العلماء والأئمة الكبار والمعروفين من أئمة الإسلام، طبعا في بداية هذا القرن توفي الإمام الشافعي في بدايته، ثم بعد ذلك استمر الأئمة وكانت يعني كلمة السنة لا تزال عالية، بل بالمناسبة يا جماعة الخير، الدولة نفسها لما تبنت خيار الفتنة خلق القرآن، والقول بخلق القرآن، وتبنت هذا الخيار ليس من جهة يعني مجرد أنها تبنته كقول رسمي للدولة، وإنما تبنته وسلطت معه السيف، صح ولا لا؟
يعني هناك علماء قتلوا بسبب عدم استجابتهم لفتنة خلق القرآن.
أنا أقول ومع ذلك تخيلوا، وهذا كان متى؟ كان في عز الدولة العباسية، يعني ما كان في وقت ضعف، مع أنه في عز الدولة العباسية في وقت قوة، في وقت المعتصم، وقت المأمون، جيد؟
ومع ذلك إلا أن عامة الناس لم يأخذوا بقول الدولة، واتبعوا قول العلماء.
يا جماعة هذه قفوا عندها لأنها مهمة جدا، لأنها ستؤثر بعد ذلك في تصور الحال، جيد؟
عامة الناس مع قوة الدولة العباسية، وبالمناسبة ترى في ذاك الوقت اللي كانت الدولة العباسية تبنت فيه القول بخلق القرآن ترى ما كانت دولة يعني متبنية معاداة الدين جهرا وكذا، لا، ترى كانت في عندها جهاد في سبيل الله، وكان في داعي أن يغتر الناس بقول بالقول الذي تبنته الدولة، واضحة الفكرة؟
يعني احنا بتعرفوا: ورب وامعتصماه انطلقت، ملء أفواه الصبايا اليتم، المعتصم هذا هو نفسه اللي كان يجلد الإمام أحمد في فتنة خلق القرآن، وجلده جلده، جلد جلد يعني ما هو ما هو كذا يعني عقوبة، وهو اللي سجن الإمام أحمد وجلد الإمام أحمد وكل شيء، هو المعتصم نفسه هذا، جيد؟
أقول: ومع ذلك، ومع ذلك عامة المسلمين لم يأخذوا بقول الدولة ولم يعتبروا به، واتبعوا قول الإمام أحمد وغيرهم، وقول غيره من العلماء.

وشيء خطير جدا هذا ترى، ليش؟
لماذا؟
كان هناك كلمة قوية لقوة العلماء وحملة الدين مؤثرة على الناس تأثيرا أكثر من تأثير الدولة عليهم.
واضحة الفكرة؟ أكثر من تأثير الدولة عليهم.
طيب إيش اللي صار الحال في القرن الرابع الهجري؟ هل استمر الحال كما هو من جهة الواقع الشرعي والواقع العلمائي؟ الجواب: لا.
لم يكن الحال كالحال، وإنما تغير هذا الحال.
صار في انكسار في قوة حملة السنة وحملة الدين، وصار في تغيرات وضعفت ضعف الواقع الإسلامي الداخلي، ومع هذا الضعف لا أريد أن أقول بدأت ترتفع موجة البدع وإنما انفجرت.
يعني ما تخيلوا يا جماعة، القرامطة تعرفوا متى بدأوا؟
القرامطة القرامطة تعرفوا متى بدأوا؟
في نفس القرن اللي عاش فيه الإمام أحمد والشافعي، آخر ذاك القرن، يعني أول ذاك القرن توفي الشافعي، وفي منتصفه توفي الإمام أحمد، في آخره خرج القرامطة.
مرة تونا قريبين ترى، يعني ما ما يعني كما يقال ما أمدى الموجة السنية العلمائية الخالصة الصافية يعني تنكسر أو تنخفض قليلا حتى ارتفعت موجة.
وهنا يأتي قضية تأتي قضية مهمة: أنه دائما وعلى مر التاريخ من أعظم صمامات الأمان للدين وللإسلام هو وجود الحملة الأقوياء القائمين بالدين بغض النظر عن الموقف السياسي منهم.
وجود من يحمي هذا الدين من حملته، من علمائه، من أئمته، هو قضية في غاية الأهمية وفي غاية الخطورة وفي غاية يعني القيمة لشأن الإسلام وحفظ الإسلام.
ولذلك، نعم تلك الدول الباطنية كانت، يعني كانت دول، كانت أصحاب سياسة، كان عندهم جيوش، ولكن مع ذلك لم يكن الحال ليكون إلى هذا المستوى لولا أن هناك ضعفا داخليا قد سبق هذه الفترة، جيد؟
احنا الآن وين الآن ومتى؟
احنا في القرن الرابع، في القرن اللي قال فيه الذهبي إيش؟
ضاع أمر الإسلام، ضاع أمر الإسلام. نرجع مرة ثانية هذا في المجلد السادس عشر، 232 في سير أعلام النبلاء، قال: وضاع أمر الإسلام بدولة بني بويه وبني عبيد الرافضة، وتركوا الجهاد، وهاجت نصارى الروم، وأخذوا المدائن، وقتلوا وسبوا، جيد؟
طيب، احنا قلنا متى متى صارت في يعني مساحات أو فترات فرج؟
في القرن الخامس.
طبعا حتى القرن الرابع ممكن يعني يكون فيه بعض المساحات خاصة إذا نظرت إلى مساحة الأمة الإسلامية على اتساعها.
فعندك مثلا في نهايات القرن الرابع كان في قضية فتوحات الهند ومحمود بن سبكتكين ويعني دوره في حتى ترى في رعاية الدين وما إلى ذلك كان له أثر عظيم جدا، بس في الهند هناك بعيد، جيد؟
وفي نفس الوقت ترى في الأندلس كان قامت دولة مين؟
الدولة الأموية، الخلافة الأموية، خلافة، جيد؟
وقامت الخلافة طبعا لأنه رأى رأى عبد الرحمن الناصر رحمه الله تعالى إنه يعني العباسيين ما عاد هم قائمين حقا بأمر الإسلام وأمر الدين، وكان كان الوضع مزريا بكل ما تعنيه الكلمة، يعني ترى هو صار في ضعف في الدين وصار في ضعف في الدولة.
الدولة العباسية، الخلافة العباسية صار فيها ضعف في القرن الرابع، جيد؟
وبناء على ذلك يعني صار في، صحيح أنه ضاع أمر الإسلام لكن الحمد لله أنه بقيت بقايا، وهذه يعني تفتح لنا صفحة لقضية السنن الإلهية، وقضية إنه مع العسر يوجد يسر، ولو ضاقت في مكان قد تفتح في مكان آخر، إن أرضي واسعة، وإنه وإن كان القرن الرابع قد يكون فعلا ترى قد يكون من وقت النبي صلى الله عليه وسلم إلى الآن أسوأ قرن القرن الرابع الهجري، وقرن يعني فيك تقول أيهما أسوأ؟
يعني قل لقائل أن يقول: فعلا هو كان من أسوأ وأشد وأتعس القرون، إلا أنه في نفس الوقت لو كنت تعيش في ذلك الزمن في الأندلس، خاصة في بعض مراحله، لكنت تعيش عز الإسلام، واستقرار الملك وما إلى ذلك.
وفي نفس الوقت كذلك لو كنت تعيش في الهند مع محمود بن سبكتكين لكنت ترى الفتوحات، والغنائم، وإلى آخره، واضحة الفكرة؟
لكن إذا تكلمت عن قلب العالم الإسلامي فالوضع كما قال الذهبي: ضاع أمر الإسلام.
لكن القرن الخامس لا حصل فيه زحزحة وفي قدر من المساحة، إيش اللي صار؟ من الأشياء اللي صار فيها زحزحة؟
يعني مثلا خلينا نبدأ بشيء يعني ليس كبيرا جدا ولكنه كان له أثر، لا، خلافة أحد الخلفاء العباسيين الذي سعى مع أنه في وقت البويهيين لكنه سعى في إصلاح بعض الأمور وكان له أثر، اللي هو القادر بالله.
هذا يعني كان له أثر في معالجة بعض القضايا، وكان جمع حتى يعني بعض الـ، كان يعني يسعى في قضية كتب كتابا في كتاب يعني قرار أو أمر بقضية إذاعة فضل الصحابة وكذا، طبعا لما تقول إذاعة فضل الصحابة ما أنت تتكلم في وقت عزة المد الباطني الشيعي وما إلى ذلك، وقتها لسه ترى ما أزيلت ما أزيل سب الصحابة من المساجد، لكن على الأقل كان في قدرة على هذه المواجهة وصار في أحيانا تصير الجولة هي الغالبة.
لكن يمكننا أن نقول إن من أهم الأحداث التي تعتبر فرجة كبيرة جدا في القرن الخامس، إيش برأيكم أهم فرجة صارت في القرن الخامس في قلب العالم الإسلامي؟
السلاجقة، صحيح، تولي السلاجقة، وتولي السلاجقة هذا صار فيه يعني خلينا نقول مساحة فرجة من جهتين، ما هما الجهتان؟
واحد: مواجهة الشيعة والرافضة والباطنية في بغداد وفي دمشق وغيرها، وإيش كمان؟

جهاد الروم، مع صارت معركة من أعظم معارك الإسلام في 463، ملاذكرد، صح ولا لا؟
ألب أرسلان، وهو ثاني خليفة أو ثاني ملك من ملوك السلاجقة.
فاحنا نتكلم عن 463 معركة من أعظم معارك الإسلام وحصل فيها ليس فقط هزيمة كبيرة للروم، وإنما حصل فيها أشبه ما يكون بفتح بوابة على آسيا الصغرى كما يقال لدخول الإسلام والمسلمين فيها.
فكانت تلك المعركة معركة عظيمة جدا وكبيرة، وما كانت يعني كان صعب أنها تحصل في القرن السابق.
السلاجقة طبعا بدأوا من المشرق وجاؤوا حتى وصلوا إلى بغداد، صاروا بدل البويهيين، قضوا على البويهيين وصاروا هم الملوك التابعين للسلطة العباسية في وسط القرن الكم؟
الخامس الهجري.
يعني خلينا نشوف مثلا ابن كثير في أحداث 448، جيد؟
448، لكن قبلها ممكن نشوف 447 أيضا.
طيب، لا، خلينا 448، شوفوا إيش إيش الأثر مباشرة بعد دخول السلطان أو الملك السلجوقي إلى بغداد، يعني ما الذي ترتب بعد ذلك من عز للسنة؟
قال فيها، يعني 448 يقول ابن كثير: وفيها ألزم الروافض بترك الأذان بحي على خير العمل، وأمروا أن ينادي المؤذن في الصبح بعد الحيعلتين: الصلاة خير من النوم مرتين، وأزيل ما كان على أبواب مساجدهم ومشاهدهم من كتابة: محمد وعلي خير البشر، ودخل إلى آخره، قال: انظروا هذا الكلام المهم، قال: وذلك أن النوء الأول للرافضة اضمحل حيث كانت بنو بويه تقويهم وتنصرهم، فزالوا وبادوا وأذهب الله دولتهم، وجاء الله بقوم آخرين من الأتراك السلجوقية يحبون السنة ويوالون أهلها ويعترفون برفعة قدرها ويرفعون محلها، والله المحمود أبدا على طول المدى، وأمر رئيس الوزراء إلى آخره، جيد؟
احنا نتكلم عن كم يا جماعة الخير؟
يا أيها القوم نتكلم عن أي عن عام كم؟
448، 448 اللي فيها حصل يعني شيء من هذه شيء من هذه المعادلة.
طيب، إذا حصل قدر من الانفراجة في عام 1400 عفوا، في عام 463، 448 في منتصف القرن الخامس الهجري بالسلاجقة.
إيش في كمان انفراجة أخرى حصلت في القرن الخامس؟
طبعا هذا تابع للسلاجقة، المدارس النظامية ونظام الملك فعلا هي كانت من الإصلاحات التي حصلت، وكان فيها خدمة كبيرة للعلم الشرعي والفقه، وكان فيها مواجهة للباطنية.
والعلماء الذين في تلك المرحلة اشتغلوا بقضية الرد على الباطنية، وكانت هي النازلة الكبرى نازلة الباطنية، ولذلك كتب فيها من كتب من العلماء كالغزالي، وقبله طبعا الباقلاني، وحتى القاضي عبد الجبار المعتزلي، وقد امتدحهم جميعا الثلاثة في سلك واحد الإمام ابن تيمية رحمه الله تعالى في أظن في المجلد التاسع من الفتاوى، امتدحهم جميعا على مقاومتهم للباطنية.
ومنهم القاضي عبد الجبار اللي هو شيخ المعتزلة من أكبر مشايخ المعتزلة على مر التاريخ كما يعني إن لم يكن أكبرهم يعني.
فـ ابن تيمية امتدحهم جميعا على مقاومتهم أو تأليفهم، وحتى القاضي ابن فورك، امتدحهم على مقاومتهم للباطنية مع أنه يخالفهم ويرد عليهم في مقامات أخرى، لكنه امتدحهم في هذا المقام الذي فيه ردهم على الباطنية.
على أية حال، هذه كانت كلها انفراجة تابعة للسلاجقة، يعني كلها واحدة.
إيش في انفراجة أخرى في القرن الخامس تعتبر كبيرة؟ يعني انظر قلب النظر في العالم الإسلامي، إيش كان فيه أشياء أخرى؟
من الأمور اللي كانت دولة المرابطين.
دولة المرابطين، لأنه دولة المرابطين جاءت بعد أي عهد في الأندلس؟
بعد ملوك الطوائف.
يعني سقطت الخلافة الأموية أظن 422 هجري، فمن ذلك الوقت إلى المرابطين عقود عدة عقود يعني كانت ملوك الطوائف، كانت مرحلة سيئة.
وفي 400 وكم سقطت طليطلة؟
78، 478، وطبعا سقوط طليطلة يعني يذكر بعض المؤرخين أنه هو كان مقدمة سقوط الأندلس أصلا يعني، سقطت طليطلة وخلاص ما عاد رجعت من ذاك الوقت إلى سقوط الأندلس في النهاية، وكانت سبب من أكبر أسباب سقوط الأندلس بعد ذلك.
على أية حال، دخول المرابطين في المعادلة خاصة في الأندلس أحدث قدرا من الاتزان، ولو نظرت إلى العالم أو تاريخ الأندلس، لو كنا نتكلم الآن عن تاريخ الأندلس، لو كنا نتكلم ليس عن تاريخ نور الدين وصلاح الدين وما إلى ذلك، لقلنا إنه وهذه المرحلة هي مرحلة صعود عظيمة كذا إلى آخره بوجود المرابطين، واضحة الفكرة؟
فهي يعني اتساع النظر في العالم الإسلامي كذلك يجعل القضية فيها قدر من الاتزان.
طيب، المفترض أننا نحن قبل يعني قبل ما ننتقل لأهم حدث في نهاية القرن الخامس اللي هو إيش؟
لا، أهم حدث في نهاية القرن الخامس.

سقوط بيت المقدس والحملات الصليبية، هذه أهم حدث، جيد؟
طيب، قبل ما ننتقل إلى هذا الحدث، المفترض أننا نذكر سببا من أهم الأسباب التي أدت إلى هذا الحدث.
احنا كنا ذكرنا إنه في اللقاء الماضي إنه ترى وجود الباطنية في العالم الإسلامي ترى سبب، صح ولا لا؟
أليس كذلك؟
سبب، إضعاف، سبب ترك الجهاد، سبب كذا، لكن هناك سبب يعني في وقت الحروب الصليبية يعتبر أكثر اتصالا، سبب في العالم الإسلامي وقت أو قبل الحروب الصليبية مباشرة كان يعتبر أكثر اتصالا لتسبب أو لإمكان قيام هذه الحروب الصليبية واحتلال الصليبيين بلاد المسلمين، اللي هو إيش؟
تنازع السلاجقة.
يعني مثل ما قلنا كان في انفراجة بالسلاجقة صار في انتكاسة بعد ذلك بالسلاجقة.
السلاجقة سلمكم الله بدأوا في مراحلهم الأولى بعز.
في عصر ثلاثة ملوك متتالين، اللي هم مين أول شيء؟
طغرل بك، وألب أرسلان، وملك شاه، جيد؟
هؤلاء الثلاثة المتتالون هم الذين كان معهم عز الدولة السلجوقية في البداية يعني حين اتصالها قبل ما تتفكك طبعا السلاجقة وتصير كل واحد، من بعد ملك شاه، وفاة ملك شاه، أظن 485 هجري، متى احتلال بيت المقدس؟
492، ما في شيء، صح؟
من وقت 485 تقريبا وفاة هو ملك شاه إلى يعني يمكن 513، أو بعدها أو حولها، شوف لاحظ ها، هذا الوقت اللي صار فيه احتلال بيت المقدس واحتلال حصون إسلامية، السلاجقة ما وقفوا طحن في بعض.
كل ما مات واحد يقتتل على الملك أولاده، ولد وأخوه، الولد وأخو الميت اللي هو الولد وعمه، وقتال وطحن ومضاربات ومشاكل.
والخليفة العباسي في ذلك الوقت شغلته إنه كل ما سيطر واحد يعطيه اعتماد، وإذا رجع يشيل عنه الاعتماد إذا طاح، وإذا رجع الثاني، اسمعوا بالله هذا النص من ابن كثير ها، عشان تشوفوا كيف الوضع كان مأساوي.
يقول ابن كثير رحمه الله، بالله شوفوا كيف المأساة والحالة اللي تحزن.
في وفيات كم؟ 498 المفروض؟
طيب، طبعا هو كان من أكثر الناس اللي دخلوا في قتال وفي نزاع وكذا، اللي هو بركياروق، أظن هذا نطقها يعني.
يقول ابن كثير، لاحظوا بالله، هذا سلطان سلجوقي ابن ملك شاه، جيد؟
يقول، شوفوا النص وشوف شوف الشيء المضحك المبكي.
يقول: جرت له خطوب طويلة، وحروب هائلة، خطب له ببغداد ست مرات وعزل عنها ست مرات.
خطب له، تعرف ايش معنى خطب له؟
اعتمد إنه هو الملك أو السلطان.
خطب له ببغداد ست مرات، وعزل عنها ست مرات، ثم تنقطع الخطبة له ثم تعاد.
شوف، شوف المضحك المبكي، وكان عمره يوم مات أربعا وعشرين سنة.
جيد؟
وقام بعده ولده ملك شاه أو ولده ملك شاه فلم يتم أمره بسبب منازعة عمه محمد له.
هذا الحين متى؟ هذا وفيات 498.
كم له بيت المقدس محتل؟
ست سنوات.
وخلال الست سنوات هذا كم مرة خطب له وكم مرة نزع اسمه من الخطبة؟
ست مرات.
كل هذه السنوات صراع بين أمراء وملوك السلاجقة، جيد؟
ولذلك لما نجي نتكلم عن احتلال الصليبيين لبلاد الشام ولبيت المقدس ترى كان من أهم الأسباب هذه الخلافات.
هذا من حيث السبب اللي هو القريب جدا، وإن كان هناك ممهدات طويلة حصلت قبل ذلك خلال التاريخ، القرن الرابع.
تمام ولا مو تمام يا جماعة الخير؟
طب هذا اللي توفي، تعرفوا النزاع النزاع اللي بينه وبين أخ بين أخويه هو صار النزاع، هذا بركياروق، بركيارق، هذا النزاع صار بينه وبين أخويه، تمام؟
من متى النزاع بالضبط؟ من عام كم إلى عام كم؟ من 492 إلى 497.
من سنة احتلال بيت المقدس للي بعدها، طب هذا مين؟ هذا إيش يعتبر؟ إيش يعتبر بالنسبة لدولة الإسلام؟
إيش دور، إيش دوره يعني؟
لا، هو فعليا هو قائد الجيوش، هو الملك، هو صاحب السلطة وكذا، والخليفة العباسي صاحب الشرف والمعنى الاعتباري الشرعي، الخلافة اللي هي فعليا ليست بتلك القوة ولا بتلك المكانة.
ولذلك بالمناسبة يعني يروى أنه لما جاء بعض الفقهاء يستنجدون بالخليفة العباسي لمقاتلة الصليبيين أنه حولهم على الملك السلجوقي، إنه تروحوا هناك كلموه، إلى أصفهان أظن أو شيء، هو اللي هو اللي عنده الجيوش.
طب إذا كان اللي عندهم الجيوش هم اختلفوا هذه الخلافات، فبطبيعة الحال عادي يكون أو طبيعي يكون سيطرة الصليبيين على بيت المقدس.
طيب، كذا المقدمات واضحة ولا مو واضحة؟
تمام ولا مو تمام؟
تمام.
قال ابن كثير: ثم دخلت سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة.
قال: وفيها أخذت الفرنج خذلهم الله تعالى بيت المقدس لما كان ضحى يوم الجمعة لسبع بقين من آخر شعبان سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة، استحوذ الفرنج لعنهم الله، وهم في نحو ألف ألف مقاتل، على بيت المقدس شرفه الله تعالى، فقتلوا في وسطه أزيد من سبعين ألف قتيل من المسلمين، فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا، وليتبروا ما علوا تتبيرا.

قال ابن الجوزي: وأخذوا من حول الصخرة اثنين وأربعين قنديلا من فضة، إلى آخر الكلام.
قال ابن كثير: وذهب الناس على وجوههم هاربين من الشام إلى العراق مستغيثين على الفرنج إلى الخليفة والسلطان.
الخليفة اللي هو مين؟
العباسي.
والسلطان؟
السلجوقي.
ومنهم القاضي بدمشق أبو سعد الهروي، فلما سمع الناس ببغداد هذا الأمر العظيم الفظيع هالهم ذلك، وتباكوا، وقد نظم أبو سعد الهروي كاملا قرئ في الديوان وعلى المنابر فجهش الناس بالبكاء.
وقد ندب الخليفة الفقهاء إلى الخروج ليحرضوا الملوك على الجهاد.
شوف خلينا نرجع مرة ثانية: وقد ندب الخليفة من؟
الفقهاء.
ليحرضوا الملوك، من هم الملوك؟
أمراء السلاجقة اللي كانوا في سواء السلطان أو اللي كان تبع له، وهناك في ذاك الوقت أصلا كان كل واحد منهم لما يتأمر على منطقة تعتبر ملك له، جيد؟
يعني خلاص هو أمير حلب هو ملك حلب وياخذها اللي بعده وإلى آخره.
طيب، وقد ندب الخليفة الفقهاء إلى الخروج ليحرضوا الملوك على الجهاد، فخرج ابن عقيل وغير واحد من أعيان الفقهاء، فساروا في الناس فلم يفد ذلك شيئا.
فساروا في الناس فلم يفد ذلك شيئا، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
فقال في ذلك أبو المظفر الأبيوردي، وهذه القصيدة أنا برأيي تحفظ صراحة، تحفظ تحفظ.
قصيدة تعبر عن هذا النص اللي يذكره ابن كثير، كيف إن الناس، إيش الحال؟ يا جماعة الخير ليش ما حد يقوم؟ شو الوضع؟
وقس على ذلك بأحوال المسلمين في زماننا هذا.
يقول رحمه الله تعالى:
مزجنا دمانا بالدموع السواجم
فلم يبق منا عرضة للمراجم
وشر سلاح المرء، شر سلاح المرء دمع يفيضه إذا الحرب شبت نارها بالصوارم.
وشر سلاح المرء دمع يفيضه إذا الحرب شبت نارها بالصوارم.
فإيها بني الإسلام إن وراءكم
وقائع يلحقن الذرى بالمناسم
وكيف تنام العين ملء جفونها
على هفوات أيقظت كل نائم
كيف تنام العين ملء جفونها على هفوات أيقظت كل نائم
وإخوانكم بالشام أضحى مقيلهم
ظهور المذاكي أو بطون القشاعم
تسومهم الروم الهوان وأنتم
تجرون ذيل الخفض فعل المسالم
وبين اختلاس الضرب والطعن وقعة
يظل يظل لها الولدان شيب القوادم
وتلك حروب من يغب عن غمارها
ليسلم يقرع بعدها سن نادم
وتلك حروب من يغب عن غمارها ليسلم يقرع بعدها سن نادم
إلى آخره، ثم يقول:
أرى أمتي لا يشرعون إلى العدى
رماحهم والدين واهي الدعائم
ويجتنبون النار خوفا من الردى
ولا يحسبون العار ضربة لازم
فليتهم إذ لم يذودوا حمية
عن الدين ذادوا غيرة للمحارم
وإن زهدوا في الأجر إن حمي الوغى
فهلا أتوه رغبة في المغانم
فليتهم إذ لم يذودوا حمية عن الدين هبوا غيرة للمحارم، وإن زهدوا في الأجر إن حمي الوغى فهلا أتوه رغبة في المغانم.
أنت الآن شوف تخيل هذا الوضع ها، تفتح الصفحة التالية من ابن كثير: ثم دخلت سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة، إيش المفروض يعني؟ شو المتخيل؟
وتحركت الجيوش الإسلامية إلى بيت المقدس لتقاتل الفرنجة ولا مدري ايش تفعل، صح؟
طب يلا شوف 493، ثم دخلت سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة في صفر منها دخل السلطان بركياروق إلى بغداد ونزل بدار الملك وأعيدت له الخطبة وقطعت خطبة أخيه محمد بن ملك شاه وبعث إليه الخليفة الهدية الهائلة إلى آخره، تمام؟
قطـ رجعت لهذا وقطعت لذاك.
طيب، يتم الكلام بعدين يقول لك: فالتقى، اللي هو نفس السلطان بركياروق، نفس السنة، فالتقى مع أخيه سنجر فهزمه سنجر أيضا وهرب في شرذمة قليلة وأسر الأمير المذكور، وما أدري ايش إلى آخره.
المهم خلافات، مشاكل، هذا يطارد هذا وهذا يقاتل هذا.
طيب، ثم دخلت سنة أربع وتسعين وستمائة عفوا وأربعمائة، شو صار؟
كم احنا قلنا؟ 94.
94، تحركت الجيوش أيضا؟
هم؟
قال: وفيها، شوف: وفيها عظم الخطب بأصفهان ونواحيها بالباطنية.
لسه عادنا في إيش؟
في مشكلة الباطنية.
فقتل السلطان منهم خلقا كثيرا وأبيحت دماؤهم وأموالهم للعامة إلى آخره.
وفي أول هذه السنة اللي هي كم؟
94، دخل السلطان بركياروق إلى بغداد ثم لحقه أخواه محمد وسنجر فدخلاها وهو مريض فعبر إلى الجانب الغربي فقطعت خطبته وخطب لهما بها وهرب بركياروق إلى واسط ونهب جيشه مجتازوا من البلاد والأراضي فنهاه بعض العلماء عن ذلك ووعظه فلم يفد شيئا.
تكمل السطر على طول نفسه ها: وفي هذه السنة ملكت الفرنج قلاعا كثيرة منها قيسارية وسروج إلى آخره، تمام؟
إذا يا جماعة الخير يا كرام احنا احنا نتكلم عن سبب من أهم أسباب استحكام الحملات الصليبية وتأثيرها في الواقع الإسلامي، وهو إيش؟ ما هو؟
إيش؟
الخلافات الداخلية بين السلاجقة، يا سلام عليكم.
طيب حتى نعرف ونستفيد من التاريخ ونعرف يعني تمام؟ حتى ما يصير الواحد بس يقرأ التاريخ كذا.
حسنا أيها الكرام، حسنا حسنا.

495 ضم يوسف بن تاشفين الأندلس إلى المرابطين، هي هذه اللي قلنا إيش؟ الانفراجة، طبعا قبلها هي تعتبر انفراجة أيضا بقيام دولة المرابطين أصلا في المغرب.
نعم.
دخلت سنة 504، 504، إيش صار يا جماعة الخير في 504؟
لا، هذا 504 يبدو أنه مو مو في البداية والنهاية، أظنه إذا ماني واهم أنه كلام ابن الأثير.
قال: وفي أوائلها، ما أدري والله كلام ابن الأثير أو ابن كثير لكن هذا عموما النص، وفي أوائلها تجهز، لاحظوا، جماعة من البغاددة من الفقهاء وغيرهم، وفيهم ابن الزاغوني، للخروج إلى الشام لأجل الجهاد ليقاتلوا الفرنج، وذلك حين بلغهم أنهم فتحوا مدائن عديدة، من ذلك مدينة صيدا في ربيع الأول، وكذا غيرها من المدائن، ثم رجع كثير منهم حين بلغهم كثرة الفرنج، جيد؟
بس هذا يدلك إنه في إيش؟
في ضمير، في ضمير، في محاولة، في يعني حاولوا، على الأقل العلماء تحركوا للجهاد، يعني راحوا يقاتلوا.
لما بلغهم، وصل، تحركوا، لما بلغهم كثرة الفرنج، طبعا لما نتكلم عن كثرة الفرنج، الناس جاية ترى بمئات الآلاف من جيوش الصليبيين، رجعوا عن ذلك، وهذا يدلك على عجز الدولة في تلك المرحلة، وانشغال الأمراء فيما بينهم بالقتال ولا كأن هناك شيئا.
طبعا هذا يعني ترى ما ينفي أنه بعد ذلك ترى صار في التفاتة من بعض الملوك السلاجقة لمحاولة يعني القيام بشيء من القتال.
مثلا: ثم دخلت سنة خمس وخمسمائة، بس هذا بعد ايش يا محمد؟
بعد 12 سنة.
ثم دخلت سنة سنة خمس وخمسمائة، يقول ابن كثير: بعث السلطان غياث الدين محمد جيشا كثيفا صحبة الأمير مودود بن زنكي صاحب الموصل في جملة أمراء ونواب منهم سقمان القطبي صاحب تبريز، وأحمديل صاحب مراغة، إلى آخره، وصاحب ماردين، والمقدم على الجميع الأمير مودود صاحب الموصل لقتال الفرنج بالشام، فانتزعوا من أيدي الفرنج حصونا كثيرة وقتلوا منهم خلقا كثيرا ولله الحمد.
نعم هناك فعلا محاولات، اجتهاد، في قضية القتال والجهاد ضد الفرنج، وكان البطل القائد مودود فعلا هو شخص اشتغل وقاتل، لكنه لم تدم سنواته وذهب إلى دمشق والتقى بحاكمها، ودخلوا المسجد الأموي فهجم عليه أحد الباطنية واغتاله بالسكين وانتهت هذه الجولة من جولات محاولة الجهاد أو انتزاع الأراضي الإسلامية من من؟
من الفرنج.
طيب، احنا بدأنا يا جماعة ولا ما بدأنا؟
ما بدأنا، احنا ما بدأنا، احنا جالسين نقول يا جماعة حتى بس لما نبدأ في سيرة نور الدين زنكي نقول هو متى جاء؟ كيف الوضع؟ ترى احنا الآن يوم بدأنا مودود ها ابن زنكي والقتال خلاص قربنا الآن، يعني دخلنا الآن، يعني ها خلاص تقريبا وصلنا.
لأنه بعده جاء عماد الدين زنكي، واجتهد رحمه الله تعالى في محاولة القتال، قتال الصليبيين.
حصل إنجاز كبير جدا يعتبر في المعادلة، أول تقريبا أول إنجاز، أول إنجاز يستحق أن يدون وأن يقال إنه إنجاز في سياق قتال الصليبيين، ولكنه لم يأت إلا بعد 50 سنة تقريبا.
قرابة 50 سنة من احتلال بيت المقدس، أنت متخيل؟
يعني 50 سنة تخيل تخيلها في واقعك اليوم.
تخيل كذا في واقعك، 50 سنة قديش؟ يعني تخيل أنت الآن قبل 50 سنة متى كان قبل 50 سنة؟
زمان قبل 50 سنة، صح؟ زمان مرة.
50 سنة يعني قبل زمن الإنترنت والجوالات ومدري إيه، فاهم؟ تتخيل كذا 50 سنة.
بس احنا عشان نقرأ التاريخ نقول: بعد 50 سنة من احتلال بيت المقدس حصل أول إنجاز تقدر تقول إنه إنجاز كبير في قتال الصليبيين اللي هو انتزاع إيش؟
الرها، اللي هي أورفا الآن في تركيا، على يد عماد الدين زنكي.
ما نستطيع أن نقول إنه عماد الدين زنكي يعني صاحب مشروع شمولي كذا إلى آخره، لكن كانت عنده محاولات جيدة تحقق فيها إنجازات، قاتل الصليبيين قتالا طيبا وتحققت عليه بفضل الله سبحانه وتعالى إنجازات، لكن لن نقف عنده كثيرا، سننتقل مباشرة إلى من؟
نور الدين زنكي.
احنا المفروض احنا الآن نتكلم عن نور الدين زنكي يعني نتكلم عن في في بداية الأربعينات ها؟ القرن السادس، جيد؟
إيش الـ إيش الوراثة الآن؟ الوراثة أو يعني إيش الحال لما نبدأ الآن في نور الدين زنكي؟
لا، يعني أقصد إيش إيش ما ورثه في أحوال العالم الإسلامي؟
طب خلينا نتصور الوضع في بداية وقت نور الدين زنكي، تمام؟
خلينا نتصور الوضع في بداية نور الدين زنكي، نور الدين زنكي في البداية هو عنده إيش؟ كمدينة؟
الموصل.
و إيش خارطة السياسة في العالم الإسلامي خاصة في الوسط؟ عندك الخليفة العباسي.
الخليفة العباسي كان قبلها بفترة ترى حصل خلاف بينه وبين السلاجقة.
فصار في محاولة إعادة هيبة الخلافة العباسية في تلك المرحلة، ترى كانت مرحلة استعادة، ها؟ استعادة.
وأهم شخص كان له الدور في استعادة سلطة الخلافة العباسية هو الوزير ابن هبيرة، جيد؟

من جهة أخرى في مصر كانت الدولة الفاطمية أو العبيدية لا تزال قائمة، ولا يزال شرها قائما.
لكن الخطر الأكبر والأعظم في تلك المرحلة هو خطر الصليبيين.
خطر الصليبيين، الصليبيين غير بيت المقدس فقط، هم انتزعوا بلاد المسلمين من أنطاكية إلى غزة وجنوب غزة تقريبا.
يرحمك الله.
يعني ابتداء من الساحل اللي في جهة تركيا أو قريب من الساحل، ساحل سوريا كاملا اللاذقية وما تحتها، إلى ساحل لبنان كاملا، إلى ساحل فلسطين كاملا.
إيش في في بالك مدينة من مدن الشام اللي على الساحل؟ كلها بيد الصليبيين، جيد؟
عكا، حيفا، يافا، صيدا، بيروت، صور، اللاذقية، كل هذا بأيدي الصليبيين، غزة، عسقلان، تمام؟
كل هذا في أيدي الصليبيين، جيد؟
أو بعدها بشوية، يمكن 41 أو شيء.
طيب، تمام يا جماعة الخير ولا مو تمام؟
طيب، في نفس الوقت عندك يا جماعة شوفوا يعني لازم الإنسان لما يقرأ التاريخ قراءة ما يقرأها كأحداث منفصلة.
يعني أنت الآن لازم تفهم إنه نور الدين ورث منطقة قد أكل عليها الباطنية وشربوا خلال قرن ونصف.
ولذلك ترى نور الدين هو الذي أبطل الأذان بحي على خير العمل في حلب.
هو نور الدين نفسه، يعني أنت تتكلم عن تاريخ، جيد؟
الباطنية كانوا ولا يزالون موجودين، نعم ليسوا بقوتهم تلك، الدولة الفاطمية ليست بقوتها تلك، ولكنهم موجودين، والأهم ما أورثوه من حالة الإشكال والضعف الشديدة في العالم الإسلامي، ونشر الرفض والتشيع وما إلى ذلك.
كما قلنا حصلت مكافـ أو شيء من المعادلة بالسلاجقة، لكن احنا نتكلم عن، والأهم من ذلك الآن في هذه المرحلة تحديدا هو حالة التفرق الشديدة التي كان عليها المسلمون وخاصة من جهة الأمراء.
كل واحد ماسك مدينة، وتقول إنه اسمه مكتوب في القرآن أنه ملكها.
كل واحد ماسك بلد، وشايف إنه هو أمير الدنيا.
اللي ماسك حلب، واللي ماسك دمشق، واللي ماسك كذا.
نور الدين زنكي عانى من هؤلاء معاناة شديدة جدا.
بالمناسبة كان من أسباب ذهاب عسقلان، احتلال عسقلان في وقت نور الدين زنكي، هو أنه ما استطاع أن يذهب لها عشان طريقه يقطعه والي دمشق، بين قوسين المسلم.
والي دمشق هذا اللي ابن والي دمشق كان مع نور الدين زنكي في واحد من الفتوحات، فتح بانياس، نور الدين زنكي نور الدين فتح بانياس وكان معه ابن من؟
ابن والي دمشق اللي، ووالي دمشق هذا كان هو اللي سلم بانياس للصليبيين.
منطقة، مدينة.
فلما فتحها نور الدين زنكي كلم ولد مين؟
صاحب دمشق، قال له: الآن بردت جلدة والدك من جهنم.
الآن يوم حررناها وتحرر المسلمين فيها، الآن بردت جلدة والدك من جهنم، لأن أبوك هو اللي سلمها.
يعني حال، خليكم معانا يا شباب خليكم معانا، يعني حال الله لا يوريك هذا الحال.
وشيء من التفرق والتنازع لا يمكن أن يقاس، ولا يمكن أن يوصف.
ولذلك ترى كان الأمراء هؤلاء اللي مسيطرين على مدن الشام ترى كانوا يستعينون بالفرنج لما يضيق الحال.
يعني الآن أنت مثلا إذا حاصرك نور الدين زنكي أو صلاح الدين الأيوبي بعدين، وكانت القضية يا إنه يسقط الحصن يا إنه تلقى لك داعم صليبي، تروح تأخذ الدعم الصليبي، أحيانا يحصل هذا، جيد؟
حصل حتى أظن في دمشق.
طيب احنا كيف سنتناول القضية؟
يعني يمكن نتناولها بطريقة شوية غير المعهودة غير المعهودة في السير، وإن كانت هي المعهودة في سيرة نور الدين في تصرف أبي شامة رحمه الله تعالى، إيش سوى أبو شامة؟
إيش سوى أبو شامة في كتاب الروضتين؟ احنا قلنا اللقاء الماضي إنه الروضتين هو المرجع الأساسي.
إيش سوى أبو شامة؟ أبو شامة أول شيء عمل ترجمة لنور الدين زنكي، ما لها دخل بإيش؟
بأحداث السنوات وإيش صار وإيش، ترجمة متعلقة به، صفات نور الدين، يعني بعض المواقف المتعلقة به، تمام؟
وبعدين بدأ من البداية.
فاحنا نبي نسير بهذه الطريقة، وراح نعتمد نفس الترجمة اللي ذكرها في الروضتين، يعني سأنتقي لكم من هذه الترجمة يعني مقتبسات أو قبسات أو مقتطفات لعلها يعني تعرفنا قبل ما نبدأ، طبعا هو هذا اللي سننهي فيه إن شاء الله، ثم اللقاء القادم بإذن الله تعالى إيش؟
خلاص، حنبدأ بنور الدين زنكي.
ممتاز، يصير احنا أخذنا حلقتين تعتبر إيش؟ مقدمة، ممتاز؟
حلقتين راح أكثرها في بيان يعني شيء من السياقات، طبعا ترى كلامي اللي ذكرته في الحلقة الماضية وهذه يعني يعتبر بس إشارات سريعة جدا، وليس ترى يعني إنه هو مثل ما ذكرت في البداية ليس قضية معلومات شمولية وتتبع، هي فقط لرسم الفكرة يعني بس.

الآن حتى نفهم الخارطة القادمة خلاص بعد بعد هذه هذه المقدمة في صفات نور الدين بعدها مباشرة سنبدأ بالتسلسل الزمني.
من وين راح نبدأ؟ راح نبدأ من بداية تولي نور الدين للسلطة، يعني ممكن نقدم قبلها بشيء يعني سريع عن عماد الدين زنكي أبوه إيش صار كذا إيش السياق، بعدين نبدأ مباشرة إن شاء الله بنور الدين زنكي كتسلسل أحداث.
كم سيأخذ معنا تسلسل الأحداث متعلق بنور الدين؟ ما أدري، لكن نقول بسم الله، وبعدين طبعا نروح لصلاح الدين نفس الشيء راح نأخذها بالتحقيب الزمني، ممتاز؟
وخلال هذه الأحداث، خلال هذه الأحداث سنقف عند بعض الدروس والعبر، طبعا صلاح الدين الأيوبي احتمال نعمل معه مثل ما عملنا مع نور الدين، تكون أول شيء سيرة، بالمناسبة هذا اللي سار عليه القاضي ابن شداد أيضا في كتابه النوادر اليوسفية، قبل ما يذكر التحقيب الزمني ذكر نبذة في سيرة صلاح الدين الأيوبي، وأبو شامة عمل مع نور الدين نفس الشيء، ذكر نبذة في سيرة نور الدين ثم ذكر التاريخ.
فاحتمال نسير بهذه الطريقة: نبذة عن سيرة نور الدين، بعدين نمشي بالتحقيب الزمني، يمكن يأخذ معنا حلقة، حلقتين، ثلاثة، ما أعرف كم، بعدين نبذة عن صلاح الدين الأيوبي، ثم ايش؟
حلقات في سيرة صلاح الدين الأيوبي، ونختمها عاد، الله أعلم كم تأخذ معنا، ثمانية، عشرة، لكن مجموع السلسلة يعني، نسأل الله سبحانه وتعالى التيسير والتوفيق.
هذه المقدمة ما الذي أوجبها؟ أوجبها إنه لما تدخل على هالسيرة يعني يكون عندك شيء من التصور حتى ما يظن أنه القضية يعني قضية سهلة حقيقة، خاصة ما عمله نور الدين زنكي رحمه الله تعالى.
لو تتذكرون في اللقاء الماضي كان أبو شامة ذكر أنه يرى أن سيرة هذين الملكين نور الدين وصلاح الدين هما حجة من الله على الملوك المتأخرين، صح ولا لا؟
وإنه يعني كان كان أمرا عجيبا أن أن يكون على هذه السيرة، وهو فعلا صراحة، نور الدين تحديدا يعني سبحان من أراد بدينه خيرا بأن جعل نور الدين رحمه الله تعالى يمسك بهذه القضية.
طيب، سأبدأ كل ما سأذكره هو فقط من كلام أبي شامة في، ونعلق على بعض الأشياء المتعلقة بسيرة نور الدين رحمه الله تعالى.
طبعا هو يقول: ترى كل واحد منهم نور الدين وصلاح الدين كل واحد منهم عاش عمرا متقاربا، ونور الدين ملك دمشق 20 سنة، وصلاح الدين ملك دمشق 19 سنة، جيد؟
قال، إيش يقول؟ يقول: فكأن زيادة مدة نور الدين كالتنبيه على زيادة فضله سنة زاد على ملك صلاح الدين، والإرشاد إلى عظيم محله، اسمع الكلمة، قال: فإنه أصل ذلك الخير كله.
أصل ذلك الخير اللي هو إيش؟ صلاح الدين.
فإنه أصل أصل ذلك الخير كله، مهد الأمور بعدله وجهاده وهيبته في جميع بلاده مع شدة الفتق واتساع الخرق، وفتح من البلاد مستعينا به على مداومة الجهاد، فهان من بعده على الحقيقة سلوك تلك الطريقة، لكن صلاح الدين أكثر جهادا وأعم بلادا، صبر وصابر ورابط وثابر وذخر الله له من الفتوح أنفسها وهو فتح الأرض المقدسة، فرضي الله عنهما، فما أحقهما بقول الشاعر:
كم ترك الأول للآخر
وألبس الله هاتيك العظام وإن
بلين تحت الثرى عفوا وغفرانا
سقى ثرى أودعوه رحمة ملأت
مثوى قبورهم روحا وريحانا
تمام؟
فهو يرى ابن الأثير عفوا أبو شامة يرى ماذا؟
أيوه يرى أن أصل الخير الذي حصل في صلاح الدين كان بسبب نور الدين رحمه الله تعالى.
طيب، بدأ أول شيء أبو شامة بالإشارة إلى عماد الدين زنكي، ثم قال: فلما انقضى أجله قام ابنه نور الدين مقامه وذلك سنة إحدى وأربعين وخمسمائة، ثم قصد نور الدين حلب فملكها وخرج غازيا إلى آخره، وأظهر بحلب السنة وغير البدعة التي كانت لهم في التأذين، وقمع بها الرافضة، وبنى بها المدارس، ووقف الأوقاف، وأظهر العدل، وحاصر دمشق مرتين وفتحها في الثالثة، فضبط أمورها، وحصن سورها، وبنى بها المدارس والمساجد، وأصلح طرقها، شوف الإصلاح الحضاري والعمراني والمادي ها؟
وأصلح طرقها، ووسع أسواقها، ومنع من أخذ ما كان يؤخذ منهم من المغارم بدار البطيخ، وسوق الغنم، والكيالة، وغيرهم، وعاقب على شرب الخمر، واستنقذ من العدو ثغر بانياس، والمنيترة، وغيرهما، وكان في الحرب ثابت القدم، حسن الرمي، صليب الضرب، يقدم أصحابه ويتعرض للشهادة، وكان يسأل الله أن يحشره من بطون السباع.
شوف يعني معنى مختلف يعني ها، معنى مختلف في استحضار، وكان يسال الله أن يحشره من بطون السباع وحواصل الطير.
ووقف رحمه الله تعالى وقوفا على المرضى، ومعلمي الخط والقرآن، وساكني الحرمين.
شوف، وأقطع أمراء الأعراب أمراء العرب، وأقطع أمراء العرب أعطاهم إقطاعات معينة لئلا يتعرضوا للحجاج.
لأنه قبلها ترى لو تقرأ تجد ما أدري تسميها مسخرة ولا إيش، فعلا.
ترى القرن الخامس والقرن الرابع الدنيا رايحة فيها.
الحجاج يعني ما أدري أجد الآن واحدة من السنوات أظن في 422 أو قبل ذلك ما أعرف، عدة يمكن عدة سنوات حتى يقول لك: وفي هذه السنة شو اسمه؟
وفي هذه السنة مثلا توقف لم يذهب الحجاج من خراسان والعراق.
أنا أين كاتب؟ 403، قبض على أمير بني خفاجة، واحد اسمه أبو فليتة، يا حلاوة الاسم كمان!
الذي غور مناهل الحجاج.

المناهل اللي يشربوا منها الحجاج غورها، ووضع فيها الحنظل حتى مات من الحجاج 15000 عطشا.
ها؟
فقتلوهم بعد منعهم الماء كما فعلوا، بعد ما مسكوه صلبوهم قدام النهر، قدام نهر أظن دجلة أو شيء خلوهم عطشانين لين ما ماتوا مثل ما فعلوا بالحجاج.
وفي سنوات يمكن ها 424.
424 لم يحج أحد من أهل العراق وخراسان لفساد الطرقات.
ها؟
وسنوات وأحوال، وأصلا لما تقرأ يقول لك وشو اسمه في، واللصوص والمشاكل والأعراب.
نور الدين ايش سوى؟
وكان داهية وحيجينا بعد شوية من دهاء نور الدين، ترى لسه احنا يعني حنسهر شوية مع نور الدين يعني، بإذن الله.
وأنا بصراحة أرى أنه، أعطنا من هذا بس، إنه سيرة نور الدين تحيي تحيي القلب.
يعني سيرة الصالحين عموما.
طيب، وأمر بإكمال سور المدينة، واستخراج العين التي بأحد، وبنى الربط والجسور والخانات، وجدد كثيرا من قني السبيل، وكذا صنع في غير دمشق من البلاد التي ملكها، ووقف كتبا كثيرة، وحصل في أسره جماعة من أمراء الفرنج، وكسر الروم والأرمن والفرنج على حارم، وكان عدتهم 30000، ثم فتح حارم، وأخذ أكثر قرى أنطاكية، ثم فتح الديار المصرية.
وكان العدو قد أشرف على أخذها، ثم أظهر بها السنة، وانقمعت البدع، وكان حسن الخط، كثير المطالعة للكتب الدينية، متبعا للآثار النبوية، مواظبا على الصلوات في الجماعات، عاكفا على تلاوة القرآن، حريصا على فعل الخير، عفيف البطن والفرج، مقتصدا في الإنفاق، متحريا في المطاعم والملابس، لم تسمع منه كلمة فحش في رضاه ولا في ضجره، وأشهى ما إليه كلمة حق يسمعها أو إرشاد إلى سنة يتبعها.
هذه الآن كلها جمل مجملة في ذكر نور الدين.
الحين يجي بعض المواقف المفصلة.
وقبل ذلك طبعا هو اعتمد كمان على ابن الأثير، أبو شامة اعتمد على ابن الأثير في بعض الجمل، قال ابن الأثير: قد طالعت تواريخ الملوك المتقدمين قبل الإسلام وفيه إلى يومنا هذا فلم أر فيها بعد الخلفاء الراشدين وعمر بن عبد العزيز ملكا أحسن سيرة من الملك العادل نور الدين، ولا أكثر تحريا للعدل والإنصاف منه، قد قصر ليله ونهاره على عدل ينشره وجهاد يتجهز له ومظلمة يزيلها وعبادة يقوم بها وإحسان يوليه وإنعام يسديه، إلى آخر الكلام.
طيب.
طيب، قال ابن الأثير: وكان رحمه الله لا يفعل، طبعا أتجاوز المواقف ترى في كثير بس نأخذ أهمها يعني، قال ابن الأثير: وكان رحمه الله لا يفعل فعلا إلا بنية حسنة.
كان بالجزيرة رجل من الصالحين كثير العبادة والورع، شديد الانقطاع عن الناس، وكان نور الدين يكتبه ويراسله ويرجع إلى قوله، تمام؟
الحين إيش العنوان اللي بيدخل منه القصة؟
لا، إيش العنوان؟ الزبدة؟ لا.
الجملة اللي قالها إيش هي؟
لا، في جملة: النية الصالحة.
أيوة، كان لا يفعل فعلا إلا بنية حسنة. هذه الجملة الآن صدر بها بعدين بيجيب لك القصة حقتها، تمام؟
طيب، هذا الآن ذكر إنه صالح واحد من الصالحين اللي كان نور الدين يراسله وكذا ويرجع إلى قوله ويعتقد فيه اعتقادا حسنا، فبلغه، ها بلغ هذا الصالح أن نور الدين يلعب بالكرة.
اللي هي إيش؟
اللي على الحصان اللي بالعصا هذه يلعبوا ويرموا الكرة، أيوة.
طيب، قال: فبلغه أنه يلعب بالكرة، الحين هذا مين؟ واحد إيش؟
من العباد، من الزهاد، من المنقطعين للعبادة وكذا، إيش اللي واحد يلعب كورة؟ يعني ما هي ضابطة معه، تمام؟ ما هي ضابطة معه.
طيب، فكتب إليه يقول: ما كنت أظنك تلهو وتلعب، وتعذب الخيل لغير فائدة دينية.
فكتب إليه نور الدين بخط يده يقول، اسمع الناس فاهمة كبيرة العاقلة العالمة ماذا تقول؟
فكتب إليه يقول: والله ما يحملني على اللعب بالكرة اللهو والبطر، إنما نحن في ثغر العدو قريب منا، وبينما نحن جلوس إذ يقع صوت فنركب في الطلب، ولا يمكننا أيضا ملازمة الجهاد ليلا ونهارا شتاء وصيفا إلا لا بد من الراحة للجند، ومتى تركنا الخيل على مرابطها صارت جماما لا قدرة لها على إدمان السير في الطلب، ولا معرفة لها أيضا بسرعة الانعطاف في الكر والفر في المعركة، فنحن نركبها ونروضها بهذا اللعب، فيذهب جمامها وتتعود سرعة الانعطاف والطاعة لراكبها في الحرب، فهذا والله الذي بعثني على اللعب بالكرة.
جميل؟
هم؟
هو أصلا يظهر، سترى أنه فيه يعني واضح شخصية نور الدين مثل ما ذكرنا في اللقاء الماضي كيف إنه كان شخصية استثنائية يعني.
قال ابن الأثير: فانظر إلى هذا الملك المعدوم النظير الذي يقل فيه الذي يقل في أصحاب الزوايا المنقطعين إلى العبادة مثلهم، فإن من يجيء إلى اللعب يفعله بنية صالحة حتى يصير من أعظم العبادات وأكبر القربات يقل في العالم مثله، وفيه دليل على أنه كان لا يفعل شيئا إلا بنية صالحة، وهذه أفعال العلماء الصالحين العاملين.
نعم.
طيب.

قال ابن الأثير: وكان نور الدين يصلي كثيرا من الليل ويدعو ويستغفر ويقرا ولا يزال كذلك إلى أن يركب.
يلا سجل البيت هذا يا أحمد.
سجل بخط يعني ولا بكتابة مو تقعد تصور.
إيش هو ذلحين؟ البيت عن ايش حيكون؟
إي وقبل شوية ايش ذكر؟
إي والقتال وكذا أو الشجاعة.
فإيش فإيش البيت؟
قال:
جمع الشجاعة والخشوع لربه
ما أحسن الشجعان في المحراب
جمع الشجاعة والخشوع لربه ما أحسن الشجعان في المحراب.
طبعا هنا مكتوب ما أحسن المحراب في المحراب، أنا أذكر قرأتها في أظن في موضع آخر الشجعان في المحراب، طيب.
إي، هو هنا في أبي شامة: ما أحسن المحراب في المحراب، لكن أنا أذكر أني حفظتها: الشجعان في المحراب، طيب، يمكن تكون في البداية والنهاية الشجعان في المحراب.
قال ابن الأثير: وكان عارفا، نور الدين كان عارفا بالفقه على مذهب الإمام أبي حنيفة.
ليس عنده تعصب، ليس عنده تعصب، بل الإنصاف سجيته في كل شيء، وسمع الحديث وأسمعه طلبا للأجر.
وعلى الحقيقة فهو الذي جدد للملوك سنة العدل والإنصاف، وترك المحرمات، وهذا كلام مهم جدا تفهم منه ترى سنة الملوك قبله، إلا من رحم الله.
هو الذي جدد للملوك اتباع سنة العدل والإنصاف وترك المحرمات من المآكل والمشارب والملابس وغيرها، فإنهم كانوا قبله كالجاهلية، هم أحدهم بطنه وفرجه، لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا حتى جاء الله بدولته، فوقف مع أوامر الشرع ونواهيه، وألزم بذلك أتباعه وذويه، فاقتدى به غيره منهم واستحيوا أن يظهر عنهم ما كانوا يفعلونه، ومن سن سنة حسنة كان له أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة.
وهنا كمان نعقب على فكرة من يقول إنه القضية في تحرير بيت المقدس كانت عبر إصلاحات ما قبل نور الدين بما أدري قديش، قبل نور الدين بسنوات طويلة وكان في المدارس ما أدري إيش صار في، هو حقيقة الإصلاح الحقيقي صار على يد نور الدين.
هو هذا الإصلاح الحقيقي الذي صار على يد نور الدين رحمه الله.
قال: وأما عدله فإنه كان أحسن الملوك سيرة وأعدلهم حكما، فمن عدله أنه لم يترك في بلده في بلد من بلاده ضريبة ولا مكسا ولا عشرا، بل أطلقها رحمه الله جميعها في بلاد الشام والجزيرة جميعها والموصل وأعمالها وديار مصر وغيرها مما حكم عليه.
وكان المكس يؤخذ في مصر من كل مائة دينار كذا وكذا إلى آخره.
وكان يسمع شكوى المظلوم، ويتولى كشف حاله بنفسه، ولا يكل ذلك إلى حاجب ولا أمير، فلا جرم سار ذكره في الشرق شرق الأرض وغربها.
وطبعا ذكر قصة فيها إنه كذلك في واحد كان عنده مظلمة فجلس نور الدين معه في المظلمة تمام؟ أمام القاضي وكذا، ذكر القصة، بعدين علق تعليقا لطيفا اللي هو أبو شامة، علق تعليق لطيف، هو ابن الأثير ذكر هذه القصة، وابن الأثير قال: وهذا غاية العدل والإنصاف بل غاية الإحسان، كذا، أبو شامة له تعليق لطيف، يقول: وهذا مستكثر، هذا الموقف مستكثر من ملك متأخر بعد فساد الأزمنة وتفرق الكلمة، وإلا فقد انقاد إلى المضي إلى مجلس الحكم جماعة من المتقدمين مثل عمر وعلي ومعاوية رضي الله عنهم، ثم حكي نحو ذلك عن أبي جعفر المنصور إلى آخره.
بس هذا مستكثر على الملوك المتأخرين إنه هو بعد هذه الانقطاع.
قال ابن الأثير، هم؟
لا لا، إنه يعني إنه كيف يسوي هذا يعني؟
قال ابن الأثير: ومن عدله أنه لم يكن يعاقب العقوبة التي يعاقب بها الملوك، ترى هذه كانت منتشرة كذلك، في هذه الأعصار على الظنة والتهمة بل يطلب الشهود على المتهم، فإن قامت البينة الشرعية عاقب العقوبة الشرعية من غير تعد، فدفع الله بهذا الفعل عن الناس من الشر ما يوجد في غير ولايته مع شدة السياسة والمبالغة في العقوبة والأخذ بالظنة، وأمنت بلاده مع سعتها وقل المفسدون ببركة العدل واتباع الشرع المطهر.
نعم، طيب شوف هذا الموقف اللطيف في حساسيته المالية، هو كان في موقف قبلها بس تجاوزته سريعا يعني، لكن هذه يعني عشان الجملة الأخيرة كانت عجيبة، عجيبة سبحان الله.
قال، هذا ابن الأثير: وحكى لي من أثق به أنه دخل يوما إلى الخزانة إلى خزانة المال، هو نور الدين دخل خزانة المال، فرأى فيها مالا أنكره، فسأل عنه فقيل: إن القاضي كمال الدين أرسله وهو من جهة كذا، فقال نور الدين: إن هذا المال ليس لنا ولا لبيت المال من هذه الجهة شيء، وأمر برده وإعادته إلى كمال الدين ليرده على صاحبه، ممتاز؟
فأرسله متولي الخزانة إلى كمال الدين فرده إلى الخزانة كمال الدين، وقال: إذا سأل الملك العادل اللي هو نور الدين عنه فقولوا له عني إنه لي، عفوا، إنه له، فقولوا له عني إنه له، فدخل نور الدين الخزانة مرة أخرى فرآه، رأى المال اللي قال له يا ابن الحلال رجعوه إلى مين؟
القاضي كمال الدين.
فقال: ألم أقل لكم يعاد هذا المال على أصحابه؟
فذكروا له قول كمال الدين، فرده إليه وقال للرسول، شوف الكلام، أنا جبت هذا عشان بس الكلام هذا: قل لكمال الدين: أنت تقدر على حمل هذا، وأما أنا فرقبتي دقيقة لا أطيق حمله والمخاصمة عليه بين يدي الله تعالى.

شوف الحساسية تجاه أموال المسلمين، يقول: يعاد قولا واحدا، يعاد قولا واحدا، رحمه الله تعالى.
قلت، يقول أبو شامة: ومن عدله أنه بنى دار العدل.
ليش بنى دار العدل؟ ما هو كان عنده قضاة، بنى دار العدل عشان عشان واحد من الأمراء الكبار، أكبر أمير عنده بنى هذا الدار عشان سمع إنه في بعض المظالم متعلقة بأمراء هذا الأمير، وأمير كبير اللي هو مين؟ أسد الدين شيركوه.
اللي هو فتح مصر، اللي هو عم صلاح الدين الأيوبي.
وأسد الدين شيركوه ما حد قده في البلد يعني يعني هو حتى إنه أحيانا كان كأنه شريك في الملك لنور الدين.
قال ابن الأثير: كان نور الدين كان نور الدين أول من بنى دارا للكشف وسماها دار العدل، وكان سبب بنائها أنه لما طال مقامه بدمشق وأقام بها أمراؤه وفيهم أسد الدين شيركوه وهو أكبر أمير معه، وقد عظم شأنه وعلا مكانه حتى صار كأنه شريك في الملك، واقتنوا الأملاك وأكثروا وتعدى كل واحد منهم على من يجاوره في قرية وغيرها، فكثرت الشكاوى إلى كمال الدين اللي هو القاضي.
فأنصف بعضهم من بعض، ولم يقدم على الإنصاف من أسد الدين شيركوه، فأنهى الحال إلى نور الدين، قال له كمال الدين لنور الدين: ابن الحلال، ترى هذا ما ما أقدر يعني.
فأمر حينئذ ببناء دار العدل، فلما سمع أسد الدين بذلك أحضر نوابه جميعهم وقال لهم: اعلموا، وكمان الأمراء مفتحين يا أخي، ايش قال له ايش قال؟ قال: اعلموا أن نور الدين ما أمر ببناء هذه الدار إلا بسببي وحدي، تمام؟
وإلا فمن هو الذي يمتنع على كمال الدين؟ ووالله لئن أحضرت إلى دار العدل بسبب أحدكم لأصلبنه، تمام؟
فامضوا إلى كل من بينكم وبينه منازعة في ملك فافصلوا الحال معه وأرضوه بأي طريق ممكن، ولو أتى ذلك على جميع ما بيدي، فقالوا له: إن الناس إذا علموا هذا اشتطوا في الطلب، قال: خروج أملاكي عن يدي أسهل علي من أن يراني نور الدين بعين أني ظالم.
شوف الهيبة والمكانة والملك، قائد مجدد، أو يساوي بيني وبين آحاد العامة في الحكومة، كمان هو شيركوه ما يبغى ينزل في هذا وكذا، هو قائد يعني.
فخرج أصحابه من عنده وفعلوا ما أمرهم وأرضوا خصماءهم وأشهدوا عليهم، فلما فرغ دار العدل جلس نور الدين فيها لفصل الحكومات وكان يجلس في الأسبوع يومين وعنده القاضي والفقهاء، وبقي كذلك مدة فلم يحضر عنده أحد يشكو من أسد الدين.
فقال فقال نور الدين لكمال الدين: ما أرى أحدا يشكو من شيركوه، فعرّفه الحال، فسجد شكرا لله نور الدين، وقال: الحمد لله الذي جعل أصحابنا ينصفون من أنفسهم قبل حضورنا قبل حضورهم عندنا.
قال ابن الأثير: فانظر إلى هذه المعدلة ما أحسنها، وإلى هذه الهيبة ما أعظمها، وإلى هذه السياسة ما أسدها، هذا مع أنه كان لا يريق دما ولا يبالغ في عقوبة، يعني هيبة ما هي ما هي مصنوعة من السيف.
وإنما كان يفعل هذا إيش اللي هذا يفعل هذا، أي، وإنما كان يفعل هذا صدقه في عدله وحسن نيته.
وأما شجاعته وحسن رأيه، يقول ابن الأثير: فكانت النهاية إليه فيهما، فإنه أصبر الناس في الحرب وأحسنهم مكيدة ورأيا، وأجودهم معرفة بأمور الأجناد وأحوالهم، وبه كان يضرب المثل في ذلك.
سمعت جمعا كثيرا من الناس لا أحصيهم أنهم لم يروا على ظهر الفرس أحسن منه، كأنه خلق عليه لا يتحرك ولا يتزلزل.
وكان من أحسن الناس لعبا بالكرة، وأقدرهم عليها، لم ير جوكانه يعلو على رأسه، وكان ربما ضرب الكرة ويجري الفرس ويتناولها بيده من الهواء ويرميها إلى آخر الميدان.
وكانت يده لا ترى والجوكان فيها، بل تكون في كم قبائه استهانة باللعب.
وكان يقول، واسمعوا هذه ثم قفوا عندها، وكان يقول: طالما تعرضت للشهادة فلم أدركها، جيد؟
سمعه يوما الإمام قطب الدين النيسابوري الفقيه الشافعي وهو يقول ذلك، قطب الدين النيسابوري سمع نور الدين يقول: طالما تعرضت للشهادة فلم أحصلها، فقال له: بالله لا تخاطر بنفسك وبالإسلام وبالمسلمين، فإنك عمادهم، ولئن أصبت والعياذ بالله في معركة لا يبقى من المسلمين أحد إلا أخذه السيف وأخذت البلاد.
فقال: يا قطب الدين، ومن محمود حتى يقال له هذا؟ قبلي من حفظ البلاد والإسلام؟ ذلك الله الذي لا إله إلا هو.
يعني رحمه الله تعالى، طيب، قال: وكان رحمه الله يكثر إعمال الحيل والمكر والخداع مع الفرنج خذلهم الله تعالى، شوف، وأكثر ما ملكه من بلادهم به، أكثر ما ملكه من بلادهم به، بالمكر والخداع للفرنجة.
طبعا صلاح الدين رحمه الله لما تقرأ سيرته كانت القضية لا، مو الحيل الجهاد، القتال.
طيب، قال: ومن جيد الرأي ما سلكه مع مليح بن ليون ملك الأرمن صاحب الدروب، شوف، فإنه ما زال يخدعه ويستميله حتى جعله في خدمته سفرا وحضرا وكان يقاتل به الإفرنج، وكان يقول: إنما حملني على استمالته أن بلاده حصينة وعسرة المسلك، وقلاعه منيعه وليس لنا إليها طريق، وهو يخرج منها إذا أراد فينال من بلاد الإسلام، فإذا طلب انحجر فيها فلا يقدر عليه، فلما رأيت الحال هكذا بذلت له شيئا من الإقطاع على سبيل التآلف حتى أجاب إلى طاعتنا وخدمتنا وساعدنا على الفرنج، حلو؟
قال قال، شوف:
قال ابن الأثير: وحيث توفي نور الدين وسلك غيره، غير نور الدين، غير هذا الطريق، ملك المتولي الأرمن بعد مليح كثيرا من بلاد الإسلام وحصونهم، وصار منه ضرر عظيم وخرق واسع لا يمكن رقعه.
إي، صلاح الدين ربما، بس هو طبعا في بعض البلدان لجهة نور الدين زي حلب والموصل كان ملكها غير صلاح الدين أول شيء وأخذوا فيها زمن، فلا أدري من يقصد، لو قال غيره لم يبين من هو.
طيب.

طيب شوف كيف كذلك يعني احنا ما نسميها هذه كيد أو شيء، بس نسميها يعني دهاء وسياسة ومعرفة بأحوال الناس.
لأنه يا جماعة الخير شوفوا مع كل هذا الصلاح ومع كل هذا الاستقامة، ترى كثير من جنود نور الدين وبعد ذلك من جنود صلاح الدين تراهم يعني هما جيش، عسكر يعني.
فيعني يحركهم الأموال والقطاعات وكذا، وفيهم الصالح وفيهم الـ بس هذه موجود، يعني نور الدين هو جالس يصلح يصلح يصلح، بس ترى الصلاح مو إنه النفوس اللي في الجيوش الإسلامية تغيرت، منهم من تأثر وكثير منهم لم يتغير، يعني خلينا نقول تأثره وقتي بهذه الهالة من النور، بعد ذلك ما صار تغيير جذري.
بس شوف كيف كان يتعامل معاهم، كأنه يعني الوضع أكبر من إنه هو يغير سريعا من جهة نور الدين، فشوف كيف يتعامل معاهم.
قال ابن الأثير، هذا طبعا جزء هو ساقه بعدها الأولى يعني، جزء من من دهائه يعني، قال: ومن أحسن الآراء ما كان يفعله مع أجناده، فإنه كان إذا توفي أحدهم وخلف ولدا أقر الإقطاع عليه، فإن كان الولد كبيرا استبد بنفسه، وإن كان صغيرا رتب معه رجلا عاقلا يثق إليه فيتولى أمره إلى أن يكبر، فكان الأجناد يقولون: هذه أملاكنا يرثها الولد عن والده فنحن نقاتل عليها، وكان ذلك سببا عظيما من الأسباب الموجبة للصبر في المشاهد والحروب.
يعني اللي إيش؟ فليتهم إذ لم يذودوا حمية عن الدين هبوا غيرة للمحارم، وإن زهدوا في الأجر إن حمي الوغى فهلا أتوه رغبة في المغانم؟
فهو عارف العسكر اللي معاه، وعارف الجنود، وعارف في ناس منهم تمشي لحرمات الإسلام وكذا، وفي ناس منهم تمشي أو مما يشجعها أكثر إنه ترى هذا الفتح إذا صار أو على المنطقة هذه إنه أخذها أقطع لهذا القائد مثلا، ترى حيستمر وحياخذه ولده، فهذا ملكنا نقاتل عليه، أو هذا إيش قال؟ هذه أملاكنا يرثها الولد عن الوالد.
تمام يا جماعة ولا مو تمام؟
تمام.
قال: وأما ما فعله، ابن الأثير أيضا، قال: وأما ما فعله في بلاد الإسلام من المصالح مما يعود إلى حفظها أو حفظ المسلمين فكثير عظيم، من ذلك أنه بنى أسوار مدن الشام جميعها جميعها أو مدن الشام جميعها وقلاعها، فمنها حلب وحماة وحمص ودمشق وبارين وشيزر ومنبج وغيرها من القلاع والحصون، وحصنها وأحكم بناءها وأخرج عليها من الأموال ما لا تسمح به النفوس، وبنى أيضا المدارس بحلب وحماة ودمشق وغير وغيرها للشافعية والحنفية، وبنى الجوامع، بالله شوفوا شوفوا يا أخي يا أخي والله يستفاد منه فعلا يعني، يستفاد منه في الإصلاح الحقيقي.
شوف: وبنى الجوامع في جميع البلاد، فجامعه في الموصل إليه النهاية في الحسن والإتقان، ومن أحسن ما عمل فيه أنه فوض أمر عمارته والخرج عليه إلى الشيخ عمر الملا رحمه الله وهو رجل من الصالحين، فقيل له: إن هذا لا يصلح لمثل هذا العمل، فقال: إذا وليت العمل بعض أصحابي من الأجناد والكتاب أعلم أنه يظلم في بعض الأوقات.
شوف شوف فهمه وعارف معرفته بالواقع بعدين يا جماعة الخير.
معرفته بالواقع.
وبعدين حتى ترى معرفته بالواقع ترى الصليبيين كانوا في بيت المقدس.
ما راح قال: هيّا بسم الله يلا الجيوش نروح الآن مباشرة على بيت المقدس، هي ما هي واحد اثنين طب، هي الفكرة تعرف إيش الواقع، مين هما هذولا الناس، مين اللي يصبر معاك، مين اللي كذا، إيش يحتاج من تمهيد، إيش يحتاج من كذا، إلى أن منّ الله سبحانه وتعالى على جندي من جنوده بفتح بيت المقدس، هم؟
فهو عارف الآن جنوده أو بعض جنوده، قال: إني إذا وليت العمل بعض أصحابي، طبعا هذه تنقض كذلك فكرة جيل صلاح الدين، هو نور الدين وهو موجود وجاي يسوي كل العدل ويقول لك: جنودي الله يسهل الأمور يعني.
قال: إذا وليت العمل بعض أصحابي من الأجناد والكتاب أعلم أنه يظلم في بعض الأوقات، ولا يفي الجامع بظلم رجل رجل مسلم، وإذا وليت هذا الشيخ غلب على ظني أنه لا يظلم، شوف، فإذا ظلم كان الإثم عليه لا عليّ.
لأنه شيخ.
وعالم وفاهم.
فإذا ظلم كان الإثم عليه لا عليّ، يعني أنا وليت واحد عارف الحلال والحرام، تمام؟
فإذا ظلم أنا مالي دخل خلاص، أنا وليت من أظن أنه لن يظلم، فإذا ظلم المشكلة عليه.
فإذا ظلم فالإثم عليه لا عليّ.
قال ابن الأثير: وهذا هو الفقه، شوف شوف، وهذا هو الفقه في الخلاص من الظلم.
هذا هو الفقه في الخلاص من الظلم، تمام.
قال: وبنى أيضا بمدينة حماة جامعا على نهر العاصي من أحسن الجوامع وأنزها، وجدد في غيرها من عمارة الجوامع ما كان قد تهدم إما بزلزلة أو غيرها، إلى آخر الكلام.
طيب.
وقال ابن الأثير: وبنى أيضا الخانات في الطرق، فأمن الناس وحفظت أموالهم وباتوا وباتوا في الشتاء في كن أو كن من البرد والمطر، وبنى أيضا الأبراج على الطرق بين المسلمين والفرنج، أبراج اتصالات.
أبراج اتصالات.
ليش؟
أبراج اتصالات، اسمع خليني أكمل لك: وبنى أيضا الأبراج على الطرق بين المسلمين والفرنج وجعل فيها من يحفظها ومعهم الطيور الهوادي، فإذا رأوا من العدو أحدا أرسلوا الطيور فأخذ الناس حذرهم واحتاطوا لأنفسهم، فلم يبلغ العدو منهم غرضا، وكان هذا من ألطف الفكر وأكثرها نفعا.
أبراج اتصالات فعلا، جد، الحمام، كأنه كأنه يعني أول من اتخذها أو شيء، أو على الأقل في بلاد الشام.
اللي هي إي الحمامة تروح للبرج للبرج اللي بعده والبرج اللي بعده والبرج اللي بعده ومعاها الرسالة، يعرفوا إنه الفرنج استولوا على هذا، تحرك الجيش، الحقوا يا جماعة، إلى آخره.
طيب.

قال: وبلغني، ابن الأثير يقول: وبلغني أن بعض أكابر الأمراء حسد حسد قطب الدين النيسابوري الفقيه الشافعي، لأنه كان قريبا من نور الدين، حسده وكان قد استقدمه من خراسان، نور الدين استقدمه من خراسان وبالغ في إكرامه والإحسان إليه، فحسده ذلك الأمير.
فنال منه يوما عند نور الدين.
اسمع يا جماعة اسمع شوف شوف الكلام، وهذا ينفع لكل لأي أحد يحسد أحد لفضل أو لمكانة أو لدين أيا كان.
شوف شوف الكلام المرتب يعني من نور الدين زنكي.
هذا الحين واحد من الأمراء يقول هذا ما أدري إيش فيه كذا إلى آخره، فقال له: يا هذا، إن صح ما تقول فله حسنة فله حسنة تغفر كل زلة تذكرها وهي العلم والدين.
وأما أنت وأصحابك، يكلم الأمراء دول، وأما أنت وأصحابك ففيكم أضعاف ما ذكر ما ذكرت، وليست لكم حسنة تغفرها.
وليست لكم حسنة تغفرها، ولو عقلت لشغلك عيبك عن غيرك، وأنا أحتمل سيئاتكم مع عدم حسناتكم، أفلا أحتمل سيئة هذا إن صحت مع وجود حسنته؟
أفلا أحتمل سيئة هذا إن صحت مع وجود حسنته؟ على أنني والله لا أصدقك فيما تقول.
والله بس عجيب في معرفته بالناس ومعرفته بالواقع، ترى والله شيء يدرّس.
شيء يدرّس، وفي نفس الوقت ما وقف عن المشروع الإصلاحي وقال لك: الناس فاسدة، وما يصلحون من يتعب لأجلهم ولا يصلحون من يشتغل للإسلام، لأنه هذا هو أحوال الأمراء والجند، بس بالله يا جماعة الخير لو ما الله قيض مثل هذا الإصلاح، بالله ايش كان حال هؤلاء الناس؟ ومتى كان حيتحرر الأقصى؟ بالله متى كان حيتحرر؟
إذا كان هذا هو حال الأمراء، بعد شوية إن شاء الله الحلقات القادمة لما نجي للحقب الزمنية، شوفوا قديش عانى مع أمير دمشق.
طيب.
ها؟
طب لسه ما كملت الجملة دحين أنا ما خلصت.
باقي بس جملة: قال: على أنني والله لا أصدقك فيما تقول، وإن عدت ذكرته أو غيره بسوء لأؤدبنك، فكف عنه، أو فكفوا عنه.
قال ابن الأثير: هذا والله هو الإحسان والفعل الذي ينبغي أن يكتب على الغيوم بماء الذهب.
طيب، وبنى بدمشق أيضا دار الحديث، ووقف عليها وعلى من بها من المشتغلين بعلم الحديث وقوفا كثيرة، وهو أول من بنى دارا للحديث فيما علمنا، وبنى أيضا في كثير من بلاده مكاتب للأيتام، وأجرى عليهم وعلى معلميهم الجرايات أو الجرايات الوافرة، وبنى أيضا مساجد كثيرة، ووقف عليها وعلى من يقرأ بها القرآن.
يا جماعة ترى نور الدين كان مشهور بالأوقاف.
نور الدين كان مشهور بالأوقاف.
قال: وهذا فعل لم يسبق إليه، بلغني من عارف بأعمال الشام أن وقوف نور الدين في وقتنا هذا وهو سنة ثمان وستمائة كل شهر 9000 دينار صورية ليس فيها ملك غير صحيح شرعي ظاهرا وباطنا.
قال ابن الأثير: وأما هيبته ووقاره فإليه النهاية فيهما، ولقد كان كما قيل: شديد في غير، كما قيل بين قوسين: شديد في غير عنف، رقيق في غير ضعف.
واجتمع له ما لم يجتمع لغيره، فإنه ضبط ناموس الملك مع أجناده وأصحابه إلى غاية لا مزيد عليها، وكان يلزمهم بوظائف الخدمة الصغير منهم والكبير، ولم يجلس عنده أمير من غير أن يأمره بالجلوس إلا نجم الدين أيوب والد صلاح الدين يوسف، وأما من عداك كأسد الدين شيركوه ومجد الدين ابن الداية وغيرهما فإنهم كانوا إذا حضروا عنده يقفون قياما إلى أن يأمرهم بالقعود، وكان مع هذه العظمة وهذا الناموس القائم إذا دخل عليه الفقيه أو الصوفي أو الفقير يقوم عليه يقوم إليه ويمشي بين يديه ويجلس إلى جانبه كأنه أقرب الناس إليه، وكان إذا أعطى أحدهم شيئا يقول: إن هؤلاء، شوف شوف، إذا أعطى أحدا شيئا من المال يعني، يقول: إن هؤلاء لهم في بيت المال حق، حلو؟ فإذا قنعوا منا ببعضه فلهم المنة علينا.
وكان مجلسه كما روي في صفة مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم، طبعا إلى آخر الكلام يعني ذكر حديث لا يصح، ثم شوف شوف هذه القضية المتعلقة بمجلس نور الدين.
قال: بلغني أن الحافظ ابن عساكر الدمشقي حضر مجلس صلاح الدين يوسف اللي هو الأيوبي لما ملك دمشق، فرأى فيه من اللغط وسوء الأدب من الجلوس فيه، يعني من بعض الحاضرين، ما لا حد عليه.
فشرع يحدّث صلاح الدين، اللي هو مين؟ ابن عساكر، شرع يحدّث صلاح الدين كما كان يحدّث نور الدين، فلم يتمكن من القول لكثرة الاختلاف من المتحدثين وقلة استماعهم، فقام وبقي مدة لا يحضر المجلس الصلاحي، وتكرر من صلاح الدين الطلب له فعاتبه صلاح الدين على انقطاعه.
فقال ابن عساكر: نزهت نفسي عن مجلسك، فإنني رأيته كبعض مجالس السوقة، لا يستمع إلى قائل، ولا يرد جواب متكلم، وقد كنا بالأمس نحضر مجلس نور الدين فكنا كما قيل كأنما على رؤوسنا الطير، تعلونا الهيبة والوقار، فإذا تكلم أنصتنا، وإذا تكلمنا استمع لنا، فتقدم صلاح الدين إلى أصحابه أنه لا يكون منهم ما جرت به عادتهم إذا حضر الحافظ ابن عساكر.
رحم الله الجميع.
نعم، أوشكنا أن ننتهي.
وقال العماد الكاتب: ولو اشتغلت بذكر وقوفه وصدقاته في كل بلد لطال الكتاب ولم يبلغ إلى أمد، ومشاهدة أبنيته الدالة على خلوص نيته تغني عن خبرها بالعيان، ويكفي أسوار البلدان فضلا عن الربط والمدارس على اختلاف المذاهب واختلاف المواهب، وفي شرح طوله أو طوله طول، وعمله لله ذلك مبرور مقبول إن شاء الله، طيب، وواظب على عقد مجالس الوعاظ، ونصب الكرسي لهم في القلعة للإنذار والاتعاظ، وأكبرهم الفقيه قطب الدين النيسابوري، إلى آخر الكلام.
طيب.

قلت: وحكى الشيخ أبو البركات الحسن بن محمد بن الحسن بن هبة الله، نعم، أنه حضر مع عمه الحافظ أبي القاسم بن عساكر مجلس نور الدين لسماع شيء من الحديث، فمر في أثناء الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج متقلدا سيفا، تمام؟
خرج متقلدا سيفا، فاستفاد نور الدين أمرا لم يكن يعرفه، وقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتقلد السيف؟ يشير إلى التعجب من عادة الجند إذ هم على خلاف ذلك يربطونه بأوساطهم.
قال: فلما كان من الغد مررنا تحت القلعة والناس مجتمعون ينتظرون ركوب السلطان، فوقفنا ننظر إليه معهم فخرج نور الدين من القلعة وهو متقلد السيف، وجميع عساكره كذلك، اتباعا للسنة.
أي، يبدو هكذا نعم.
فرحمة الله على هذا الملك هكذا يقول أبو شامة، الذي لم يفرط في الاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم بمثل هذه الحالة بل لما بلغته رجع بنفسه ورد جنده عن عوائدهم اتباعا لما بلغهم عن النبي صلى الله عليه وسلم، فما الظن بغير ذلك من السنن؟ ولقد بلغني أنه أمر بإسقاط ألقابه في الدعاء على المنابر.
ورأى له وزيره موفق الدين خالد بن القيسراني الشاعر في منامه أنه يغسل ثيابه، وقص ذلك عليه، ففكر ساعة ثم أمر بكتابة إسقاط المكوس، وقال: هذا تفسير منامك، وكان في تهجده يقول: ارحم العشار المكاس.
وبعد أن أبطل ذلك استعجل من الناس في حل وقال: ما أخرجناها إلا في جهاد عدو الإسلام، يعتذر إليه بذلك عن أخذها منهم، قبل ذلك يعني.
نعم، وقال: وعلى الجملة كان نور الدين رحمه الله تعالى فردا في زمانه من بين سائر الملوك، ولو لم يكن إلا استماعه للموعظة وانقياده لها وإن اشتملت على ألفاظ قد أغلظ له فيها، ثم ذكر موقفا حصل في ذلك.
وذكر مواقف كثيرة ومتعددة.
نعم.
قصص كثيرة والله جدا ما شاء الله، هو انتهى من القصص اللي من جهة ابن الأثير ومن جهته هو يعني من روايته هو يعني بعض سماعات، لا يعني هو بعد ما انتهى من ابن الأثير سيذكر السماعات: سمعت من فلان، سمعت من فلان، القصص التي كلها صارت أخبرنا، سمعت قاضي القضاة بهاء الدين، مثلا هذه: قال سمعت قاضي القضاة بهاء الدين يقول: حكى لي السلطان الملك الناصر صلاح الدين اللي هو الأيوبي، قال: أرسلني الملك العادل نور الدين إلى عمي أسد الدين شيركوه وكان لا يفعل شيئا إلا بمشورته، فقال: امض وقل لأسد الدين: قد خطر في بالي أن أبطل هذه الضمانات بأسرها والمؤن والمكوس، وخذ رأيه في ذلك.
قال: فجئت إليه وأنهيت إليه مقالي، فقال: امض وقل له يا مولانا: إذا فعلت ذلك فالأجناد الذين أرزاقهم على هذه الجهات من أين تعطيهم؟ وتحتاج إليهم للغزاة وخروج العساكر، يعني كانه من بدايات ما أراد أن يفعل نور الدين هذه كانت تشغله، قضية إبطال هذه المكوس.
فأسد الدين يقول له: طب من أين تعطي هؤلاء العسكر وكذا؟
فقال السلطان صلاح الدين: فقلت لعمي: هذا أمر قد ألهمه الله إياه فساعده عليه.
صلاح الدين يقول لعمه أسد الدين شيركوه يقول له يعني: ساعد نور الدين، فصاح فيّ، وقال: امض إليه وقل له ما أقول لك، قال: فعدت إلى نور الدين فأنهيت إليه مقاله لعمي، فقال: امض إليه وقل له: إذا كنا نغزو من هذه الجهات نتركها ونقعد ولا نخرج.
قال: فعدت إلى عمي وقلت له ما قال، فقال: قل له: إن تركوك تقعد فجيد هو.
فراجعته في ألا يثبطه عن ذلك، فصاح فيّ، وقال: امض إليه وقل له ما أقول لك.
قال: فجئت إليه وقلت له، فترك ذلك مدة ثم أمضى ما كان عزم عليه.
كأنه هذه القصة اللي هي تبين شيء مما كان يشغل باله حتى يلغي قضية الـ رحم الله نور الدين، وأعلى درجته في الجنة.
هناك أبيات كثيرة عقد لها فصلا أبو شامة في نور الدين.
الله المستعان، طيب، بعد هذا كله نرجع نرجع سريعا فنلملم القضية، احنا نقول إلى الآن تكلمنا عن أننا سنتناول هذه الحقبة الزمنية المهمة التي فيها تشابه مع حقبتنا، وهي من الحقب التي كانت فيها ميراث سلبي شديد جدا، ثم حصل صعود، وهذا الصعود نحتاج أن نقف عنده وعند أسبابه والموجبات التي أدت إلى هذا الصعود، ذكرنا أولا الخارطة العامة الطويلة المفصلة عن، ليست المفصلة، إنما المجملة عن أحوال العالم الإسلامي، حتى نتصور الدخول إلى تلك الحقبة.
وبعد ذلك ختمنا هذه المقدمة الطويلة بسيرة مجملة لصفات لنور الدين رحمه الله، في ذكر أهم خصاله وصفاته رحمه الله.
ثم إن شاء الله من اللقاء القادم سنبدأ كما اتفقنا بـ: ودخلت سنة 541 للهجرة أو ما قبل ذلك، نبدأ نحقب يعني ليس بالأعوام بالضبط ولكن نحقب حقب زمنية حتى نتصور من بعد هذا الإشكال كيف اتسقت القضية واتسق الحال إلى إن شاء الله وفاة صلاح الدين الأيوبي، هذا هذه النية، ثم بعد ذلك هل يتيسر شيء من ذكر ما بعد صلاح الدين يعني شيء يسير؟
يعني نشوف إن شاء الله بما يتيسر به الحال.
ونسأل الله سبحانه وتعالى العفو والعافية، وأن يغفر لنا ويرحمنا، وأن يهدينا ويسددنا، ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يبارك في هذه المادة وأن ينفع بها وأن يجعلها طيبة صالحة مقبولة عنده.
وشكر الله لكم حرصكم على يعني أو هذه الحساسية النفسية في التفاعل مع المواقف الجميلة والعزيزة من نور الدين رحمه الله تعالى.
وإن شاء الله اللقاءات القادمة يكون فيها كذلك قدر من الحياة، وكذلك الفوائد الإصلاحية، بحيث إننا ما نجمد، ما يكون التاريخ هو عبارة عن ودخلت سنة كذا وما أدري إيش صار في سنة كذا، وعبارة عن أحداث أحداث، احنا نبغى يعني نأخذها بباب العبرة.
وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
