بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد فهذا هو الدرس العاشر في سلسلة الدروس التي نتحدث فيها عن الحب في كتاب الله سبحانه وتعالى.
في درسنا الأخير أجبنا عن سؤال القائل: إذا كان المطلوب من الإنسان أن يحب الله سبحانه وتعالى وأن يجعل قلبه وقفا على محبته، فلماذا زين حب الشهوات والأهواء والنساء والدنيا في قلوبنا؟ وكيف نوفق بين هذا وذاك؟
أجبنا عن ذلك في درسين أظن، أولا أوضحنا أن الإنسان مستخلف عن الله عز وجل فوق هذه الأرض لمهمة أقامه الله عليها، طيب، لكي ينهض بهذه المهمة التي أقامه الله عز وجل عليها يحتاج إلى أجهزة، إلى أدوات يسخرها لهذه المهمة.
هذه الأجهزة، الأدوات، منها المال، منها الأرض، ما تنبته الأرض من خيرات، منها ما في داخل الأرض من خيرات ومعادن وإلى آخره، منها علاقة الإنسان بالإنسان.
الإنسان بحاجة إلى هذه الأدوات التي سخرها الله له من أجل أن يستعملها في المهمة التي استخلفه الله بها، طيب، ولكي يستعملها الإنسان لا بد أن يرغب في استعمالها، يعني إذا وضعت بين يدي زيد من الناس جهازا ليستعمله وهو يكرهه لا يستعمله، نعم.
إذا الباري عز وجل سخر لي الأرض كي أستنبتها وأزرعها وأفلحها، سخر لي الأرض كي أستخرج خيراتها ومدخراتها وأنا أكرهها لن أفعل ذلك.
لذلك كان من حكمة الله عز وجل أن غرس في قلوب عباده شيئا من التعلق بهذه الأمور حتى يرغب في استعمالها، كي يستعملها أدوات للمهمة التي خلق من أجلها.
طيب، ذكرنا ذلك كله، ثم قلنا: طيب، إذا التقى في القلب حب الله مع حب هذه الأشياء كيف السبيل لكي نوفق بين هذين الأمرين؟
قلنا: السبيل هو، ما دام الإنسان مؤمنا نحن نتحدث عن الإنسان المؤمن بالله، هو أن يجعل حبه لله متغلبا على حبه للأغيار، وعندئذ يكون حبك لمتاع الدنيا محكوما بحبك لله سبحانه وتعالى.
طيب كيف؟ كيف يعني يسلك الإنسان حتى يجعل حبه لله أقوى من حبه للمال، للذهب، للفضة، للأرض التي يملكها، للدار؟
عن طريق الإكثار من ذكر الله، عن طريق الإكثار من مراقبة الله، وربط نعم الله بالمنعم.
إذا أكثرت أكثرت أكثرت من هذا تتنامى محبة الله في قلبك، إذاً محبة الدنيا لن تصبح خطرا عليك، لأن حب الله عز وجل هو المسيطر.
على أن هنا الناس يتفاوتون في درجات الحب لله بمقدار ما يزدادون ذكرا لله، بمقدار ما يزدادون في مراقبة الله، بمقدار ما يزدادون تقربا إلى الله بالعبادات

في ناس بقى محبة الدنيا كلها بتخرج من قلبهم، يستعملوها كما أمر الله عز وجل، لكن بدون ما تكون موجودة عندهم نهائيا، وفي ناس أقل من ذلك. هذا ما خلاصة ما قلناه في الدرسين السابقين.
الآن نريد أن نتكلم في موضوع آخر متصل به، وهو أن حب الإنسان للإنسان في حقيقته ثمرة لحب الله.
دعك الآن من حب الإنسان لمتاع الدنيا، لن نتكلم الآن عن حب الإنسان للذهب، للفضة، للدار، للأرض، للمدخرات، لا، وإنما نتكلم عن حب الإنسان للإنسان.
عندما يكون هذا الإنسان المحب مؤمنا بالله عز وجل حتما سنجد أن حب هذا الإنسان للإنسان ثمرة بشكل ما لحبه لله عز وجل، نعم.
نحن قلنا من قبل، تحدثنا عن محبة الباري عز وجل للإنسان، وعن محبة الإنسان لله سبحانه وتعالى، وقلنا أيضا: إن من أحب شيئا أحب كل ما يتبع ذلك الشيء، ذكرنا ذلك، يعني: إذاً من أحب الله عز وجل يحب كل الذيول التي تتعلق بالله عز وجل، ومن أهم ما يتعلق بالله عز وجل عباده.
طيب أنا أحب الباري عز وجل، والباري سبحانه وتعالى فيما مضى عرفت أنه أحب هذا الإنسان لأنه كرمه قبل أن يكلفه بالأحكام، رأسا، جنس الإنسان كرمه، أمر ملائكته أن تسجد له، طيب، ثم إنهم عباد الباري عز وجل، منسوبين إلى الله بالعبودية، إي كيف ما بدي حبهم؟ كيف ما بدي حب هالمخلوق يلي كرمه ربي؟ كيف ما بدي حب هالمخلوق يلي أمر ربي ملائكته بالسجود له؟ ها، نحن عم نتحدث عن جنس الإنسان، إذاً لا بد أن أحب هذا المخلوق الذي كرمه الله سبحانه وتعالى.
ثم إن الناس الذين نراهم في جنبات الأرض فريقان اثنان: فريق يشترك معك في السير على صراط الله، تلتقي أنت وإياه في شرف الإيمان بالله، في السير على أوامر الله، في الانتهاء عن نواهي الله، هذا فريق.
فريق ثان تشترك أنت وإياه في الأخوة الإنسانية، كما قال سيدنا علي: إما أن يكون أخا لك في الله أو أن يكون أخا لك في الإنسانية، تشترك معه في الأخوة الإنسانية وفي العبودية لله والمملوكية لله.
الناس اللي حواليك لا يخرجان لا يخرجون عن هذين الفريقين.
فنتكلم عن الفريق الأول: عندما يكون هذا الإنسان نظيرك ومثيلا لك وشريكا لك في الإيمان بالله، في السير على صراط الله، في الالتزام بأوامر الله سبحانه وتعالى، نعم، عندما يكون هذا الإنسان بهذا الشكل ستجد نفسك مندفعا إلى محبته بموجب الأنس بالله عز وجل.
أنت تحب الله ورأيت إنسانا شبيها لك في محبته لله، مؤمن بالله ووحدانية الله، رأيت هذا الإنسان الذي هو مثلك أيضا في الإيمان بالله ومحبة الله، والنظير يحب النظير، شيء طبيعي، النظير بيحب النظير.
فإذاً هذا أول دافع من دوافع الحب في الله، يعني أن تحب أخاك في الإنسانية، هذا الفريق المؤمن بالله عز وجل

وستجد أن محبتك لله منـ يعني متحققة بسبب اجتماعكما على محبة الله عز وجل، ثم هذه المحبة في الله تعلو وتهبط.
سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول فيما رواه الإمام أحمد وابن حبان والحاكم بسند صحيح، يقول: حقت محبتي للمتحابين في، شوف هذا الحديث في جانب من البشارة يعني بدون هذا القيد حتى، وجبت محبتي للمتحابين في، وحقت محبتي للمتواصلين في، هون ما قال للمتحابين، قال للمتواصلين في، وحقت محبتي للمتناصحين في، وحقت محبتي للمتزاورين في، وحقت محبتي للمتباذلين في.
هي أول درجة قال: حقت محبتي للمتحابين في، يعني عندما يحب الواحد منهم صاحبه لأن رآه لأنه رآه يحب الله، والآخر يحب صاحبه لأنه هو الآخر رآه يحب الله فتحابا، هي درجة.
بعدين شو قال؟ وحقت محبتي للمتواصلين في، هذول المتواصلين يجوز ما يكونوا عم يحبوا بعضهم بهالشكل، لكن هذا واصل أخاه من أجل مرضاة الله، والآخر واصله من أجل مرضاة الله، ربي عز وجل يحبهما، وإذا أحبهما انقدحت المحبة فيما بينهما، نعم.
بعدين قال: وحقت محبتي نعم للمتناصحين في، كل واحد منهم شاف الثاني غلطان بشغلة، قال له يا أخي والله أنا بحبك وهي الشغلة لا تعملها، الثاني كمان نصحه، لكن لماذا نصحه؟ من أجل أن ينال مرضاة الله، والآخر كذلك، ربي عز وجل بيحبه، وإذا أحبهما الله انقدحت محبة كل منهما للآخر، طيب.
بعدين قال: المتزاورين في، كمان زاره مو عن حب، لأنه جاره جاره وعلم أو علم أن من آداب الإسلام أن يعني يزور الجار جاره وأن يرأف به إلى آخره، نعم، كذلك المتباذلين.
ففهمنا من ذلك أن هنالك درجة الحب الذي يجمع شخصين، ثم هنالك درجة أخرى: درجة المتباذلين، المتناصحين، المتواصلين، المتزاورين، كل ذلك يبعث على محبة الله عز وجل، أنت تزور أخاك، تنصحه، ينصحك، تواصله، يواصلك، لكن من أجل مرضاة الله تفعل هذا، يكون هذا سببا لمحبة الله عز وجل، طيب.
واحد بيقول: إي طيب، ألا مرات الواحد بيزور صاحبه مشان ينبسط، بيروح يسهر عنده يشرب له كاسة شاي، نعم، ما بيخطر ببالهم هذا المعنى، نعم، طيب هل هذا يدخل فيما نعني؟
الجواب الذي ذكره علماؤنا: نعم.
هذه من المباحات، يعني يتلاقيان من أجل أن يستأنس كل منهما بالآخر، مثل ما حكينا مشان يشرب كاسة شاي عند منه مشان يحكوا بمسألة بموضوع مباح من المباحات.
طيب، هذا التقاء على مائدة الله، ومائدة الله مفتوحة للجميع، فماذا في أن يلتقيا على مائدة الله؟ هذا الالتقاء على مائدة الله سبحانه وتعالى أيضا، بس بشرط تكون طبعا لا تكون مائدة مائدة الله إلا وهي صافية عن الشوائب كلها، ربي عز وجل يقول: (كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور).
شو عليه؟ اجتمعوا عزموا على طعام على عشا على غدا على كذا، والثاني راح لعند منه، ما أجا ببالهم شيء ثاني غير المباح، لكن رب العالمين مطلع

نعم، ينعمان بشيء مباح أكرمهما الله عز وجل به، فيدخلان تحت عموم قوله عز وجل: (كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور). يعني أنا عندما أقرأ هذه الآية يخيل إلي ولله المثل الأعلى ولله المثل الأعلى عندما نكون مجتمعين على طعام على شراب على نعمة على فاكهة إي نعم ونتناول من هذا الذي أباحه الله يخيل إلي أن رب العالمين يطل علينا إن جاز هذا التعبير وهو يقول في بحب يقول لنا: (كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور).
نعم، فلا ضير لقاء المؤمنين على مباح سبب لانقداح الحب في الله عز وجل، إن لم يكن موجودا الآن سيوجد من بعد.
وانظروا إلى كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا الذي يرويه ابن حبان والحاكم بإسناد صحيح: ما تحاب اثنان في الله إلا كان أحبهما إلى الله أشدهما حبا لصاحبه. ما اجتمع ما تحاب اثنان في الله إلا كان أحبهما لله أشد حبا لصاحبه.
يلي بيحب الباري منهم أكثر الكل بيصير بيحب صاحبه كمان بيحب عباد الله أكثر منه، كلما ازددت حبا لله ازددت حبا لعباد الله سبحانه وتعالى، نعم.
إذاً فمحبة الإنسان للإنسان، هذا الفريق الأول، مؤمن ومؤمن، كلاهما جمعهما السير على صراط الله سبحانه وتعالى، لا بد أن يكون هذا السير إما بدافع من محبة الله سابقا، وإما أن يكون هذا التلاقي نعم هذا الحب بينهما سببا لحب لله عز وجل لاحقا.
يعني إذا كانوا نعم عم يحبوا بعض لتجارة، لزراعة، لأمر دنيوي، وما إلى ذلك، لكنهما كلاهما مؤمنان، كلاهما ملتزمان بأوامر الله، يلتقيان على المباحات، هذا اللقاء سيكون سببا لحب لاحق لله سبحانه وتعالى، نعم.
قد يقول قائل: طيب قانون محبة الإنسان لله ما هو؟ يعني أنا محبتي لفلان من الناس يا ترى لله ولا مو لله؟ شو القانون؟ نعم.
قانون ذلك أن يكون مصدر حبك لهذا الإنسان، مصدر حبك له يعني رحما دينيا، رحم ديني، ألا مرات الواحد بيحب عمه، بيحب ابن عمه، بيحب أخوه، بيحب أرحامه، أرحامه من حيث القرابة، من حيث الدم، لكن عندما تجد أن الذي شدك إلى محبة زيد من الناس ما هو رحم القرابة، ما هو رحم الدم، لكنه رحم الدين، رحم الدين، ها، إذاً هذا حب في الله.
وبعدين بيبدأ هلقد وبيكبر وبيكبر وبيكبر إلى آخره.
نحن هلأ لما مرار نشوف وأنا طالع وأنا فايت على جامع الشام بيجي مين بيسلم علي بيقول لي: أنا أحبك في الله.
يعني شو معنى هالكلام؟ يعني إنه ما له مصلحة عندي، ما في قرابة بيني وبينه نهائيا، لكن شاعر أن إيمانه بالله، إيمانه بالله جعله يتعلق في، جعله يحبني.
إذاً هذا هو الحب الذي في الله، وهذا الإنسان الباري عز وجل يدخر له أجرا كبيرا.
يعني المتحابان في الله أو المتحابون في الله عز وجل، الباري عز وجل يدخر لهم أجرا كبيرا.
ورد في الصحيح، في صحيح مسلم، أن رسول أن الله عز وجل يقول يوم القيامة:

أين المتحابون بجلالي؟ اليوم أظلهم في ظلي يوم لا ظل إلا ظلي.
أين المتحابون بجلالي، نعم، اليوم أظلهم في ظلي يوم لا ظل إلا ظلي.
كمان الحديث المعروف: سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله، منهم رجلان تحابا في الله، اجتمعا عليه وتفرقا عليه، يعني ما اجتمعا إلا لمرضاة الله، وما تفرقا إلا لمرضاة الله سبحانه وتعالى، نعم.
هذا المعنى إذاً واضح جدا، وكثيرا ما تكون عبادة الإنسان صامتة غير مرئية هي حب عباد الله في الله عز وجل، حب عباد الله في الله، مو شرط الواحد يشوف الثاني، ربما كان زيد من الناس في الشرق وآخر في الغرب، لكن سمع الواحد منهما أنباء الآخر، ترجمته، حياته، أو قرأ له شغلات كتب كذا فأحبه على البعد، ما شافه ولا قعد معه ولا أكل معه ولا شرب معه، نعم، كل منهما أحب الثاني على البعد، يدخلان في هذا الذي قاله لنا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، طيب.
هذا هو الفريق الأول.
نجي للفريق الثاني: الفريق الثاني شخص غير مؤمن، أنت مؤمن بالله عز وجل، لكن زيد من الناس من حولك، جارك، صديقك في الشركة، في المعمل، نعم، غير مؤمن بالله عز وجل وغير ملتزم وغير، نعم، فكيف يكون بينكما حب في الله سبحانه وتعالى؟
هذا الإنسان الآخر نعم هو نعم شريكك وقريبك وذو رحمك، لكن في: ولقد كرمنا بني آدم، واحد ممن كرمهم الله، هو شريكك ذو رحمك في الجنس، في جنس ذلك المخلوق الذي أسجد الله عز وجل له ملائكته، صح؟ نعم.
طيب، هو شريكك هو أخوك لكن في الإنسانية، في رحم الإنسانية، هلا بني آدم اللي عايشين في الشرق والغرب، الكفار والمؤمنين والبوذيين والنصارى واليهود والمسلمين، كلهم شئنا أم أبينا مخلوقون من أبوين: آدم وحواء، إذاً في قرابة، الرحم الإنساني شئنا أم أبينا موجودة، طيب.
والباري سبحانه وتعالى عندما يقول: (إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم)، هذا الحصر لا مفهوم مخالف له، نعم، قد يقول قائل: الله سبحانه وتعالى قال: (إنما المؤمنون إخوة)، ما قال غيرهم، لذلك الإصلاح الذي أمر الله عز وجل به إنما هو محصور فيما بين المؤمنين بعضهم مع بعض، أما مؤمن مع كافر ليس مطلوبا منه أن يصلح العلاقة معه.
هذا وهم، وأقول لكم شيئا، أنا في عهد من العهود كنت أفهم هذا المعنى بهذه الآية، وتبين خطئي في ذلك.
كانت اللغة العربية ما كانت دقيقة لسه عندنا معرفة الحصر والمحصور والجانب، نحن تعال لنقرأها منيح: (إنما المؤمنون إخوة)، هذا الحصر ناظر إلى المؤمنين، ما له علاقة بغير المؤمنين.
يعني علاقة المؤمنين دائما في كل الأحوال ليست إلا الأخوة.
علاقة المؤمنين في كل الأحوال، سواء كان بينك وبينه معرفة ما في معرفة، تخاصمت ما تخاصمت، تقاطعت كذا، كل الأحوال العلاقة بينكم الأخوة، إذاً لازم تصلحوا هذه الأخوة.
فـ الحصر إنما لا يعني إنه المؤمنون دون غيرهم، هلا إذا قلنا مثلا: ليس زيد إلا فقيها، يعني ما هو مفسر، لا تعتمد عليه بالتفسير، لا تعتمد عليه في الحديث، لا تعتمد عليه في العقيدة، لكن اعتمد عليه في الفقه، هذا معناه

إنما زيد فقيه، إنما خالد طبيب، يعني مو مهندس، إي نعم، ما هو عبارة عن تاجر كذا إلى آخره، فكذلك (إنما المؤمنون) فيما بينهم إخوة، قال: وغير المؤمنين؟ مسكوت عنه، الشارع سكت عن غير المؤمنين، لم يتحدث عن غير المؤمنين.
فإذا لم يتحدث عن غير المؤمنين إذاً آية (إنما المؤمنون إخوة) ليس منعا لصلة القربى التي ينبغي أن تكون بين المؤمنين وغير المؤمنين.
كمان ممكن يصير في هون حب لله، لكن حب لله من طرف واحد، منك أنت يا مؤمن لهداك، مو من هداك، هداك مو مؤمن بالله، شلون بده يحبك لله؟ نعم، غير مؤمن بالله عز وجل.
طيب حبك له لله كيف بده يكون؟ هو عاصي، هو كافر، هو جاحد، إلى آخر ما هنالك.
هنا نقول باختصار ونقف ونشرح ذلك إن شاء الله في درس آخر: الباري عز وجل أمرك إنك تنصحه ولا لا؟
أمرك إنك تدعوه ولا لا؟
أمرك إنك تنهاه تأمره بالمعروف وتنهى عن المنكر ولا لا؟ طيب ليش أمرك بهالشيء هذا؟ مشان شو؟
قال لك: الدين النصيحة، ها، لا، غيرة عليه، شفقة عليه، خطي هذا أخوك في الإنسانية.
بكرة بيقول لك: أنت شفتني على كفر، على حالة من الضلال، لك إيه وأنت الله أنعم عليك، ما بتيجي بتغار علي؟ ما بتيجي بتنبهني؟
أكيد أكيد بيقول لك، أكيد هلا إذا يوم القيامة إي نعم اثنين مع بعض دائما عايشين، واحد مؤمن بالله والثاني ضال تائه مسكين، وهذا المؤمن لا عم ينصحه، لا عم يحكي له، لا عم يجيب له سيرة نهائيا، يوم القيامة إذا تلاقيا ألا يعاتبه؟
يعاتبه، طيب أنا من هلا بيقول له، لكن يا فلان والله بكرة بدك تعاتبني، أنت أخي في الإنسانية، أنا الشيء اللي الله أكرمني به بحب إنك أنت كمان الله يكرمك، هذا نوع من الحب، نعم.
لكن هذا الكلام له تفصيل، نعم، وسناتي عليه إن شاء الله في درس قادم، أكيد الدرس القادم رح يكون بعد العيد، نعم، الدرس الأخير قبل العيد يوم الخميس إن شاء الله تعالى.
اللهم لك الحمد، أنت أهل أنت أنت أهل المحامد كلها.
اللهم لك الحمد حمدا يبقى ولا يبيد، اللهم لك الحمد ملء السماوات وملء الأرض وملء ما بينهما.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد، النبي الأمي الطيب الطاهر الزكي، وعلى آله وأصحابه وأزواجه صلاة وسلاما دائمين متلازمين إلى يوم الدين.
اللهم أنت خلقتنا وأنت تهدينا وأنت تطعمنا وأنت تسقينا وأنت تميتنا وأنت تحيينا.
اللهم اشرح لنا صدورنا ويسر لنا أمورنا واجبر كسر قلوبنا وأذهب غم نفوسنا واجمع لنا الخير كله واصرفنا عن الشر كله.
اللهم زدنا ولا تنقصنا وأعطنا ولا تحرمنا وأكرمنا ولا تهنا وآثرنا ولا تؤثر علينا وأرضنا وارض عنا.
اللهم إنك تعلم سرنا وعلانيتنا فاقبل معذرتنا، وتعلم ما في نفوسنا فاغفر لنا ذنوبنا، وتعلم حاجاتنا فأعطنا سؤلنا يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نسألك بصدق عبوديتنا لك وبعظيم افتقارنا إليك ونسألك بأنك الله الرحمن الرحيم الودود المحسن المتفضل أن تجعلنا وأزواجنا وذرياتنا يا ربي من عبادك الذين أرضيتهم ورضيت عنهم، والذين أحببتهم فأحبوك، مع العافية التامة، ورغد العيش، ودون ابتلاء، فإن عافيتك أوسع لنا، يا ذا الجلال والإكرام.
وإذا حانت يا ربي ساعة رحلتنا عن هذه الحياة الدنيا فكره إلينا الدنيا بكل ما فيها، وحبب إلينا لقاءك، واملأ اللهم أفئدتنا شوقا إليك، واجعلنا ممن أكرمتهم بالبشرى في حياتهم يا ذا الجلال والإكرام قبل رحيلهم من هذه الحياة الدنيا، فإنك ربنا المتفضل، وإنك ربنا التواب، وإنك ربنا الرحمن الرحيم، أنت الغني عنا ونحن عبادك الفقراء إليك يا ذا الجلال والإكرام.
يا أرحم الراحمين تقبل منا صلاتنا وصيامنا وقيامنا ودعاءنا، ولا تضرب بشيء من ذلك وجوهنا، واجعلنا بمنك وجودك من عتقاء شهر رمضان يا رب العالمين.
هذه البلدة يا ربي أكرمها برعايتك، أكرمها بحمايتك، أكرمها بحراستك من كل سوء يا ذا الجلال والإكرام، طهرها اللهم من كل من يريد سوءا بدينها أو دنياها يا أرحم الراحمين يا ذا الجلال والإكرام.
وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين.