بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين. اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا. وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
الدرس الماضي نحن شرحنا الوحدانية.
نعم؟
ألم نشرح الوحدانية في الدرس الماضي؟
نعم، تقريبًا يعني قليل نعم.
طيب تمام.
شرحنا قليلا، تمام؟
شرحنا كمًا قليلًا من الوحدانية، لأن الوحدانية أصلًا مفهوم صفة الوحدانية قائم أصلًا على مفهوم الكم.
قلنا الكم هو:
المقدار. الكم هو المقدار، أو يعني كما تقولون بالتركية قلنا: كمية، بنفس المعنى باللغة العربية، وهو شيء له مقدار.
في الوحدانية نريد أن نثبت أن الله سبحانه وتعالى لا مقدار له، لا كم له، لا في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله، سبحانه وتعالى.
هذا هو معنى الوحدانية.
أكررها: نفي للكم في الذات والصفات والأفعال.
وقلنا: الكم له معنيان:
إما أن نفهم بالكم أن تكون مجموعة من الأجزاء المتصلة مع بعضها البعض، بحيث يكون بينها اتصال في الخارج، هذا يسمى ماذا؟
كم متصل، مقدار متصل، كمية متصلة، كما نقول عن هذا الجسم الآن مثلًا، هذا الجسم أجزاؤه متصلة أم منفصلة؟
متصلة. الآن لو سألتكم هل هذا واحد أم لا؟
نعم، هو واحد من حيث إنه لا يوجد ثانٍ مثله الآن. من حيث التعدد لا يوجد إلا واحد الآن.
ستقول لي: ممكن الآن أن نصنع واحدًا مثلها، صحيح؟
هل ستكون مثلها من جميع الوجوه؟
طبعًا لا، على الأقل التحيز، لن تشترك معها في تحيزها في هذا الحيز المخصوص.
وبالتالي لا يمكن أن يكون عندك الآن جسمين ذاتين مطلقًا يشتركان في تمام كل شيء بينهما، لا بد أن يشتركا في أمور ويتمايزا في أمور.
وهذا مهم إدراكه لأننا سنبني عليه بعد قليل إن شاء الله كلامًا.
كل أمرين اشتركا في أمر، لا بد أن يختلفا، يتمايزا في أمر آخر حتى يصح أن نطلق عليهما اثنان.
فتصوروا الآن هذا الجسم، لو أتينا بجسم آخر كان مثله من جميع الوجوه حتى في التحيز.
في النهاية سيصبح عندنا كم جسم؟
واحد. إذا الثاني اشترك حتى في نفس تحيزه إذا هو هذا عينه.
فحتى يصح أن يكون هناك ثانٍ، لا بد أن يكون هناك اشتراك وتمايز.
اشتراك في بعض الأمور، مثلًا في هذا الجسم في هذا المثال: اشتراك في الجسمية، في الحدوث، في قيام الأعراض المختلفة، الألوان وغيرها، فهذا هو معنى أنه اشتراك. والتمايز لا بد أن يختلفا في بعض الأمور، على الأقل على الأقل التحيز.
إذًا الله جل جلاله لا بد أن نثبت له أنه منزه عن الكم والمقدار في الذات والصفات والأفعال.
هذه العلماء اصطلحوا على ما يسمى بالكموم الخمسة.
الكموم الخمسة، ما معنى الكموم الخمسة؟
أن الله سبحانه وتعالى ليس له كم لا متصل ولا منفصل في ذاته.
هذان الكمان الأولان: ليس له كم متصل ولا منفصل في ذاته.
ما معنى كم متصل قلنا؟
أجزاء متصلة مع بعضها البعض، يعني كما يعتقد والعياذ بالله المجسمة أن الله سبحانه وتعالى له يد هي جزء منه، وعين جزء منه، ووجه جزء منه، لكن كلها مجموعة في ذات الإله يعني والعياذ بالله.
هذا طبعًا يقتضي الحدوث؛ لأنه باختصار يقتضي التركب وكل مركب حادث لأنه مفتقر.
فهذا هو نفي الكم المتصل.
هنا يعني قد يكون الأمر مبكرًا عليه الآن قليلًا، لذلك نحن سنشير إليه إشارة وهذه الإشارة ستصبح تفصيلًا وتحقيقًا إن شاء الله في دروس متقدمة، وهي:
عندما نقول إن الله سبحانه وتعالى هو ذات واجب الوجود وصفاته، ذات وصفات، إذًا، نعم عطاء قبل أن تنام، أو نمت؟ طيب، قبل أن تنام تفضل، إذا أجبت على هذا لك جائزة.
لا، هذه المسبحة أنا أحبها يعني لن أعطيك إياها. أبحث لك عن جائزة أخرى.
نعم يا عطاء، الله سبحانه وتعالى قلنا ذات وصفات، إذًا؟
من أكبر عمرًا؟
كيف عرفت؟ هل سألته يعني؟
طيب، تفضل.
تمام، لكن أنت الآن عندك مفهومان: ذات وصفات.
كلاهما ذات واجب الوجود، كلاهما الله سبحانه وتعالى.
فالآن هل نقول إذًا الله سبحانه وتعالى مركب من ذات وصفات؟
ما هو الاعتبار؟
أستغفر الله، أنت سني أكيد يعني؟
الصفات اعتبارية؟ على فكرة هذا مذهب بعض أهل السنة نعم، وافقوا المعتزلة في هذا، لكن يعني ليس هذا مذهب الجمهور يعني.
طيب، نعم.
أنت يعني الآن ارجع للنوم. نسأل عبد الرحمن، نعم يا عبد الرحمن؟
أستغفر الله، إذًا أنت أثبت تركبًا لكنه اعتباري؟
شكرًا على هذه المعلومة، ليس لها علاقة بهذا الأمر لكن تمام، شكرًا لها.
ما الجواب؟
طبعًا ليست عينه ولا غيره، هل هذا هو الجواب؟
نعم أخي في الأخير؟
هنا انتبهوا يا إخوة، هذه مسألة لذلك أنا قلت: ربما الآن يعني قد تكون صعبة قليلًا، ويعني قد يكون مثلًا بعضكم لن يكتفي بما سنقوله الآن، وهذا بالنسبة لي شيء جيد فستبحث أكثر.
عندما نقول إن الشيء ليس مركبًا، ماذا نفهم من أنه ليس مركبًا؟
يعني ليس فيه أجزاء يمكن أن تنفصل عنه.
كما يحصل الآن مثلًا قد ينفصل هذه الحبة عن هذه الحبة، فيصبح عندنا الآن جسمان منفصلان.
فهنا جسم متصل، لكننا نستطيع أن نرى الانفصال.
هنا هذا الذي أنا يهمني، الانفصال الذي سيحصل في هذا المثال:
هل يشترط أن يكون الانفصال حاصلًا في الخارج، أو المركب حتى وإن كان الذهن قابلًا لأن يفصله؟
لا، بل كلاهما.
ولذلك المركب هو الذي يقبل القسمة إلى أجزاء ذهنًا أو واقعًا، ذهنًا أو واقعًا.
ولذلك مثلًا أهل السنة عندما ألزموا المجسمة: يلزم على مذهبكم أن الإله له أجزاء يمكن أن تنفصل عنه؟
قالوا: نحن لا، لا نقول بأن اليد ستنفصل عن الذات، والعين تنفصل عن الذات.
نقول: إمكان الانفصال ولو ذهنًا يؤدي إلى التركب، إمكان الانفصال.
مثلًا كما قلنا يعني: كل واحد منكم هذا هاتف سامسونج، صحيح؟
هو ليس دعاية للجهاز يعني، لكن هاتف.
الآن هذا الهاتف، من منكم رأى هذا الهاتف قطعًا منفصلة؟
رأيتها يعني الشرائح التي في الداخل؟
طيب غير أمين غير أمين، تمام غير أمين، من غير أمين رأى هذا الجهاز يعني رأى الكاميرا هذه موجودة مستقلة قبل أن تجمع في الجهاز، ورأى الشاشة كيف تكون، ولا أدري ماذا يوجد في الداخل، من هنا يدرس الهندسة؟
أنت تدرس الهندسة؟ طيب.
المهم، نحن لم نر هذا الجهاز منفصلًا، لم نره إلا جهازًا، وإذا أردت أن تشتري جهاز الهاتف تشتريه جسمًا هكذا.
لا، أنا أقول من رأى؟ هل أنت، الذهن يرى يا شيخ؟
الذهن يدرك، لا يرى، تمام؟
فالآن وإن كنا جميعًا لم نره إلا جسمًا متصلًا، لكن كل واحد منا في ذهنه يستطيع أن يقول: إن هذه الأجزاء يمكن أن تنفصل.
إذًا إمكان الانفصال هنا في هذا الهاتف حاصل في الذهن؛ لأنه أصلًا أيها الإخوة لو فصلته بالفعل في الخارج هل سيبقى هاتفًا؟
لو أخرجت الكاميرا والشاشة والـ، أنا لا أدري ما أجزاؤه يعني، لن يبقى هاتفًا، سيصبح مجموعة أجسام مختلفة، هذه الأجسام المختلفة يعني في النهاية يربط بينها الجسمية، لن يعود هاتفًا، إذًا الهاتف الذي نراه لا يكون إلا متصلًا، ومع ذلك نقول: هذا الاتصال يقبل الانفصال ذهنًا، هل هذا واضح الآن؟
في ذهنك الآن أريد أن تخرج الكاميرا من الهاتف، يلا أخرجها، أخرجتها؟ تمام، هذا هو، تفضل.
طيب، نعود إلى نفس السؤال: ذات الله جل جلاله أو الله سبحانه وتعالى، نقول: الله سبحانه وتعالى ذات واجب الوجود وصفات الكمال القائمة بذات واجب الوجود.
وقلنا بأنه مفهوم الذات غير مفهوم الصفات.
هل هذا يقتضي إمكان التركب ذهنًا أم لا؟
لماذا يا توماس لا؟
نعم هو الجواب صحيح، لكن لماذا؟
لأننا مسلمين؟
طيب الحمد لله.
هنا لا بد أيها الإخوة من أن نغاير بين أمرين اثنين:
الأمر الأول: تغاير المفهومين في الذهن، وبين تغاير الجزئين في الذهن.
وضحت؟
لم تتضح لعطاء لأنه ما زال نائمًا، فبعد أن يستيقظ عطاء سنقول له: يا عطاء، عندما نقول: مفهوم الذات غير مفهوم الصفات، أنت أثبت ماذا؟
مفهومين. هل أثبت جزئين؟
لا. لو قلت لك: مفهوم الجزء الذي اسمه الكاميرا ليس هو نفسه مفهوم الجزء الذي اسمه الشاشة، أنت الآن أثبت ماذا؟
مفهومين وجزئين، مفهومين وجزئين.
هذا لا يحصل عندما نقول الذات مفهومها غير مفهوم الصفات، نحن هنا لم نثبت إلا مفهومين اعتباريين في الذهن، لم نثبت جزئين.
وبالتالي لا يتصور أحد أن الله سبحانه وتعالى مركب من ذات وصفات، الله سبحانه وتعالى لا يقبل التركب.
حاصل ما في الأمر أننا ننظر إلى هذه الذات الشريفة فنفهم منها ذاتًا واجبة وجود، ثم ننظر إلى ما ترتب على هذه الذات من أحكام: خلق العالم إلى آخره، فنقول: إذًا هذه الذات قادرة، سميعة، بصيرة، فنثبت لها صفات الكمال.
هنا التغاير في المفاهيم لا في الأجزاء.
ليس هذا مثل من يثبت لله يد هي جزء له، وعين هي جزء له، هذا يقتضي مفهومين: مفهوم اليد ومفهوم العين، وأيضًا جزئين متغايرين: جزء اسمه يد وجزء اسمه عين، والذات والصفات ليست من هذا الباب.
هل اتضح هذا الأمر؟
تفضل.
تمام، هذا هو مذهب أصلًا أهل السنة والجماعة، لكن المخالفون لا يقولون بهذا.
نحن يعني الإمام الأشعري يقول: اليد صفة، لكنها ليست جزءًا، طبعًا ليست جزءًا.
ويعني إذا أردنا مثال يعني يقرب هذا الذي قلته لكم، التغاير بالمفاهيم لا يستلزم التركب في الخارج:
مثلًا لو قلت لك يا شيخ شاكر: ما هو الإنسان؟
حيوان ناطق، إذًا هو ماذا؟
هل مفهوم الحيوان هو عين مفهوم الناطق؟
أصبح عندك كم مفهوم؟
اثنان. هل هناك انفصال في الخارج؟
طبعًا لا. هل يوجد في الخارج حيوان مثلًا ليس ناطقًا ونسميه إنسانًا؟
لا. هل هناك ناطق وليس حيوانًا؟
طبعًا لا. في الخارج لا يوجد، وفي الذهن أيضًا لو قلت لك: هل يمكن أن تتصور الإنسان ليس حيوانًا ناطقًا ذهنًا؟
لن يكون إنسانًا. لو تصورته حيوانًا فقط، إذًا أين الإنسانية؟
وإذا تصورت ناطقًا ليس فيه حياة، إذًا كيف يكون إنسانًا أصلًا؟
إذًا الإنسان حيوان ناطق مفهوم مركب.
ما معنى مفهوم مركب؟
عندنا مفهومان، لكن لا يوجد عندنا التعدد.
الإنسان هو الإنسان.
هذا اتضح إن شاء الله؟
هل ممكن يا عبد الرشيد أن، يعني أنا رقبتي اليوم توجعني لا أستطيع أن أنظر إليك في كل مرة وأنت تسأل كثيرًا، فهل تستطيع أن تأتي إلى المنتصف؟
طيب تمام، تفضل. أقنعني، نعم.
ذات وصفات، مفهومان.
ذات وصفات، نعم. مفهوم الذات غير مفهوم الصفات.
وجود الصفات هو عين وجود الذات، ووجود الذات هو عين وجود الصفات، لكن مفهوم الذات غير مفهوم الصفات.
هذا معنى لا عين ولا غير أصلًا.
نحن لا نقول إن الصفات عين الذات، نقول: وجود الصفات هو وجود الذات، يعني لا يمكن تصور موجودين في الخارج ذات وصفات.
هناك وحدة في الوجود، وتغاير في المفاهيم، هذا الذي نقصده.
عند المعتزلة هناك وجود اسمه ذات، فقط. وهذا الوجود الذي اسمه ذات له نسب، اعتبارات، ليس وجود بل اعتبارات.
ما هي هذه الاعتبارات؟ الصفات عندهم.
عندنا لا، هناك وجود لذات ووجود لصفات، لكن هذا الوجود ليس متغايرًا بل هو واحد.
تمام؟
لاحظ: ما معنى ليس متغايرًا بل هو واحد؟
إذًا لا تفهم أن الصفات هي عين الذات، لا، وجود واحد يعني لا يقبل الانفكاك، هذا المعنى بوجود واحد، ليس قابلًا للانفكاك.
عندنا قدرة موجودة وذات موجودة، والقدرة لا تنفك عن الذات كما أن الذات لا تنفك عن القدرة، هذا الذي عنيناه بأن وجود الذات هو وجود الصفة.
عند المعتزلة لا وجود لشيء اسمه قدرة.
تمام؟ ما الموجود يعني؟ موجود ذات، باعتبار أن هذه الذات خلقت العالم، نقول إذًا هي قادرة، فيكون اعتبارًا فقط وليس وجودًا.
وضح؟
إذا يعني لاحظ أيها الإخوة، أنا هذا ربما قلته لكم أكثر من مرة، في دروس العلم يعني حتى يستطيع الأستاذ أن يعني يدرك هل الطالب فهم أم لا:
عندما يسأل إنسان سؤالًا فأجيب، فإن فهمت الإجابة ابتسم، إن لم تفهم الإجابة مثلًا يعني أبقِ وجهك المعتاد، لكن سواء فهمت أو لم تفهم نفس الملامح، أنا كيف سأعرف الآن أنت فهمت أم لا؟ تمام، ابتسم؟ الحمد لله، إذًا فهمت.
طيب، شكرًا على سرعة التطبيق يا عبد الرشيد.
طيب، إذًا هذا هو معنى كما قلنا الوحدانية في الذات، تفضل.
لا لا.
هذا السؤال تمام، الغِه من تفكيرك تمامًا.
أنت الآن يعني سؤالك معناه: هل الله سبحانه وتعالى له ماهية، يعني جنس وفصل كما قلنا الإنسان حيوان ناطق؟
نعم، هنا انتبه أخي، في الجنس أو عفوا في الماهية، الماهية تقتضي تركبًا، تقتضي تركبًا في الوجود الخارجي، في المصاديق إن صح التعبير، تمام؟ في المصاديق، كيف؟
الآن عندما تقول: الإنسان ما هي ماهيته؟
حيوان ناطق، هذا يفهم منه أنه يتركب من أمرين أحدهما أعم من الآخر والآخر أخص من الأول.
كل واحد منا يدرك أن الحيوان أعم من الإنسان، الإنسان هو بعض الحيوان، صحيح؟
إذًا ما معنى هذا؟
سيكون عندك في الماهية أمر مشترك مقول على كثيرين، تمام؟
تريد أن تخرج أحد الكثيرين، ماذا تفعل؟
تأتي بالفصل، اسمه فصل لأنه يفصله عن الكثيرين، فتقول: ناطق، إذًا فصل الإنسان عن البقرة والشجر والحجر إلى آخره.
هذا يقتضي منك في حق الله سبحانه وتعالى عن ذلك أنه مشترك مع كثيرين من الآلهة وأنت تريد أن تخصصه بفصل يميزه عن سائر الآلهة، لكن هل عندنا آلهة إلا الله؟
طبعًا لا، وهذا يقتضي أن هذه الذات مركبة من عام وخاص، وهذا أيضًا يعني فيه إشكال كبير، تمام؟ والله أعلم.
نعم؟
الوجود والعدم لا يدخل في الماهيات يا عبد الرشيد، كم مرة قلنا هذه؟
يعني أنا درستك إياها في الجامعة أظن 16 مرة.
الوجود والعدم لا يدخل في المفاهيم، ما هي المفاهيم؟ ما به الشيء، ما الماهية؟ الوجود والعدم عفوا لا يدخل في الماهيات.
الماهية: ما به الشيء هو هذا الشيء، ما حقيقته؟
تمام؟ الآن هل كونه موجودًا أو معدومًا يدخل في حقيقته؟
لا، الوجود والعدم أحكام على الماهيات، أحكام.
فبالتالي نحن لا ندخلها، لا تدخل في الماهيات، تمام؟ وبالتالي يعني هذا الذي قلته: الوجود حكم، ولا يسمى ماهية.
هذا يا شيخ أمير كان في صفة المخالفة للحوادث، يعني ليس الآن موضعه.
ما أنا فهمت سؤالك من الأول وقلت لك: الرد على هذا قلنا في صفة المخالفة للحوادث، محل الرد على سؤالك ليس في صفة الوحدانية.
إله لا متحرك ولا ساكن ولا له جهة ولا متحيز، إذًا هل هو عدم؟
قلنا: لا ليس عدم، ما الدليل أنه يمكن وجود شيء مثل هذا؟
تكلمنا عنه في صفة المخالفة للحوادث، فارجع إليها في موضعها يعني إن شاء الله.
طيب، إذًا هذه هي وحدانية الذات كما قلنا: أن الذات ليست مركبة من أجزاء متصلة، وأيضًا لا يوجد عندنا يعني ذاتان كل ذات هي إله واجب الوجود لاستحالة تعدد الواجب كما سنأتي لاحقًا على ذكره إن شاء الله.
وأيضًا في الصفات، الصفات ليست مركبة من مثلًا: القدرة ليست مجموعة قدر متصلة مجموعها يسمى قدرة الله سبحانه وتعالى، بل قدرته واحدة متعلقة بجميع الممكنات، قدرة واحدة تتعلق بكل شيء.
وأيضًا لا يوجد قدرة أخرى تماثل قدرة الله سبحانه وتعالى.
هذا طبعًا فيه رد على المعتزلة مثلًا: أن قدرة الإنسان خالقة للفعل.
الوحدانية في الصفات تقتضي عدم وجود كم منفصل في الصفات، يعني لا يوجد قدرتان متساويتان وكل منهما تكون يعني هذه القدرة التي يتصف الله بها يوجد قدرة أخرى مساوية لها يتصف بها غيره، هذا طبعًا يخالف الوحدانية في الصفات.
وأيضًا بقي الأفعال، وقلنا عنه في الدرس الماضي بأنه: الفعل مركب لا إشكال في هذا، إذًا لا يوجد عندنا نفي للكم المتصل في الأفعال، لا، فعل الله ليس واحدًا، بل فعله مركب من خلق ورزق وإحياء وإماتة إلى آخره، لكن أيضًا الذي نفيناه: وجود كم منفصل في الأفعال بمعنى لا يفعل أحد مثل فعل الله سبحانه وتعالى.
الفعل الإلهي واحد.
ما معنى الفعل الإلهي واحد؟
ليس أنه غير مركب، لا هو مركب، لكن لا يتصف به أو لا يفعله إلا الله سبحانه وتعالى.
هذا هو نفي الكم المنفصل في الأفعال.
فأصبح الحاصل هو نفي لخمسة كموم: كمان متصلان ومنفصلان في الذات والصفات، وواحد منفصل في الأفعال.
طيب، هل نحن قرأنا شيئًا هنا؟
فقط؟
طيب إذًا سريعًا: قال: "وحقيقة الوحدانية عبارة عن نفي التعدد في الذات والصفات والأفعال، فهو سبحانه"، طبعًا قلنا أنه نفي التعدد والتركب أيضًا، يعني نفي التعدد لا تكفي بل نفي التركب. التعدد يعبر به عن الكم ماذا؟
المنفصل أم المتصل؟
التعدد: منفصل.
التركب: متصل.
أنت عندك سؤال أخي؟
تفضل.
الماتريدية ما اخترعوا صفة التكوين أخي.
الماتريدية لم يخترعوا صفة التكوين، يعني هذا الذي فهم من نصوص الإمام أبي حنيفة رضي الله عنه. الإمام أبو حنيفة لم يصرح بالتكوين، لكن هذا الذي فهم منه عندما قال: وكان الله خالقًا ولا خلق.
الآن الخلق، أليس فعلًا؟
الخلق فعل أم لا؟
فعل. عندما يقول: خالق ولا خلق، قبل الخلق، خالق قبل الخلق، إذًا يفهم منه أن الفعل قديم.
فيكون الفعل القديم هو التكوين.
ما معنى خالق؟ قادر على الخلق، هكذا افهمها يعني الآن تمام؟
فهذه الخالقية هي أزلية، تسمى التكوين.
إذًا التكوين لا تفهم أن يعني الخالق صفة أو الخالقية صفة، والترزيق صفة، وكلها، لا، هي صفة التكوين باعتبار تعلقها بالرزق تسمى ترزيقًا، باعتبار تعلقها بالخلق تسمى خالقية وهكذا، إذًا عندك تكوين، هذا التكوين له اعتبارات مختلفة، أو تعلقات مختلفة، والله أعلم. هذا الذي يفسر كثرة الفعل الإلهي.
نعم.
قال: "فهو سبحانه لا شبيه له في ذاته ولا صفاته ولا أفعاله، فوحدانية الذات تنفي الكم المتصل والمنفصل، فالمتصل أن تكون ذاته مركبة من جواهر"، طبعًا أن تكون ذاته مركبة قلنا مطلق التركيب سواء ذهنًا أو خارجًا، كله منتفٍ عن الله سبحانه وتعالى.
"من جواهر وأعراض أو أن تكون مركبة مطلقًا ولو من غير الجوهر والعرض، كالهيولى والصورة أو أي أمر آخر مفترض".
هذه ممكن أن يكتب منكم واحد فيها رسالة ماجستير إن شاء الله.
ما معنى هذه الجملة: "أو أي أمر آخر مفترض"؟
من منكم يعني يحب الفلسفة والفيزياء معًا أو فلسفة الفيزياء، فليكتب رسالة ماجستير في هذا.
هنا يقول لك الإمام: هل يمكن تصور الشيء مركبًا من غير جوهر وعرض؟
ممكن، مثل ماذا؟
قال: قد تقول هيولى وصورة، على رأي الفلاسفة.
طيب، هل يمكن الآن أن نكتشف تركبًا جديدًا غير الجوهر والعرض؟
ممكن، عقلًا ممكن، لكننا لم نكتشفه بعد.
لذلك يقول لك: "أو أي أمر آخر مفترض"، أي أمر آخر سيكتشفه العلم.
وهذا يؤكد على الفكرة التي دائمًا ما نقولها: فكرة الجواهر والأعراض ليست يعني جزءًا مقصدًا مطلوبًا في حد ذاته في علم الكلام، هذا هو تفسير المتكلمين لتركب الأجسام، وعندهم أدلة على بطلان التفسير الآخر الذي هو هيولى وصورة، لأنه طبعًا الهيولى قديمة، فكيف يكون هناك تعدد قدماء؟ هذا باطل.
لكن نعم، يمكن تصور أمور أخرى.
وأذكر نحن قلنا لبعض الطلاب سابقًا: الإمام السمرقندي في الصحائف الإلهية أضاف قسمًا:
قال: الله ليس مركبًا لا من جواهر وأعراض، ولا من هيولى وصورة، قال: ولا من خطوط مستقيمة.
هذه يا إخوة يعني مذهلة، حقًا هذه الجملة مذهلة من الإمام السمرقندي رضي الله عنه.
وهذه نظرية فيزيائية موجودة الآن: العالم مركب من خطوط مستقيمة.
نعم. هذه تسمى السوبر سترينغ ثيوري هذه، أو يعني ترجمتها: الأوتار الفائقة، الأوتار الفائقة، هكذا تترجم باللغة العربية.
فـ لاحظوا يعني هؤلاء واعُون أن الذي نقوله هي مفاهيم ذهنية لا مشكلة، يمكن أن تتبدل لا إشكال، لكن الذي لا يتبدل هو ماذا؟
التركب.
كل حادث يجب أن يكون مركبًا، مركب من ماذا؟ لا مشكلة.
تمام؟
تفضل، في هذا يا أمير؟
نعم تفضل.
أمير، الحدوث حكم على الوجود، ليس تفسيرًا لماهية.
دقيقة أمير دقيقة، أنت الآن ترى جسمًا تقول هذا جوهر وعرض، تمام؟
تحكم: كل جوهر وعرض يجب أن يكون له بداية، فحكمك بالحدوث هذا يسمى حكمًا وليس بيانًا لحقيقة، لماهية، فهمت كيف؟
يا أمير، أي أمر آخر مفترض في التركب ليس في الحدوث.
تركب من ماذا؟ إما أن يتركب من جوهر وعرض، أو هيولى وصورة، أو أي أمر آخر، هذا المقصد. محل الكلام هنا ليس في الحدوث، في التركب، تمام؟
تفضل.
طيب، بمثال بسيط، أيضًا أظن ربما تكلمنا فيه مع بعض الإخوة سابقًا:
عندما كنا صغارًا، الشيخ نور يسأل: ما هي الهيولى والصورة؟ كيف يمكن أن أتصورها؟
عندما كنا صغارًا كانوا يعطوننا في المدرسة شيء مثل المعجون ملون.
ما اسمه هذا؟
بالتركي يعني.
عرفتم ما هو يعني، المهم.
فيكون شيئًا ملونًا، معجونًا ملونًا، ويعطينا الأستاذ ويقول: شكلوا به أشكالًا مختلفة، فتفعل به دائرة، مثلث، مربع إلى آخره.
في النهاية المادة واحدة، هي هذا المعجون. ستشكل بها صورًا مختلفة، لكن في النهاية حقيقتها كلها واحدة هي هذه المادة.
ما معنى نقول حقيقتها واحدة؟ يعني الآن أستطيع بعد هذه الصور المشكلة المختلفة أستطيع أن أعود وأجمعها مرة أخرى لتعود المادة الأصلية التي هي المعجون.
عند الفلاسفة هذا هو تصورهم لخلق العالم: خلق العالم مادة أصلية قديمة مثل هذا المعجون، ما الذي يحدث؟
الصور، الصور حادثة، لكن المادة الأصلية التي تركبت منها هذه الصور تكون قديمة، فيكون عندنا مادة قديمة وصور حادثة.
هذه هي الهيولى والصورة، تمام؟
الهيولى ليست جسمًا، مجرد مادة مجردة.
نحن لا نقول هيولى أصلًا، لا نثبتها.
الهيولى قديمة، نعم، عند الفلاسفة طبعًا، لذلك نحن نبطلها، يعني هذا عند الفلاسفة، نعم.
لا، الجسم له حقيقة مركبة من صورة قديمة وصورة حادثة، يعني قصة طويلة.
في هذا يا عبد الرحمن؟ نعم تفضل.
ليس في هذا الكتاب إن شاء الله، يعني أنت مباشرة تريد أن ترد على الفلاسفة؟ ما زلت في أول طريق العلم يا شيخ عبد الرحمن.
كيف تبطل؟ أيضًا يعني ليس يرد، بل يريد الإبطال المطلق.
سبحان الله، طيب.
إذًا، نعم، قال: "والتركب على الله تعالى محال؛ لأنه لو كان مركبًا لكان حادثًا للزوم احتياج كل مركب"، احتياجِ كلِّ مركب، للزوم احتياج كل مركب، كل مركب يحتاج إلى من يركبه فهو مفتقر.
"والمنفصل أن تكون ذات أخرى يجب لها من الكمال ما يجب لله ويستحيل عليها النقص ما يستحيل عليه، وهذا محال؛ لأن الله لا شريك له ولا نظير".
إذًا هذه وحدانية الذات.
وحدانية الصفات قال: "تنفي الكم المتصل والمنفصل، فالمتصل أن يكون له قدرتان وإرادتان وهكذا إلى آخر الصفات"، يعني كما قلنا: قدرتان مجتمعتان معًا تشكل قدرة الله، هذا منفي، مستحيل عن الله سبحانه وتعالى، بل قدرته واحدة، وإرادته واحدة، وعلمه واحد.
"ولكن قدرته مع ذلك متعلقة بجميع الممكنات".
ما معنى متعلقة بجميع الممكنات؟
ما معنى التعلق يا إخوة؟
بارك الله فيك، الأثر، النسبة، النسبة.
هذه القدرة إن تعلقت مثلًا بخلق فلان، تخلقه، إن تعلقت بخلق فلان تخلقه، إذًا أصبح عندنا مخلوقان، هذان المخلوقان نقول: حصلا بتعلقين للقدرة، تعلقت بذات فلان وبذات فلان.
إذًا كيف نفسر كثرة المقدورات؟
نحن الآن مقدورات الله، قلنا هناك قدرة واحدة، لها مقدورات كثيرة، كيف نفسر تكثر المقدورات مع أن القدرة واحدة؟
الكثرة في تعلق القدرة، تعلقات القدرة متكثرة، لكن القدرة واحدة.
فهمتم الفرق بين تعلق القدرة وبين نفس القدرة؟
القدرة صفة واحدة، هذه الصفة الواحدة تتعلق بعدة أمور، فيكون الكثرة لتعلقاتها لا لنفس الصفة، ولا إشكال في هذا؛ لأن التعلق أصلًا تعلقها بذات الحادث، هذا التعلق قديم أم حادث؟
طبعًا حادث، هذا خلق، خلق بمعنى تنجيز الخلق يعني، فهذا حادث طبعًا.
فـ إذا كثرت تعلقات القدرة بكثرة المقدورات فيكون الحدوث للتعلق لا لنفس القدرة، لأن التعلق نسب لا مشكلة أن تكون أصلًا هذه النسبة حادثة، نعم.
أفعالنا؟
يعني وإن كان المثال ربما يعني لا يكون دقيقًا، يعني أفعالنا، لكن من وجه ما نعم، أنا يعني أفعل أني مثلًا أحرك الكتاب، وأحرك الميكروفون، وأفتح هذا الكتاب، هذه عدة أفعال، لكن الفرق أنه يعني عندنا هل هي قدرة واحدة أم عدة قدر؟
هل قدرتي على هذا الشيء هي نفسها قدرتي على هذا، هي نفسها قدرتي على هذا؟
لا، عندنا كل فعل له قدرة خاصة به يخلقها الله عند الفعل، لكن في حق الله لا، الأمر مختلف، والله أعلم.
نعم.
كيف يكون نسبة وجودي يا شيخ نور؟
ما هي نسبة، هل النسبة وجودي؟ أنت الآن عندما تقول: هل الشيء موجود أم نسبي؟
فكيف تكون نسبة موجودة؟
طيب، في صفة القدرة سنتكلم فيه تفصيلًا إن شاء الله، بإذن الله.
في صفة القدرة إن شاء الله، نتكلم فيها تفصيلًا بإذن الله.
طيب، إذًا:
"ولكن قدرته مع ذلك متعلقة بجميع الممكنات وعلمه كاشف عن جميع المعلومات وإرادته مخصصة لجميع الممكنات"، وهذا كله سيأتي الكلام فيه تفصيلًا إن شاء الله في صفات المعاني بإذن الله.
"وكذا يقال في جميع الصفات، فالتعدد في الصفات محال".
هنا التعدد ماذا؟ المقصود به نفي الكم؟
الأصل أنه نفي الكم المنفصل، صحيح؟
لكن هنا عبر به عن نفي الكم المتصل، فهذه تسامح في العبارة، يعني هنا يشرح أن صفات الله ليست مركبة من أجزاء متصلة، فقال: ليست مركبة من أجزاء متعددة.
ففي هذا كان تسامح في العبارة، الأولى أن يقول يعني فالـ يعني ليس التعدد، التركب، كان أولى من أن يقول التعدد هنا.
"وتنفي المنفصل بأن لا يكون لأحد من المخلوقَين"، عند الجميع من المخلوقَين؟
مخلوقِين، نعم، من المخلوقِين.
نعم من المخلوقين: "صفات كصفات الله تعالى بأن تكون له قدرة توجد وإرادة تخصص وعلم محيط وغير ذلك، وهذا محال؛ لأن الله لا شبيه له".
"ووحدانية الأفعال تنفي الكم المنفصل فقط بأن يكون غيره يفعل كفعله، وهذا محال؛ لأن الله لا شريك له في أفعاله، بل هو المنفرد بالإيجاد والإعدام".
هذا يعني ضعوا خطًا تحتها: "بل هو المنفرد بالإيجاد والإعدام".
هذا هو تصورنا للفعل الإنساني: الفعل الإنساني لا يكون على سبيل الإيجاد أو الإعدام، هذا بالاتفاق عند كل أهل السنة، الآن تفصيل حقيقة الفعل الإنساني، نعم فيه خلاف بين الأشاعرة والماتريدية، لكن المتفق أن الإيجاد والإعدام حصرًا لله سبحانه وتعالى، هذا لا خلاف فيه بين أحد من أهل السنة والجماعة.
والإيجاد والإعدام يسمى التأثير، التأثير.
أقول: مؤثر بمعنى موجد أو معدم.
إذًا التأثير أو الإيجاد والإعدام الله هو المنفرد به، سبحانه وتعالى.
نحن إذًا ماذا نفعل؟ ما هو فعلنا؟
قال: "والمخلوقات ليس لها تأثير"، إلا ضعوا خطًا: "إلا قيام الفعل بها نتيجة لاكتسابها له، ويجب أن نعتقد أن الأفعال كلها لله تعالى".
يعني الآن أنا إذا أردت أن أرفع هذا الهاتف، كيف أرفعه؟
الآن إذا أردت حصلت الإرادة، الله يخلق لي قدرة حادثة.
هذه القدرة أكرر، ما بها؟ حادثة، متى توجد هذه القدرة؟
مع الفعل، لا قبله ولا بعده، مع الفعل.
الآن إذا أردت أن أحمله، الله خلق قدرة فأحمله.
هذا الذي يسمى الكسب أو الاستطاعة، هو اقتران القدرة الحادثة بالفعل، اقتران، يوجدان معًا، الله يخلق قدرة حادثة مع إرادتي للفعل.
وجود الفعلي هل كان بقدرتي؟
لا، بل بقدرة الله الذي خلق فيّ هذه القدرة.
إذًا ما دور قدرتي أنا؟
الاكتساب، هذا المعنى معنى صعب، يحتاج إلى درس كامل: ما معنى كسب؟ وهل حقًا يعني أهل السنة جبرية عندما يقولون إن القدرة لا توجد ولا تعدم، قدرة الإنسان؟
هذا إن شاء الله يعني مما سنتكلم فيه تفصيلًا إن شاء الله. أظن أحد الإخوة هذه رسالة الماجستير له، أين هو؟
أو لا، ليس أنتم، محمود، محمد، محمد السوري؟
ليس، أليس معنا صحيح، محمد تخرج من هنا صحيح؟
هل أتم الرسالة صحيح محمد؟
أتم الرسالة؟
بعد أيام، ما شاء الله. طبعًا محمد ما شاء الله طالب ممتاز، منذ أن أتيت إلى تركيا وهو يكتب رسالة الماجستير، وكل ما أراه يقول لي: إن شاء الله هذا آخر شهر وأنتهي منها، والآن تقول لي إن شاء الله قريبًا يعني سبحان الله.
طيب.
إذًا هذه هي الوحدانية في الأفعال:
"دل على وجوب الوحدانية له تعالى الكتاب والسنة والإجماع والعقل، أما الكتاب فقوله تعالى: ﴿وَإِلَٰهُكُمْ إِلَٰهٌ وَاحِدٌ﴾.
والسنة قوله صلى الله عليه وسلم: إن الله وتر يحب الوتر، فأوتروا يا أهل القرآن".
إن الله وتر يحب الوتر، فأوتروا يا أهل القرآن.
ما معنى وتر؟
نعم، هنا طبعًا الوتر لا يفهم منه جنس عدد، هو الأعداد الوترية التي تقابل الأعداد الزوجية، لا، ليس جنسًا بل المقصود به الواحد، في لغة العرب إن قيل وتر يعني به واحد، في علم الرياضيات الثلاثة وتر، الخمسة وتر، ليس المقصود هنا جنس لرقم، لمجموعة أرقام اسمها وتر، لا، المقصود الوتر في لغة العرب يعني به الواحد، تمام؟
قال: "والوتر معناه الواحد الفرد، وأما الإجماع فقد أجمعت الأمة على أن الله واحد، وبرهان العقل فسيأتي".
برهان العقل باختصار حتى يعني ننتهي إن شاء الله من يعني شرحنا لهذه الصفة:
يعني ما يسمى بدليل التمانع.
كيف نستطيع أن نثبت وحدانية الإله سبحانه وتعالى؟
أمامنا طريقان اثنان لإثبات الوحدانية، كلا الطريقان أقوى من الآخر، لكن الطريق الأول هو طريق في إثبات الوحدانية بملاحظة العالم، والطريق الثاني طريق عقلي مجرد، تمام؟
الله سبحانه وتعالى أخبرنا في القرآن الكريم بالدليل الأول، الذي هو إثبات الوحدانية بملاحظة العالم، فقال:
﴿لَوْ كَانَ فِيهِمَا آلِهَةٌ إِلَّا اللَّهُ لَفَسَدَتَا﴾، ما هما لفسدتا؟
السماوات والأرض، يعني العالم، المقصود به العالم يعني.
فالآية تخبرنا: لو كان هناك إلهان غير الله سبحانه وتعالى لفسد العالم.
هذا يسمى قياسًا، ما نوعه؟ أنتم وصلتم إلى القياس أو ليس بعد؟
وصلتم إلى القياس، هذا القياس قياس شرطي، أخذتم القياس الشرطي؟ نعم، هذا يسمى قياسًا شرطيًا أو قياسًا استثنائيًا.
هذا القياس يتكون من مقدم وتالي، كما في القضايا الشرطية:
المقدم هو: فيهما آلهة إلا الله.
الثاني، التالي عفوا: لفسدتا، فسد العالم.
نكرر، أصبحت القضية كالتالي: لو كان فيهما آلهة إلا الله، هذا القسم الأول الذي يسمى المقدم، ينتج عنه: لفسدت السماوات والأرض.
القرآن الكريم لم يخبرنا إلا بالمقدمة الأولى من هذا القياس.
قبل النتيجة، عفوًا أنتم أكملتم القياس الاستثنائي، صحيح؟
في بدايته، طيب.
إذًا يعني لا حاجة أن نتعمق في المصطلحات حتى يعني يكون الأمر واضح للجميع.
قلنا: هذه المقدمة الأولى: لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا.
حتى ينتج القياس الاستثنائي، من اسمه، هو اسمه ماذا؟ استثنائي، إذًا لا بد أن تستثني شيئًا.
ما الذي يستثنى في هذه الآية؟
الآن أمامك أحد أمرين: إما أن تستثني المقدم أو التالي.
فهنا هل يمكن استثناء نقيض التالي، أو عين التالي؟
توماس الآن بدأ يشعر بالصداع، ولذلك سنبسط المعلومة أكثر.
يا توماس، ما هو التالي قلنا؟
سبحان الله، يعني ولا سمعت الدرس حتى.
طيب، هذا أصلًا يعني ذكرنا، ابحثوا لنا عن عقاب له يعني، هو ما حضر وما سمع، فابحثوا لنا عن عقاب يكون يعني فيه أعراض يعني مؤثرة، لكن لا، لا تأثير إلا لله، إذًا نبحث لك عن شيء يعني.
هذا أقصى عرض مؤلم عندك أن يعطيك كبابًا يا شيخ؟
شات، اه شات نعم ممكن.
هذا أمريكي، من أين يأتي لك بشات يا شيخ؟
قل له هوت دوغ، همبرغر يعني، هكذا.
الشات هي الخروف يا توماس.
طيب، نعود إلى موضوعنا.
الآن التالي هو لفسدتا، لو كان هناك تعدد في الآلهة فسدت السماوات والأرض.
الآن ننظر فقط في التالي، الذي هو فساد السماوات والأرض، فأمامك أحد أمرين: إما أن تقول أن السماوات والأرض فسدتا، أو أن تقول لكنهما لم تفسدا.
هل يوجد احتمال ثالث؟
لا، إما فساد أو لا فساد.
طيب، أولًا ما معنى فساد؟
خراب الذي ينتج عنه العدم، الزوال.
فلو قلت: لكنهما فسدتا، هل العالم فسد؟
كذب هذا الاستثناء مدرك بالبداهة، فلا يبقى إلا أن تقول: لكنهما لم تفسدا.
فالآن أعد الآية مرة أخرى: لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا، لا بد أن تستثني الآن: لكنهما لم تفسدا، بدليل المشاهدة.
إذًا؟ ليس فيهما آلهة إلا الله.
هذا هو حاصل هذا الدليل.
هذا صورة الدليل، أما برهان الدليل:
هنا الدليل كما قلنا تركب من مقدمات:
المقدمة الأولى تحتاج إلى برهان: هل فعلًا لو كثرت الآلهة يفسد العالم؟
هل هذه مسألة نظرية أم ضرورية، بديهية؟
طبعًا نظرية، تحتاج إلى دليل. أصلًا هناك أديان كاملة بنيت على أن هناك تعدد آلهة، فإذًا المسألة ليست بديهية، بل تحتاج إلى دليل وبرهان.
هذا الدليل والبرهان هو الذي سماه العلماء: دليل التمانع، التمانع، التمانع من المنع، أو الاختلاف.
لا، ما زلنا في الأول نحن، هذا كله بملاحظة العالم. الدليل الثاني سيكون عقليًا مجردًا.
سننظر الآن في هذا الدليل، كيف نقرره؟
حاصل هذا الدليل: الله سبحانه وتعالى يطلب منا طلبًا: قل إن كان فيهما آلهة إلا الله، إذًا افرض أيها الإنسان وجود إلهين، افرضه في ذهنك.
إذًا هذا الفرض حرام أم حلال؟
هذا الفرض واجب لتثبت الوحدانية أصلًا، ليس حلال وحرام، بل واجب لتثبت الوحدانية.
افرض إلهين في ذهنك، فيصبح عندك إله مثلًا أ، وإله ب.
ما هي الاحتمالات الآن ستكون؟
نريد الآن أن نرى كيف سيحصل الخلق من إلهين اثنين.
مفهوم؟ كيف يحصل الخلق من إلهين اثنين؟
يعني لو كانت السبورة ربما تساعدنا، لو سمحت.
إذًا إله أ وإله ب، كلاهما الآن سيخلق.
فـ لو سمحت يا، انظر هل تظهر في الكاميرا أم لا، قربها لو سمحت كمان، مرحبا.
ما شاء الله، أصبح مخرج، مخرج يعني حقيقي ما شاء الله، هو يقول هكذا وهكذا، ما شاء الله.
طيب، تمام يعني الآن؟
هل نبدأ أيها المخرج؟
طيب شكرًا، بارك الله فيك.
هذا مخرج صعب حقيقة.
طيب، تمام؟
أكشن.
طيب، بسم الله.
طيب، إذًا الآن انتبهوا، لو كان عندنا كما قلنا إلهان:
مثلًا إله أ، وإله ب، والآن نريد أن نرى كيف سيوجد العالم، خلق العالم كيف سيحصل؟
هناك احتمالان:
إما أن يحصل خلق العالم منهما بالاضطرار أو بالاختيار، بالإجبار أو بالاختيار، إما أن يكونا مجبورين على خلق العالم، يكونا مجبورين على خلق العالم، أو مختارين لخلق العالم.
أظن هذا واضح.
لو فرضنا الاحتمال الأول: أن خلقهما للعالم كان بالاضطرار، إذًا هل يكونا إلهين؟
لا، كيف إله مضطر؟ هذا إله مكره، إذًا لا يمكن أن يكون الخلق بالاضطرار، بالجبر، فهذا الاحتمال باطل. إذًا وجود إلهين مضطرين إلى خلق العالم هذا باطل عقلًا، لأننا قلنا: واجب الوجود صاحب الكمال المطلق، والاضطرار نقص وليس كمالًا، فكيف يكون إلهًا؟
إذًا بقي الآن أنهما مختاران لخلق العالم، مختاران يعني كل واحد منهما عنده إرادة للخلق.
إذا كان كل منهما عنده إرادة للخلق، عندنا احتمالان اثنان:
هذه الإرادتان، هاتان الإرادتان إما أن تكونا متفقتان أو مختلفتان.
لو كانتا مختلفتان: مثلًا أ يريد حركة جسم، وب يريد سكون جسم.
ما الذي سيحصل؟
إرادة أ أم إرادة ب؟
هل يمكن حصول إرادتيهما معًا؟
لا، هذا جمع للنقيضين.
هل يمكن حصول، أو هل يمكن عدم حصول لا إرادة أ ولا إرادة ب؟
لا، لأن الثالث مرفوع، إما متحرك أو ساكن، لا يوجد احتمال ثالث.
فإن حصلت إرادة أحدهما، إذًا الثاني عاجز، فليس إلهًا.
وبهذه الصورة لا يمكن وجود إلهين مختارين مختلفين.
هذا وضح.
الاحتمال الثاني في الإرادة: أن يكون تمام، كل منهما عنده إرادة، واتفقا فيما بينهما على نفس الفعل:
أ أراد الخلق، أراد حركة العالم مثلًا، وب وافقه أراد الحركة.
إذًا الآن ستحصل الحركة، صحيح؟
تحصل هذه الحركة بقدرة من؟
ما هي الاحتمالات الآن؟
إما أن أ يوجد الحركة، ثم ب يوجد عين الحركة التي أوجدها أ.
تحصيل الحاصل، يعني هذا ليس شيئًا، هذا محال.
إذًا هل ب فعل شيئًا في هذه الحالة؟
لا، يعني مثلًا لو قلت لك الآن يا عطاء: أريد منك أن تسقط القلم الذي أسقطته الآن، تقول لي: أنت أسقطته، أنت ما فعلت شيئًا، أنت لن تفعل شيئًا في هذه الحالة.
لو قلت لك: أوجد الموجود، هل ستوجد شيئًا؟
أوجد الموجود، أو أعدم المعدوم، هل ستعدم شيئًا؟
لن تفعل شيئًا، تفضل.
لا لا، ليس هذا، هذا يعني الاحتمال الثاني، لكن الذي أقوله: أن يوجد أ الشيء بتمامه ثم ب يوجد ما أوجده أ، ما تقوله يشتركان في إيجاده، لا، هذا احتمال ثاني، نعم.
لا، الكلام عن نفس الفعل، عن نفس الفعل.
تمام تمام، سنأتي، لكن هذا الاحتمال فقط، هل فُهم؟
طيب، هذا الاحتمال فُهم. إذًا إذا كان واحد سيوجد العالم، يخلق العالم، ثم الثاني يخلق عين ما خلقه الأول، الثاني ما خلق شيئًا، هذا تحصيل الحاصل.
طيب، لو مثلًا ب قال لـ أ: تمام، أنا أريد خلق العالم وأنت تريد خلق العالم، اخلقه أنت.
هذا هو سؤالك، أو هذا هو المثال الذي قلته.
لا لا، هذا مثال ثاني، أنت قلت هذا المثال قبل قليل، لا تخلط الأمثلة.
هل المثال الثاني واضح؟
يعني أن يقول مثلًا أ لـ ب، أو ب يقول لـ أ: كلانا اتفق أننا نريد خلق العالم، لا عفوا هكذا، كلانا اتفق أننا نريد خلق العالم، لكن أنا ما عندي مشكلة اخلقه أنت، وأنا موافق على ما ستخلق.
في هذه الحالة، هل ب يكون خالقًا؟
هل يكون إلهًا؟
لماذا لا؟
طيب ما فعل شيئًا، الله جل جلاله قبل خلق العالم هل كان خلق شيئًا بالفعل قبل خلق العالم؟
لا، لكنه كان إلهًا.
إذًا، نعم، قبل ذلك عفوًا، هنا يجب أن نفهم أن الإله كما قلنا هو صاحب الكمال المطلق، الإله صاحب كمال مطلق، وبالتالي كل صفة من صفاته كاملة، كل صفة من صفاته مطلقة.
فالآن كلامنا مثلًا في القدرة، ما معنى كمال القدرة؟
كمال القدرة أن تتعلق بجميع المخلوقات، أو الممكنات، أن تتعلق بجميع الممكنات.
فإن كانت القدرة تتعلق ببعض المخلوقات دون البعض، هذه قدرة ناقصة وليست مطلقة، ليست قدرة إلهية.
نحن قلنا هذه وحدانية الصفات: نفي الكم المنفصل، يعني لا يوجد مثل قدرته، إن وجدت مثل قدرته إذًا هو أصلًا ليس إلهًا.
فهنا لو فرضنا أن ب قال لـ أ: اخلق أنت، معنى هذا أن العالم وُجد بدون أن تتعلق به قدرة ب، إذًا لا يمكن أن يكون إلهًا.
وكذا المثال الثالث: تمام، لو قال أ: أنا سأخلق بعض العالم، وأنت تخلق بعض العالم، أيهما الإله سيكون؟
طبعًا لا هذا ولا هذا، لأنه وجد شيء من العالم لم تتعلق به قدرة أ، ووجد شيء من العالم لم تتعلق به قدرة ب، إذًا هذه ليست قدرة تامة، واضح؟
فإذًا كمال القدرة هي أن تكون متعلقة بجميع الممكنات، أو المخلوقات، فإن تعلقت بالبعض دون البعض، هذه قدرة قاصرة، نعم.
هذه الحالة الثانية ليست الثالثة.
نعم.
لا لا لا، هو ما هو الفرض؟ الفرض وجود إلهين.
هل وجود إله بقدرة ناقصة، هل يكون إلهًا؟
لا، كأن أقول لك: افرض مثلًا إنسانًا ليس ناطقًا، هل تستطيع؟
إن فرضت شيئًا في ذهنك، هل سيكون إنسانًا أصلًا؟
لا، وهكذا لو فرضت إلهين اتصفا بقدرتين ناقصتين، إذًا ليسا إلهين، فيكون الفرض خطأ.
هنا انتبهوا يا إخوة: الممكن، ما هو؟
الآن ليس كلام الممكن، يعني وجود الممكن يقبل الوجود والعدم، لا، الذي نقصده: الممكن عقلًا، متى نحكم على احتمال بأن هذا الاحتمال ممكن عقلًا؟
إن كان لا يلزم من فرضه محال.
أكررها: الاحتمال الممكن العقلي في الأدلة هو الذي لا يلزم من فرضه محال.
فلو قلت لك: افرض مثلًا إنسانًا ليس ناطقًا، سيلزم من هذا الفرض ماذا؟
محال، لأن الإنسان هو الناطق، فسيكون ناطقًا لا ناطقًا في نفس الوقت، وهذا محال.
وكذا هنا: الكلام في فرض إلهين اثنين، الإله صاحب الكمال المطلق، فيكون الفرض أدى إلى: كمال مطلق لكنه مقيد.
هذا تناقض، فأصبح الفرض أدى إلى محال، فيكون الفرض محالًا.
لا يوجد قدرة كاملة لكنه، القدرة الكاملة التي تتعلق بجميع الممكنات، فإن لم تتعلق بجميع الممكنات ليست كاملة.
هذا خلل في المفهوم.
كيف إله ليس كامل؟ إذًا هو ليس إلهًا.
كأن يقول لك إنسان مثلًا: افرض واجب الوجود معدوم، تقول: هذا ليس واجب وجود، إن قبل العدم ليس واجب وجود، هكذا.
طيب، طبعًا أردت يعني هذه العبارات الصوفية، تمام لا مشكلة فيها يعني، جميلة، وجد شيء تحت سلطانه، تمام بارك الله فيك، ما وجد شيء، تمام لا مشكلة، فهمت المهم هذا؟ عبر عنه بما شئت، تمام؟ العبرة في المعاني لا في الألفاظ.
طيب، سبحان الله، نعم.
إله معروف؟
اه إله الخير والشر يعني تقصد، نعم.
نعم، أصلًا هذا مما يستدل به على الثنوية والمجوس.
إذًا وجد شيء بدون تعلق قدرته، نفس الإشكال يبقى، نفس الإشكال.
طيب، إذًا هذا هو يعني حاصل الدليل الذي أُخذ من برهان التمانع كما قلنا، حاصله نكرره بالاختصار الشديد:
إذا فرضنا إلهين، هل هذا الفرض سينتج عنه محال أم لا؟
إن نتج عنه محال، إذًا الفرض باطل.
فنفرض إلهين، فنقول: الإلهان خلقهما للعالم إما أن يكون بالاضطرار أو بالاختيار، فإن كان بالاضطرار، كلاهما عاجز، ليس إلهين، فيكون الفرض باطلًا.
إن كان بالاختيار، سننظر: هل اختار أن يتفقا أو أن يختلفا؟
سواء اتفقا أو اختلفا، سينتج عنه عدة محالات وبالتالي الفرض كله سيكون باطلًا.
الدليل الأول هو هذا، والدليل الثاني هو يعني كما قلنا برهان عقلي بدون النظر في العالم: أن مفهوم واجب الوجود في نفسه لا يقبل التعدد.
وهذا لا حاجة أن نتكلم فيه في هذا الكتاب أو في هذا المستوى، إن شاء الله يعني يتكلم فيه لاحقًا، نحن الآن نحاول بقدر الإمكان الالتزام بما ورد في هذا الكتاب، وهذا هو الدليل الذي سيورده الإمام بعد قليل إن شاء الله، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
طيب بارك الله فيكم.
قبل أن تخرجوا لو سمحتم، أظن نحن الآن يعني نحتاج أربعة دروس لننتهي من هذا الكتاب، تمام؟ نحتاج أربعة دروس.
في الـ يعني الشهرين الماضيين أظن يعني مرة أنا غبت، ومرة كان عندكم امتحان على ما أذكر، شيء مثل هذا، فنحن أصلًا يعني فاتنا درسان، هو عادة نحن نضع لهذا الكتاب 15 درسًا، 15 أسبوعًا.
اليوم هذا الأسبوع العاشر، يعني أتممنا الدرس العاشر اليوم.
فالأصل أن ننتهي منه في خمسة دروس، لكن يعني سأحاول بقدر الإمكان اختصاره بأن ينتهي في أربعة وليس خمسة؛ لأني لا أريد بصراحة أن نصل إلى مرحلة يعني نقرأ قراءة بدون تحقيق وبدون تحرير، فالأصل أننا يعني نقرأ جميع الكتاب بنفس هذه الطريقة.
لكن الإشكال في هذا الفصل سبحان الله يعني أنه يعني كان فصلًا يعني عجيبًا جدًا في كل شيء، في كل شيء بمعنى الكلمة.
فـ الإشكال معي بالنسبة لكم: أن الشهر القادم طلاب الجامعات أظن أغلبكم عندكم امتحانات الشهر القادم، صحيح؟
من هنا في الجامعة؟
اه جيد، إذًا أنتم قلة يعني، الحمد لله، اه لا والله لستم قلة، هنا أيضًا أربعة، تقريبًا النصف يعني اه.
طيب، ما معنى هذا؟ إما هذا أو، ما معنى هكذا يعني يا شيخ؟ جامعة أو لست جامعة؟
أنت معي بالجامعة، كيف لست في الجامعة؟ قل هكذا، نعم، طيب، قلت حقًا؟
طيب، الآن أحد أمرين:
إما أن نبقي الدروس بيوم السبت بنفس الموعد، فهذا يعني يلزم منه أننا في الشهر القادم سندرس ثلاثة دروس، يعني السبت القادم نكون ما زلنا في شهر ديسمبر، ثم في شهر يناير يكون معنا ثلاثة دروس، تكون في نفس الوقت.
أو الاحتمال الثاني: الدرس القادم في نفس الوقت، ثم في الشهر القادم الذي هو شهر بداية الامتحانات، نؤجل ساعة الدرس؛ لأنه الامتحانات تكون في النهار، فنجعل الدرس مثلًا في الخامسة، بحيث من كان عنده امتحان في النهار يأتي إلى هنا.
والاحتمال الأخير: أن نجعل مثلًا درسين في الأسبوع، بحيث لا نحتاج أن ندرس ثلاثة أسابيع في الشهر القادم.
نعم؟
طيب.
بقي أربعة دروس، فإما أن ننتهي منها في شهر، أو أسبوعين، هكذا.
نعم.
لا، هذا كثير يعني، سننقطع يعني تقريبًا ثلاثة أسابيع كثير جدًا يعني.
نعم.
طيب، عفوًا طلاب الجامعات، الطلاب الذين ليسوا في الجامعات، في المدارس، هل عندكم مشكلة؟ يعني سواء كان في السبت أو درسين في الأسبوع، هل عندكم مشكلة؟
يعني نجعل مثلًا في منتصف الأسبوع لكن يكون مساءً، ليس صباحًا يعني.
في يوم الأحد، هؤلاء الإخوة الغربيين سيعترضون علينا ويقولون: حقوق الإنسان، ويوم الأحد لا يجوز العمل فيه ولا الدراسة، صحيح يا شيخ شاكر؟
في فرنسا ترفعون قضية علينا، نعم، والأحد أيضًا مليء بالنسبة لكم.
طيب.
كل يوم؟ يوم السبت؟ يوم السبت.
إذًا أنا أعلم أصعب شيء أن تحدد موعد إضافي مع الطلاب، ولذلك أنا عادة أحاول أن ننتهي بدون موعد إضافي، لكن اضطررنا.
طيب، عفوًا، من يؤيد أن ننتهي في أسبوعين وليس في شهر؟
بحيث يكون درسين في الأسبوع وليس درسًا واحدًا يعني.
1 2 3 4 5 6، توماس ارفع يدك توماس، توماس ارفع، ارفع يدك يا توماس.
تمام، إذًا تنتهي في هذا الشهر؟
والشهر القادم عندك امتحانات؟
تمام، إذًا نجعل الدرسين في الشهر القادم، لا مشكلة.
يعني هذا السبت القادم سيكون مثل هذا إن شاء الله الدرس، تمام؟ لأنه أصلًا يعني الجامعة عندنا يكون هناك دوام.
فـ السبت القادم موعدنا كما هو، في الساعة التاسعة والنصف أو العاشرة يعني.
سامحكم الله، طيب.
موعدنا إن شاء الله يوم السبت كما هو، ثم السبت القادم نتفق بعد هذا السبت، بعد السبت القادم يعني، الذي هو السبت الأول في الشهر بداية العام القادم، كيف ستكون الدروس، إما أن يكون درسين في الأسبوع أو يعني ثلاثة أسابيع منفصلة، نعم.
أي يوم؟ السبت القادم؟
يعني في الشهر القادم.
تمام، يعني أنتم أي جامعة؟ مرمرة؟
إسطنبول، وأنت في مرمرة.
وأظن في جامعاتنا أيضًا يوجد امتحانات، صحيح؟
خير إن شاء الله، على الأقل على الأقل يعني نحن متفقون الأسبوع القادم في هذا الموعد، لكن لو سمحتم واحد يتولى هذه المهمة الصعبة، التنسيق يعني الأنسب للجميع، من يتبرع بالمهمة المستحيلة Mission Impossible 3؟
تتبرع؟
أنت تقترح أم تتبرع؟
تقترح، لا، أريد من يتبرع بالتنسيق.
طيب، أظن توماس أنت الأنسب، يعني أنت أمريكي، الأمريكان براغماتيون، يستطيعون أن يصلوا إلى حل مناسب.
طيب، توماس لو سمحت نسق في المجموعة هذا بارك الله فيك، تمام؟ وتكلموا معه في المجموعة إما بالعربي أو بالإنجليزي، تمام؟ أنا أتعجب يكتبون بالتركي، لا أنا أفهم ولا هؤلاء يفهمون.
طيب، بارك الله فيكم، السلام عليكم ورحمة الله.
