ما في شرف شرف الله عز وجل به عباده مثل أن سما بهم سما بهم إلى أن جعلهم أهلا لخطابه. كل واحد منكم يفكر يفكر يفكر، مين أنا لحتى ربي عز وجل يخاطبني؟ قل يا عبادي، يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم، يا عبادي إن أرضي واسعة فإياي فاعبدون. يعني تصور تصور أنه ربي عز وجل مالك الكون، مالك الملك كله كله كله كله سما بك وجعلك نجيه، جعلك المخاطب له. طيب، أليس من اللؤم بمكان أن نعرض عن هذا الخطاب؟ مو هيك؟ مضبوط ولا لا؟ رسالة وصلتني من مولاي، ربي، كيف أعرض عنها وأتركها هيك هيك؟
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس الثامن والأربعون في سلسلة الدروس التي نتحدث فيها عن علوم القرآن وآدابه.
تعالوا نعد مرة أخرى إلى قراءة هذا النص الذي نحن بصدد شرحه وتحليله من سورة غافر.
يقول الله سبحانه وتعالى: إن الذين كفروا ينادون لمقت الله أكبر من مقتكم أنفسكم إذ تدعون إلى الإيمان فتكفرون. قالوا ربنا أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل إلى خروج من سبيل. ذلكم بأنه إذا دعي الله وحده كفرتم وإن يشرك به تؤمنوا فالحكم لله العلي الكبير. هو الذي يريكم آياته وينزل لكم من السماء رزقا وما يتذكر إلا من ينيب. فادعوا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون. رفيع الدرجات ذو العرش يلقي الروح من أمره على من يشاء من عباده لينذر، لينذر يوم التلاق. يوم هم بارزون لا يخفى على الله منهم شيء لمن الملك اليوم لله الواحد القهار. اليوم تجزى كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم إن الله سريع الحساب. وأنذرهم يوم الآزفة إذ القلوب لدى الحناجر كاظمين ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع. يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور.
لعلنا وصلنا من تفسير هذا النص إلى هذا المكان.
بقي من هذا النص قوله سبحانه وتعالى: والله يقضي بالحق والذين يدعون من دونه لا يقضون بشيء إن الله هو السميع البصير.
إذا نحن الآن سنمضي في تفسير وتحليل بقية هذا النص، بدءا من قوله سبحانه وتعالى: والله يقضي بالحق.
والله يقضي بالحق، يقضي أي يحكم. الحكم والقضاء لا أقول كلمتان مترادفتان لكن بينهما تلازم وبينهما ارتباط. القضاء يستلزم الحكم، والحكم يستلزم القضاء، على أن بينهما فارقا دقيقا.
الله سبحانه وتعالى يقضي، المناسبة لهذا الكلام أن الحديث عن يوم القيامة وعن محاسبة الله سبحانه وتعالى للناس والحكم لهم أو عليهم، لأن الحساب مقدمة للحكم، الحساب نوع من أنواع التحقيق عن حياة هذا الإنسان، ماضيه، تقلباته، أحواله في دار الدنيا، ما الذي فعله من خير وما الذي اجترحه من سوء، ثم إن حكم الله سبحانه وتعالى يكون على إثر ذلك، فسواء قلنا إن الله عز وجل يقضي بين عباده يوم القيامة أو يحكم، النتيجة بالنسبة للمعنى الإجمالي سواء.
والله يقضي بالحق، كلمة الحق تعني العدل، يعني يقضي بالعدل، وكل ما كان حقا فهو عدل، وكل ما كان عدلا فهو حق، يعني بينهما تلازم، طبعا كلمة الحق معناها أدق وأخص من معنى كلمة العدل، يعني الباري سبحانه وتعالى يوضح لنا أنه عندما يقضي بين عباده أو يحكم فيهم، فإن حكمه مطابق لما هو الحق، ولا يمكن أن يلتبس شيء من حكمه وقضائه بباطل، نعم، فحكمه دائما حق لا تشوبه شائبة، نعم، ومن ثم فهو عدل.
والعدالة في الحكم إعطاء كل ذي حق حقه، وهو نقيض الظلم، الظلم يعني استلاب حق للآخر بدون إذن منه، هذا هو الظلم. فحكم الله سبحانه وتعالى في عباده يوم القيامة وغير يوم القيامة، يعني ما يقضي به في دار الدنيا في حق عباده كله حق ومن ثم فكله عدل مهما كان حكمه، فلا يقولن قائل هذا الإنسان ولد أكمه لا يبصر، ماذا فعل المسكين؟ ما اجترح شيئا، ما ارتكب ما يوجب ذلك، أليس هذا ظلما؟ نعم، لا يقولن قائل ذلك أبدا، قضاء الله عز وجل حق أيا كان المقضي، لو أن إنسانا ابتلي بمرض أقعده في الفراش دهرا طويلا من الزمن، لا يقولن قائل أليس هذا ظلما؟ ماذا فعل هذا الإنسان حتى يبتلى بهذا المرض؟ نعم. طيب قد يقول قائل: طيب ألستم تقولون إن حكم الله كله عدل
وأنتم تقولون العدالة هي إعطاء كل ذي حق حقه، أليس من حق هذا الإنسان أن يعيش كما يعيش غيره؟ معافى في بدنه، آمنا في سربه، نعم، نقول: هذا الكلام صحيح عندما تكون علاقة الناس بعضهم مع بعض، وعندما ننبه الإنسان إلى ألا يظلم أخاه الإنسان هذا الكلام جار وصحيح، نعم، ولكن عندما يكون الحاكم هو الله سبحانه وتعالى فتصور الظلم لا يتأتى، كل ما يقضي به حق ومن ثم فهو عدل، كيف؟ أنا لا أملك حياة أخي أو جاري أو فلان من الناس، زميل، تلميذ، عامل عندي، جندي عندي، أنا لا أملك شيئا من حياته وشؤونه ومستلزمات عيشه، لا أملك شيئا من ذلك، فلا يجوز لي إذن أن أتصرف بشيء من حقوقه بدون إذنه، هذا ظلم، ولكن الباري عز وجل مالك كل شيء، الباري هو مالك حياتي، هو الذي أورثني هذه الحياة، يسلبها عندما يشاء، الباري عز وجل هو المالك لذاتي ولكل ما أتمتع به، أليس كذلك؟ فلا يقال عن المالك إنه ظلم عندما يتصرف في ملكه، لا لا يقال هذا بالعقل أبدا، الإنسان له سلعة يفعل بها ما يشاء لا يمكن لعاقل أن يقول: أنت تظلم هذه السلعة، نعم، السلعة سلعته، مع العلم أنه في مجاز هون، الإنسان لا يملك شيء، كيف يكون مالكا وهو مملوك؟ نعم، لكن الباري عز وجل من أجل أن يقيم حياتنا على أصول المعايش، من بيع، شراء، إيجار، استئجار، تعاون، لا بد أن يكون لنا حق الاختصاص بدار نسكنها، في ثوب نرتديه، في طعام نأكله، طيب علاقتي بهذا شو بدها تكون؟ علاقة ملك نسبيا بالنسبة للآخرين الذين لم يشتروا هذه الدار، لم يتعبوا في شراء هذا الثوب، نعم، أما من حيث الإطلاق فلا يقال إن الإنسان مالك لشيء، نعم، لا يتأتى ذلك، طيب. إذا الظلم من الإنسان يتصور في حق أخيه، لكن الظلم من الله عز وجل لا يتصور بشكل من الأشكال. طيب واحد بيقول: طيب ماشي، الظلم لا يتصور، ما بتقولوا إنه الباري عز وجل رحيم ورحمته يعني ملأت ما بين السماوات والأرض وهو الرحمان و... طيب، أليس من رحمته أن يعني يعافي هذا الإنسان من المرض الذي ينتابه؟ من الحالة التي يعاني منها، من هذا مثلا ولد أكمه قلنا، وهكذا، طيب وين رحمته؟ هنا نجيب جواب ثاني لكن ينبغي أن نكون دقيقين في الإصغاء إلى الجواب. رحمة الله عز وجل بعباده تسري في نفق خفي لا نتبينها، لا نتبينها، في حين أن رحمة الإنسان بالإنسان تكون ظاهرة جلية، بيعطيه بيكرمه مثلا،
بدير باله عليه، مثلا، بيحميه من عدوه، أما رحمة الله عز وجل بعباده فلها صور ظاهرة كثيرة جدا جدا جدا، من العطاء والتمليك و... ولكن جل رحمته الحقيقية تسري إلى الإنسان في نفق خفي. تسري من عند الله عز وجل لوين؟ إلى قلب هذا الإنسان، إلى شعور هذا الإنسان، إلى نفسية هذا الإنسان.
فأنا أرى زيد من الناس أكمه، لا يبصر، ولد وهو لا يبصر. أنا من جهالتي، ومن سوء فهمي أقول لك لك لك هذا هلا مسكين يمكن عم يتميز غيظ، يمكن عم يشوف أنه الدنيا كلياتها أضيق عليه من حلقة خاتم، نعم، مسكين عايش شقي، عايش كذا، هل تصوري في مكانه؟ لا، أنت لا تعلم ما العوض الذي متع الله سبحانه وتعالى به هذا الإنسان. عد إلى نفسك وقارن بين مشاعرك ومشاعره، لعلك تجد أن هذا الإنسان يتمتع بسعادة وسرور أكثر بكثير مما تتمتع به أنت.
وأنتم تعلمون صورا كثيرة من هذه الظاهرة، كم رأينا من أشخاص لا يبصرون، لكن إذا جلس الواحد منهم في مجلس والله بيوزع السرور على كل الجالسين. بيوزع سرور فعلا عليهم كلياتهم، إي نعم. هذا رب لا تحكم بما تراه عيناك، الباري عز وجل يعامل عبده من خلال هالسبل الكثيرة جدا جدا نعم، وهو الذي أضحك وأبكى نعم، هو الإله الذي يقلب قلب عبده كما يشاء، نعم.
وأنتم تعلمون قصة نعم عمران بن حصين من كبار أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذا أردت أن تقيس الرحمة بما تراه عيناك بمقياسك الضيق الضيق، معناتها عمران بن حصين كان لازم ينتحر، عمران بن حصين كان لازم يختنق من الضيق والكرب، لكن أهكذا كان؟ عمران بن حصين كان مضرب المثل بالسرور، والفرح، ما دخل عليه إنسان إلا ووجد البسمة ملء فمه، إي نعم، رغم أنه أمضى قرابة ثلاثين عاما وهو مثبت على نعم سرير من خوص النخل، يابس، نعم، وتغضن جسمه حتى أصبح مجموعة عظام في كيس من جلد، ومع ذلك فما كان يدخل الداخل عليه إلا ويجد السرور يطفح على وجهه، ودخل عليه أخوه العلاء رضي الله عنه نظر إليه فبكى، عم يتطلع عليه بمقياس عينه سيدنا العلاء، بمقياس عيننا، نحن ضعاف هيك بنشوف، بنقول هذا الإنسان لك لك لك معناتها مسكين شقي عايش، فقال له سيدنا عمران وهو يتبسم، قال له: ما يبكيك؟ قال له: هذه الحالة التي أنت فيها. قال له: مه، فإن... فإن أحبه إلى الله أحبه إلي. طيب عم يتكلف؟ لا. عم يتصنع؟ لا. أبدا، عم يعبر عن شعوره. سلب الله عز وجل منه شيئا نراه سببا للشقاء في الظاهر، وأعطاه شيئا آخر هو منبع السعادة ومنبع السرور،
نعم. فإياك أن تقيس رحمة الباري سبحانه وتعالى بمقياس نظرك الضعيف المحدود، نعم، والعكس صحيح، كم وكم يخطئ من يرى إنسانا يتمتع في الظاهر بعافية تامة، يتمتع بصحة فارهة، نعم، ينظر فيجد أنه يركب سيارة فاخرة تنهب الشوارع، وينظر إلى الدار التي هو فيها فيجد أنها عبارة عن فيلا رائعة، ويجد كل أسباب اللهو، كل أسباب الترف والبذخ موفورة في هذه الدار، بيقول: أكيد أكيد أكيد هذا الإنسان من أسعد الناس. صحيح هذا الكلام؟ أبدا. كم من أناس بهذا الشكل يعانون من شقاء، لكن شقاء واحد من هؤلاء الناس لا تراه العين، وإنما يكون هو الذي يحس، عندما يتمدد بالفراش يتمنى لو أن الله أكرمه برقدة ساعة، أو نصف ساعة، ولا يتأتى له ذلك. هموم تزدحم عليه، شو سبب الهموم؟ أنت ما بتعرف، ربي عز وجل لما بيخلق أسباب الهموم يخلقها دون أن ترى أسبابا لها. فلا تتدخل في اختصاصات ربك، لا تتدخل فيها.
إذا، والله يقضي بالحق دائما، قضاؤه حق أيا كان المقضي، وعندما يكون قضاؤه الحق فإذا قضاؤه أيضا العدل، لأن الحق الذي يقضي به الله عز وجل يستلزم العدل، وعدالة الله عز وجل أيضا تستلزم الحق، نعم.
طيب، والله يقضي بالحق، كيف يقضي بالحق؟ في يوم القيامة هو الذي يقضي بشكل مباشر، هو الذي يحاسب ثم يحكم، لكن في دار الدنيا كيف يقضي؟
يقضي الباري عز وجل بطريقتين اثنتين، بطريقة مباشرة عندما ينشئ الإنسان كما يشاء، في العمر الذي يتمتع به، بالصحة ونسبة الصحة، بالابتلاءات التي يرسلها إليه، بالغنى، بالفقر، بهذه الأمور هذا يقضي عليه بهذا كله كما يشاء.
وفي قضاء آخر عن طريق شريعته التي وضعها الله بيننا، أنزل الله عز وجل هذه الشريعة ماذا تتضمن؟ الواجبات، المحرمات، نعم، المباحات، ثم عهد بها إلى القضاء، لازم يكون في قضاة بيناتكم، نعم، وكلف القاضي بأن يحكم يطبق هذه الشريعة، نعم. فأحكام المعاملات الموجودة في الشريعة الإسلامية، عقود البيع، عقود الشراء، عقود الإيجار، الاستئجار، الرهون، الشركات، ما يتعلق بذلك نعم، ما يتعلق بالزراعة والمزارعة، المساقاة، المحاقلة، المزابنة، ما بعرف إيش، هذه الأشياء كلها، طيب هذه الأحكام من أين صدرت؟ من عند الله عز وجل، أنزلها إلينا ووضعها بين أيدينا لنحكم بها فيما بيننا، طيب ما يتعلق بالجنايات وعقوباتها، الجنايات التي لها عقوبات حدية والجنايات التي لها عقوبات تعزيرية و... طيب من الذي حكم بها؟ مين؟ الله عز وجل، طيب، لكن وضعها بين أيدينا وقال: احكموا
فيما بينكم بهذا القضاء. إذا بحسب الظاهر القاضي هو اللي عم يقضي، لكن الحقيقة مين اللي عم يحكم؟ الباري عز وجل، الباري قال: والسماء رفعها ووضع الميزان، هذا الشرع يعني، ألا تطغوا في الميزان، وأقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان، الشريعة يعني، طبقوا الشريعة فيما بينكم. فعندما يطبق القضاء الإنساني هذه الأحكام الشرعية كما أوحي إلى الرسل والأنبياء ثم بلغنا هذه الأحكام، باسم من تطبق هذه الأحكام؟ من الحاكم؟ من هنا كان الإنسان خليفة عن الله عز وجل، في ناس ما بيفهموها، شلون يعني الإنسان خليفة عن الله؟ بصير إنسان؟ وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة، هذا معنى الخليفة، أي أن قدرا كبيرا من قضاء الباري عز وجل وأحكامه إنما يتم بواسطة عباده، ينزل عليهم شرائعه وأحكامه ويقول لهم: كونوا أمناء على تطبيق هذه الأحكام فيما بينكم، كونوا حراسا على هذه الشريعة ألا يستبدل بها وألا تضيع، نعم، ها، فإذا قال الإنسان: نعم يا رب، سنفعل ما أمرتنا به وسنطبق هذه الأمور، معنى ذلك أننا جنود في محكمة حكم الله سبحانه وتعالى، هذا معنى خلافة الإنسان عن الله عز وجل.
طيب، والذين يدعون من دونه لا يقضون بشيء، هذا هو الله عز وجل، كل ما تراه في الكون فهو من قضائه وحكمه، أين هم الذين يؤلهون من دون الله؟ أين قضاؤهم؟ الذين يؤلهون من دون الله من أشخاص أنداد يعني، أنداد يعني يعدون يعني مثل الباري عز وجل عند الكافرين والمشركين، نعم. أو أصنام، أو ربما أنبياء ألهوا من دون الله سبحانه وتعالى، أيا كان هؤلاء الناس الذين ألهوا، أو الأشخاص أو الحيوانات أو الأحجار أو أيا شأن، أليس من شأن الإله أن يقضي؟ طيب، أين هو حكم وقضاء الذين يدعون من دون الله عز وجل؟ هل خلق الواحد منهم نواة؟ هل أبدع الواحد منهم نبتة؟ زهرة؟ هل خلق الواحد منهم بعوضة؟ هل إذا استلبت البعوضة قطرة من دمك يستطيع هذا الإله المزيف أن يلاحق البعوضة فيسترجع منها ما أخذت؟ هل يملك؟ أبدا، أين هم الذين تألهوا من دون الله في غابرات الأزمنة في الماضي السحيق إلى اليوم؟ ينبغي للإله الحقيقي أن يكون هو القاضي، هو الحاكم في الساحة أو في الدنيا التي يزعم نفسه إلها فيها، نعم، ولذلك صدق الباري عز وجل إذ يقول: والذين يدعون من دونه لا يقضون بشيء.
إذا هذه دعوة من الله لنا إلى أن لا نتجه إلا إلى الحاكم الأوحد وهو؟ وهو الله سبحانه وتعالى، ما ينبغي أن نتجه إلى أي كائن نستنزل منه حكما
أو عونا، أو دفع أذى، أو رد مصيبة، إطلاقا، بل نسأل ذلك كله الباري عز وجل، نستنزل ما نطلبه من الله سبحانه وتعالى، هو الذي يقضي وهو الذي يحكم، نعم، فإنك تقضي ولا يقضى عليك، مو هيك نحن بنحكي في صلاة الفجر؟ طيب.
هذا معنى كلام الله سبحانه وتعالى، أي عيشوا حقيقة التوحيد لا لفظ التوحيد فقط، يعني ما بيكفي لما بأقول لا إله إلا الله، أنا الآن نعم عشت كلمة التوحيد، لكن انتقل من الكلمة التي ينبغي أن يرددها لسانك إلى أن تعيش التوحيد في سلوكك، يعني كن موحدا لله عز وجل في كل صفاته، نعم، فالله هو الحاكم، هو القاضي، هو المعطي، هو المانع، هو الضار، هو النافع، هو المحيي، هو المميت، هو الكل، نعم نعم، أليس كذلك؟ طيب، إذا كان الأمر هكذا فينبغي أن يفيض قلبك بمعاني التوحيد، توحيد الله سبحانه وتعالى، لا ترى في الكون مؤثر غير الله عز وجل، نعم، وهذا ما يوصل الإنسان إلى ما يسميه الربانيون بوحدة الشهود، وحدة الشهود، مو وحدة الوجود، وحدة الوجود لا، وحدة الشهود، يعني أنا أعلم يقينا أن هنالك مخلوقات كثيرة، وهنالك أشخاص يتصرفون ويفعلون كما ترون، نعم، وبحسب الظاهر كثير من الناس عم يتصرفوا وعم يفعلوا، يسيئوا، يحسنوا، يعطوا، في ناس عم يقتلوا، لكن وأنت تنظر إلى هذه المخلوقات لا ترى من خلالها إلا من؟ الذي يسيرهم، الذي يحكم فيما بينهم، الذي يقضي بقضائه المبرم فيهم، تنظر إلى هذه الصور ولكنك لا ترى إلا المصور، تنظر إلى هذه الحركات والسكنات ولكنك لا تبصر من خلالها إلا المحرك، إلا الحاكم، فأنت دائما بتشوف هيك وبتقول: الله! هالكون كون رب العالمين، بتشوف الناس لكن ما بتشوف من خلالها إلا ربك، بتشوف النباتات حكم الباري عز وجل، بتشوف الأمطار اللي هطلت من السماء، بتشوف الينابيع اللي تفجرت من الأرض، هي كلياتها من قضاء الله، والله يقضي بالحق، هذا هو قضاء الله، لكنك وأنت تنظر إلى الينابيع التي تفجرت وإلى الأمطار التي هطرت وإلى الأرض التي اخضرت، ماذا تبصر فيها؟ تبصر فيها الله. أنا قلت لكم أظن أظن من فترة أنه كان في مصر رجل من الصالحين مظنة ولاية مظنة كذا، كان دائما عندما يسير في الشوارع ينظر إلى الناس ويردد كلمة واحدة أو يعني جملة واحدة، بيقول لهم بيطلع فيهم بيقول لهم: ألا يا أيها المحجوب عنه، تأمل ما ترى فالكل منه! وبيتم وهو ماشي بيقول: ألا يا أيها المحجوب عنه، تأمل ما ترى فالكل منه، فالكل منه. عيش هالحالة بتنبسط، بتشعر إنك أنت انتقلت إلى العليين، اصطفيت مع الله سبحانه وتعالى. لكن هل هذا يعني عندما يدعونا الله إلى أن لا نقف إلا تحت مظلة قضائه، لا نطلب إلا منه، لا نستجير إلا به،
هل معنى ذلك أننا ينبغي أن نطوي الأسباب التي أمرنا الله أن نتعامل بها؟ لا، نعم، هذا لا يعني أن الله يدعونا إلى أن نترك الأسباب، يعني بجوز واحد سمع هالكلام هلا اللي عم بأحكيه قال: أوه وجعه رأسه، بعد يومين ثلاثة صار معه رشح، قال لحاله: خلص، نحن سمعنا أنه لازم نحن ما نطلب الخير إلا من الله، ولازم ما نطلب العون إلا من الله، أنا هلا لا باخذ دواء ولا بروح على الطبيب، أنا أطلب من الله الشفاء، غلط.
قال: إن الله هو الرزاق، ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين، خلص، أنا أعلم أن الله هو الذي يرزق، هو الذي يقضي، ليش لحتى أروح على السوق واشتغل؟ خلص ما بروح، مضبوط هالكلام؟ لا.
طيب بكره نعم بيعطش، بيقول: أنا ليش لحتى أشرب؟ الباري عز وجل وقت بده بيرويني بدون ما أشرب الماء، وقت بجوع بيشبعني بدون ما آكل، لا، هذا سوء أدب مع الله سبحانه وتعالى.
واجبك أن تعلم أن النافع هو الله، وأن الضار هو الله، وأن مسبب الأسباب كلها هو، هو الله عز وجل، ثم أن تكون أديبا مع الله الذي أمرك أن تتعامل مع هذه الأسباب، تتعامل معها دون أن تنسب إليها أي فاعلية، نعم، جعت بتروح تأكل، تقول: يا رب، هو والله أنا أعلم أنه أنت اللي بتشبعني، لكن أنت حطيت هالرزق أمامي، وبدك ياني آكل هيباكل، نعم، وأنت الذي ترويني لكن أنا بستجيب لأمرك، بعدين، وأنا أقول لك كما قال سيدنا إبراهيم: وإذا مرضت فهو يشفين، لكن كمان أنت طلبت مني إني أروح لعند الطبيب.
لماذا يطلب الله منا أن نتعامل مع الأسباب؟ تطبيقا لحكمة رب العالمين في مد جسور الود والألفة بين عباده في الأرض، الباري عز وجل شاء وأحب لنا، مو بس شاء، أحب لنا أن تمتد جسور الألفة والود والاستئناس فيما بيننا، ماشي؟ طيب، كيف هلا أنا إذا مالي بحاجة لك وأنت مالك بحاجة إلي؟ وكل واحد عم تأتيه المعونة من عند رب العالمين مباشرة مباشرة، أنا أدير ظهري إليك وأنت تدير ظهرك لي، وأنت تعلن استغناءك عني وأنا أعلن استغنائي عنك، وبالتالي لا توجد فرص للود، لا توجد فرص للتآلف والاستئناس، أليس كذلك؟ هلا شو اللي بيخليني نعم ارتبط بعلاقة محبة مع فلان؟ لأنه بزمانه أعانني، بزمانه فرج عني كرب، بزمانه عالجني وسهر علي لحتى ربي عز وجل شفاني، إيه فهالحالة تعمل مودة بيني وبينه، وهو الثاني كذلك في يوم من الأيام استعان بي فتبادلنا الود، وهكذا.
نتيجة التعاون الذي شاءه الله عز وجل بين عباده أن تسري عروق المودة فيما بينهم، وأن تمتد شبكة الألفة والاستئناس فيما بينهم، وهذا هو المجتمع الذي يحبه الله عز وجل لنا. طيب كيف هذا بيتم؟ يتم بأن يجعلك سببا لسعادتي وأن يجعلني سببا لسعادتك وهكذا الكل، بس مو سبب حقيقي، سبب شكلي، نعم، الله سبحانه وتعالى هو الشافي وليس الطبيب،
الله عز وجل هو الرازق، وليس الإنسان الذي يعينك أو يعطيك بشكل من الأشكال، هذه حقيقة ينبغي أن نعلمها. إذا ما ينبغي أن نفهم دعوة الله لنا إلى أن لا ندعو غيره، مثل ما قال النبي لسيدنا عبد الله بن عباس: إذا سألت فاسأل الله، وإذا استعنت فاستعن بالله، هل معنى ذلك أنه خلص لكن ما راح أروح على الدكتور، على الطبيب، لأنه إذا رحت على الطبيب بأقول له: أرجوك أنك تكتب لي شي دواء هيك أجد فيه شفائي، أنت سألت غير الله طحت؟ لا. معنى إذا سألت فاسأل الله أي لا تعتقد أن الشفاء يأتي من أحد غير الله.
عندما تذهب إلى الطبيب اذهب إليه استجابة لأمر الله عز وجل، واعلم في الوقت ذاته أن الشافي هو؟ هو الله سبحانه وتعالى. تعاملنا مع الأسباب ليس إلا استجابة لأمر الله، تأدبا بالآداب التي ألزمنا بها الله سبحانه وتعالى، نعم.
إذا، هكذا يقول الله عز وجل: والله يقضي بالحق والذين يدعون من دونه، من دون الله عز وجل، نعم، لا يقضون بشيء، الذين يؤلهون يعني من دون الله عز وجل لا يقضون بشيء، نعم.
وهذا دليل أنهم يعني آلهة مزيفون، وأنتم تعلمون أن النمرود ادعى الألوهية، ادعى الألوهية، فسيدنا إبراهيم قال له: أيوه أنت أنت أنت لا تملك القضاء، الله هو الذي يقضي، لا أنت.
سيدنا إبراهيم قال له: الله يحيي، هذا قضاء، الله يميت، هذا قضاء، أنت بتقدر تعمل هيك شيء؟ وقت بتقضي، خلص إله، وقت بتقضي مثله بتكون أنت إله مثله. احتج عليه بهذا، قال: أنا أحيي وأميت، لا هلا أنا بحيي وأميت. قال له: أنت بتحيي؟ طيب أنا بأطلب منك شغلة أبسط أبسط هيك، قضاء، كمان قضاء، فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب.
هذا أيضا من قضاء الله عز وجل: إن الله يأتي بالشمس من المشرق، يعني في رأي العين، هلا نحن لما بدنا نحكي مثل سيدنا إبراهيم هيك بنقول، وإذا واحد عامل حاله إله، بنقول له: طيب ماشي أنت إله هيك كما تقول، هلا الشمس عنا لبكرة منلاقيها من وين عم تطلع؟ عم تطلع من هون، طالع لنا إياها من هون، هيك بتقول له، فما بيجي واحد متنطع باسم العلم بيقول لك: إي الأرض هي اللي عم تدور! لك ولما بدنا نلقي درس في العلم وفي الفلك شيء، ولما بدك تحكي لإنسان في على مستوى من الحالة الشعبية شيء آخر، نعم. هذا ما يقال، نعم. الآن أي واحد بده يناقش ملحد، بيلحد بهذه الطريقة، نعم.
طبعا، فبهت الذي كفر، والله لا يهدي القوم الظالمين، نعم.
إن الله هو السميع البصير، مقومات الحكم السمع والبصر، ولا يتأتى ذلك لغير الله، مو السمع بتاع حكايتنا، يسمع كل شيء حتى المبصرات يسمعها، ويبصر كل شيء حتى المسموعات يبصرها، يبصر الخفايا التي تكون في القلوب، يبصر النوايا التي تكون في الأفئدة، يبصر كل شيء، هل يتأتى هذا لغير الله عز وجل؟ لا يتأتى.
الآن نحن انتهينا من هذا النص، وفي الدرس القادم إن شاء الله نبدأ بنص آخر في المبادئ
والإنسانيات يعني بالأحكام، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم إنا ما عبدناك حق عبادتك، وما شكرناك حق شكرك، وما ذكرناك حق ذكرك.
نسألك يا رب العالمين بذل عبوديتنا لك أن تصفح عنا صفحك الجميل، وألا تحاسبنا بشيء من ذنوبنا، لا في دنيانا ولا في آخرتنا.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما.
اللهم أنت خلقتنا وأنت تهدينا، وأنت تطعمنا، وأنت تسقينا، وأنت تميتنا، وأنت تحيينا.
اللهم إنا نسألك بإيماننا بأنك الحاكم الأوحد في الكون، وبأنك القاضي الذي لا مرد لقضائه وحكمه، نسألك بإيماننا بك يا ذا الجلال والإكرام أن تستجيب الساعة دعاءنا.
اجعلنا بمنك وجودك من عبيد إحسانك، لا تجعلنا من عبيد امتحانك، لا تبتلنا بالمصائب يا ذا الجلال والإكرام.
من علينا بالعافية التامة، من علينا برغد العيش، من علينا بالطمأنينة والأمن والسلام يا ذا الجلال والإكرام.
اسقنا يا رب مزيدا من الغيث يليق بكرمك، وجودك، وإحسانك، يا الله.
اللهم لا تقطع عنا رفدك بذنبنا، ولا بقبائح أعمالنا، يا رب كما أكرمتنا بالغيث المنهمر على الرغم من سوئنا، على الرغم من تقصيرنا، فأكرمنا بالمزيد من ذلك على الرغم من سوئنا، على الرغم من سوء حالنا يا رب العالمين.
نسألك بغناك عنا إلا استجبت دعاءنا، نسألك بافتقارنا إليك إلا حققت رجاءنا.
يا من يرانا في هذه الساعة ولا نراه، يا من لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير، يا من يعلم السر وأخفى يا ذا الجلال والإكرام، يا من يرى ما في نفوسنا، يا من يعلم حاجاتنا الخفية.
نسألك اللهم أن تعطي كل واحد منا سؤله بما يرضيك، يا أرحم الراحمين.
ونسألك يا ذا الجلال والإكرام أن تدبر لنا شؤوننا كلها، كلها، بلطفك، فإنا لا نحسن التدبير، وأن تكلأنا كلاءة الوليد في المهد، يا ذا الجلال والإكرام، لا تتخل عنا يا رب، لا تتخل عنا يا أكرم الأكرمين.
خذ بنواصينا في شؤوننا، حركاتنا، سكناتنا، كلها، خذ بنواصينا إلى ما يرضيك، واصرفنا عما لا يرضيك.
وصلى الله على سيدنا محمد طب القلوب وشفائها، ونور الأبصار وضيائها، وعافية الأبدان ودوائها، وعلى آله وصحبه وسلم، آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين.
