بسم الله الرحمن الرحيم.

بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه. اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك الكريم مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين. اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

نحن وصلنا إلى: ما هو الركن الواجب تواجده فيما يمكن أن نطلق عليه رؤية؟ هل الركن هو العين، المحل الذي هو العين تحديدا بحيث لو لم يكن المحل هو العين انتفت الرؤية؟ قلنا هذا غير صحيح. هل الرؤية تكون رؤية من حيث تعلقها بالأجسام أو بالألوان مثلا؟ أيضا هذا غير صحيح.
فوصلنا إلى أن الرؤية ما هي؟ أنها، قال: صفة متعلقة، أي عفوا، ماذا قال؟
الركن فيه من حيث إنه صفة متعلقة أن يكون لها متعلق موجود، أي موجود كان، أيا موجود كان.
هذا إذا هو الضابط في الرؤية، أنها متعلقة بموجود مطلقا، سواء كان هذا الموجود جسما أو ليس جسما، سواء كان هذا الموجود ذاتا أو حتى صفة؛ لأن الصفة إن كانت وجودية عندنا يصح أن ترى، حتى الصفة الوجودية يصح أن ترى، طبعا بقيد أنها وجودية وليست يعني سلبية.
فقال: متعلق بموجود يعني أي موجود كان.

وصلنا إلى قوله رحمه الله:
فلنبحث عن الحقيقة ما هي.
ما هي حقيقة الرؤية؟
قال: ولا حقيقة لها إلا أنها نوع إدراك.
هذا هو حقيقة الرؤية، الرؤية هي نوع إدراك، يعني إدراك مخصوص، نوع إدراك. الإدراك يعني هذه مقولة عامة، أحد أنواع الإدراك يكون هو الرؤية.
ما هو هذا النوع؟
قال: كمال ومزيد كشف بالإضافة إلى المتخيل.
طبعا بالإضافة إلى المتخيل بقيد، ما هو؟
أن يكون المرئي من شأنه أن يتخيل، أن يكون المرئي من شأنه أن يتخيل.
فإذا كان المرئي من شأنه أن يتخيل، ما هو المتخيل الآن؟ ما الذي يمكن أن يتخيل؟
- المحسوس سيدي.
- الأجسام، الأجسام عموما يعني. فالآن لو كان جسما مثلا، هذا الجسم حتى وإن كنت أنا لا أراه، أنا أصف لكم الآن جسما أمامي، أقول لكم: بجانبي جسم مثلا طويل ولونه أزرق.
طيب، وهذا الجسم الطويل، أو ليس طويل، جسم عادي يعني، لونه أزرق، وهو يمكن أن يكتب به.
هل تخيلتم الآن ما قلته لكم؟
طبعا، لاحظوا الآن: أولا حصل الإدراك، أنت أدركت أنا أتكلم عن ماذا. ثم بعد الإدراك حصل عندك تخيل لصورة لهذا الذي أدركته.
فلو قلت لكم الآن: انظروا إلى هذا الجسم الذي كنت أتكلم عنه، أصبحت الآن ما كان متخيلا أصبح مرئيا.
عندما قلت لكم جسم أزرق يكتب به، جسم أزرق يكتب به، أظن يعني هكذا أفترض أن الجميع تصور أن يتكلم عن قلم، إذا حصل الإدراك من الجميع أنه قلم.
طيب، هل الإدراك الآن حصل بشيء آخر عند الرؤية؟
- العين.
- لاحظوا، هل الإدراك حصل لشيء آخر الآن؟
لا، هو هو، ولكن الإدراك السابق تكمل. ما معنى تكمل الإدراك؟ ازداد كشفا، هذا الذي نقصده نحن الآن بالرؤية.
إذا ما هي الرؤية؟
قال: كمال ومزيد كشف بالإضافة إلى المتخيل.
المتخيل أدركناه، وبعد إدراكنا له تخيلناه، ثم حال رؤيتنا له زاد هذا الإدراك. هذا الذي نقصده بالرؤية.
إذا ما هي الرؤية؟ زيادة إدراك للمتخيل إن كان مما يتخيل، جسم.
طيب، وإن كان غير متخيل تكون ماذا؟
- زيادة إدراك للمعلوم؟
- زيادة إدراك للمعلوم، نعم أحسنت، زيادة إدراك للمعلوم؛ لأنه إن كان غير متخيل كذات الله سبحانه وتعالى فإذا ما هي رؤيته جل جلاله؟ تكون زيادة إدراك للذات الشريفة.

نعم، قال: فإنا نرى الصديق مثلا ثم نغمض العين، فتكون صورة الصديق حاضرة في دماغنا على سبيل التخيل والتصور.
رأيناه ثم أغمضنا العين، ما زال له صورة متخيلة في أذهاننا، ولكنا لو فتحنا البصر أدركنا تفرقة.
الإدراك الحاصل وأنت مغمض العينين أقل من الإدراك الحاصل بعد أن تفتح عينك، فأنت أدركت تفرقة في الحالتين، في حالة فتح العين التي هي البصر يعني حصل مزيد إدراك.
قال: ولا ترجع تلك التفرقة إلى إدراك صورة أخرى
صديقك هو هو لم يختلف،
مخالفة لما كانت في الخيال، بل الصورة المبصرة مطابقة للمتخيلة من غير فرق، فليس بينهما افتراق.
إذا لا يوجد افتراق في المرئي، المرئي هو هو، الافتراق حاصل أين؟ في الرائي، التغير حاصل في الرائي.
إلا أن هذه الحالة الثانية كاستكمال لحالة التخيل وكالكشف لها.
استكمال وكشف، مزيد كشف يعني.
فتحدث فينا صورة الصديق عند فتح البصر حدوثا أوضح وأتم وأكمل، والصورة الحادثة في البصر بعينها تطابق الصورة الحادثة في الخيال.
من حيث المطابقة هي هي، الذي يحصل هو مزيد استكمال.
فإذا، يعني لاحظوا مثلا، أو نؤجل الكلام فيها بعد قليل، قال: فإذا التخيل نوع إدراك على رتبة،
نوع إدراك على رتبة،
ووراءه رتبة أخرى هي أتم منه في الوضوح والكشف، بل هي كالتكميل له، فنسمي، فنسمي هذا الاستكمال بالإضافة إلى الخيال رؤية وإبصارا.
فهذا إذا هو مفهوم الرؤية فيما كان متخيلا. الرؤية فيما كان متخيلا هو استكمال للخيال، استكمال للصورة الحاصلة أو للإدراك الحاصل، استكمالها يكون بالرؤية.
ولذلك مثلا الإنسان الذي عنده مثلا مشكلة في نظره، فهذا الإنسان كمال الإدراك له أقل في الأمور المتخيلة، بقيد الأمور المتخيلة، من الإنسان الذي ليس عنده مشكلة في بصره؛ لأنه كما قلنا: الرؤية في المتخيلات ماذا؟ مزيد استكمال.

طيب، قال: فكذا، إذا ما سبق كان في الأمور المتخيلة.
قال: فكذا من الأشياء ما لا نعلمه، عفوا: فكذا من الأشياء ما نعلمه ولا نتخيله.
طيب، انتبهوا هنا: لو كان الكلام عن أمر تعلمه وتتخيله، فإذا رؤيتك له هي استكمال للخيال.
طيب، لو كان في أمر لا تعلمه ولا تتخيله، فرؤيته ماذا ستكون؟
- علما، علم سيدي.
- لاحظ، أنت لا تعلمه.
- انكشاف، انكشاف.
- هل سيكون مزيد استكمال؟
- لا لا، هو يعني إزالة الجهالة المطلقة أو مجرد تعرف أولي.
- إذا قبل إدراكك له، قبل رؤيتك له كان مجهولا مطلقا. قبل الرؤية كان مجهولا مطلقا، الآن حال الرؤية أصبح مدركا.
إذا هنا في هذا المثال الذي قلنا: لا معلوم ولا متخيل فهو مجهول مطلق، فلا يقال بعد ذلك: الرؤية هي مزيد استكمال، لا، لم يحصل أصلا الإدراك حتى يتكمل.
طيب، إذا أصبح عندنا مثالان: المثال الأول: معلوم متخيل، المثال الثاني: لا معلوم ولا متخيل.
هل عندنا مثال ثالث أو شيء ثالث، قسمة ثالثة لأمر معلوم لكنه ليس متخيلا؟ هل هذا ممكن أم لا؟
طبعا، قال: وهو ذات الله تعالى وصفاته.
هذا، يعني هذا العطف مهم: وصفاته، هذا على يعني المذهب المشهور بأن الصفات يصح أن ترى، الصفات الوجودية من حيث هي وجودية يصح أن ترى. ولذلك إذا هنا تعلق الرؤية حاصل للذات، وأيضا قد يحصل للصفات.
قال: فكذا من الأشياء ما نعلمه ولا نتخيله، وهو ذات الله تعالى وصفاته جل جلاله.
طبعا يعني لا يمكن تخيل ربنا سبحانه وتعالى؛ لأن كل ما حصل في الخيال فالخيال أصلا هو ينتزع الصور الحسية، الخيال منتزع من الصور الحسية، فما كان منزها عن الحواس فقطعا لا يكون متخيلا.
فإن تخيلته، ماذا يحصل؟
- عفوا، السؤال دكتور؟
- إن تخيلته؟
- يعني إن كنا تخيلنا شيئا آخر، ليس ما نتكلم عنه سيدي.
- إن تخيلته فالله بخلاف ذلك، هذا هو، إن تخيلته فالله بخلاف ذلك. هذا معنى: كل ما خطر ببالك فالله بخلاف ذلك جل جلاله.
كل ما خطر ببالك، يعني تخيلته، حصلت له صورة متخيلة في ذهنك، فاعلم أن الله جل جلاله عن ذلك، فالله بخلاف ذلك.
فيعني هذه قاعدة جليلة جدا في التنزيه، أن يعني هل فعلا يعني هناك ما يمنع عن النظر في الإلهيات؟ هل هذا يعني فيه مشكلة؟
إذا كان هذا القيد حاضر في ذهنك على الدوام: كل ما خطر ببالك فالله بخلاف ذلك، إذا لا مشكلة، أنت الآن تبحث، أثناء بحثك أثناء قراءتك للقرآن للسنة لكتب العلماء، سترى بعض العبارات بعض الألفاظ، ربما تتخيل منها شيئا، فاعلم أن الله بخلاف ما تخيلته؛ لأن كل ما تخيلته فهو منتزع من مثال حسي سابق، الله منزه عن ذلك جل جلاله.

قال: وكل ما لا صورة له، أي لا لون له ولا قدر، مثل القدرة والعلم والعشق والإبصار والخيال، فإن هذه أمور نعلمها ولا نتخيلها.
حتى هذه الأمور، يعني حتى لا يأتينا إنسان يقول: أنتم فقط يعني هل هذا اخترعتم هذا القسم فقط لتجوزوا رؤية الله سبحانه وتعالى؟ نقول له: يعني كما ذكر، العشق مثلا، هل العشق متخيل أم لا؟
طيب، هذا سؤال بالمناسبة، نعم: العشق متخيل أم لا؟
- لا، متخيل آثاره، يعني ما يترتب عليه.
- أنا سؤالي واضح يا شيخ محمد: هل العشق متخيل أم لا؟
- لا، لا ليس متخيلا.
- ليس معنى محسوسا، فكيف يعني قلنا نحن الخيال منتزعته الحواس، العشق ليس أمرا محسوسا، إنما أمر يعني يحصل يدرك بالعقل بعد إدراك آثار معينة.
- يعني العاشق لا يحس يا شيخ نجدت؟
- لا، ليس...
- يعني بعد درس المقولات تقول لي غير محسوس؟ العشق هو ماذا؟ من أي مقولة؟
- كيف.
- طيب، كيف؟
- كيف نفساني.
- كيف نفساني، هذا أمر محسوس، نعم يدركه العاشق، لكن غير العاشق لا يدركه طبعا، لا يمكن أن يدرك إلا لمن قام به، هذا الذي قلنا: الفرق بين الكيف المحسوس والكيف، عفوا، نسيت التفرقة، لكن هذا الكيف الباطن، هناك كيف ظاهر وكيف باطن، الكيف الباطن الذي نسميه الوجدانيات، فهذه هي حجة على من قامت به يعني، لأنه يدركها من نفسه، كإحساسك بالجوع مثلا.
طيب، نفس المثال يعني، لا أدري لماذا العشق وهذه الأمور دائما تلخبط الطلاب، الجوع العطش نفس المثال تماما، الجائع الآن عندما يشعر بالجوع، فهل الجوع نفسه هذا متخيل؟
لا، أنت تدرك الكيف الحاصل فيك الذي اسمه جوع، لكنك لا تتخيل له صورة طبعا يعني.

قال: فإن هذه أمور نعلمها ولا نتخيلها، والعلم بها نوع إدراك، فلننظر هل يحيل العقل أن يكون لهذا الإدراك مزيد استكمال، مزيد استكمال نسبته إليه نسبة الإبصار إلى التخيل؟
هذا الإدراك الحاصل لهذه الأمور، هل يمكن أن يكون له مزيد إدراك؟ استكمال لهذا الإدراك أم لا؟
قال: فإن كان ذلك ممكنا سمينا ذلك الكشف والاستكمال بالإضافة إلى العلم رؤية، كما سميناه بالإضافة إلى التخيل رؤية.
لاحظوا هنا: في التخيل، أو في التخيل عندما قلنا: مزيد الاستكمال للتخيل هو رؤية، هل سميناها رؤية لأنها متعلقة بالمتخيل، أم لأنها متعلقة باستكمال الإدراك؟ لأي الأمرين؟
- الثاني سيدي.
- نحن جعلنا الرؤية سميناها رؤية في المتخيل لا من حيث إنها متعلقة بمتخيل، بل من حيث إنها مزيد إدراك للأمر المعلوم، من حيث إنها مزيد إدراك.
طيب، طبعا هذا الإدراك الزائد حال حصوله بكيفية معينة كما قلنا سميناها رؤية. هل يمكن أن تحصل عين هذه الكيفية؟ أو دعك من عين هذه، هل يمكن أن يحصل مزيد إدراك للأمر غير المتخيل؟
قلنا: طبعا هذا ممكن، أو على الأقل هذه الدعوى الآن أنه ممكن.
طيب، إن كان هذا ممكنا، ما الذي يمنع من تسميته رؤية؟ مزيد إدراك للأمر المعلوم غير المتخيل، ما الذي يمنع من أن نسميها رؤية؟ لا يوجد ما يمنع هذا.
طبعا الذي سيمنع سيكون ملاحظا أمرا نحن نفيناه في الدرس الماضي: أن الرؤية لا تكون رؤية إلا إن كان محلها هو العين، ونحن أبطلنا هذا فيما سبق.

قال: ومعلوم أن تقدير هذا الاستكمال في الاستيضاح والاستكشاف غير محال في الموجودات المعلومة التي ليست متخيلة كالعلم والقدرة وغيرهما، وكذا في ذات الله تعالى وصفاته، بل نكاد ندرك ضرورة من الطبع أنه يتقاضى طلب مزيد استيضاح، طلب مزيد استيضاح في ذات الله وصفاته وفي ذوات هذه المعاني المعلومات كلها.
لاحظوا، قال: بل ندرك ضرورة من الطبع أنه يتقاضى طلب مزيد استيضاح في ذات الله.
نحن ندرك وجود الله سبحانه وتعالى، ندرك أن الذات الشريفة موجودة، وأن الذات الشريفة قامت بها كمالات أزلية. فيقول لك الإمام: أصلا الطبع الطبع يطلب مزيد معرفة لهذه الذات الشريفة، يعني لا يوجد إنسان حقيقة آمن بالله سبحانه وتعالى، يعني آمن بالله الذي هو الله سبحانه وتعالى، ليس آمن تصور في ذهنه إلها وسماه الله وعبده، بل فعلا آمن بالله الذي هو الله جل جلاله بكمالاته وتنزيهاته سبحانه وتعالى، لا يوجد إنسان آمن إلا وهو يطلب مزيد تعرف على هذا الإله الجليل سبحانه وتعالى.
إذا يقول لك: أصلا هذا ليس أنه فقط هو ممكن، بل هو من ضرورة الطبع أنك أنت آمنت بشيء غيبي، فأنت تريد مزيد استيضاح لهذا الذي آمنت به سبحانه وتعالى.
يعني أظن هذه واضحة يعني، من عنده سؤال فيها؟
طيب، ولذلك مثلا لاحظوا سيدنا إبراهيم عليه السلام، طلب أن يرى ماذا؟ {رَبِّ أَرِنِي} ماذا؟ هل طلب رؤية الذات الشريفة؟ {أَرِنِي كَيْفَ تُحْيِي الْمَوْتَىٰ}
إذا هو طلب ليس حتى يعني أنه طلب رؤية الله سبحانه وتعالى رؤية الذات الشريفة، بل حتى طلب شيئا فوق هذا، طلب رؤية بعض تعلقات صفاته، التي هي صفة القدرة: {أَرِنِي كَيْفَ تُحْيِي الْمَوْتَىٰ}.
طيب، قال: {أَوَلَمْ تُؤْمِن}، يعني هل المعرفة حاصلة فيك أن الله قادر أن يحيي الموتى؟ {قَالَ بَلَىٰ وَلَٰكِن لِّيَطْمَئِنَّ قَلْبِي}، يعني أنا أريد مزيد استيضاح، الطمأنينة هي مزيد استيضاح.
إذا هذا الأمر، يعني مزيد التكمل بمعرفة الله سبحانه وتعالى، بل حتى معرفة صفاته سبحانه وتعالى، هذا أمر الأصل أنه يكون كما ذكر هنا يعني هذا أمر من الطبع.

نعم، فنحن نقول: إن ذلك غير محال، فإنه لا محيل له، لا يوجد ما يمنعه أو يحيله.
قال: بل العقل دليل على إمكانه، بل على استدعاء الطبع له، إلا أن هذا الكمال في الكشف، هذا الكمال في الكشف، يعني مزيد الاستكمال في الكشف هذا، قال: غير مبذول في هذا العالم والنفس في شغل البدن وكدورات صفاته.
إذا طلب مزيد الكشف هذا هذا أمر جليل، مطلوب بالطبع لمن آمن.
طيب، هل فعلا هذا المطلوب مبذول للجميع؟
يقول الإمام: أكيد ليس مبذولا للجميع، هذا مطلب جليل، ويعني متعلق بأشرف الموجودات جل جلاله. ولذلك يقول: يعني هو غير مبذول في هذا العالم، هذا العالم من حيث هو محل كدورات ومحل فساد، فلذلك هو غير مبذول في هذا العالم.
طبعا هذا الذي أقوله الآن هو كلام شرعي، هذا ليس عقلي، عقلي يقول: لا فرق الآن في تعلق الرؤية بين الدنيا والآخرة، إذا قلت بالإمكان فالإمكان لا يتعلق بزمان، الإمكان إمكان، إن كان ممكنا فالإمكان حكم مطلق مجرد عن الزمان والمكان. لكن يعني بحسب معرفتنا من خلال قراءتنا للنصوص، رأينا أن رؤية الله سبحانه وتعالى لا تبذل في هذه الدنيا؛ لأن هذه الدنيا هي دار امتحان، وأيضا هذه مسألة سمعية وليست عقلية، هذه الدنيا دار امتحان، فلو كان الله سبحانه وتعالى يرى جهارا هكذا في الدنيا إذا لم يعد ثمة امتحان، أين الامتحان؟ الامتحان أن تؤمن به حال كونه غائبا عنك، وبالتالي يصح أن يكون هناك امتحان، لكن أن يكون مرئيا هكذا في الدنيا فطبعا لا يكون هناك امتحان.

قال: والنفس في شغل البدن وكدورات صفاته فهو بسببه محجوب عنه، وكما لا يبعد أن يكون الجفن أو الستر أو سواد ما في العين سببا بحكم اطراد العادة لامتناع الإبصار للمتخيلات، فلا يبعد أن تكون كدورة النفس وتراكم حجب الأشغال بحكم اطراد العادة مانعا من إبصار المعلومات.
كما أن الجفن مثلا إذا أغمضت عينك فالجفن هذا هو مانع من الرؤية، مانع من إبصار الأشياء، فيقول لك الإمام هنا: وكذلك البدن الذي حلت روحك فيه مانع لك من رؤية الله سبحانه وتعالى، البدن هذا، هذا البدن الطيني الذي تلبست به أرواحنا مانع من رؤية الله سبحانه وتعالى، ولذلك حال يعني أن يعني تنشأ نشأة جديدة فيكون هذا المانع قد زال فتكون مؤهلا بأن ترى الله سبحانه وتعالى.
أكرر: كل هذا الذي نقوله هذا كلام سمعي، هذا كلام سمعي.

قال: فإذا بعثر ما في القبور، وحصل ما في الصدور، وزكت القلوب بالشراب الطهور، وصفيت بأنواع التصفية والتنقية، لم يمتنع أن يستعد بسببها لمزيد استكمال، استكمال واستيضاح في ذات الله تعالى.
يعني كما قلنا: عندما يعني تبدل الخلقة وتصفى، قال: وصفيت بأنواع التصفية والتنقية.
طيب، ما هي أنواع التصفية التي ستحصل؟
ما بكم اليوم أنتم كأن على رؤوسكم الطير؟
طيب، يا شيخ شمس الكريم، ما هي التصفية التي ستحصل لك؟
- والله يا سيدي لا أدري.
- طيب، يا شيخ محمد، ما هي التصفية التي ستحصل لك؟
- يعني التصفية ستكون عن هذا الجسد، وأيضا ستكون عن يعني كل الآفات النفسية التي يعني نتلبس بها في الدنيا.
- أنا ما سألتك عن الكيف، ما بك اليوم يا شيخ محمد؟ أنا سألت: ما؟
- والله لا أدري.
- ما بكم يا شباب؟ يعني التصفية التي ستحصل لك، لا يا بنتي، نحن نتكلم في الآخرة، ويقول لك: إذا بعثر ما في القبور وحصل ما في الصدور، الكلام في الآخرة ليس في الدنيا، هل في الآخرة يعني؟ الذي يقصد هنا التزكية، التصفية الحاصلة هي الحساب، والعرض، والبعث، والنشور، والوقوف، والصراط، والميزان، ورؤية النبي صلى الله عليه وسلم، هذه كلها هي التصفية الحاصلة، والعبور على جهنم، كما ورد يعني في الصراط أنه منصوب على جهنم فترى أهل النار والعياذ بالله، ثم تصل وترى كيف تفتح أبواب الجنة لسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم فتدخل بمعيته إلى الجنة، وترى أنه صدق الوعد الإلهي. كل هذه التصفيات عندما تحصل لك، ماذا يقول؟ تنقى.
إذا حصل لك هذا لم يمتنع أن يستعد بسببها بسبب ما حصل لمزيد استكمال وإيضاح في ذات الله تعالى، أصبحت مؤهلا.

نعم، إذ في سائر المعلومات يكون ارتفاع درجته عن العلم المعهود كارتفاع درجة الإبصار عن التخيل، فيعبر عن ذلك بلقاء الله تعالى، أو مشاهدته، أو رؤيته، أو إبصاره، أو ما شئت من العبارات، فلا مشاحة فيها بعد إيضاح المعاني.
هذا كلام جميل جدا من الإمام. إذا في النهاية يعني أنت مشكلتك في المعنى الذي قلناه، أم في إطلاق لفظ الإبصار عليه؟
المعنى الذي قلناه الأصل أنه ثبت كما بينا، يعني ثابت: مزيد استكمال.
طيب، استكمال لما؟ لما تعلق العلم به.
هل عندك مشكلة في تسميته إبصار؟
طيب، هذه المشكلة لماذا؟ لمحاذير؟ فلو قلنا لك هذه المحاذير منفية أصلا، إذا فهمت حقيقة الرؤية كما بيناها الأصل ألا تنازع.
طيب، لو ما زلت عندك مشكلة في هذا اللفظ، سميه ملاقاة الله سبحانه وتعالى، سميه مشاهدة الله، سميه رؤية الله أو إبصاره، يقول لك: لا مشاحة في الاصطلاحات أو في العبارات بعد إيضاح المعاني.
المهم أن المعنى هذا الذي قلناه فهو ثابت شرعا ولا يوجد مانع عقلي يؤدي إلى تأويله لأن تقول: إن هذا مجازي وليس حقيقي، فلا يوجد ما يمنع أن يكون على حقيقته، والله أعلم.

طيب، هل هناك أي سؤال إلى هنا؟
بسم الله، طيب، قال: وإذا كان ذلك ممكنا، اقرأ يا شيخ عطاء لو سمحت.
عطاء موجود أو...
- أقرأ سيدي؟
- طيب، اقرأ نجدت.
- وإذا كان ذلك ممكنا، فإذا خلقت هذه الحالة في العين كان اسم الرؤية بحكم وضع اللغة عليه أصدق، وخلقه في العين غير مستحيل، كما أن خلقه في القلب غير مستحيل، فإذا فهم المراد بما أطلقه أهل الحق من الرؤية، علم أن العقل لا يحيله، بل يوجبه، فإن الشرع قد شهد له، فلا يبقى للمنازعة وجه إلا على سبيل العناد، أو المشاحة في إطلاق عبارة الرؤية، أو القصور عن درك هذه المعاني الدقيقة التي ذكرناها، ولنقتصر في هذا الموجز على هذا القدر.
- نعم. الآن هذا المزيد الإدراك والاستكمال هذا للمعلوم الذي حصل عندنا، أين سيكون محل هذا الإدراك؟
ورد النص أنه رؤية، ورد النص: {إِلَىٰ رَبِّهَا نَاظِرَةٌ}، طيب سبحانه وتعالى، فإذا النص وارد في هذا وفي غيره، أن سيدنا موسى عليه السلام قال: {رَبِّ أَرِنِي أَنظُرْ إِلَيْكَ}، إذا وردت النصوص في أن رؤية الله سبحانه وتعالى في مثال موسى عليه السلام ممكنة، وفي {إِلَىٰ رَبِّهَا نَاظِرَةٌ} أنها حاصلة، ستحصل هذه الرؤية.
إذا الرؤية الأصل أن محلها أين؟ في العين.
قلنا: هل العين هي ركن في الرؤية؟
لا، ليست ركنا في الرؤية، لكن الأصل في الرؤية أن الإدراك هذا الاستكمال محله العين. إذا هذا الإدراك مكانه أو محله هو العين فيما ورد أن الناس أهل الجنة، يعني نسأل الله سبحانه وتعالى يجعلنا منهم، يرون ربهم جل جلاله في الآخرة.
طيب، هذه الرؤية الآن هل هناك داع يدعونا أن نصرف محلها فنقول: إن هذا الإدراك لا يكون في العين بل يكون مثلا زيادة علم حاصل في النفس مطلقا هكذا؟
فنقول: إذا كانت الرؤية الأصل فيها أنها في العين وتكون في غير العين مجازا، لا يوجد ما يحوجنا هنا إلى المجاز، لماذا؟ لأننا اتفقنا أن الله سبحانه وتعالى ليس متخيلا.
إذا هل العين لا تدرك إلا المتخيل؟
العين تدرك غير المتخيل، ولكن هذا لا يكون معتادا، لا يكون معتادا. إذا العين تدرك عادة المتخيل، تدرك عادة المتخيل، فإدراك العين للمتخيل ليس واجبا عقليا، وإنما هو أمر عادي.
وبعد الابتلاءات بعد عفوا الكدورات والتصفيات الحاصلة، أصلا الآخرة هي زمان خرق العادات، الآخرة زمان خرق العادات. فإذا هل يمكن في الآخرة أن ندرك غير المتخيل بأداة كانت في الدنيا لا تدرك إلا المتخيل؟
طبعا هذا ممكن، وهذا هو تفسير أهل السنة والجماعة للرؤية.
إذا هي مزيد استكمال لمعلوم، وهذا الاستكمال محله العين، محله العين، ولذلك هذا هو مفهومنا لرؤية الله سبحانه وتعالى.
البعض يعني المعتزلة يؤولون الرؤية بالعلم، بالعلم مطلقا أنها إلى ربها ناظرة، يعني يقولون أنها تكون علم بالإله يعني، لا يفرقون بين نظر إلى ونظر في، لكن الشاهد هنا نحن نقول: لا حاجة لهذا إذا ثبت أن الله سبحانه وتعالى لا يعني ليس متخيلا، ويمكن أن تخرق العادة للعين فتدرك غير المتخيل كما جوزنا أن تخرق العادة للأذن فتسمع غير الصوت أو غير المصوت كما في مثال موسى عليه السلام، فما الذي يمنع أن يكون هذا الإدراك أيضا حاصلا للعين؟ والله أعلم.
قال: ولنقتصر في هذا الموجز على هذا القدر.
إذا هذا ما سبق كان في الطرف الأول الذي هو في الإمكان العقلي.

طيب، واضح إن شاء الله؟
- نعم سيدي.
- اقرأ يا شيخ نجدت، الطرف الثاني.
- الطرف الثاني: في وقوعه شرعا، وقد دل الشرع على وقوعه، ومداركه كثيرة، ولكثرته يمكن دعوى الإجماع على الأولين في ابتهالهم إلى الله سبحانه في طلب لذة النظر إلى وجهه الكريم، ونعلم قطعا من عقائدهم أنهم كانوا ينتظرون ذلك، وأنهم قد فهموا جواز انتظار ذلك وسؤاله من الله تعالى بقرائن أحوال رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجملة من ألفاظه الصريحة التي لا تدخل في الحصر، والإجماع يدل على خروج المدارك عن الحصر. ومن أقوى ما يدل عليه قول موسى عليه السلام: {أَرِنِي أَنظُرْ إِلَيْكَ}، فإنه يستحيل أن يخفى على نبي من أنبياء الله تعالى انتهى منصبه إلى أن يكلمه الله سبحانه شفاها، فيجهل من صفاته ذاته تعالى ما عرفه المعتزلة. هذا معلوم على الضرورة بطلانه، فإن الجهل بكونه ممتنع الرؤية عند الخصم يوجب التكفير أو التضليل، وهو جهل بصفة ذاته؛ لأن استحالته عندهم لذاته، ولأنه ليس بجهة، فكيف لم يعرف موسى عليه السلام أنه ليس بجهة؟ أو كيف عرف أنه ليس بجهة ولم يعرف أن رؤية ما ليس بجهة محال؟ فليت شعري...
- هنا طبعا الذي يريد أن يصله الإمام أن عند الخصم من ادعى طبعا القاعدة التي يعني قلناها في الدرس الماضي: كل مرئي فهو جسم، كل مرئي فهو جسم وهو في جهة من الرائي، كل مرئي فهو في جهة من الرائي، هذه القاعدة الكلية عندهم: من أنكرها لا يخلو حاله إما أن يكون فاسقا أو أن يكون كافرا، طبعا يكون فاسق أو يكون مبتدع في حالة أنه يعني يقول بها، يقول بخلاف النتيجة هذه ولكن لا يعرف لوازمها بدقة، فإن عرف لوازمها بدقة فيكون كافرا.
طيب، فيقول هنا سيدنا موسى عليه السلام قالها، قال بخلاف قاعدتكم، إذا على مذهبكم والعياذ بالله لن يخلو حاله من أحد أمرين: إما أنه لم يكن يعلمها أصلا فهذا تضليل، حاشا عليه السلام، أو أنه يعلم ما يترتب على هذه الجملة فهذا يكون تكفير والعياذ بالله.
نعم، فليت شعري...
- فليت شعري ماذا يضمر الخصم ويقدره من ذهول موسى عليه السلام؟ أيقدره معتقدا أنه جسم في جهة ذو لون، واتهام الأنبياء بذلك كفر صريح؛ فإنه تكفير للنبي، فإن القائل بأن الله سبحانه جسم وعابد الوثن والشمس واحد، أو يقول: علم استحالة كونه...
- طبعا أيضا يعني هنا يجب أن يعني نعرف كيف نقرأ هذه العبارات؛ لأن ابتلينا في هذا الزمان بأشخاص يعني بصراحة لا أدري كيف يفهمون النصوص هذه، فيقول: انظر، هذا نص صريح من الإمام الغزالي في تكفير المعتزلة.
طيب، يعني هو نفسه نفسه في هذا الكتاب يقول: المعتزلة ليسوا كفارا، كما سنقرأ في الباب الأخير من الكتاب في التكفير، هو يقول لك ماذا؟ من اعتقد أن الأنبياء كفار ما به؟ يقول: هذا كفر صريح.
طيب، هل يوجد معتزلي يعتقد أن الأنبياء كفار؟
لا.
طيب، هل الإمام الغزالي لا يعلم أن المعتزلة يقولون الأنبياء ليسوا كفار؟
أيضا هذا مستحيل.
هنا يقول يعني: هذا يعني المنهج الثالث، منهج الإلزام: لو يعني أصررتم على قولكم يلزمكم تكفير الأنبياء، لو كفرتم الأنبياء يلزمكم أن تكفروا، فليس أنه هنا يكفر المعتزلة.
نعم، أو يقول...
- أو يقول: علم استحالة كونه بجهة، ولكنه لم يعلم أن ما ليس بجهة فلا يرى، وهو تجهيل للنبي؛ لأن الخصم يعتقد أن ذلك من الجليات لا من النظريات. فأنت الآن أيها المسترشد مخير بين أن تميل إلى تجهيل النبي أو تجهيل المعتزلي، فاختر لنفسك ما هو أليق بك، والسلام.
- والسلام، يعني لاحظ والسلام يعني أن هذا البيان لا بيان بعده، فيعني السلام عليكم، {وَإِذَا خَاطَبَهُمُ الْجَاهِلُونَ قَالُوا سَلَامًا}، إذا وصلت إلى هذه المرحلة، طبعا السلام هنا بقيد أنك مسترسل المعنى إلى أن وصلت إلى هنا، لا يأتيك مثلا المخالف فمن أول ما يعطيك شبهة وتقول له: سلام، يعني هذا طبعا لا يجوز يعني، لكن إذا وصل إلى هذه النتيجة ثم بعد ذلك بقي يعني متحيرا هل يكون الحق معك أم مع المعتزلة، هنا في هذه الحالة قل له: أنت حر، إما أن تجهل النبي أو تجهل المعتزلي، والسلام، لا كلام بعد هذا يعني. طبعا هذا بقيد أنه فهم وأقر ما قلنا، إذا لم يفهم لا تصل معه إلى السلام، قبل السلام ما زلت تحتاج إلى مراحل. طيب، إن فهم هل يقر بما يلزم أم لا؟ إذا لم يقر بما يلزم يجب أن تسترسل معه حتى يقر بما يلزم.
نعم.
- فإن قيل: إن دل هذا لكم فقد دل عليكم سؤاله الرؤية في الدنيا، ودل عليكم قوله تعالى: {لَن تَرَانِي}، وقوله سبحانه: {لَّا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ}. قلنا: أما سؤال الرؤية في الدنيا فهو...
- أولا عفوا يعني، لاحظ، قال: إن دل هذا لكم، يعني ما هو هذا؟
- سؤال سيدنا موسى: {أَرِنِي أَنظُرْ إِلَيْكَ}.
- سؤال سيدنا موسى: {رَبِّ أَرِنِي أَنظُرْ إِلَيْكَ}. فهذا إن سلمنا أنه فعلا يصح أن تستدلوا به فهذا لكم، ولكن عليكم، سيورد عليكم يعني ماذا؟ سؤاله الرؤية في الدنيا.
طيب، لماذا هو سأل في الدنيا؟
الآن نحن نقول: محل الرؤية أين؟ في الدنيا أم في الآخرة؟
- في الآخرة سيدي.
- في الآخرة، لماذا سألها في الدنيا؟
إذا يترتب على هذا على زعمكم أنه ماذا؟ يجهل، حاشا عليه السلام، أن رؤيته لا تكون إلا في الآخرة.
إذا هذا سيرد عليكم، إذا سيدنا موسى عليه السلام لا يعلم أن الله لا يرى إلا في الآخرة فقط، إذا هذا أيضا عليكم، هذا تجهيل للنبي على مذهبكم.
قال: ودل عليكم، إذا أيضا سيرد عليكم قوله تعالى: {لَن تَرَانِي}.
طيب، إذا هذا نص يقولون صريح: {لَن تَرَانِي}، إذا عندما طلب الرؤية الله قال له: {لَن تَرَانِي}، فهذا نص أن الرؤية لا يمكن أن تحصل، هكذا يقولون، فهذا أيضا دليل عليكم.
فإذا تعارضت الأدلة ماذا نفعل؟
- تساقطت سيدي.
- إذا تعارضت ولم يمكن الترجيح بينها، فإذا هو يعني نتوقف، نتوقف فيها، فيعني لا لكم ولا عليكم، فلنتوقف، دل لكم بعض النصوص ودل عليكم بعض النصوص.
قلنا: أما سؤال الرؤية في الدنيا، لماذا طلبها في الدنيا؟
لاحظوا الآن: هل هو طلبها بقيد كونها في الدنيا؟ ماذا هو قال؟ {رَبِّ أَرِنِي أَنظُرْ إِلَيْكَ}.
طيب، قال: فهو دليل على عدم معرفته بوقوع وقت ما هو جائز في نفسه.
إذا قال: {رَبِّ أَرِنِي أَنظُرْ إِلَيْكَ}، سيدنا موسى عليه السلام إذا هو يعلم أن رؤية الله ممكنة.
طيب، هل هو يعلم وقت الرؤية؟
يعلم أم لا يعلم؟
لا يعلم، بدليل أنه طلبها في الدنيا، لا يعلم.
طيب، هل هذا تجهيل للنبي؟
- لا سيدي، لأن الأنبياء كلهم يعني لا يعرفون من الغيب إلا ما عرفهم الله.
- لأن وقت الرؤية غيب، فرقوا بين أمرين: العلم بإمكان الرؤية، والعلم بوقت حصول الرؤية.
العلم بإمكان الرؤية، هذا إذا لم يكن يعلمه فهذا تجهيل للنبي، هو لا يعلم الواجب والممكن والمستحيل في حق الله سيكون، وهذا تجهيل له.
طيب، إن علم إمكانها، إذا هو عالم بربه جل جلاله، متى ستحصل هذه الرؤية؟ هذا غيب لا يطلعه الله سبحانه وتعالى إلا لمن ارتضى، فإذا طلبه طلب سيدنا موسى عليه السلام الرؤية في الدنيا ليس معناه تجهيل سيدنا موسى، بل معناه أنه لا يعلم الغيب، ما هو الغيب هنا؟ وقت وقوع الرؤية.
طيب، إمكان الرؤية، هل هذا غيب أم ليس غيبا؟
- لا، إمكان الرؤية...
- قطعا ليس غيبا، هذا حكم عقلي، إمكان الرؤية حكم عقلي، هذا ليس أمرا غيبيا، فإذا عدم معرفته إمكان الرؤية هذا جهل، جهل في معرفة ربه سبحانه وتعالى، أما وقت الرؤية فعدم معرفته معناه أنه لا يعرف الغيب.
يعني أظن واضح الآن أصبح الفرق بين العلم بالإمكان، والعلم بوقت الوقوع.
نعم، قال: والأنبياء كلهم عليهم السلام لا يعرفون من الغيب إلا ما عرفوا وهو القليل، فمن أين يبعد أن يدعو النبي كشف غمة وإزالة بلية وهو يرتجي الإجابة في وقت لم يسبق في علم الله تعالى الإجابة فيه، وهذا من ذلك الفن.
وإذا رأينا مثلا في حال النبي صلى الله عليه وسلم، سنرى في سيرته الشريفة كثير من الأمور النبي صلى الله عليه وسلم يدعو فيها، يطلبها، يسألها ربه سبحانه وتعالى فتحصل في المستقبل، يعني هو يدعوها الآن فتحصل في المستقبل، هو لا يعرف الوقت، بل بعضها لم يحصل أصلا، بعضها لم يحصل، فهذه الأمور يعني لاحظوا أن النبي صلى الله عليه وسلم طلب أمرا من ربه.
ما معنى هذا؟ ماذا نفهم من هذا الطلب؟
- إمكان حصوله.
- جوازه.
- أحسنت، أنه ممكن، أنه ممكن، النبي صلى الله عليه وسلم هو أعرف الناس بربه، وبالتالي عندما يطلب النبي أمرا فإذا يجب أن تدرك أن هذا الأمر هو ممكن في حق الله سبحانه وتعالى، ما معنى ممكن في حق الله؟ يعني يصح أن تتعلق به القدرة، فإذا النبي لأنه يعرف ربه سبحانه وتعالى يسأل الله ما يمكن أن تتعلق به القدرة، الآن هل تتعلق بالفعل أم لا تتعلق بالفعل؟ هذا مبحث آخر، مبحث غيبي.
وأما قوله تعالى: {لَن تَرَانِي}، هذه الحجة المشهورة أيضا: {لَن تَرَانِي}، قال: فهو دفع لما التمسه، ما الذي التمسه؟ قال: وإنما التمس في الحال لا في الآخرة.
{رَبِّ أَرِنِي أَنظُرْ إِلَيْكَ}، الحال أنه الآن، أرني الآن، فالنفي ورد أو توجه النفي إلى الرؤية أو إلى الحال؟
يقول: توجه النفي إلى الحال، وليس إلى نفس الرؤية.
قال: وإنما التمس في الحال لا في الآخرة، فلو قال: أرني أنظر إليك في الآخرة، فقال: لن تراني...
طيب، أريد أن تدققوا في هذا المثال، فلنكتبه حتى يكون أوضح:
لو كانت المسألة كالتالي: أن سيدنا موسى عليه السلام قال، الله سبحانه وتعالى قال لسيدنا موسى: {لَن تَرَانِي}.
طيب، الآن هذا النفي يدل على ماذا؟
- على عدم إجابة الطلب في هذه اللحظة.
- طيب، لو فرضنا أنه فعلا يعني الله سبحانه وتعالى منع سيدنا موسى عليه السلام الرؤية، هذا يدل على ماذا؟
- أنه موسى عليه السلام لا يرى.
- أحسنت، هل هذا النفي هو نفي للعموم؟
- لا، للخصوص فقط.
- لا، هذا ليس نفي عموم، {لَن تَرَانِي}، هناك طلب سيدنا موسى عليه السلام يطلب: {رَبِّ أَرِنِي أَنظُرْ إِلَيْكَ}، الله سبحانه وتعالى قال: {لَن تَرَانِي}.
لو سلمنا ما تقولونه أيها المعتزلة، لو سلمنا هذا أن الله منع رؤيته في جوابه لسيدنا موسى، حتى هذا لا يفهم منه استحالة الرؤية، حاصل ما يفهم منه ماذا؟
أنك، لاحظ، أحد أمرين: إما أنك لن تراني يعني حال الطلب، الذي هو الآن في الدنيا، فالنفي حاصل للمتى، أنت طلبت الرؤية في الحال، النفي متعلق بالحال، لن تراني الآن.
طيب، وإن كان لم تراني مطلقا، لا الآن ولا المستقبل، أيضا هذا لا يدل على نفي الرؤية، لا يدل على نفي الرؤية، إنما أقصى ما يمكن أن يستدل به أنه نفي الرؤية عن سيدنا موسى، وهذا طبعا يعني باطل بدلالة النصوص التي قلناها والكلام فيها يعني يكون في البحث التفسيري لهذه الآيات، ولكن يعني حتى لو سلمنا ما تريدون أن تقولوه تقولونه لا يفهم منها أبدا أنها يعني عموم النفي.
قال: فهو دفع لما التمسه، وإنما التمس في الحال لا في الآخرة.
إذا هذا النفي للحال وليس للمطلق.
قال: فلو قال: أرني أنظر إليك في الآخرة، فقال: لن تراني، لكان ذلك دليلا على نفي الرؤية ولكن في حق موسى على الخصوص لا على العموم، وما كان دليلا على الاستحالة أيضا.
إذا انتفت الرؤية لسيدنا موسى عليه السلام، هل معنى هذا أن الرؤية في نفسها مستحيلة؟
أكيد لا.
فكيف وهو جواب عن السؤال في الحال؟
لاحظوا، يعني هذا يعني زيادة إلزام، زيادة إلزام، أنه حتى لو سلمنا لكم أنه يعني قال لسيدنا موسى أو سيدنا موسى طلب الرؤية في الآخرة فالله قال له لن تراني في الآخرة، فهذا لو سلمناه لكم لا يكون إلا يعني لسيدنا موسى عليه السلام ولا يدل على الاستحالة.
طيب، هذا إن سلمناه لكم، نحن لا نسلمه لكم، قال: فكيف وهو جواب عن السؤال في الحال؟
وأما قوله تعالى: {لَّا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ}، هذا أيضا يعني مما يستدل اشتهر الاستدلال به: {لَّا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ}.
نحن ماذا نقول هنا؟ لاحظ الآن: {لَّا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ}، ماذا نقصد بالإدراك؟
{لَّا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ}، إذا قصدت بها، إما أن تقصد بها: الإدراك مع الإحاطة، أو الإدراك مطلقا.
يعني لا تدركه الأبصار، إما أن تقصد بها أن الأبصار لا تحيط به، أو مطلق الإدراك.
طيب، إذا قصدت الإحاطة، فهذا متفق عليه الأصل بين جميع المسلمين، نعم هم لم يتفقوا، لأن المجسمة لم يقولوا بهذا، ولكن يعني الأصل أن كل مسلم يوحد الله سبحانه وتعالى وينزهه عن الجسمية يقول: {لَّا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ}، هذا نفي لإدراك الإحاطة، لا لمطلق الإدراك، لأن الله سبحانه وتعالى لا يمكن الإحاطة به.
قال: أي لا تحيط به ولا تكتنفه من جوانبه.
الله ليس له أجزاء حتى نقول له جوانب فأنت تحيط بالجوانب كما تحيط رؤيته بالأجسام، وذلك حق.
أو هو عام، فأريد به في الدنيا، وذلك أيضا حق.
{لَّا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ}، قدر محذوفا ماذا؟ في الدنيا.
أيضا هذا نحن نقول به: {لَّا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ} في الدنيا، أو يعني على الأقل يقول به كثير من أهل العلم: {لَّا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ} في الدنيا؛ لأن الخلاف المشهور يعني هل سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم رأى ربه أم لا؟
طيب، فإذا {لَّا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ}، إما أن تقصد بها الإحاطة فهذا نسلمه لك، أو {لَّا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ} تقصد في الدنيا فهذا أيضا نسلمه لك.
نعم، وهو ما أراده بقوله سبحانه: {لَن تَرَانِي}، يعني في الدنيا.
ولنقتصر على هذا القدر من مسألة الرؤية، ولينظر المنصف كيف افترقت الفرق وتحزبت إلى مفرط ومفرط، أما الحشوية فإنهم لم يتمكنوا من فهم موجود لا في جهة، فأثبتوا الجهة حتى لزمهم بالضرورة الجسمية والتقدير والاختصاص بصفات الحدث، الحدوث عفوا.
يعني لاحظوا هم مثلا، مثلا كيف يفهمون الحديث: «سترون ربكم كما ترون البدر لا تضامون في رؤيته»؟
طيب، إذا أنت هنا كيف تدرك القمر أو البدر؟
- في جهة منك.
- تدركه في جهة من نفسك، صحيح، تدركه في جهة، تدركه محدودا، متحيزا، إلى آخره.
طيب، الآن هل هذا الذي عناه النبي صلى الله عليه وسلم؟
- لا، يعني هو يعني يحتمل هذا الوجه ويحتمل وجها آخر أننا لا نضام في الرؤية، بمعنى أننا كما أننا نرى هذا البدر بوضوح ونتيقن برؤيته نتيقن برؤية الله في الآخرة، ولكن على كيفية أخرى.
- انتبهوا الآن: «سترون ربكم كما ترون البدر» أو القمر، «سترون ربكم كما ترون القمر» أو البدر، طيب هنا التشبيه شبه ماذا بماذا؟
- شبه رؤية الله تبارك وتعالى برؤية القمر.
- هم يقولون ماذا؟
- وجه الشبه الجهة.
- لا، هم يقولون شبه الله بالقمر، والعياذ بالله، هكذا تفهم، هكذا تفهم، هم هكذا يفهمونها: كما أنت ترى القمر إذا كيف القمر يكون في جهة منك، فتعلق الرؤية به تكون لها يعني ضوابط معينة، الله مثل القمر سبحانه وتعالى عندهم، مع أن الحديث واضح جدا، النبي صلى الله عليه وسلم قال: «سترون ربكم كما ترون القمر»، كما ترون، إذا التشبيه تشبيه رؤية الله سبحانه وتعالى برؤية القمر، وليست تشبيه الله سبحانه وتعالى بالقمر، حاشا سبحانه وتعالى.

طيب، قال: وأما المعتزلة فإنهم نفوا الجهة، ولم يتمكنوا من إثبات الرؤية دونها، وخالفوا به قواطع الشرع، وظنوا أن في أن في إثباتها إثبات الجهة، وهؤلاء تغلغلوا في التنزيه محترزين عن التشبيه، فأفرطوا، والحشوية أثبتوا الجهة احترازا من التعطيل، فشبهوا، فوفق الله تعالى أهل السنة للقيام بالحق فتفطنوا للمسلك القصدي.
نعم.
وسبحان الله يعني أنتم يعني هذا ممكن أن يكون موضوع للبحث مثلا عندكم رسالة ماجستير أو دكتوراه، يعني المواضع التي فعلا أهل السنة هم توسطوا فيها، ستجدون أغلب المواضع أهل السنة هم حقيقة الوسط في أغلب المواضع، في خلق أفعال العباد، في في في إثبات الصفات، في مواضع كثيرة جدا، طبعا في بعض المواضع لا ليس هكذا، في بعض المواضع يجب يعني أن يكون يعني لا يكون هناك تعداد أو تعدد الحقائق، إما هذا أو هذا فقط يعني، أما في الأمور التي تحتمل أكثر من احتمال، فسترون عادة أهل السنة هم في الاحتمال الوسط، يعني هذا يعني حكم الآن مبدئي، ممكن أن تبحثوا في هذه تكون يعني أظن جيدة إن شاء الله.

قال: وعرفوا أن الجهة منفية لأنها للجسمية تابعة وتتمة، وأن الرؤية ثابتة لأنها رديف العلمي.
إذا لاحظوا: الحشوية أثبتوا الجهة، وبالتالي أثبتوا رؤية كما نرى الأجسام. المعتزلة نفوا الجهة، فظنوا أن نفي الجهة مستلزم لنفي الرؤية.
أهل السنة يعني هم ليس أنهم هم دائما يريدون أن يكونوا وسطا، هذا ليس علما أصلا، بل أهل السنة نفوا الجهة فخالفوا بـ عفوا نفوا الجهة فخالفوا بذلك الحشوية، وأثبتوا الرؤية فخالفوا بذلك المعتزلة.
طيب، من أثبت الرؤية ونفى الجهة، إذا سيكون له مفهوم للرؤية مغاير لمفهوم كلا الطرفين، هذا يجب أن يكون بديهيا الآن.
طيب، إذا هم أهل السنة قال: وعرفوا أن الجهة منفية لأنها للجسمية تابعة وتتمة، وأن الرؤية ثابتة، إذا هم أثبتوا الرؤية خلافا للمعتزلة، لأنها رديف العلمي وقريبه وهي له تكملة، فانتفاء الجسمية، فانتفاء الجسمية أوجب انتفاء الجهد، انتفاء الجسمية أدى إلى انتفاء الجهة، هذا واضح التي هي من لوازمها، قال: وثبوت العلم أوجب ثبوت الرؤية، بناء على ما قلناه في أول هذا الكلام أنها مزيد استكمال التي هي من روادفه أو من تكملاته، ومشاركة له في خاصيتها وهي أنها لا توجب تغيرا في ذات المرئي بل تتعلق به على ما هو عليه كالعلم، ولا يخفى على عاقل أن هذا هو الاقتصاد في الاعتقاد.
نسأل الله سبحانه وتعالى أن يوفقنا الاقتصاد في الاعتقاد في الأمور كلها، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

بسم الله، فمن عنده سؤال يتفضل.
- سيدي عندنا بعض بعض الأخبار يعني نسبت إلى الأئمة الكبار كمثل الحسن البصري...
