الحمد لله رب العالمين وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
نستعين بالله ونعتبر هذا المجلس الثالث وليس الرابع من مجالس هذه
شو نسميها السلسلة؟ ولا الدردشات؟
إي خلاص احنا تاريخ تاريخ إيش؟ الفكر الإسلامي الحديث
تاريخ الفكر الإسلامي الحديث
طيب هو المفروض الدرس الماضي الثالث بس احنا نلملم بعض الأمور كذا فيه من جديد
طيب احنا يا جماعة نقول إنه
الواقع خلينا نقول واقع العمل الإسلامي الإصلاحي في العصر الحديث برأيي أنه مر بمرحلة
بمرحلتي صعود ومرحلتي نزول
مرحلة الصعود الأولى كانت في نهاية عشرينات القرن العشرين
إلى نهاية أو خلينا نقول إلى بداية الخمسينات
ثم بعد ذلك جاءت مرحلة هبوط
وكانت مرحلة الهبوط بسبب الحرب المباشرة وخاصة في مصر
استمرت في الخمسينات والستينات
ثم بعد ذلك جاءت مرحلة صعود ثانية للسياقات الإسلامية الإصلاحية في الواقع
وهذا الصعود الثاني اللي هو عرف بالصحوة الإسلامية
وهذا نقدر نقول إنه هو يعني استمر
صاعدا منتشرا إلى
يعني ممكن نقول إلى ألفين وواحد
بعد ذلك من بعد ألفين وواحد صار فيه تحديات وتهديدات قوية أدت به إلى النزول المتدرج
ثم بعد في العشرية التالية يعني يمكن من ألفين وثلاثة عشر ألفين واثنا عشر صار في هبوط آخر
إلى اليوم أو إلى ما قبل سنوات قليلة
وأنا أتوقع إنه احنا في مرحلة صعود ثالث
بإذن الله تعالى يعقب أو يعقب هذا الهبوط الذي حصل
الهبوط الثاني الذي حصل في هذه العشرين سنة الأخيرة
طبعا بالنسبة لهذا خلينا ناخذ الصعود الأول هذا بالدراسة
وأنبه إنه يعني أهمية دراسة التجارب الإسلامية والتجارب الإصلاحية
وأهمية عدم الاستسلام للقوالب التي تحصل اليوم في تجميد الفكر دون النظر إلى هذه التجارب
وحقيقة هذا إشكال كبير جدا
وأنا خليني أذكر موقف شخصي حصل تعرفوه يعني أكيد أو مر عليكم في شبكات التواصل
لكن هو مثال على مقدار الإشكال الموجود في الواقع وعلى الحالة المرضية
في حالة مرضية موجودة
حتى يعني في وقت الخلافات بين التيارات والمدارس ما كان موجود هذا المستوى من المرض يعني الآن مستوى مبتذل يتناسب مع مع مستوى التفاهات الموجود في الواقع
أنا أذكر يعني أنا خلينا نقول المقاطع بدأت من ألفين واثنا عشر يمكن حلقات وبرنامج كامل الصورة وبعدين الدروس الكثيرة سواء في صناعة المحاور أو غيرها
إلى هذا الوقت أنا ما أذكر إني في الدروس ذكرت اسم سيد قطب ولا مرة
جيد؟
وأذكر إني مرة ذكرت اسم كتاب من كتبه وهذا الكلام قبل برنامج أظن حتى صناعة المحاور هذا الكلام قبل قرابة عشر سنوات من الآن مرة واحدة
في رسالة صوتية في القناة ذكرت من باب دلائل النبوة ودلائل النبوة كنت أنا في ذيك الفترة مهتم كثير بموضوع الشبهات
وتعرفوا نشأ عنها صناعة المحاور قبل كامل الصورة وكتب في السنة شك وكذا والعناية بالرد على الملحدين وكذا
فكنت معتني ببيان دلائل النبوة
وكان سبحان الله في تلك كذا وافق إنه في دليل معين خطر في بالي متعلق ب
دلالة القصة في القرآن على نبوة النبي صلى الله عليه وسلم
ما أدري أنا كنت أعد ذاك اليوم إني أنا بتكلم عن الموضوع أو شيء فالشاهد إنه
يعني بعد ما استقرت القضية في نفسي وجدت كلاما لسيد قطب في
التصوير الفني في القرآن عن دلالة القصة على إيش؟
نبوة النبي صلى الله عليه وسلم، موضوع عقدي إسلامي ما فيه شيء يعني
هذه المرة الوحيدة خلال يمكن ثلاثة عشر أو أربعة عشر سنة من خلال المقاطع أذكر إني أحلت على كتاب له في محاضرة شفهية
بعدين التقط هذا المقطع من بعض المغرضين ركب على خلفيات صوتية صور معينة إنه أنا صرت مع أحد طلاب الجيل وانظروا يعلم لطلاب الجيل التطرف ويدرسهم سيد قطب وما أدري إيش يسوي
وإلى الآن منتشرة فكرة إنه احنا ندرس سيد قطب ونعلم على سيد قطب والبناء المنهجي سيد قطب على إنه
إلى درجة إنه عارف
درجة مرضية غير مفهومة
فاهم؟ يعني في تويتر في بوت تليجرام في للرسائل هنا وفي واحد يجي يقول لك والله أنا بدخل برنامجكم بالصراحة أنا عندي شبهات حقيقية تجاهكم لأنه أنتوا برنامجكم مبني أو يعني مقرر كتب سيد قطب وما أدري إيش ومن الكلام هذا
ليش؟ والله في واحد من المشايخ قال، طبعا مشايخ يقصدون تيار معين معروف بهذا التتبع و
والتصيد والكذا
عادت من الطريف إنه أول ما نشر المقطع هذا اللي أنا صرت مع أحد طلاب الجيل الصاعد على سيد قطب، أنا جالس أشوف الصوت أسمع الصوت صوتي بس أنا ما أتذكر وين قلت هذا الكلام
يعني هو قديم كان ويعني في سياق، أقول يا ربي هذا من فين طلع الصوت؟
من فين طلع؟ من أي درس؟ أنا ما أتذكره وأنا يعني ماني حريص إني أنا أذكر سيد قطب في الكذا في يعني ماني عارف إيه
والله وأدور وأدور وآخر شيء لقيت واحد من المقاطع قلت والله الناس
لا والله في ناس مشغولة من جد تتتبع كل شيء وبدقة وبالحرف يعني
إلى درجة أني أنا ما أذكر وين والله
فالشا، شغل إيه؟ شغل مرتب يعني
فالشاهد إنه
إنه في حالة ليست هذه، هذه بس مثال وقع معي ووقعت لي أمثلة أخرى كثيرة
وفي حالة متزايدة مرضية
وفي جزء منها بطبيعة الحال سياسي وفي جزء منها
يعني خلينا نقول بين قوسين شرعي، يعني تيار مشهور تيار معروف نشأ في بداية التسعينات واحنا حنتعرض لهذه النشأة وهذه التيارات اللي هي في قضية التيارات اللي متعلقة بالطعن والكذا وفي نفس الوقت يعني بين قوسين غلاة الطاعة كما يسميهم الشيخ إبراهيم السكران

فالحالة المرضية هذه مو طبيعية
مو طبيعية يعني ماشي أنت مثلا أنا أقول لك
اللي مو طبيعي ليس نقد سيد قطب عادي تنقد سيد قطب
عادي يصير في مثلا ملاحظات على كذا واحد اثنين ثلاثة
ها؟
لكن اللي مو طبيعي وأنا يعني بودي يا شباب فعلا فعلا يا شباب
أنه يكون من أهداف من أهداف الدعوة عند كثير من الشباب المصلحين اليوم ضرورة محاربة هذه الظاهرة
يعني ضرورة أنه ما يتم الاستسلام لهذه القوالب المرضية اللي جالس تصنع للناس وتصنع للعقول بطريقة غير مفهومة
غير معقول يعني
يعني أنا ذكرت لما تكلمت عن قصة الهجمات والحملات والكذا ذكرت بعض الأشياء اللي هي يعني هي عبارة عن أمراض يعني
أكثر من كون يعني يعني لا تنتمي إلى عالم العقلاء
بغض النظر عن الاتجاهات عن الانحرافات عن عن لا لا في في أحيانا في منطق عقلي تقدر ترد
وفي أحيانا منطق مرضي ما تقدر ترد، ما تستطيع يعني
وعموما هذا جزء تصاعد الآن حتى مع أحداث غزة وألهي كثير من الشباب مع الأسف الصغار بدل أن يهتموا بقضايا الأمة وواقعهم يهتموا بهذه القضايا
فالشاهد حقيقة يا شباب إنه يعني إلى متى يتم الرضوخ بهذه الطريقة السيئة لهذه القوالب الضيقة ولا يمكن يعني دراسة الأشياء بشكل صحيح
احنا أمة إسلامية هذه الأمة أبناؤها قاموا بتجارب ومحاولات من بعد سقوط الدولة العثمانية
في الاستنهاض بالأمة الإسلامية
هذه التجارب أنا أرى من الـ ليس فقط من تمام القول ولا لا من الضروري أن تدرس هذه التجارب لازم لازم نفهمها لازم نأخذ نبذة صحيحة عنها
نستفيد منها في واقعنا، العاملون للإسلام يجب أن يستفيدوا من هذه التجارب
أما أن تغلق الأبواب ما تقدر تنظر حتى إلى التجربة ما تقدر تقرأ فيها ما تقدر تبحث عن شيء فهذا حقيقة، هذا شيء يختلف عن فكرة ايش؟
عن فكرة التعصب وعن فكرة الغلو في بعض التجارب أو في بعض الأشخاص، هذه مسألة أخرى ليست صحيحة أيضا
لكن أن أن تكون أيضا الحيلولة تقام الحيلولة بين الناس وبين حسن القراءة والنظر فهذا هذه مشكلة حقيقية، لذلك احنا الآن
لا نريد أن نستسلم لهذا القالب ها؟ ونريد أنه يعني نتكلم عن هذه عن شيء من هذه التجارب من نافذة إصلاحية ومن زاوية إصلاحية
وليس المقصود هو التقييم من كل الجهات بحيث إنه ما يقع إشكال أيضا في إنه هذا نقد شمولي أو كذا لا وإنما من زاوية يعني خلينا نقول من جهة إصلاحية تحديدا
طيب مما خلينا نقول يعني
يجعل هذا هذه الأطروحة لعلها فيها شيء من الفائدة كون الإنسان يتكلم عن خاصة قضية الجماعات تحديدا إنه يتكلم الإنسان عنها وهو لا ينتمي إليها يعني هو ينظر إليها نظرة
أرجو أن تكون معتدلة بين وبين، بين إيش وإيش؟
بين فكرة التعصب وعدم رؤية الأخطاء أو الإشكالات، وبين رؤية
الرمي عن قوس واحدة، والذم الشمولي، والتلطيخ والتشويه الذي لا ضوء فيه
وبالمناسبة ترى هذا ما ما يحصل فقط من ناحية سياسية
ولا حتى من ناحية تيار النقد أو الجرح والتجريح الـ شو اسمه؟ الموجود في الواقع
وإنما أيضا ترى حصل لبعض أبناء التجارب الإسلامية
اللي بين قوسين الآن متفتحين متنويرين كذا ولكن عندهم ردة فعل
غاضبة تجاه التجارب الإسلامية اللي حصلت أو الإخفاقات الإسلامية اللي حصلت في العشر سنوات أو الخمسة عشر سنة الماضية
في عند كثير من الشباب الإسلامي المعتني بالإصلاح المعتني بالفكر في حالة من الحنق
اللي بصراحة برأيي أنه أيضا هو يعتبر حاجز وحـ وحجاب بين الإنسان وبين حسن النظر بين الإنسان وبين التقييم الصحيح، لذلك حتى هذا فيه إشكال
لا عادي، أن تبين ما هو صواب، أن تـ أن تحفظ لأهل الفضل فضلهم، أن تقول والله صار في إحسان في هذا الجوانب وتنتقد في جوانب أخرى، هذا يعني قدر ما فيه إشكال بإذن الله تعالى
طيب احنا الآن
بعد ألف وتسعمئة وأربعة وعشرين، ألف وتسعمئة وأربعة وعشرين لما سقطت الخلافة أو الدولة العثمانية
طبعا سقوط الدولة العثمانية لا شك أنه حدث من أعظم الأحداث اللي حصلت في التاريخ الحديث
ومن بعده تولد السؤال التالي
ما البديل؟ ما الذي يمكن أن نعمله؟ ما الذي يمكن أن يحفظ أو يحفظ به الدين؟ وتعرفوا قضية حفظ الدين بالجناح السياسي والجناح العلـ العلماء وهذه القضية وما فيها إلى آخره
الجناح العلمائي
أو الإسلامي في تلك المرحلة على الأقل في مصر، ومصر احنا قلنا ايش؟
هي قلب العالم الإسلامي في تلك المرحلة، يعني كانت الخير والشر والأثر والمؤثر والتأثير كله في مصر كشيء أساسي
كان احنا عندنا سياقان من سياق سياقات العلماء
سياق التقليدي، أو السياق التقليدي وكان يمثله الأزهر
والسياق بين قوسين الإصلاحي اللي تمثل المدرسة الإصلاحية التي أسسها جمال الدين الأفغاني ثم محمد عبده ثم محمد رشيد رضا
جيد؟ واحنا تكلمنا في اللقاءين الماضيين عن بعض الإشكالات في هذا المدرسة وبعض الإشكالات في الـ يعني، وردود بعض العلماء على بعض القضايا
شوف، في سياق علمائي تقليدي، ايش كانت موقف المدرسة الإصلاحية من السياق التقليدي؟
المدرسة الإصلاحية ايش موقفها من السياق العلمائي التقليدي؟
ترى أنه هو من أكبر المشكلات وترى أنه ضروري أنه يصير في إصلاح وبالفعل محمد عبده دخل في هذا المشروع باعتبار إصلاح الأزهر وما إلى ذلك
طبعا احنا قلنا في تقييم بعدين لمصطفى صبري إنه
تراه
قرب بعض الأزهـ الأزاهرة أو كثير من الأزهريين إلى اللادينيين خطوات ولم يقرب اللادينيين أي خطوة إلى
الأزهريين أو الإسلاميين، هذا كان تقييم من زاوية معينة
واحنا كمان يعني صح إنه احنا
في اللقاءين الماضيين ركزنا على فكرة النقد الفكري للمدرسة الإصلاحية بس ترى هذا ما ينفي
ها؟ عشان إنسان ما يجحد ولا ينفي كذلك ما ينفي بعض الآثار الحسنة التي نشأت على يديها
يعني من أهم الآثار الحسنة التي نشأت على يديها
فكرة الإصلاح، فكرة التجديد
الآن بغض النظر عن المضمون، فكرة
فكرة إنه الواقع بهذه المكونات الموجودة فيه لن يدير العجلة
وإنه في حاجة يا جماعة الخير إلى يقظة العلماء وارتباط بالواقع
هذه لذلك هو يعني أحيانا يـ يعني الكلمة المستعملة بعد كلمة الإصلاح لوصف هذا التيار والمدرسة هي كلمة اليقظة
عارف؟ يعني كلمة اليقظة تحديدا وهو اللي استعملها مالك بن نبي لما تكلم عن جمال الدين الأفغاني لما قال حتى ارتفع صوته من الأفغان أظن قال فأوقد اليقظة أو شيء زي كذا
يقصد جمال الدين الأفغاني، طبعا بالمناسبة يا جماعة
واحنا بس هذه القضية تفصيلية احنا ما نبي ندخل في القضايا التفصيلية ولا نبغى ندخل في القضايا الجدلية بس يعني
الـ الأرجح والله أعلم، طبعا في خلاف خلاف مشهور جدا لكن أرجح أنه جمال الدين الأفغاني شيعي
الأرجح أن جمال الدين الأفغاني إيراني شيعي في الأصل
وليس أفغانيا
طبعا هذا الكلام فيه نقاش وقيل وقال وطول وعرض ومو هذا الموضوع لكن
آخر الدراسات اللي ترجمت وكانت واسعة وفيها تتبع تفصيلي
أنه هو إيراني أكثر من كونه
أفغانيا
لكنه شيعي غير متمذهب، فاهم؟ يعني
يعني خلينا نقول الخلفية
الثقافية شيعية بس ليست
ليس ما يدعو إليه هو التشيع، فهمتوا الفكرة؟
يعني مو زي حقين الحوزات ولا لا، وإنما
الفكرة الثقافية فكرة
يعني مو الفكرة بس أقصد التاريخ
التاريخ، طيب ايش اللي كان يدعو له؟ ما كان يدعو إلى التشيع ولا إلى التسنن بمعناه الخاص، وإنما كان يدعو إلى أهم شيء كان يدعو إليه
هو
الجامعة الإسلامية، الوحدة الجامعة للأمة، أهمية اجتماع الأمة، أهمية التحرر من الاستعمار إلى آخره
ما كان مركز على المفردات العلمية
كان مركز إلى في قضية اليقظة وما إلى ذلك، ودخل في السياسة ودخل في صراعات طويلة عريضة
وتعرض لمشكلات كبيرة من الساسة وإلى آخره
و
ليس هذا المجال لمجال الكلام التفصيلي فيه
لكن عموما أرى
أن المدرسة الإصلاحية
عموما
نجحت
في
في في إيجاد فكرة اليقظة في الأمة
وأخفقت
في حقيقة الإصلاح
واضح؟
نجحت في إيجاد الفكرة المجملة
وأخفقت في حقيقة الإصلاح
وأنا المشكلة كل ما أقول كلمة يعني عارف تتذكر أنه أصلا في خلاف وأخذ ورد فأنا
أنا ما ما أبغى أكون مشغول أثناء الدرس أو أثناء اللقاء والمجلس بتحرير المواقف
لكن خليني أعبر عن رأيي شخصي في هذه القضايا، أنا أنا بوجهة نظري أنها هي أخفقت في الإصلاح
جيد؟
خاصة
جمال الدين الأفغاني
ثم محمد عبده
وأما محمد رشيد رضا فبرأيي أن نجاحه في الإصلاح أكبر من نجاح سابقيه
ممتاز؟
ومحمد عبده عموما هو رسالته فيها قدر من التفصيل، طيب
ليش أنا ذكرت هذه القضية؟
ليش ذكرت هذه القضية؟
ذكرت هذه القضية عشان لما نجي الآن لسياق نشأة الجماعات الإسلامية
اللي ابتدأت بالإخوان في ألف وتسعمئة وتسعة وعشرين
نبغى نجي نقول
هل هذه الجماعة الإسلامية اللي نشأت
هي أقرب إلى المكون العلمائي التقليدي أم أقرب إلى المدرسة الإصلاحية؟
بلا شك هي أقرب إلى المدرسة الإصلاحية
هي أقرب إلى المدرسة الإصلاحية
من حيث الفكرة أم من حيث التطبيق؟
من حيث الفكرة
واضح؟
الارتباط بالواقع، اليقظة، علاج مشكلات الأمة، عارف؟ فهمت الفكرة؟
فالـ وبنفس الوقت حسن البنا هو تلميذ لـ
محمد رشيد رضا، يعني استفاد من محمد رشيد رضا
جيد؟ في نفس الوقت
فاحنا نقول إنه ترى سياق نشأت أول جماعة إسلامية احنا ما نقول هو نتيجة المدرسة الإصلاحية
ما نقول هو نتيجة، لكن في تأثر؟ في تأثر، يعني هو أقرب إلى أقرب إلى لكن هو ليس نتيجة المدرسة الإصلاحية
ليس نتيجة المدرسة الإصلاحية
طيب
نشأت نشأت الـ
نشأ السياق أو جماعة الإخوان في ألف وتسعمئة وتسعة وعشرين
كسياق دعوي
في رصد لمشكلات الواقع، وهذا ذكره حسن البنا بنفسه لما تكلم عن
فكرة إنه في البداية كنا نجلس ونعالج ونتفكر في مشكلات الأمة و
وكان يصل هذا التحليل إلى البكاء ورؤية الآلام والمشكلات وما إلى ذلك وبدأ بالدعوة
الدعوة هذه سرعان ما انتشرت
طبعا احنا نتكلم عن عمر قصير
عاشه الشيخ حسن البنا رحمه الله في الدعوة
نتكلم عن عمر قصير، نتكلم عن عشرين سنة
يعني هو بداية الدعوة ألف وتسعمئة وتسعة وعشرين، قتل ألف وتسعمئة وتسعة وأربعين
فاحنا نتكلم عن عمر قصير جدا، وحتى عمره هو أصلا قصير يعني هو هو لما قتل
كان عمره ثلاثة وأربعين
فاحنا نتكلم عن عمر قصير جدا جدا جدا
في سياق الدعوات، في سياق العمل الإصلاحي، في سياق كذا إلى آخره
اللي صار أنه نشأت هذه الجماعة
عبر نافذة الدعوة
لا عبر نافذة
السياسة
بمعـ طيب إيش الفائدة نقول هذا؟ الفائدة نقول هذا لأنه
في ذاك الوقت اللي نشأت فيه الجماعة هو كان وقت أحزاب سياسية
يعني وقتها مصر ملتهبة
بالصراعات السياسية
وملتهبة بالأحزاب والعلاقة والدخول في الحكومة وما أدري إيش مو بسياقات إسلامية، بسياقات وطنية
طبعا
اللي زاد الإشكال إنه الاستعمار موجود في مصر
والإسماعيلية اللي راح درس فيها حسن البنا رحمه الله كان فيها
المصـ المكان الأساسي للقاعدة العسكرية البريطانية اللي هو أصلا يروح المدرسة ويشوفهم ماشيين في الشارع
جيد؟ فانت تتكلم عن وضع مزري يعيشوه
هذا الاستعمار هنا تجي فائدة الدرسين الماضيين
احنا قلنا ترى كان في صحافة علمانية وكان في نشر للثقافة الغربية وكان في الناس اللي راحوا ودرسوا في الغرب وكان في وكان في وكان في، هذا كله انعكس على الواقع وقلنا في حكام
كانوا تابعين صح؟
كان في رضوخ من بعد الخديوية لـ
الاستعمار البريطاني وللقوى الغربية وارتهان لها وما إلى ذلك
فهذا كله أدى إلى فساد في الشارع

يعني سواء من ناحية الانحلال الأخلاقي، اللباس، الالتزام عموما، العزوف عن المساجد، إلى آخره
التكشف، الكذا إلى آخره
فكان في حالة من من الـ خلينا نقول الإعراض في الشارع
وفي حالة من هذا الآن على مستوى العامة
على مستوى المثقفين والمفكرين إيش في؟
في حالة رهيبة من الانحراف الفكري اللي تكلمنا عنها في اللقاءين الماضيين
حلو؟
طيب
لما جاء حسن البنا نظر إلى المستوى الشارع ولا المستوى اللي فوق؟
مستوى الشارع
يعني لم يدخل في مستوى الإصلاح الفكري الذي كان فيه صراعات وفيه إشكالات كبيرة جدا
فهو بدأ من الشارع
لما بدأ من الشارع بدأ مباشرة بـ الدعوة في المقاهي
وهذه تعتبر نقلة جديدة يعني من الذي يفكر من الدعاة أن يبدأ بدل ما يبدأ في المساجد اللي هم الناس أصلا جايين رواد المسجد، يروح إلى المقاهي لما نقول المقاهي طبعا
مو كل واحد على جواله زي
عارف المقاهي هي كانت عبارة عن منتدى الناس واجتماعهم
المقاهي القديمة يعني يجتمع
خمسة سبعة عشرة خمسة عشر يجتمعوا ويصير في النقاش في الواقع والشيشة والـ مدري إيش والـ والكلام في الهموم الشخصية وإلى آخره
فحسن البنا جعل دعوته تبدأ من الواقع من عفوا من الشارع
وهذا أكسب هذه الدعوة انتشارا سريعا
طبعا هذا الانتشار السريع من عوامله الأخرى والأساسية اللي هي قضية الشخصية الاستثنائية لحسن البنا
في القدرة على التأثير
وأنا أقول أيضا إنه هذا بس من ناحية قياس الأسباب الظاهرة
أما الأسباب الباطنة فهي مهمة في القراءة في قراءة الواقع لا شك لكن يكفينا الآن الأسباب الظاهرة من ناحية التحليل بس، وإلا يعني النظر في قضية إنه ترى إنه الله سبحانه وتعالى قد يبارك في دعوة ما في زمن ما
ها؟ رحمة بالناس هداية إلى الحق كذا، هذه هذه أمور مهمة أنها تفهم
طيب
فاحنا نقول حصل اشتعال
على طول اشتعال شعبي
في الاستجابة لهذه الدعوة
و
طبعا احنا لما نتكلم عن تجربة إصلاحية
نقول ترى طبيعة الناس اختلفت
طبيعة الناس اختلفت
سابقا في تلك المرحلة
كانت الأصوات
الداعية إلى الخير والالتزام في الوسط العام
قليلة جدا جدا
اليوم إذا كنا نتكلم عن مقاهي زماننا هذا اللي هي شبكات تواصل وفضاءات
فالوضع اختلف
يعني صار مقدار المقاطع الدينية والوعظية كثير جدا جدا
لكن الطبيعة صارت مختلفة
بمعنى مو من السهل إنه أنت الآن تؤثر على شريحة واسعة من العوام بمجرد إنه أنت تجيب مقطع، أنا دائما يا جماعة أقول
وأرجو إنه يعني فعلا هي تكون في هم كل داعية، إنه يا جماعة اليوم في مشكلة في طبيعة العقل المتلقي في طبيعة النفسية نفسية المتلقي
أنت تروح
تقلب مقاطع أي مقاطع سواء في يوتيوب ولا في إنستغرام ولا في تويتر ولا شيء
يكشف لك هذا التنوع في المقاطع القصيرة عن إمكانية التضاد في نفسيات المتلقي
الآن مع أحداث غزة
مقطع في أشلاء ها؟ لطفلة، وأب يمسك بيديها يبكي ويصرخ ويقول يا الله والدماء تنزف
ها؟ والناس تبكي
المقطع التالي مباشرة مقلب
يسويه واحد
ها؟
وأصوات مدري كيف هذا وعشان ويضحك والناس وقاقاقا
تطلع المقطع اللي بعده
ها؟ جزء من محاضرة لواحد من المشايخ مقتطع وجالس يتكلم عن
الحسن والحسين
تمام؟
وتروح المقطع اللي بعده هدف لرونالدو ولا ميسي
والله جد
تروح إيش هذا؟
ما الذي يجري في نفسيات الناس بهذا التلقي؟
وبالتالي ما عاد في قيمة لمجرد كلمة عادية وعابرة يعني عارف تلقى في هذا الفضاء
يعني أنا وجهة نظري إنه اليوم
من يريد أن يؤثر لابد أن يعالج معالجة
عارف؟ كأن اليد تمتد إلى داخل النفس وتسوي تغير الإعدادات من الداخل
أما مجرد إلقاء يعني كلمات وعظية حتى لو كانت بأسلوب حسن أو كذا أنا أعتقد إنه الوضع أصعب، حتى لو كنت أقول أمس لبعض الشباب قول يا جماعة ترى، ويتذكروا الشباب اللي كانوا قبل خلنا نقول حتى خلنا نقول عشرين سنة خمسة وعشرين سنة
إنه يا جماعة ترى زمان كان عادي ودائما نسمع إنه في واحد سمع موعظة في كاسيت ولا شيء وتغيرت حياته
إنه في واحد مثلا ترك المخدرات وحياة الفجور ومدري إيش لأنه سمع موعظة صح؟
أنا أشعر إنه هذه خلصت
فاهم يعني؟ يعني ما عاد نسمع فيها، إنه واحد سمع محاضرة وتغيرت حياته، يعني ماشي موجود شوية، لكن اللي جالس يصير اليوم إنه واحد مثلا
يدخل في سياق تعليمي دعوي معين، يأخذ له شهرين ثلاثة خمسة، تتغير عنده بعض الإعدادات والنفسيات، فيبدأ يقول تغيرت حياتي
صح ولا لا؟
بس ما عادت الفكرة إنه كلمة واحدة عابرة، المهم نرجع للسياق
فأقول لك إنه هو بدأ من الشارع
هذه البداية صادفت
إنه صحراء فارغة
ما في دعاة على أرض الواقع يتحركون
طبعا احنا ذكرنا الصيغة التقليدية اللي هي علماء الأزهر، طبعا في صيغة تقليدية أخرى اللي هي الطرق الصوفية
جيد؟ لكن
إنه والمدرسة الإصلاحية وين شغلها؟

المدرسة الإصلاحية
نخبوي، المدرسة الإصلاحية شغلها نخبوي ما له دخل بالشارع
فاهم؟ مجلات مجلات حتى تخصصية يعني، وكلام يعني فما له دخل
فحسن البنا جاء اشتغل في الشارع، وهذا كان وكان هذا يعني شيء جديد جدا جدا وغير موجود
فلذلك مع الشخصية الاستثنائية
الشخصية الاستثنائية في القدرة على الحديث والبيان والإقناع وما إلى ذلك
هذه القدرة حقيقة كان لها تأثير كبير وبالغ من ناحية الأسباب في إيجاد حالة الأثر
زاد في حالة الأثر هذه هو البساطة في الطرح
يعني لغة عالية، لغة أقصد بيانية تلامس القلب
ومحتوى ليس معقدا وإنما سهل
ومما زاده تأثيرا هو ربطه بالواقع، واقع الإنسان في حياته اليومية
وكونه متعلقا بالتدين والاستقامة والأخلاق وما إلى ذلك
وحتى مشكلات الأمة الإسلامية الموجودة اللي هي ما هي بعيدة
تعرف اليوم البعض إذا تبي تجي تتكلم عن مشكلات الأمة الإسلامية
تأشر على شيء بعيد جدا
جيد؟ هو موجود بس إنه الناس من الغفلة أحيانا وعدم الإبصار يعني إذا ما رآه بعينه حتى تخيل غزة الآن مع كل شيء تحس إنه بعيد يعني غزة
مقاطعها وكل شيء بس بعيد هناك يعني
تمام؟ هذه مشكلة طبعا، لكن في ذاك الوقت لا الاستعمار موجود في نفس البلد في الشارع هنا
فهذا كان له أثر، هذه كلها عوامل مع سقوط الخلافة أو الدولة العثمانية في تلك المرحلة هذه كلها عوامل اجتمعت
ها؟ مع ما يحسب من صدق المتحدث وإخلاصه لله سبحانه وتعالى وهذا أمر يلمس في فيما قدم
فكان في تأثير كبير على مستوى الشارع
تأثير كبير جدا جدا جدا على مستوى الشارع
وهذا التأثير
أدى إلى انتشار هائل بحيث إنه خلال عشرين سنة وصل المنتمين إلى هذه الدعوة
بأرقام الملايين
يعني الأعداد صارت ملايين
وصار إنه ممكن مثلا احتشاد معين يحضره مئات الآلاف
فصار صارت القضية اختلفت حتى الميزان اختلف من ناحية الحسابات السياسية، من ناحية اختلفت القضية
فخلال عشرين سنة
تم الانتشار بدرجة لا أظن أنه كان يتخيلها
ولا يعني يظن بها أعلى المتفائلين للدعوة الإسلامية وربما هو نفسه صاحب الدعوة كان يتفاءل هذا التفاؤل ربما لكن عموما هذا كان من النجاح الكبير جدا
طبعا
بعد أن صار هناك استجابة دعوية بعد بعد أن صار صار هو
يخصص من مستوى التوجيه
يعني صار عنده الآن أتباع كثر
جيد؟ هؤلاء الأتباع صار يخاطبهم خطابا
أخص من الخطاب الدعوي العام
هذا الخطاب الأخص هو متعلق بـ
يعني خلينا نقول
متعلق بـ
كيفية أو أنظمة الترابط بين هؤلاء الإخوان الذين انتموا إلى هذه الدعوة
بين قواعد الإصلاح التي ستحدث في المستقبل
إنه الإنسان يبدأ بصلاح نفسه ثم أسرته ثم مجتمعه ثم الحكم بالإسلام ثم الدول ثم دعوة غير المسلمين ثم، كان في تصورات كثيرة جدا يطرحها في تلك المرحلة على أتباعه وهذه التصورات قد يكون جزء منها
في قدر من المثالية
بمعنى أنه حتى في الواقع يعني وفي التاريخ لم لم تتحقق هذه التصورات
لكن في الأخير هي جزء من حالة
لا هي جزء من حالة الحشد التي حصلت
وجزء من حالة التمسك التي حصلت، إنه يعني بعد البيان العام خلينا نقول صار في نظام في قضية الترابط، قضية الدعوة، قضية النشر، قضية التأثير، قضية
هذه وهذه واضحة في الرسائل التي كتبها يعني فيها تفاصيل كثيرة جدا جدا
مقسمة ومرتبة أركان كذا وسمات كذا ووسائل كذا وخطوات كذا وإلى آخره
هذا الترتيب والتقسيم أدى إلى حالة من التمسك
بهذه الدعوة
جيد؟
وإن كان قد يكون أيضا لهذا الأمر سلبياته في المستقبل
الملاحظ في تلك المرحلة أنه هل نستطيع أن نصف تلك الدعوة مرة أخرى، بس هذه الآن من زاوية ثانية
هل نصفها بأنها نخبوية أم عامة؟
عامة، طيب
هل بدأ تكون النخب
الشرعية والعلمية والفكرية داخل هذا السياق الدعوي في بدايات السنوات؟ الجواب برأيي لا
يعني لما أقول لا مو معناه النفي المطلق التام، جيد؟ ولكن أقصد لم يكن الاهتمام
ولا التوجيه لفكرة بناء النخب
يمكن كان في بناء نخب على مستوى
ترتيب الجماعة وما إلى ذلك لكن ليس على مستوى ايش؟
ليس على المستوى العلمي العميق القوي الشرعي إلى آخره
فكرة النخب هذه حصلت بعد ذلك
بتاريخ وصار في انضمام للنخب
ها؟ اللي هي أصلا كثير منهم هم تكوينهم تم عبر الجامعات الشرعية عبر طلب العلم بين قوسين التقليدي
وهذه فيها فائدة إصلاحية
وهي
إنه ترى كثير من الدعوات والتجارب الإصلاحية
إنما يحصل أو تحصل القناعة بها
وانضمام النخب إليها بعد أن تثبت نفسها على أرض الواقع عمليا
بمعنى لو لو كان حسن البنا أراد من البداية أنه يخاطب نخب الأمة للقيام بدعوة في الشارع
لربما لم ينشأ شيء
لكن كونه بدأ عمليا بهذه الدعوة وصار لها تأثير على أرض الواقع بعد ذلك صار هناك قناعة
لهذا الأثر
طبعا
شوفوا يا جماعة

كل شيء كان في تلك المرحلة سهل
ها؟ فهو اليوم
الأصل فيه أنه صعب
بمراحل متعددة
حتى من الناحية النفسية
لأنه التجربة في تلك المرحلة
التجربة الإسلامية في تلك المرحلة هي تجربة بكر
هي تجربة للتو ولدت
تجربة ما فيها ردات فعل عن تجارب سابقة
أما اليوم
أنت من يوم ما تقول العمل الإسلامي كم جماعة وحزب
وفكرة وسياق وتيار يطلع في بالك؟
ها؟ ما لا حصر له صح؟
الاتجاهات الجهادية، الاتجاهات العلمية، الاتجاهات الدعوية، اتجاهات العقد الإصلاح العقدي، واتجاهات كذا، وجماعة كذا، وحزب كذا، وحركة كذا، وكذا فاهم؟
طيب ولما تجي تقول ماذا قدموا؟ ماذا أنت عندك ملاحظات، عندك إخفاقات، عندك عندك رصيد من، فهمت؟
طيب
ماذا ستقدم أنت الآن؟
في ردة فعل كبيرة عند الشباب إنه ايش اللي حتسوي؟
إيش اللي حتسوي؟
خلاص يعني، جربنا وشفنا و، فهمتوا الفكرة؟
هذه النفسية عند كثير من الشباب
الموجود اليوم عند كثير من الشباب هذه النفسية لم تكن موجودة سابقا حتى عند النخب
ليش؟ شيء جديد ما ما في، يعني تجربة إصلاحية جديدة
لم تكن موجودة سابقا، ما في شيء زي كذا أصلا، لأول مرة يحصل، ثم حصل وتبعه تبعه مئات الآلاف أو الملايين من الناس
إذا والله هذا يستوجب ايش؟
يستوجب حالة من الاهتمام، حالة من الدعم، حالة من المؤازرة، حالة من ومن ومن إلى آخره، فصار بعد ذلك انضمام لهذه الكوادر
طيب
احنا زي ما قلت لسنا بصدد التقييم الشمولي وما إلى ذلك لكن
هذه من أهم العوامل التي أدت للانتشار
قلنا ظروف الزمان
طبيعة الشخصية
طبيعة الخطاب، البساطة، السهولة، الوضوح، ترتيب الأمور والخطوات وما إلى ذلك، قلنا بغض النظر هي واقعية غير واقعية، بس في الأخير كانت جزءا مما أسهم في حالة الاجتماع تلك والحالة الكبيرة جدا التي حصلت في تلك المرحلة
طيب
احنا في عام كم الآن نتكلم؟
من ألف وتسعمئة وتسعة وعشرين إلى ألف وتسعمئة
وتسعة وأربعين
وجه مصر
وعلى إثره وجه العالم العربي تغير في بداية الخمسينات
تغير في بداية الخمسين، طبعا احنا ترى حنرجع لـ حنرجع لـ
ألف وتسعمئة
حتى حنرجع لألف وتسعمئة وستة وسبعة وعشرة وثلاثة عشر و
ها؟ حنرجع
يعني يمكن زي ما قلت لكم يمكن نرجع إلى عبد الحميد بن باديس في الجزائر وبعض المصلحين وكذا
هو طبعا ابن باديس كان قبل حسن البنا وتوفي ألف وتسعمئة وأربعين
ولادته أظن ألف وثمانمئة وواحد وثمانين، أو نحو هذه المرحلة
فاحنا نتكلم عن مرحلة قبل يعني
فاحنا حنرجع، يعني بس الآن نكمل شوية، فاحنا نقول في الخمسينات صار في تغير
في وجه مصر ووجه العالم العربي
التغير هذا اللي هو ما يعرف بثورة الضباط الأحرار اللي صارت
في مصر
وكانت يعني خلينا نقول بقيادة مجموعة من الضباط في الجيش
ليسوا من ذوي الرتب العالية جدا وعلى رأسهم جمال عبد الناصر
اللي هو أصلا كان منتسب للإخوان قبلها بفترة
طبعا الإخوان أسهموا في هذه الثورة وكان لهم بصمة فيها وكذا وإلى آخره، الدرس ليس العرض التاريخ السياسي ولا للأحداث ولا شيء لكن بس حتى نتصور التجارب الإصلاحية
اللي صار بعد هذا بعد هذه الثورة أنه انتهى حكم
أسرة محمد علي باشا
أسرة محمد علي باشا
حكمت
من
ألف وثمانمئة
وكم؟
خمسة وستة تقريبا
لا لا ألف وثمانمئة وخمسة وستة تقريبا
إلى
ألف وتسعمئة واثنين وخمسين
جيد؟
فعمر طويل
وكان لهم لا شك طبعا هم اللي هم اللي بنوا مصر الحديثة بين قوسين لكن كان لهم دور
سلبي كبير جدا جدا فيما يتعلق بالهوية الإسلامية بالحفاظ على الأمة الإسلامية بحمايتها من الأعداء في الناحية الفكرية في غزو في الغزو الثقافي في تمكين الاستعمار في إلى آخره
بالمناسبة في مرحلة
في مرحلة محمد عبده
ها؟
وربما قبلها كذلك بقليل وربما بعدها
مشهور كذا في الأوساط التاريخية أنه الحاكم الفعلي لمصر لم يكن هو الملك
وإنما اللورد كرومر البريطاني، هو هو الحاكم الفعلي لمصر
وبالمناسبة يعني مما يؤخذ على محمد عبده أنه هو
كان هو هو وجهة نظر بس في الأخير فيها إشكال يعني، هو كان يتبنى فكرة إنه أتفاهم مع كرومر هذا عشان
تحقيق بعض المصالح الإسلامية أو الدعوية، فكان له علاقة كبيرة جدا فيه
والمشكل في القضية إنه كرومر كان
يمدح محمد عبده مدحا شديدا جدا
ويعني يقف معه بعض المواقف، وقد يكون هذا بسبب بسبب يعني الطبيعة الفكرية التي كان يتبناها محمد عبده قد يكون ذلك، عموما ليس هذا موضوعنا
تغير الوجه العالم العربي بداية بتغير الحكم في مصر
طبعا أول ما صار هذا الانقلاب ولا الثورة ولا ايش؟ الضباط الأحرار
هذه الجماعة اللي كان لها الآن عشرين أو بضع وعشرين سنة لم تتضرر مباشرة من هذا التغير
لكن بعده بقليل بدأت بدأت تتوتر الأحداث
بينهم وبين جمال عبد الناصر
الآن بغض النظر طبيعة القرارات اللي اتخذت في تلك المرحلة، طبيعة التفاهم مع جمال عبد الناصر، في ملاحظات على الموضوع، في إشكال في كان في ضعف في خلينا نقول في الكوادر السياسية اللي كانت تتفاهم مع جمال، هذه كلها قضايا أخرى، اللي صار في الأخير إنه هو تبنى
وبشكل واضح القضاء على جماعة الإخوان المسلمين
وأصدر قرار رسمي في حل هذه الجماعة
وبعد ذلك تم الزج بهم في السجون خاصة بعد حادثة محاولة الاغتيال لجمال عبد الناصر واللي قصتها قصة أصلا مو هذا يعني الكلام فيها وفي خلاف إلى الآن إنه ايش وضعها ايش خلفيتها هل فعلا الإخوان وراها ولا كذا وإلى آخره، كلام كثير جدا في الموضوع
الشاهد إنه هو استثمر هذه حالة الاغتيال
و
قمع الإخوان قمعا شديدا يعتبر هو قص الشريط في العصر الحديث
لفكرة
التعذيب الشمولي
اللا إنساني في السجون الحديثة
يعني اللي قص شريط هذه البدعة
ها؟ في في في التعذيب الرهيب خاصة على السياقات الإسلامية هو جمال عبد الناصر في سجون مصر، هذا أول من يعني خلينا نقول أحدث حالة تعذيب حالة تعذيبية استحكامية شمولية

استمر هذا هذا الصراع أو هذا التعذيب أو هذا التسلط
إلى أن نتج عنه ألف وتسعمئة وستة وستين
إيش؟ مقتل
سيد قطب رحمه الله اللي هو انضم للإخوان أصلا مؤخرا وكان موقفه موقف اعتزاز بالنفس، هو كان عنده اعتزاز كبير بالنفس، أنه هو جاء لجمال عبد الناصر، جمال عبد الناصر استدعاه
فقال له أنت ليش كاتب هذا المقال في صحيفة الإخوان المسلمون أو أنت في التحرير أو كذا، فهو ما كان معهم أصلا من زمان، قال له أنا من هذه اللحظة معاهم
عارف؟ اللي هو كذا بس يعني إنه أنت جايبني عشان عشان تقعد تحاسبني يلا أنا معاهم، إيش إيش فاهم؟ بهذا المنطق
و بعد قليل أتعرض لبعض خلينا نقول الإشكال أو
بعض السمات
ها؟ اللي تفترق ما بين مرحلة سيد قطب ومرحلة حسن البنا
مرة أخرى احنا نستعرض هذه الأشياء للاستفادة التاريخية، للاستفادة الإصلاحية، لأنه هذه أشياء مهمة لها تأثير بعد ذلك على السياقات الإسلامية التي جاءت في أوقات متأخرة
في تلك المرحلة وإن كنت ما وإن كان ما ودي أدخل فيها الآن يعني أنا كنت مدخرها للقاء القادم أو اللي بعده ولن أدخل فيها دخول تفصيلي
على أساس أنه نفترض أنه نتكلم عنها بشكل تفصيلي لاحقا
اللي هو في هذه المرحلة نفسها التي واكبت قمع الإسلاميين
في الخمسينات والستينات
انفتحت
أشد أنواع الإفساد، وليس فقط الفساد
المنظم في العالم العربي وخاصة في مصر
خاصة مع تبني
قضية الاشتراكية والشيوعية وما إلى ذلك
و انتشار موجة إلحاد رهيبة وفظيعة سواء في الجامعات أو بين الشباب عموما
وصار في بعض الرموز، وفي نفس الوقت في هذه المرحلة يا جماعة
بدأ بدأت تظهر عندنا
طبقة تلاميذ المستشرقين
شفت المستشرقين اللي تكلمنا عنهم اللي كانوا يشتغلوا يسووا الدراسات والأبحاث؟ ها؟
صار في طبقة من الطلاب راحوا للجامعات الأوروبية، الألمانية والفرنسية وغيرها
يتعلموا ويدرسوا
اللي يشرف على رسائل هؤلاء الطلاب المصريين والسوريين وغيرهم، اللي يشرف على الرسائل هم دكاترة من المستشرقين
عدد منهم من المستشرقين
فيحصل تبني لبعض أفكار المستشرقين والإيمان بها يرجعوا
يبدؤوا يثيروا المشكلات والشبهات والإشكالات ومن هنا بدأ يتكون عندنا تيار
حداثي
بدأ يتكون عندنا تيار حداثي
بين المثقفين والمفكرين الـ العرب
لم يتكون قبل ذلك مثله على مر تاريخ الأمة الإسلامية
لأول مرة تكون هناك طبقة متنفذة متمكنة باحثة مؤلفة
لديها قدرة كبيرة على البحث والكتابة ومنابر
ولها منابر تأثير واسعة
وأصلت في الأمة الإسلامية فكرة العلمنة واللبرلة ونقد التراث الإسلامي والتشكيك في السنة النبوية وما إلى ذلك
هذه يا جماعة
لا تحسبوها مرحلة من التاريخ مضت وانقضت، هذه مرحلة لا تزال إلى الآن
مثلا الآن في بعض البلدان العربية
ها؟ بعض البلدان العربية
فيها تيارات علمانية شرسة
خليك الآن
شو اسمه، تيارات والله أو مثلا أحزاب وطنية ولا سياسية ولا تسلط، هذا شيء ثاني
لا لا في بعض البلدان العربية فيها تيارات علمانية شرسة
شرسة يعني
لا يقبل بشيء اسمه إسلام
لكن ممكن يداريك هو بس بكلمة الإسلام فقط
لكنه مستحيل، يعني هو حزب
لا يصنف مشروعه إلا في ضرب
الإسلام، احنا ما نتكلم الآن إنه ضرب جماعات جهادية ولا جماعات لا لا لا، الإسلام نفسه
الإسلام نفسه كـ كشريعة
ها؟ كأحكام كـ أبدا
والـ والرفض التام
لفكرة أن يكون هناك
إسلام
يكون له تمكن، مو تمكن سياسي
حتى تمكن بالضبط في الجامعات ولا تمكن ثقافي ولا تمكن في مناهج التعليم ولا
هذا يا جماعة التيار
خلينا نقول
ربما نقول في الستينات بدأ يشتد، السبعينات
بشكل واضح
صار في أسماء كبيرة
لها تأثير
سواء في مصر
في تونس، في المغرب
ها؟ هذه أسماء، حتى في سوريا
في أسماء معينة كان لها تأثير كبير جدا جدا جدا من الناحية الفكرية
وكانوا يتبنوا هذه الأطروحات العلمانية ولهم تأثير إلى اليوم
إلى اليوم
في الجامعات لهم تأثير حتى على السياسة في بعض البلدان، ولهم تأثير عميق جدا جدا
وبالمناسبة
أنتم بتعرفوا لما صارت في السنوات الماضية انتخابات
في بعض البلدان العربية
ها؟
اللي هو أنت يعني طبعا تشوف يخرج لك تيارات
للترشح تيار إسلامي
وتيار علماني
هالتيار العلماني
هو يقول لك أنا مسلم، فاهم؟ فكرة إنه هو ما هو جايك من مبدأ إنه إنه أنا يهودي ولا نصراني، هو جايك من مبدأ إنه أنا مسلم
فاهم؟ عبد الله، محمد، عبد اللطيف، عبد الرحمن، أسماء ها؟
بس هو عنده مشكلة ليست مع فكرة جماعة دون أخرى هو عنده مشكلة
مع فكرة أن يكون الإسلام له دخل بالسياسة أو يكون الإسلام له دخل بالقرارات التي تؤثر على حياة الناس أو تدخل في تعليمهم أو تدخل في
البنية الثقافية وما إلى ذلك
هذا من فين جاء؟
أنتم تعرفوا مثلا لما تجي انتخابات زي كذا ترى عادي حزب علماني يفوز يعني يأخذ أكثر من خمسين في المئة، طب أصلا لما تجي تنظر للقاعدة الشعبية، من فين جاءت هذه القاعدة الشعبية اللي تشكل ملايين الناس في العالم العربي والإسلامي اللي هم يدعموا صراحة أحزاب علمانية؟
الآن بغض النظر عن أساس فكرة الانتخابات وما يتعلق بها شيء ثاني، بس أنا أقول لك الآن كواقع
فكرة إنه
إنه من فين جاءت هذه الأعداد كلها؟ فين جاءت؟
من فين جاءت هذه الأحزاب؟ من فين جاءت هذه الأفكار؟
أنت ما تقدر تفهمها إلا إذا فهمت التاريخ
فهمتوا الفكرة؟
عشان كذا يا جماعة اللي يزهد في قضية التاريخ، أو تخيل واحد يجي مصلح

شايف ثلاثة بدع في الحارة اللي جنبه؟
والله جد
أو بدعتين طلعها واحد في اليوتيوب، ويظن أنه هذه مشكلات العالم الإسلامي وخلصت
وإنه إذا أصلحناها أصلح أصلح حال الأمة الإسلامية وخلاص والامور عال العال
تمام؟ وأنت ترجع تشوف
تشوف الوضع أقول لك
يجيك خمسين في المئة ولا أربعين في المئة يقول لك نحن نريد بصرا حزب علماني لا يحكم بالشريعة كذا
أصلا الحزب الإسلامي يجيك هو أصلا مخفف يعني هو ما يجيك إنه يعني، لا هو يقول لك بس احنا نحاول مدري إيش وكذا، ولذلك ذكرنا إشكالية أصلا فكرة
تخيل فكرة إقامة الإسلام عن طريق الـ الأنظمة السياسية الحديثة هذه فكرة فيها إشكال يعني، لكن بغض النظر
تصير الفكرة إنه أقول لك ومع ذلك ها؟
هو ينظر إلى هذه القضية أنه لا أنه هذا تشدد وأنه هذا مدري ايش، طب من فين نشأت؟ أنت في عالم عربي وإسلامي ولا في شو اسمه؟ الفاتيكان، وين أنت؟
جد والله وين أنت وين عايش؟
فاهم الفكرة؟
طيب وفي ناس ولا همهم
أهم شيء أبو حنيفة ضال ولا مدري مين عنده مشكلة ولا مدري مين عنده كذا، ولا والله من جد، ولا فلان أخطأ في محاضرته ولا فلان عنده خطأين في الـ هذا ولا قرر قرر أنه يقرر كتاب مدري شو فيه إشكال ولا
ولا مدري إيش ولا، فهمتوا الفكرة؟
أو الظن بأنه كذا، احنا ما
ما نستشكل إصلاح أصغر
إنه يكون في ضمن المظلات الكبرى، لكن احنا نستشكل أنك أنت السذاجة في في تصوير مشكلات الأمة الإسلامية وواقع الأمة الإسلامية
الشاهد
هذا كله كيف جاء؟ أنت لازم تفهم ايش صار في الخمسينات والستينات
وما تقدر تفهم اللي صار في الخمسينات والستينات إلا لما تفهم اللي صار
في نهاية القرن التاسع عشر
صح؟
وبدايات القرن العشرين، صح ولا لا؟
وما حتقدر تفهم هذه لما تفهم من بداية مرحلة نابليون وما بعدها
فهي مترابطة
عشان كذا لما وتعرفوا إنه هذه الجلسة أصلا هي السؤال عن الجماعات الإسلامية وما إلى ذلك واحنا قلنا ما نقدر نفهم هذا الشيء إلا لما تفهم الفكر الإسلامي، تاريخ الفكر الحديث، طبيعة الاستعمار، طبيعة الاستشراق، طبيعة الجماعة ليش نشأت فكرة الجماعات أصلا بغض النظر عن الصواب والخطأ اللي فيها؟ لازم تستوعب هذه القضايا كلها عشان تقدر تمشي بخطوات صحيحة في النظر إلى الواقع، في النظر إلى الإصلاح
وإلا ما يصير يعني الوضع يختزل هذه الاختزالات ويبسط هذه البساطة الشديدة جدا
وين وصلنا؟
خمسينات وستينات
خمسينات وستينات انتشرت فيها الشيوعية
الإلحاد
قمع الإسلاميين بشكل فظيع جدا وكبير، وزادت هذه القضية تمددت من مصر
إلى سوريا
ها؟ في نهاية الخمسينات
مع ايش؟
مع الوحدة العربية اللي صارت بين مصر وسوريا
وكان من اشتراطات جمال عبد الناصر فيها أنه يجب القضاء على الإسلاميين أو على الإخوان تحديدا الموجودين في سوريا
إيش صار الناس اللي خرجت من السجون
في في مصر في تلك المرحلة في الخمسينات والستينات؟
واللي كانوا في سوريا وبدأ الاضطهاد يجي عليهم؟
إي، صار كان في نفس الوقت السعودية
كانت ترحب
بالإسلاميين وبالإخوان تحديدا
اللي هاربين من هذه الـ
من هذا التعذيب، هذه طبعا حقائق تاريخية، هذه مو آراء شخصية هذه حقائق تاريخية
كان في ترحيب كبير
وفتحت لهم الأبواب إلى أبعد مدى في الداخل
كان في اشتراطات معينة طبعا
كان في اشتراطات معينة ما يصير فكرة الـ الجماعة والبيعة والمدري إيش والكذا وهذا، ولكن في الأخير
معروف الخلفية، معروف أنهم إخوان، وبالـ تم طباعة بعض كتب سيد قطب في وزارة المعارف
السعودية، هذا كله تاريخ الآن
وصار فيه
صار في بعض هؤلاء الإخوان رؤساء أقسام في الجامعات الكبيرة
إي حتى رئيس الدراسات العليا مثلا، في جامعة الإمام محمد بن سعود
كان من أهم الجامعات اللي كانوا فيها هؤلاء الفارين من التعذيب زمن جمال عبد الناصر
والتعذيب اللي كان في سوريا، طبعا سوريا بعدين صار في خفة شوية بعد فك الوحدة لأنه الوحدة هذه كم استمرت؟ ثلاث سنوات أظن، صح؟
ها؟ ثلاث سنوات، بعد بعدها صار في تخفيف الضغط
بس هذا تخفيف الضغط ما ما قدروا يتنفسوا فيه لين ما جاهم الانقلاب
حق البعثيين، كم كان؟ ثلاثة وستين؟
ثلاثة وستين إي
فكان في تلك لما صار الانقلاب البعثيين طبعا بطبيعة الحال صار في حرب على الإسلاميين كنتيجة أصلا طبيعية مباشرة
فاستمرت هذه الهجرة
أكثر جامعتين في السعودية كان فيها هذه النخبة خلينا نقول الإسلامية الجاـ الآتية أو الفارة من التعذيب في البلدان العربية
جامعة الإمام محمد بن سعود في الرياض، وجامعة الملك عبد العزيز في جدة
كان كان فيها كتلة كبيرة، بالمناسبة أظن أظن الشيخ عبد الله عزام درس في جامعة الملك عبد العزيز
طبعا تتكلم عن الأسماء الكبيرة المعروفة يعني في العالم الإسلامي، تتكلم عن محمد الغزالي، تتكلم عن حبنكة، تتكلم عن
إلى آخره
ما لا يحصى، طبعا بعدين صار
في مكة في جامعة أم القرى صار في تأثير كبير جدا
من محمد قطب اللي هو شقيق سيد قطب لما جاء
وصار من المشرفين على الدراسات العليا في مكة
فصار صار هو طبعا ايش؟ هو كان
كان يدرس مادة الاتجاهات الفكرية
فكان فكرة الاتجاهات الفكرية والدراسات الفكرية والعلمانية وما العلمانية والرد على الحداثة والرد على الاتجاهات الرافضة للدين، هذا شيء جديد بالنسبة لمين؟
بالنسبة للمدرسة الشرعية التقليدية أو السابقة في السعودية
هي مدرسة قوية من الناحية الشرعية
في دراسات، يعني
خلينا نقول حالة حالة الإخوان التي كانت قبل ذلك لم تكن
تعتني بالعلوم الشرعية كمثل عناية المدرسة اللي كانت داخل السعودية
لكن في نفس الوقت ما كان في تنبه
من هذه المدرسة لكثير من المشكلات الموجودة في العالم
ومنها المشكلات الفكرية
واحنا قلنا في بداية ما نشأت الإخوان، كانت النشأة نخبوية ولا عامة؟
عامة، بعد ذلك صار في انضمام للنخب في أوقات متأخرة
جيد؟
هذه هذا الفرار من الضغط والتوزع في البلدان، طبعا هو مو فرار إلى السعودية فقط
وإنما بلدان في العالم الإسلامي
بلدان في العالم الإسلامي، حتى العالم الغربي
هذا التوزع نشأت عنه مشاريع كثيرة جدا
مشاريع إسلامية ودعوية
كل واحد راح في مكان
فتح له شيء

اللي شيء تعليمي، اللي شيء إغاثي، دعوي، المهم نشأت مؤسسات
ومن هنا ترى تجي فكرة إنه من فين هذه المؤسسات الإسلامية الكثيرة في العالم الإسلامي؟
وجزء منها نشأ
من توزع
أبناء جماعة الإخوان لما صار عليهم الضغط وتوزعوا في العالم الإسلامي فنشأت كثير من هذه المشاريع الجزئية
هذا التوزع الكبير
أدى إلى نتيجة
في النظر
لما تنظر كذا إلى إلى إلى التاريخ من الوراء ومن الأمام
هذا التوزع كان من أهم أسباب المحافظة على تلك الجماعة أنها ما تنقرض
بسبب الضغط
والقمع اللي صار
لأنه ما عاد صار لها قطر واحد
ما عاد القضاء عليها في ذلك القطر وحده يؤدي إلى القضاء التام، فصار هذا التوزع والانتشار
والأهم من ذلك إنه صار في
تلاقح بين سياقين كبيرين مهمين
وهو سياق المدرسة العلمية الشرعية في السعودية
وبين
السياق الحركي الآتي من أو الفارع من القبضة الأمنية القامعة
في مصر وفي سوريا
وفي العراق أيضا، حتى في العراق، جيد؟ لأنه في العراق كان في بعض الشخصيات الكبيرة جدا
ذات الشهرة العالية الدعوية، وصلت إلى مناصب
تأثير في السعودية لم يصلها إلا النوادر من المشايخ والعلماء
نعم
فصار
امتزاج بين الأرضية العلمية الشرعية القوية
وبين الفكرة الحركية الإصلاحية، امتزجت مع بعض
لما امتزج احنا شوف
الـ المـ المدرسة هذه اللي كانت موجودة في السعودية نقدر نقول إنه في جزء منها لا يزال محافظا على
خلنا نقول على أطره، على حدوده
فما دخلوا في هذه السياقات أو ما انبثق عنها سياق جديد، لكن في جزء من طلبة العلم والشباب لا تأثروا بهذه الفكرة الحركية جدا وفي نفس الوقت هم يعتبرون أن المشايخ
في في مرجـ في المرجعية العلمية السعودية هم المشايخ الذين يؤخذ منهم
التقريرات العقدية والتقريرات الشرعية المختلفة
طب مين اللي يؤخذ منه فهم الواقع والناحية الفكرية؟ هو المشايخ اللي جايين أصلا
من هذه الدول
فصار عندك طبقة شباب
يأخذوا العلم الشرعي من المشايخ الكبار هؤلاء، ويأخذوا الجانب الفكري والاهتمام من هؤلاء
فنشأ شيء جديد
لأنه المكون الشرعي خاصة في العقيدة تحديدا ما كان من أبجديات وأولويات أي جماعة؟
الإخوان
بينما هو في السياق العلمي الذي كان في السعودية هو أبجد الأبجديات
وأولى الأولويات
وهذا انعكس على طبيعة الشباب اللي أخذوا حتى التأثر الحركي من الناس اللي فرت من هذا القمع
فصار في شيء جديد، يهتم بالعقيدة
يهتم بالعلوم الإسلامية والشرعية، ويهتم بالفكر، ويهتم بالعالم الإسلامي
الذي
خلنا نقول أثر أيضا بشكل أكبر
إنه
ظهرت بعض الشخصيات العلمية الكبرى في السعودية
في تلك المرحلة
والتي كانت تتبنى بطبيعتها قدرا من الانفتاح أو انفتاحا كبيرا على العالم الإسلامي
والاهتمام بقضاياه مع كون تكوينها هو
ليس متأثرا بناس جايين من مصر أو سوريا أو شيء وإنما داخل السياق العلمي الذي كان في السعودية
اللي هو الشيخ ابن باز تحديدا، رحمه الله
الشيخ ابن باز كان شخصية طبعا هو
ورث شيئا من هذا الاهتمام من شيخه محمد بن إبراهيم رحمه الله
اللي هو كان مفتي السعودية قبل الشيخ ابن باز
وشخصية قوية جدا الشيخ محمد بن إبراهيم، جدا قوية
وكان حتى في علاقته بالساسة وبالحكام
يعني في طبيعة الإنكار وفي طبيعة الكلام كان كان الكل يهابه
الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله أخذ
قضية الاهتمام بقضايا الأمة الإسلامية
وكان معتني بها جدا
وكان هو من الناس اللي حاولوا
في جمال عبد الناصر أو أرسلوا له أنه ما يعدم سيد قطب
جيد؟
وكان في شوف هذا في مصر ومن جماعة الإخوان و
صار في اهتمام
طيب، مين اللي يرى
طبعا الشيخ ابن باز كان قدوة في العالم الإسلامي ليس فقط في السعودية
لكن مين كان يراه قدوة أيضا؟
بطبيعة الحال الشباب اللي هم تأثروا بهذا الفكر الحركي
فصار في امتزاج يعني صار الجو موائم من كل الجهات
اللي زاد هذه القضية أكثر
إنه الملك فيصل كان وقتها ملك السعودية
تبنى هو أيضا فكرة
إيجاد شيء فكري وإسلامي موازي للذي كان يوجده جمال عبد الناصر
لما تتكلم أنت عن جمال عبد الناصر
أنت تتكلم عن الشخصية السياسية الكاريزمية الكبرى في التاريخ الحديث في العالم العربي
ها؟ أنت لو تشوف غزة وفي فلسطين ومقدار تأثرها بجمال عبد الناصر، ومقدار إيمانهم بـ
ها؟ إيمانهم بفكره وبـ وبرمزيته وبعظمته وبأنه الأمل لهذه الأمة والمخلص لها، وبأنه صاحب وصاحب وصاحب إلى آخره، حتى في مختلف المناطق، ونشأ التيار الناصري، والإيمان بجمال عبد الناصر وكذا
في نفس إيه؟

إي
إخواننا في فلسطين يقول لما مات عندهم في فلسطين طلعوا النساء ونزعت شعورهم مدري ايش كذا، إنه زعلانين على القضية قد تكون يعني طبعا
لأنه هو طبعا توفي ألف وتسعمئة وسبعين، لسه الصحوة الإسلامية ما نشأت
حتى فلسطين ما كان وضعها ترى في كثير من أوضاعها من الناحية الإسلامية كان فيه إشكال، والشيخ أحمد ياسين ذكر هذه القضية لما تكلم في مقاومة المد الإسلامي كان شيء صعب جدا جدا جدا يعني
الشاهد
إنه
في ذا نفس ذاك الوقت ايش صار في السعودية؟
تأسيس الجامعة الإسلامية
الجامعة الإسلامية في المدينة المنورة
ها؟
لما أسست طبعا كان رئيسها أو نائب رئيسها الشيخ ابن باز
أول ما أسست، هي كم؟ أظن ألف وتسعمئة وواحد وستين أسست
فـ إيش صار؟ صارت تلـ تلم وتجمع
من أرجاء العالم الإسلامي
ها؟ طلاب علم
يأتون للجامعة الإسلامية يدرسون
طبعا الجامعة الإسلامية في البداية في بداية أمرها
وبالمناسبة إلى الآن ترى هي سمعتها الكبيرة والـ هذا على الرغم من أنها تغير فيها أشياء كثيرة وحصل فيها نقص كبير جدا وما ننفي الخير اللي فيها إلى الآن، لكن حصل يعني أقصد مقارنة بما كان فيها
وما كانت خلينا نقول مؤدلجة الأدلجة الضـ أو ما ينتشر فيها أدلجة ضيقة مثل ما هو اليوم
لكن إلى الآن كثير من أبناء العالم الإسلامي يتمنون الدراسة في الجامعة الإسلامية في المدينة المنورة بناء على سمعتها التاريخية
ها؟ سمعتها التاريخية
ها؟
وإلا حصل فيها تغييرات كبيرة مثل ما ذكرت خاصة من بعد التسعينات، من بعد بداية التسعينات حصل فيها بدأت التغيرات تحصل فيها شيئا فشيئا إلى يعني
وقت متأخر، الشاهد
إنه نشأت الجامعة الإسلامية، وطبعا نفس الشيء
اللي هي ايش؟
رابطة العالم الإسلامي
ها؟
وقبل ذلك مجلس التعاون، وبعد ذلك عفوا مجلس مجلس الـ
اللي أنشأه الملك فيصل أيضا، أو
نسيت والله، طيب المهم رابطة العالم الإسلامي
والجامعة الإسلامية
والشيخ ابن باز
والمشايخ اللي جايين من برة
والدنيا مواتية
و عارف؟ يعني صار في الستينات في السعودية حركة مهولة
حركة مهولة، فهمتوا ايش عناصرها؟
فهمتم عناصرها؟
وبالتالي
ولا شك أن هذا بتوفيق الله سبحانه وتعالى وبركته، الذي نشأ عنها في العشر اللي بعدها ايش؟ الصحوة الإسلامية
يعني كانت كل
بذور إمكان نشأة الصحوة نشأت في ذاك الوقت
جيد؟ وبالمناسبة كمان الناس اللي ما تعرف التاريخ جيدا تحسب إنه
اجتماع العناصر يعني إنتاج الشيء الآن
لا ترى هو ترى استمر عشر سنوات أو أكثر
عشر سنوات أو أكثر
كلها ايش؟
نشاطات إسلامية ودروس وتأثر وجامعات وطلاب وبحوث علمية ومدري إيش وكذا وكذا وكذا
إلى أن نشأت الصحوة الإسلامية في السبعينات
واشتدت في الثمانينات
جيد؟
احنا طبعا ما حندخل في الصحوة لأنه الكلام في الصحوة كمان ما حندخل الآن في الصحوة لأنه الكلام فيها كثير
وإلا خلينا نرجع شوية الستينات
اللي هي قلنا مرحلة هبوط في الأساس صح؟ احنا قلنا العمل الإسلامي
من نهاية العشرينات إلى بداية الخمسينات، بعدين دخل في هبوط إلى الستينات بداية السبعينات بعدين صارت الصحوة
بس مرحلة الهبوط هذه هو اللي تم فيها غرس بذور ايش؟
الصعود الجديد
ولذلك أحيانا فعلا مراحل الهبوط هي مراحل الاستعداد للصعود
واضحة الفكرة؟
وكل شيء له أسباب
الشاهد إنه
صارت في أحداث كبيرة أسهمت بطريقة أو بأخرى
في تقوية البذور التي غرست في الستينات
البذور اللي ذكرناها قبل شوية البذور التي أنشأت الصحوة
صار في عوامل أخرى أحداث، شوف أحيانا
بتعرف أنت عندك بذور
وعندك مطر
جيد؟
إذا جاء المطر لحاله
ما راح تنتج هذه الأشجار المثمرة، تمام؟ وإذا حطيت بذور بدون ماء
ما راح تنتج
الماء هنا هو المثال القدري المحض
والأحداث الكبرى التي تحصل
والبذور هي العمل والسعي الذي يسعى فيه المصلحون
وهذه ترى على مر التاريخ
المصلحون ليسوا مطالبين بإنزال المطر من السماء
المصلحون مطالبون بغرس البذور وتهيئة الأرض بس، وصلي اللهم على نبينا محمد
المطر ينزله الله سبحانه وتعالى، هذا على مر التاريخ
عشان اللي يقول الظروف مدري إيش إلى آخره
المطر الذي نزل في الستينات هو بعض الأحداث الكبيرة التي دمرت
كثيرا من الأصنام الداخلية في نفوس الناس
يا جماعة
زي ما قلت لكم لعله في لقاء قادم كذا أفصل في مرحلة الخمسينات والستينات هذه
شوف الأمة العربية كانت تسير خلف جمال عبد الناصر
وكانت ترى أنه المخلص
ووقتها
الاحتلال الإسرائيلي
يعني الاحتلال الإسرائيلي إيش حيسوي عندنا مع عبد الناصر؟ اصبروا شوية بس
وشوفوا ايش حيسوي لكم جمال عبد الناصر
ونشأت القومية العربية، وصوت العروبة، ونحن العرب، وصوت العرب، والعرب حيسووا، والعرب مدري حيسووا، وحينسـ حينسفوا لك في اليهود، وحيدمروا الدنيا، وتقول لك الناس عاشت أحلام ما شفت احنا كلنا ما عشناها
حقيقة حقيقة أحلام
بس فعلا فعلا صعب إني أنا صعب إني أنا أشرحها
لأنه صعب إذا ما عشت إذا إذا حتى أنا ما عشتها بس إذا ما تـ إذا ما تصورت الناس كيف عاشوها
عارف لما تشوف مقابلات مع الناس اللي عاشوا في تلك المرحلة، كيف عاشوا آمال لا تتصور
هذه الآمال كانت على حساب ايش؟
ها؟
على حساب الإسلام والأعمال الإسلامية
ما الحاجة إلى عمل إسلامي وإلى
حركات أو سياقات إسلامية وعندنا
العروبة والقومية العربية والرابطة العربية
حتى النبي صلى الله عليه وسلم، النبي العربي
هو في الأخير عربي يعني
فصارت العرـ من جد ترى
فصارت العربية هي المعيار الأكبر، لا تقول لي مسلم ولا شيوعي ولا ملحد، عربي
عربي عربي انتهينا، العروبة، وتعرف حتى ترى أقـ قصائد والأبيات الشعرية ومدري إيش: أين العروبة؟ العروبة، ها؟
وحتى إلى الآن على ألسنة الناس وين العرب؟ وين العرب؟ العربي
الفكرة العربية والعروبة والعـ ها؟
إلين ما جاتك يا حبيبي عام ألف وتسعمئة وسبعة وستين طلعت لك الطيارات الإسرائيلية
وسحقت لك الطيران المصري قبل ما
يشغل السويتش
عارف؟
قبل ما يشغل السويتش حق حق الددسن حق السيارة حق الطيارة
ها؟
جاء نسف لك الدنيا نسف

طبعا ما حد صدق
ما حد صدق
الفلسطينيين نفسهم ما صدقوا
الشعب ما صدـ، ما حد صدق
إنه كل الأحلام تلك التي التي خدمت بتيارات فكرية وخدمت بمؤسسات، خدمت بكاريزما وبأموال وخدمت وخدمت
دمرت في ساعات
غيب الحلم
طبعا جمال عبد الناصر بعدها سوى فكرة إنه أنا خلاص بستقيل وبترك هذا وكذا، وبعدين لا ارجع والله احنا نبغاك ونحبك وكذا، المهم قصة طويلة
فـ اللي زاد هذه القضية استحكاما ألف وتسعمئة وتسعة وستين ايش صار عندكم في فلسطين؟ تسعة وستين؟
إحراق المسجد الأقصى
إحراق المسجد الأقصى طبعا كان
يعني كان حدثا أيضا مهولا كبيرا رسخ فكرة
العجز العربي
وعدم القدرة على فعل أي شيء
طبعا الأجيال الجديدة ترى ما يعرفوا حرق المسجد الأقصى ولا يدروا عنه ولا، ها؟
وموجود ترى له حتى مقاطع في اليوتيوب أظن والناس تـ تطفي الحريق وكذا
ها؟ موجود
وأظن آثار موجودة إلى الآن، صح؟
إي
بس في أظن في مناطق مسودة إلى الآن من الحريق ولا، ها؟
ولا حرقوا الدنيا ولا شيء
إي
طبعا إحراق المسجد الأقصى أنت تتكلم عن شيء متقدم جدا
هذا رسخ القضية بلا شك يعني دمر
دمر بقايا الأصنام
الداخلية التي بنيت خلال خمسة عشر سنة أو نحو ذلك، فهمتوا الفكرة؟
هذا هذه كانت بعض جوانب المطر الذي نزل من السماء
كـ غذى البذور لأنه
البذور هذه إيجاد شيء
بس كيف تزيل الشيء الذي يمانع هذا الشيء؟
الشيء هذا كان صنم داخلي، هذا الصنم الداخلي تكسر وتحطم
على
وقائع تلك الهزيمة النكراء
وما حصل بعد ذلك
طبعا خلال هذه الفترة
خلينا مو نقول هذه الفترة، الفترة اللي قبلها
لما نرجع احنا للسياق، قلنا احنا لما بدأ الشيخ حسن البنا رحمه الله بنى دعوة في الشارع، دعوة إلى الله سهلة بسيطة، بعدين صار في تقرير لبعض الأمور، طبعا كان من السمات اللي هي
لها جانب إيجابي ولها جانب سلبي اللي هي
الفكرة التجميعية أو القواعد التجميعية
هذه كانت لها جانب إيجابي في جمع عدد كبير من الناس إنه الإنسان أنت عادي ممكن يكون أيا كان انتماؤك أو كذا، ما في
ما في قواعد ضابطة تفصيلية قوية تجعل تحول بينك وبين
الـ الـ إنك أنت تـ تكون جزءا من هذا الحراك خلينا نقول الإسلامي
هذا طبعا أدى ربما في نتائج لاحقة إلى حالة من السيولة خلينا نقول الفكرية في بعض المنتمين والمنتسبين، لذلك نشأ على ضفاف
الضفاف أحيانا فكرة بعض المفكرين اللي هو أصلا خلفيتهم
من هذا السياق الإسلامي ولكن طبيعة التقريرات الفكرية طبيعة مصادمة للثوابت الإسلامية والشرعية، ونشأت آراء معينة وفيها إشكالات معينة، لكن هذا عموما موضوع آخر يعني
واحنا يعني تعرفوا احنا لما تكلمنا في الجلسة السابقة كان التفصيل أكبر وكثير، لكن
قلت خلينا بهذا الإجمال
يعني تتضح بس المعالم ليس لأنه ليست الفكرة هي دراسة الـ التفصيل هذا، لكن الشاهد ما هو؟
إنه البداية بدأت غير نخبوية ثم بعد ذلك انضم النخب
جيد؟
لما انضم النخب
صار طبيعة تأثير الفكرة على
الأوساط الإسلامية الأخرى
أكثر
من التأثير الذي نشأ من مؤسس الجماعة نفسه
بحيث إنه كثير من أطروحات مؤسس الجماعة نفسه رحمه الله
كانت مفيدة أكثر شيء لمن ينتمي لهذا السياق وينتمي لهذه الجماعة
لكن لما صار في مفكرين وعلماء
مشايخ في العالم الإسلامي، وقتها طبعا هو هذا يكاد يكون السياق الوحيد
ها؟ في العالم العربي
أو حتى خلينا نقول مو في كل العالم العربي على الأقل في مصر وسوريا والعراق والشام عموما
والخليج
السياق الوحيد
ها؟ الذي له أثر على أرض الواقع وعمل دعوي وإصلاحي وما إلى ذلك، لذلك
كثير من النخب في العالم الإسلامي لما وجدت في نفسها
الرغبة في هذا العمل أو التأثر بهذا العمل انضمت لهذا السياق
وفي نفس الوقت هي نخب شرعية وفكرية
فصار تأثير هذه النخب الفكرية والشرعية على الدوائر الأخرى أكثر من تأثير
المؤسس نفسه، واضحة الفكرة؟
وأبرز هؤلاء الذين انتقل تأثيرهم
من الجماعة خلينا نقول المحددة أو الضيقة إلى العالم الإسلامي سيد قطب
هذا طبعا
قلب الموازين من ناحية التأثير الفكري، هو أصلا مشروعه اللي قدمه
يعني المشروع مؤسس هذا هذا السياق هو لم يكن مشروعا فكريا
وإنما كان مشروع خلينا نقول في جزء إيماني تربوي، وفي جزء بين قوسين لتنظيم هذا السياق والجماعة وما يتعلق بها، لكن سيد قطب
لا
اعتنى بالمنهج
بالمنهج
ولذلك لما كتب كتبه خاصة في ظلال القرآن، ومعالم في الطريق، وما إلى ذلك، الكتب هذه
لما نزلت في الساحة الإسلامية انتشرت في مختلف التيارات
يعني نفس التيار الذي نشأ أو الذي انتمى إليه مؤخرا اللي هو تيار الإخوان يستفيد من كتبه
بعد ذلك لما نشأت
سياقات تتبنى خيارات قتالية أو شيء استفادت من كتبه
تيار الصحوة الإسلامية نفسه اللي هو كان بتلاقح الفكرتين استفاد من كتبه
وحقيقة
وجدت كثير من خاصة من الناحية السياسية
حتى الغربية بالمناسبة
وجدوا إشكالا كبيرا جدا في أطروحات سيد قطب
أكثر مما وجده الشرعيون من بعض الملاحظات والاستشكالات، طبعا احنا لما نجي الملاحظات والاستشكالات
هل يوجد ملاحظات واستشكالات شرعية حقيقية
حقيقية
يمكن الوقوف عندها في بعض ما كتبه سيد قطب؟ نعم
نعم، يوجد ملاحظات

هل هذه الملاحظات بالقدر الذي تتبناه التيارات المتطرفة أو أو الغالية ها؟ في نقد هذه الفكرة؟ لا
ليست بهذا القدر
وأفضل أنا برأيي اللي يبغى يشوف هذه القضية يرجع للعلماء الكبار
ها؟ العلماء الكبار الذين تكلموا عن هذه القضية في تلك المرحلة
أيا كان الشيخ ابن باز، الشيخ ابن عثيمين، الشيخ بكر أبو زيد، الشيخ الناس الكبار اللي اتكلمت عن هذه القضية، الناس المتخصصة الشرعية، بعيدا عن الناس التي ترى
ها؟ إنه من أسوأ الشيطان أم سيد قطب؟ لا سيد قطب
فهمتم الفكرة؟
يعني الأمر ليس ليس هذا ليس تقييما صحيحا
وإنما يتحفظ على الملاحظات الشرعية
الملاحظات المعينة
وهذا موجود في التراث الإسلامي بشكل كبير يعني
لما تجي ابن حزم والله في ملاحظات معينة والعلماء يستفيدوا من كتبه، فهمت؟ وغيره يعني
وهذا على مر التاريخ يعني
بس دائما لما يكون في حالة معتدلة في التقييم والنقد
ها؟ وفي نفس الوقت ما يصير تجي تقول: لا خلاص، الكتب تقرأ بدون أي ولا عليكم في أي ملاحظات، لا في ملاحظات معينة وتـ تنبه لها
الاعتدال دائم، العدل يا جماعة، العدل
والتوسط، العدل والتوسط، العدل والتوسط، جيد؟
الشاهد إنه لما انتمى سيد قطب إلى هذا الركب
وطرح أطروحة المنهج
صارت شوفوا يا جماعة دائما إمكان التأثير أو خلينا نقول الاستفادة العميقة
تكون عبر المنهج أكثر من الكلام في الرؤية
الرؤية اللي هي المآلات، المستقبل، ماذا نريد؟ إلى ماذا نريد أن نصل؟
واضحة الفكرة؟ لأن خاصة إيش؟ خاصة في زماننا هذا
خاصة في زمان، الحديث في المنهج
أهم وأكثر إحكاما وإمكانا للتأثير العميق من الحديث في الرؤية
والمآلات
خاصة في مرحلتنا هذه
ليش؟ مرحلتنا هذه هي مرحلة اليأس
من التبشير ببعض الرؤى التي قدمت في مراحل سابقة وفشلت
ها؟
إنه خلاص بقى
ها؟
إنه خلاص خلاص آمال بقى يعني، لا تقولي أنا حيصير وما حيصير
وحنسوي وما حنسوي
يعني خلاص يعني عارف شفنا ورأينا وتعبنا
لكن فكرة الايش؟
ما هو المنهج؟
هل عندك منهج يستحق النظر؟
هل عندك منهج يستحق هل هو، فهمت الفكرة؟
ففي زماننا الآن الأحوج أحوج ما نكون إلى المنهج، طيب ماذا عن الرؤية؟
لا بأس أن تطرح مع المنهج لا مستقلة عنه
وإذا طرحت مع المنهج تكون تابعة له لا قائدة، يعني هي قد تكون قائدة له من ناحية التطبيق الإصلاحي
بس في الطرح فيما ينبغي أن يقال يجب أن يكون الأساس والمراهنة على المنهج، وهذا أقرب للناحية الشرعية
النبوية
ها؟ وأقرب إلى منهج القرآن
اللي هو النظر في التكليف في الأمر والنهي وما ينبغي أن تقوم به وما ينبغي أن تعمله، وتنظر في واجب العبودية عليك سواء العبودية في الإصلاح، العبودية في الالتزام الشخصي أيا كان
ثم بعد ذلك
تتفاءل وتؤمن بالوعود
التي في كتاب الله المتعلقة بالسنن الإلهية في الناس
أما تفصيل الرؤى
تفصيل
الرؤية
بصيغة محددة وإنه ترى بعد خمس سنوات مدري ايش حيصير، وإنه بعد عشرين سنة مدري ايش حيصير، وبعد كذا وإنه الأمة ستنتقل إلى كذا، وبعد
هذا هذه مراهنة فيها مخاطرة
وفيها إشكال كبير جدا
وحتى لو تذكروا في المجلس لما ذكرنا الحديث النبوي
لما النبي صلى الله عليه وسلم في صلح الحديبية ها؟ وبعدين جاءوا الصحابة قالوا: يا رسول الله ألم تقل لنا إنك أننا سنطوف بالبيت؟
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: وهل قلت لكم إنه السنة؟
ها؟ وهل قلت لكم إنه السنة؟
قال: لا
قال: فوالله إنك آتيه ومطوف به
ها؟
فعلى أية حال هذا يعني جزء من القضية، طيب
أنا أظن نكتفي بهذا القدر، قد يكون فيه قدر قد يكون فيه
يعني قدر لا بأس به من لملمة الرؤية
والسير في يعني بشكل متـ يعني متتابع
احنا ما تكلمنا الآن بشكل تفصيلي عن منهج كل واحد وعن مدري ايش وعن كذا لأنه هذا مو هدف السلسلة
لكن اللقاءات القادمة إن شاء الله نشوف، نحاول
يعني نحاول
إما أن نرجع نحفر في بعض النقاط أو ننتقل إلى صفحة أخرى
لكن الفكرة أنه سنكمل بإذن الله
الاستفادة من التجارب الإصلاحية على أن يكون في اللقاءات القادمة تناول الصعود الثاني، احنا قلنا الصعود الأول ثم الهبوط ثم الصعود الثاني
لكن حقيقة فاتني شيء
وهو إنه
إنه
مقدار التضحية التي بذلت أو خلينا نقول قبل ما أقول التضحية، لأن التضحية هي الجواب
احنا نقول سؤال إنه ما الأمر الذي
جعل
آلاف من الشباب الإسلامي الذين واجهوا بآلة القمع في زمن جمال عبد الناصر، آلة القمع الشديدة جدا
صبروا على هذه القضية ولم ينتهي
عملهم
في قضية الدعوة أو الإسلام أو العمل الإسلامي على أنها أثرت
بشكل منهجي عند البعض، بالمناسبة ترى التأثير المنهجي اللي حصل
ترى في طرفين
يعني ترى بداية نشأة تيارات الغلو حصلت في السجون
في السجون المصرية وقت هذا الاضطهاد
وجزء منه نفسي
نعم
هذا الآن جزء من الانحراف اللي صار
جيد؟
وفي طرف آخر كذلك حصل فيه إشكال منهجي
لكن احنا نقول
في جزء كبير
ترى بالمناسبة حتى اللي انحرفوا إلى الغلو في الأخير هم صبروا
بس أخطأوا منهجيا وفكريا وتسبب على أخطائهم يعني ربما بلاوي يعني
بس احنا جالسين نتكلم من جهة أخرى، كيف
ممكن الإنسان يصبر ويتحمل هذه الشدائد؟
خاصة البقية الكبرى العظمى اللي هي أصلا بقيت على طريقتها، فاحنا نقول
التكوين السابق
ها؟ الذي كان يركز على قضية التضحية والصبر في سبيل الله وما إلى ذلك، والناحية الإيمانية، لا شك كان له أثر كبير
لا شك كان له أثر كبير وليس هو السبب الوحيد ولكن هذا من أهم الأسباب، على كل حال نكتفي بهذا القدر
ونحمد الله على ما وفق من الخير، ونستغفره
من تقصيرنا، ونسأل الله العفو والعافية والهداية والسداد، وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
