الحمد لله الذي زين قلوب أوليائه بأنوار الوفاق، وسقى أسرار أحبائه شرابا لذيذ المذاق، وألزم قلوب الخائفين الوجل والإشفاق، فلا يعلم الإنسان في أي الدواوين كُتب ولا في أي الفريقين يساق، فإن سامح فبفضله، وإن عاقب فبعدله، ولا اعتراض على الملك الخلاق.
أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله المستغفر التواب، المعصوم صلى الله عليه وسلم في الشيبة والشباب، خلقه الكتاب، ورأيه الصواب، وقوله فصل الخطاب، قدوة الأمم، وقمة الهمم، ودرة المقربين والأحباب، عُرضت عليه الدنيا بكنوزها فكان بلاغه منها كزاد الركاب، ركب البعير، ونام على الحصير، وخصف نعله، ورقع الثياب، أضاء الدنيا بسنته، وأنقذ الأمة بشفاعته، وملأ للمؤمنين براحته من حوضه الأكواب، اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى الآل والأصحاب، ما هبت الرياح بالبشرى، وجرى بالخير السحاب، وكلما نبت من الأرض زرع، أو أينع ثمر أو طاب، أهلا وسهلا بكم أحبتنا في محاضرة منهجية التفكير المنطقي التي تقدمها مبادرة إسناد للدراسات الشرعية من كلية الشريعة وبالتعاون مع لجان الدفعات في الطب ولجنة الهندسة المدنية سيفيليو، نشكرهم على هذا التعاون، والتي يقدمها الدكتور الفاضل علي العمري.
الدكتور علي، لنعرف أكثر عن الدكتور علي فهو أستاذ مشارك في جامعة السلطان محمد الفاتح في تركيا تحديدا إسطنبول، وأستاذ سابق في جامعة اليرموك، له العديد من الأبحاث والكتب مثل كتب النسبية في الفكر الإسلامي، وكتاب المحصل في تفكيك الحداثة، والقدر في الفكر الصوفي، والعديد من الكتب والأبحاث الأخرى، والحاصل على درجة الدكتوراه في الجامعة الوطنية الماليزية، ومسؤول مؤسسة أنظار للعلوم الشرعية للعلوم العقلية.
منهجية التفكير المنطقي.
يقول وليام شانان في كتابه الطريق إلى التفكير المنطقي:
تعريف التفكير المنطقي هو التفكير الذي يُمارس عند محاولة تبيّن الأسباب والعلل التي تكمن وراء الأشياء، ومحاولة معرفة نتائج ما قد تقوم به من أعمال، لتأمين الحصول على أدلة تؤيد أو تثبت صحة وجهة نظر معينة، أو تنفيها.
وقيل: إن التفكير المنطقي هو تفكير رأسي يحلل تفاصيل الحياة ويبحث عن المشاكل الموجودة ويتبع خطى عملية لحلها.
حتى قيل إن عند ذكر المنطق والتفكير على فرض وجود فرق بينهما فلا شك أننا نقصد العقل وغياهبه وتراكيبه البسيطة والمعقدة وكل ما يصدر عنه.
وفي هذا الحيز، من لطائف السياق القرآني في مادة العقل أن القرآن الكريم لم يستعمل العقل بصيغة الاسم الجامد، وإنما استعمل مشتقاته الفعلية، فمثلا وردت كلمة تعقلون 23 مرة، كلمة يعقلون 22 مرة، وعقلوه مرة واحدة، يعقلها مرة واحدة، ونعقل مرة واحدة أيضا، وكل ذلك في سياق الإشادة بفاعلية العقل البشري في النظر والتدبر والتمييز بين الأضداد.
الكلام يطول، وكُتب الكثير عن المنطق، وزي ما بنعرف المقولة المشهورة عن المنطق يعني ذكرها فؤاد المهندس تعرف إيه عن المنطق؟ فيعني هاي مقولة مشهورة ذكرت في إحدى المسرحيات، ولا يزال هناك شيء من التخبط في فهم هذه الجزئية إن صح قولنا إنها جزئية لا كلية.
فلنستمع للدكتور العمري في منهجية التفكير المنطقي، فليتفضل مشكورا.

السلام عليكم ورحمة الله.
بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم لك الحمد شكرا، ولك المن فضلا، وأنت ربنا حقا، ونحن عبيدك رقا، وأنت لم تزل لذلك أهلا.
في البداية أنا أولا أعتذر تأخرت عليكم حوالي 10 دقائق أو 7 دقائق تقريبا، أعتذر ونعوضكم إياها إن شاء الله تبارك في هذه المحاضرة.
ثانيا: أنا شاكر جدا لكل من حضر أو نوى الحضور، حقيقة هذا يشرفنا أن نلتقي بطلاب الجامعة التي درسنا فيها يعني البكالوريوس والماجستير.
وسبحان الله أنا دائما كنت أقول يعني للطلبة: عندما كنت طالبا كنت أقول متى نتخرج من هذه الجامعة؟ جامعة كئيبة، جامعة مملة. بعد أن تخرجنا من هذه الجامعة وذهبنا إلى جامعات يعني في أكثر من دولة في العالم حقيقة وجدنا أن هذه الجامعة أميز بكثير من غيرها.
فهذا الكلام صعب أن تستشعروه الآن أعلم يعني، لكن سيأتي وقت قريب وتستشعروا هذا المعنى.
الأمر الثالث: أشكر جميع القائمين على هذه المحاضرة، يعني مبادرة إسناد وغيرهم من لجان الدفعات و الإخوة القائمين على هذه المحاضرة على ما رتبوا.
كان الأصل أن تكون هذه المحاضرة عبارة عن خمسة محاضرات نحاول من خلالها تبسيط علم المنطق بطريقة معاصرة.
وكان الهدف أن نبتعد بقدر الإمكان عن المصطلحات التي يذكرها المناطقة، ونحاول أن نبين ونحلل كتابا في المنطق، اخترنا كتاب إيساغوجي، كان هكذا الفكرة التي أصلا بدأت من خلالها هذه المحاضرة.
فالإخوة في إسناد بارك الله فيهم جعلوا المحاضرة الخمس محاضرات محاضرة واحدة من ثلاث ساعات، ثم جعلوا الثلاث ساعات ساعة ونصف، ثم جعلوا الساعة ونصف ساعة وربع يلقى بها وربع ساعة للأسئلة.
في يعني إن شاء الله بإذن الله بدل أن نحلل كتابا في المنطق بطريقة معاصرة اخترنا أسلوبا آخر، هذا الأسلوب للأسف نحن العرب بعيدون جدا جدا جدا عنه إلى الآن.
في البيئة الإسلامية بالمعنى الأعم للبيئة الإسلامية أبرز من تميز بهذه الطريقة التي سنسميها الآن هي هم حقيقة الإيرانيون، الإيرانيون تميزوا بما يسمى الخرائط الذهنية، الخرائط الذهنية: كيف يمكن أن تتصور العلم كاملا بدون أن تقرأ كتابا في هذا العلم؟
عندنا في الدراسات الإنسانية باللغة العربية عندنا إشكال عظيم، عندما نقرأ مقدمات العلوم، مثلا مقدمة إلى علم أصول الفقه، مقدمة إلى علم الكلام، إلى آخره، حقيقة هذه الكتب الأصل فيها يفترض أن ترسم خريطة ذهنية، بمعنى يصبح حدود علم الكلام، حدود علم المنطق، حدود علم الفقه واضحة تماما أمامكم.
من عفوا هنا يعني خريج أو يدرس في كلية الشريعة؟ طيب، من في كلية الهندسة أو الطب؟ والباقي يعني طيب، هندسة مدنية نعم سيد قولا.
في العلوم التطبيقية هذا الأمر حقيقة أكثر تطورا بكثير من العلوم الإنسانية، يعني هذه الكتب التي تدرسونها Introduction to... إلى آخره، في العلوم التطبيقية هذا الأمر أسهل، في العلوم الإنسانية لأنها متشعبة كثيرا وأصلا يعني أغلبها فيها خلاف كبير بين مدارس كثيرة، لذلك إلى الآن في الدراسات العربية على الأقل هذه كتب مقدمات العلوم التي ترسم الخرائط الذهنية هي ليست بالصورة التي ينبغي لها.
أنتم مثلا في كلية الشريعة درستم مدخل إلى أصول الفقه، مدخل إلى التشريع الإسلامي، حقيقة ستجدون أن هذه الكتب هي عبارة عن تعداد لمسائل، ذكر لمسائل، لكن ليس هذا هدف المقدمات.
في الفقه الشافعي مثلا إذا درستم الفقه الشافعي، أول ما تدرسون في الفقه الشافعي هو مثلا يدرسون كتاب متن أبي شجاع مثلا يعني أول مقدمة عندهم، فتفتحون الكتاب: بسم الله، باب الطهارة.
هذا ليس خريطة ذهنية، هذا ليس تصورا كليا للعلم، أنا لا أبدأ بالمسائل قبل أن أتصور التصور الإجمالي الكلي للعلم.
في جامعة أوكسفورد قبل ثلاث سنوات بدؤوا بمشروع عظيم جدا، هذا المشروع إعادة تأليف مقدمات للعلوم الإنسانية بطريقة يعني أظن الكتب لا أدري وصلت الأردن أم لا، وصلتني مجموعة منها، كتاب 70 صفحة بهذا الحجم، قطع صغير جدا، كتب ملونة وجميلة جدا وفي النهاية تصدر من جامعة أوكسفورد، فعلا يحصل الطالب على تصور كامل لعلم المنطق أو لعلم الفلسفة إلى آخر هذه العلوم.
لذلك في هذه المحاضرة فيما بقي من الوقت سنحاول بإذن الله أن نتصور بشكل إجمالي علم المنطق، ولن نحاول أن نبحث ونستغرق في ذكر مسائله ومباحثه؛ لأن هذا ليس دور هذه المحاضرة.
طبعا قبل أن نبدأ أيضا أطلنا في المقدمات، العذر منكم، لكن سأسألكم سؤالا: هذه المادة وهذه المحاضرة منهجية التفكير المنطقي سنفكر على أي مذهب من المذاهب الإسلامية؟ الأشعري؟ نعم. لماذا؟ طيب، بارك الله فيك.
هذه القضية التي نحاول أن نوصلها للشعب الأردني من 15 سنة ولم ننجح إلى الآن: أن المنطق يا أخي ليس له علاقة بمذهب، المنطق منهج تفكير إنساني. إذا درست المنطق هل أنت أشعري؟ أنت معتزلي؟ ليس له علاقة بذلك، أنا أحاول أن أبين منهجية التفكير، كيف نفكر بقواعد منضبطة؟ هذه القواعد المنضبطة نتحاكم إليها عند اختلافنا، هذا هو الهدف الرئيسي لدراسة المنطق؛ لأن كل إنسان يقوم في عقله، كل واحدة منكم أو واحد منكم الآن نرجع للشباب، ثلاثة؟ أربعة، كل واحد من الحاضرين فعلا يقوم في نفسه الآن فعلا على الأقل ربما 10 آلاف فكرة وتصور ذهني، على الأقل، قد تستغربوا لكن على الأقل وربما أكثر.
الآن هدف علم المنطق أن يعلمنا كيف نحاول أن نوصل هذه الأفكار التي في أذهاننا إلى الناس، ثم بعد ذلك كيف ستحكم الناس على أفكارنا؟ هذا باختصار هو هدف علم المنطق، لا أكثر ولا أقل، لذلك هو ليس ترويجا لمذهب إلى آخره.
إذا أردنا أن نبدأ المحاضرة، طبعا نستطيع أن نقول حقيقة أن أهم وأعرض وأعظم مشكلة تواجه إنسان القرن الواحد والعشرين هو القدرة على التواصل بين الناس، قدرة الإنسان أن يتواصل مع غيره.
هذه المشكلة يعني نستغرب أنها هي حقيقة هي مشكلة القرن الواحد والعشرين، هذه المشكلة طبعا من شقين.
هناك مشكلة أعظم منها ولكن تنبني عليها: هي أن الإنسان في القرن الواحد والعشرين ليس لديه القدرة أن يتواصل مع نفسه.
فأصبحنا في زمان الإنسان لا يستطيع أن يفهم الأفكار والتصورات التي تقوم في ذهنه، فإذا ما استطاع أن يفهم ذلك، إذا لم يستطع أن يوصلها إلى غيره.
الآن حتى يعني في مواقع التواصل الاجتماعي، مثلا في من ثلاث سنوات يعني ربما إذا كان هنا من طلاب اليرموك، من من اليرموك هنا؟ مثلا يونس، قبل ثلاث سنوات درسناهم أن شركة الفيسبوك تبحث الآن عن آلية لما يسمى الردود التلقائية، بمعنى يستطيع الإنسان، من عنده منكم حساب فيسبوك؟ طبعا كلكم عندكم، من ليس عنده حساب فيسبوك؟ ما شاء الله، طيب، فعلا نصف المجتمع يعني، حتى في أمريكا هذه النسبة ليست موجودة، فالآن تبحث من ثلاث سنوات ما يسمى دراسة المحتوى أو تحليل المحتوى، شركة الفيسبوك الآن تقوم على دراسة، يجمعون مثلا حساب لإنسانة معينة، لها خمس سنوات على الفيسبوك، يحللون المحتوى كل كلمة أو كل لايك أو كل شير فعلته على الفيسبوك على صفحتها، ثم بعد ذلك يحاولون أن يخترعوا آلية تستطيع هذه الصفحة أن ترد تلقائيا على مشاركات غيرها، مثلا البنت الملتزمة كل ما طالبة أو صديقة لها حصل لها مناسبة سعيدة تكتب لها ماذا؟ مبارك، صحيح؟ لا تقول مبروك، تقول مبارك، هكذا عادة الملتزمة، طيب، الفيسبوك الآن يدرس أنه يريد تلقائيا كل صديقة مشتركة عندك بالفيسبوك حصلت لها مناسبة سعيدة تلقائيا الفيسبوك سيكتب لها مبارك نيابة عنك.
يعني بالمختصر حتى لا يريدون أن تفكروا؛ لأنهم مدركون أن إنسان القرن الواحد والعشرين عنده مشكلة عويصة في فهم نفسه ثم التعبير عن أفكاره، ولذلك الآن فلسفة ما بعد الحداثة تحاول جعل البشر عبارة عن قالب واحد، هذا القالب الواحد يسهل التعامل معه، إذا تكثرت قوالب الناس إذا يصبح لكل إنسان طريقة خاصة في التعامل معه، وهذا شيء يتعارض تماما مع فكرة الاقتصاد المفتوح والسوق المفتوح وفكرة يعني فلسفة نهاية التاريخ التي تقول فيها ما بعد الحداثة، يعني أنا لن نوغل في هذه الأمور الفلسفية، لكن باختصار: الإنسان الآن في هذا الزمان عنده إشكالية في فهم نفسه ثم تفهيم ما يريده للناس.
إذا كان يوجد منكم مثلا من مواليد الثمانينات، كان هل يوجد مواليد الثمانينات هنا؟ ثلاثة فقط؟ طيب، كان هناك برنامج اسمه المناهل، تذكرونه؟ في هذا البرنامج أذكر في حلقة من الحلقات، طبعا كنا صغارا، فكان أظن رجل اسمه زيد ورجل اسمه عمرو، تذكرون هذا؟ حتى أنتم تعرفون المناهل؟ طيب، الحمد لله.
فما زلت أذكر حقيقة يعني مشهد أثر في كثيرا ربما كنت في الصف الثاني أو الثالث وتأثرت كثيرا به، وما زلت إلى الآن أفكر فيه، كان المشهد باختصار أن ربما نقول زيد مثلا ارتدى ربطة عنق جديدة، فيقول لعمرو: ما رأيك بربطة العنق هذه؟ فعمرو يقول: إنها ظريفة. فزيد غضب، يقول: ماذا قلت؟ يقول: ظريفة. غضب أكثر: ماذا تقول؟ ظريفة. ثم اشتبكا مع بعضهما، انتهت القصة.
طيب، ما معناها؟ الآن هو أراد أن يوصل معنى: أني أنا معجب بربطة العنق التي ترتديها، هل استطاع أن يعبر عن هذا المعنى الذي في نفسه؟ اختار كلمة ظريفة، ونحن نعلم أن ظريفة يعني على الأقل في السياق التداولي العام بمعنى مضحكة، فغضب منه زميله.
هذه القصة حقيقة على بساطتها عندما كنا صغارا ضحكنا عليها، لكن هي تماما تعبر عن روح المشكلة هذه.
ستقولون الآن: المشكلة إذا في اللغة، ليست في التفكير، اللغة والمنطق لا ينفكان عن بعضهما؛ لأننا سندرس أو ستدرسون إن شاء الله من منكم يعني سيقرأ شيئا في المنطق بعد هذه المحاضرة أن علم المنطق العربي والإنجليزي والماليزي، أي منطق من، لأن في النهاية المنطق إنساني، يعتمد على اللغة، ويقولون: نحن لا ندرس في المنطق إلا الدلالة الوضعية.
مثلا أنا الآن أسمع صوتا، تسمعون هذا الصوت؟ يوجد صوت، ما معنى هذا؟ إذا يوجد إنسان أو بشر في الخارج، إذا أنا فهمت من وجود الصوت فهمت وجود بشر.
طيب، أي واحد منكم يقود السيارة، يرى إشارة بلون أحمر، ماذا تفعل؟ تتوقف تلقائيا، أنت تفهم الآن أن اللون الأحمر دال على وجوب التوقف.
هذان المثالان، الأول ما يسمى الدلالة العقلية: دلالة الصوت على وجود شيء، والمثال الثاني يسمى يعني الدلالة يقولون الوضعية الطبيعية مثلا كدلالة احمرار الوجه على المرض إلى آخره، هذه لا يدرسها علم المنطق ولا يبحث فيها، لماذا؟ لأنها باختصار لا تنضبط، لا نستطيع ضبطها.
مثلا دلالة الصوت على وجود شيء، ما هو هذا الشيء؟ قد يكون قطة، قد يكون حجر أُلقي، قد يكون بشر، لا نستطيع ضبطه.
مثلا هل فعلا اللون الأحمر للإشارة يجب أن يكون معناه توقف؟ طبعا لا، مثلا نستطيع أن نتصور في إحدى دول العالم أنهم سيجعلون لون التوقف هو أسود مثلا.
مثال أضربه كثيرا لطلابنا: يعني إذا قلنا لكم ما هي علامة الموافقة؟ إذا أردت أن توافق على شيء، ماذا تفعل برأسك؟ هكذا، صحيح؟ طيب، هل هذه فعلا يمكن أن تضبط؟ طبعا لا؛ لأنه سنجد أن بعض الناس مثلا عندهم الموافقة إلى أعلى، نحن عندنا في الأردن هكذا بمعنى؟ لا، بعض البشر مثلا وخصوصا الهنود عندهم الموافقة معناها لا، ليس هكذا، معنى الموافقة هكذا: إلى الأعلى والأسفل معا، هذا معناه أنا موافق على كلامك.
هذه الأمور لا تنضبط، ما الذي يمكن أن يضبط بحيث لا يُفهم إلا بنفس الطريقة؟ ما هو؟ اللغة، اللغة.
مثلا في اللغة العربية لو قلنا: ضرب، إذا اختلفنا في معنى ضرب، نحتكم إلى ماذا؟ إلى أصل الوضع، لماذا وضعوا كلمة ضرب؟ فعند الاختلاف عندنا منهج وقواعد ثابتة نتحاكم إليها، ضرب، نبحث في القاموس ما معنى ضرب، إذا انتهت الخلاف.
لذلك في المنطق نحن لا نبحث إلا في دلالة الألفاظ، الدلالة الوضعية للألفاظ.
هذا كله مقدمة حتى ندخل في الموضوع، إلى الآن لم ندخل في الموضوع.
البارحة مثلا كنت أدرّس مجموعة من الطالبات التركيات، هل يوجد أتراك هنا؟ أتكلم براحتي. فجاءت يعني طبعا كان الدرس في العقائد وعلم الكلام، بالطريقة العقلانية ليس بالطريقة التقليدية التي يعني تدرسونها، يعني من هم الأشاعرة ومن هم المعتزلة، هذه لا تسمى أصلا علم كلام، هذا يسمى تاريخ علم كلام.
لكن المهم شرحنا لهم أهمية دراسة العقائد، وأن الإنسان لا يقبل منه إيمانه ما لم يكن على يقين من معتقده، تمام تمام، فهمتم يا بنات ويا شباب؟ فهمنا.
فاخترت واحدة بطريقة عشوائية، فقلت لها: أنت ما اسمك؟ قالت: فلانة. طيب، يا فلانة، هل تؤمنين بالله؟ طبعا أستغفر الله، طبعا أؤمن بالله. طيب، كيف تؤمنين بالله يعني؟ ما دليلك أصلا على أن الله موجود يعني؟ قالت: يعني هناك أدلة، تمام.
سألتها السؤال الأهم: من هو الله؟ ليس كما تدرسون: أين الله؟ والعياذ بالله. السؤال: من هو الله؟
لأنه باختصار: إذا استطاع الإنسان أن يحصل على التصور الصحيح للإله، إذا صح سائر معتقده.
سؤالي لكم الآن أيضا: هل عندكم تصور صحيح عن الله أم لا؟ قالت لي: الله الذي يخلقنا.
قلت لها: إذا لم يخلقنا، هل يبقى الله هو الله؟ قالت: نعم، إذا هذا الوصف لا يصح.
الله الذي يرزقنا، تمام، الله إن لم يرزقنا. الله الذي سيعطينا الجنة، كل وصف تأتي به نستطيع أن نتصور الله جل جلاله بدون هذا الوصف، صحيح؟
ما هو الوصف الذي لا يمكن أن نتصور الله إلا به؟ طبعا لن أقوله لكم، هذا واجب عملي عليكم أن تبحثوه اليوم، لكن إذا الإنسان وصل إلى عمر الـ 20 والـ 25 وإلى الآن لم يختبر حقيقة تصوره في الإله، كيف سيكون التزامه؟
لذلك ستشاهدون أن كثيرا من الشباب عند أول شبهة، أول هزة يتعرض لها، لا أقول يلحد أو يترك الدين، لكن على الأقل هناك شيء في قلبه يصبح علامة استفهام على هذا الدين.
وهكذا لا يستطيع الإنسان أن يؤمن حق الإيمان إلا إذا تصور الله حق التصور.
هذا باختصار هو معنى، الأسئلة في آخر الدرس يا ابنتي، هذا هو معنى حديث النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا الحديث وإن كان ضعيفا لكن المعنى كما نص الباجوري أن المعنى صحيح قطعا، قال: من عرف ربه عرف نفسه، والرواية الثانية: من عرف نفسه عرف ربه.
إذا إذا تحقق الإنسان حقيقة بالمعرفة بالتصور الصحيح للإله بأنه واجب الوجود، إذا لا بد أن يتصور نفسه أنه حادث الوجود، ومن تصور أنه حادث الوجود لا بد أن يدرك أن له ربا واجب الوجود.
طبعا يعني كما قلنا الوقت ضيق جدا، والاستطرادات كثيرة جدا، لذلك سنحاول لملمة الموضوع بقدر الإمكان.
المنطق هو أن نستطيع أن نفهم ما يقوم في أذهاننا من صور ذهنية.
هذا الإدراك الحاصل في الذهن إما أن يكون إدراكا لمعنى واحد، أو إدراكا لعدة معان.
يعني لو كان قبل ذلك يعني عندكم السؤال البديهي في هذه المحاضرة: ما هو الفكر؟ طبعا الفكر أو التفكير إلى آخره، الفكر هو يعني العملية الذهنية بشكل عام، والتفكير هو التطبيق العملي لهذه العملية الذهنية.
طبعا ما هو الفكر؟ هذا السؤال على سذاجته إلا أنه مسألة خلافية بين العلماء والمناطقة والفلاسفة قديما وحديثا.
مثلا ديكارت يقول: ديكارت يقول الفكر هو الشيء، طبعا هذا في كتاب تأملات في الفلسفة الأولى، يقول: الفكر هو الشيء الذي يشك، ويفهم، ويدرك، ويثبت، ويريد، أو لا يريد، ويتخيل، أو يحس.
الآن ديكارت يحاول أن يجمع لنا كل العمليات الفكرية وذكر هذه التسعة، طبعا لن نعلق الآن على هذا التعريف؛ لأنه يحتاج إلى ربما نصف ساعة، لكن هو باختصار يقول: إن التفكير يساوي الوجود عنده، هذه المسائل التي يذكرها هي مساوية للوجود، لكن ساعلق على آخر كلمتين: ويتخيل، أو يحس.
هنا مسألة مهمة جدا: هل الخيال داخل في عملية الفكر الإنساني أم لا؟ هل الحواس تساوي التفكير أم لا؟ هذا مذهب ديكارت، وهذا المذهب هو الذي قامت عليه كل فلسفة الحداثة وما بعد الحداثة، تخيلوا بهذه البساطة؛ لأنه باختصار: الخيال والحواس تعطينا علما نسبيا، تعطينا معلومات مختلفة بين البشر، إذا ما هي الحقيقة؟ متعددة ونسبية، هذا هو حاصل مذهب ديكارت.
لذلك حتى هذا التعريف لديكارت اعترض عليه الكثير من العلماء في زمانه وبعد زمانه، حاول مثلا الفيلسوف الألماني كانط أن يعدل ويطور على هذا التعريف، فقال: القوة الانتقادية، القوة الانتقادية، يعني إذا الذي لا ينتقد لا يفكر، باختصار، هذا هو مذهب كانط، باختصار، لكن هذا هو الفكر: من لا ينتقد لا يفكر، ومن لا يفكر لا ينتقد، مسألة متداخلة متشابكة لا تنفك.
قال: والفكر المتعالي، إذا هذا تعديل لتفسير ديكارت، فكر متعال يعني واحد عند جميع الناس، الحقائق ينبغي أن تكون ثابتة عند جميع الناس.
قال: وهو الفعل الذي هنا هو يربط الظواهر بقوتي الفهم والحس.
إذا من هو الذي يفكر؟ من عنده القدرة أن يربط المعلومات العقلية مع المعلومات الحسية ليحصل من خلالها على علم من العلوم. هذا باختصار هو تعريف الفكر عند كانط.
طبعا في علم المنطق الإسلامي، ويعني ربما يظن البعض أن هناك تناقض، قلنا المنطق علم واحد لكل البشر، فكيف نقول علم منطق إسلامي؟ نعم، القواعد العقلية المنطقية واحدة، لكن المسلمون عدلوا على المنطق الأرسطي، عدلوا تعديلات جوهرية بحيث يعني المنطق السائد الآن عندنا فيه خلاف يعني لا بأس به عن المنطق الأرسطي.
هؤلاء يقولون: تعريفهم للفكر: حركة النفس الإرادية في المعقولات.
وتحت كلمة إرادية نضع خط، كم خط؟ ألف خط، حركة النفس الإرادية في المعقولات.
إذا الفكر عملية إرادية، ومسلوب الإرادة لا يفكر، مسلوب الإرادة لا يفكر.
وهذا كان عليه مدار الدخول في الإسلام أصلا: {لَا إِكْرَاهَ فِي الدِّينِ}، من لم يدخل إلى هذا الدين طواعية بفكره الخاص به إذا لا يقبل منه، إيمان المكره غير مقبول، إيمان المقلد فيه إشكال، لماذا أنت مؤمن؟ أبي مؤمن، أمي مؤمنة، فقط لأجل ذلك، لا نقول عن كافر أو مسلم، ليس هذا مبحثنا، لكن إيمانه عليه إشكال، لا يكون المؤمن مؤمنا قبل أن يفكر بإرادته في دخوله إلى هذا الدين.
فقال: حركة النفس الإرادية في المعقولات.
وهنا هذا أحد خلافات المناطقة المسلمين للمناطقة الغربيين أنهم جعلوا عملية الفكر خاصة بالمعقولات.
ما هي المعقولات؟ العكس، هي المعلومات التي أدركت مجردة عن الحواس.
مثلا: الواحد نصف الاثنين، هل أحتاج إلى حواس لأدركها؟ طبعا يعني إذا كان طفل صغير أو إنسان بليد الذهن أقول له: تمام، هذا واحد، نقسمه اثنان، هكذا، إذا الواحد نصف الاثنين، هذا بليد الحس، مثلا لو قلنا لكم الواحد هو نصف سدس الـ 12، هذا كلام مشهور عند المتكلمين، الواحد نصف سدس الـ 12، تمام، أيضا هذه معلومة عقلية لا تحتاج إلى حواس لإدراكها.
فإذا الفكر فيه شرطان: أولا إرادي، ثانيا في المعقولات.
طيب، المحسوسات، هل نسميها فكرا؟ ما تراه في نومك، هل هذا من المعقول أم من المحسوس؟ محسوس، صور مخزنة، أنتم ترون مثلا اليوم كل واحدة منكم تذهب إلى أو ذهبت إلى الجامعة شاهدت بعينها ربما 1,000 صورة، 1,000 صورة تخزنت الآن في العقل اللاواعي، عند النوم هذا العقل اللاواعي يركب هذه الصور بطريقة غير مفهومة، فترون أحلاما غير مفهومة.
هذا لا يسمى فكرا عند المسلمين، حركة النفس في المحسوسات يسمونها الخيال، هذا هو الخيال، حركة النفس في المحسوسات هذا هو الخيال.
ولذلك من يغلب عليه التخييل أو الخيال، فهل هو مكلف أم غير مكلف؟ طبعا غير مكلف، كالمجنون، والنائم، والصبي الصغير غير المكلف، هذا كله غير مكلف أصلا.
طيب، إذا هذا هو التعريف الأول، ثم هناك تعريف أيضا يذكره البيجوري في حاشيته على السلم، يقول: ترتيب أمرين معلومين ليتوصل منهما إلى أمر مجهول، ترتيب أمرين معلومين ليتوصل بهما إلى أمر مجهول.
يعني مثلا لو أردنا أن نعلم مثلا الأخ عبد القادر، من هو الأخ عبد القادر؟ طيب، من هو عبد القادر؟ معلومة مجهولة، كيف سأعلمها؟ حتى أعلمها لا بد أن أحصل على الأقل على معلومتين لأتوصل إلى معلومة مجهولة، إذا كل مجهول على الأقل يحتاج إلى معلومين، فأقول مثلا: عبد القادر موجود في الجامعة، كل موجود في الجامعة هو طالب جامعي، إذا عبد القادر طالب جامعي.
طبعا هذه القضية بعضكم سيقول: هي ليست صادقة، لا يهمنا الآن صادقة أم كاذبة، يهمنا هل أعطتنا معلوما أم لا؟ أعطتنا أنه طالب جامعي، هذا كاف.
إذا أمرين معلومين نتوصل منهما إلى أمر مجهول.
هذا باختصار يعني هي مقدمات علم المنطق التي يبدأ بها.
الآن سنحاول يعني في حوالي 20 دقيقة، هل تعبتم عفوا؟ أنا أعلم أن المحاضرة مملة، وأعلم يعني أن يعني إذا كان بعضكم يتوقع أنه مثلا سيبكي ويخشع ويتأثر في هذه المحاضرة، يعني أعتذر خيبنا أملكم، لكن يعني أحد العلوم التي ينبغي أن نتعلمها.
عندما قلت: خيبنا أملكم، بعض الطالبات هزت رؤوسهن، ما دلالة ماذا يعني؟ دلالة موافقة، طيب.
إذا باختصار: كيف أستطيع أن أفكر؟ ما هي منهجية التفكير المنطقي؟
عندنا في منهجية التفكير المنطقي مرتبتان:
المرتبة الأولى هي إدراك المعاني المفردة.
والمرتبة الثانية هي إدراك المعاني المركبة.
في ذهني الآن يوجد صورة، هذه الصورة كيف أفهمها؟
ثم بعد ذلك هذه الصورة التي وجدت في ذهني هل هي موجودة في الخارج أم غير موجودة؟
إذا لاحظوا: في الحالة الأولى ما هي الصورة في ذهني؟
في الحالة الثانية أصبح عندنا معنيان: صورة موجودة، معنيان.
القسم الأول هو ما يسمى بالتصورات، والقسم الثاني الذي هو إدراك المركبات، المعاني المركبة، هذا يسمى التصديقات، التصديقات، أو كما يقول المناطقة: قسم الأحكام، الأحكام.
هذا سنفصل فيه يعني الآن إن شاء الله.
الإدراك الحاصل في الذهن إما أن يكون إدراك معنى مفرد الذي يسمى التصور، أو إدراك مفردين فأكثر بينهما نسبة موجبة أو سالبة.
ما معنى موجبة؟ نعم يا ابنتي؟ لا، هذا في المنطق الرياضي، الرمزي، اه نعم، لكن في المنطق الصوري النسبة الموجبة هي الوقوع بالفعل، أو الوجود الخارجي، عبد القادر موجود، قضية موجبة أم سالبة؟ ما معنى قضية موجبة؟ إذا نسبة الوجود لهذا الشخص، طيب، النسبة السالبة أو نعم النسبة السالبة للقضية: عبد القادر ليس موجودا، هذا هو السلب.
فإذا سمعتم في المنطق الكلاسيكي أو الأرسطي إيجاب وسلب، يعني وجود وعدم، وجود وعدم.
طيب، الآن سنبدأ في أول مراحل الفكر وهي إدراك المعاني المفردة، إدراك التصور.
أولا يدرك الإنسان الصورة الحاصلة في ذهنه، ثم بعد ذلك يحاول نقلها إلى غيره.
مرتبتان: إدراك المفرد، أو إدراك المعنى، أو الصورة الذهنية، ثم بعد إدراكه تماما حق الإدراك محاولة نقله إلى غيره.
قضيتان بسيطتان جدا، صحيح؟
بل هما من أعقد القضايا الإنسانية، ومن أعرض المشاكل التي ستواجه الفرد البشري: إدراك المعنى الذي قام في نفسه ثم نقله إلى الناس.
لذلك القسم الأول: إدراك المعاني الحاصلة في ذهني أو المعنى المفرد هذا له قسم خاص في علم المنطق يسمى الكليات الخمس، الكليات الخمس، أو باللغة اليونانية إيساغوجي، الكليات الخمس.
والقسم الثاني الذي هو كيف أنقل تصوراتي إليكم، هذا يسمى قسم التعريفات، كيف أعرف المعاني الموجودة في نفسي.
المرحلة الأولى هي مرحلة إدراك التصور، هل تريدون استراحة أم نكمل؟ فقط هذا قال نكمل، والباقي سكت، إذا ستكون استراحة لـ 10 ثوان، طيب، خذوا استراحة لـ 10 ثوان، ثلاث تصفيقات.
أنا لا أعلم حقيقة لماذا يعني على مدار سبع سنوات كلما قلت: خذوا استراحة البنات تتكلم، فعلا يعني، وهذه قضية منطقية أحاول أن أحللها من سبع سنوات وما توصلت إلى حل، عندما أقول للشباب: خذوا استراحة، يتنفس، فعلا يعني، هل استراحة المرأة في الكلام؟ شيء فعلا يحتاج إلى تحليل منطقي، أنا فشلت فيه، ربما يكون واجب عملي عليكم إن شاء الله.
طيب، انتهت الـ 10 ثوان، بسم الله.
المرحلة الأولى هي مرحلة إدراك التصورات أو المعاني المفردة القائمة في الذهن، يقول: لن يتمكن الإنسان من معرفة حقيقة الصورة أو الصور الحاصلة في ذهنه إلا إذا تمكن من معرفة الكليات الخمس.
ما معنى هذا الكلام؟ هذا المعنى الذي قام في نفسي، مثلا أنا كما مثال عبد القادر قبل قليل، حصل في ذهني صورة رجل اسمه عبد القادر، هل أستطيع الآن أن أفهم حقيقة ما هو عبد القادر أم لا أستطيع؟
في المنطق يقول لك: نعم، تستطيع، لكن عليك قبل ذلك أن تميزي بين ما هو داخل في حقيقة عبد القادر وبين ما هو عارض على حقيقة عبد القادر.
وهذا ما يسمى في علم المنطق: الذاتي والعرضي.
الذاتي هو ما داخل في الماهية أو في الحقيقة، والعرضي هو ما يمكن تصور هذه الماهية أو الحقيقة بدونه.
فمثلا: هل يمكن أن نتصوره ليس طالبا في الجامعة؟ طبعا ممكن.
هل يمكن أن نتصوره مثلا ليس أردنيا؟ طبعا ممكن.
إذا الصورة الحاصلة في ذهني لعبد القادر هي ملتبسة بحقائق وأمور عارضة على الحقائق.
فحتى أفهم حقيقة عبد القادر ينبغي أن أنقي وأميز بين الذاتي وبين العرضي.
هذا أمر يحتاج إلى ما يسمى السبر والتقسيم، أو يعني أن أذكر جميع الاحتمالات المنطقية الرياضية ثم بعد ذلك أرى أي هذه الاحتمالات يمكن أن أستغني عنه وأيها لا يمكن أن أستغني عنه.
سنجد مثلا في هذا المثال: ذهب عبد القادر، مثال آخر، إذا ليس موجودا، طيب، مثال هذا الرجل: سأجد أنه يمكن أن أتصوره ليس أردنيا، ليس طالبا، مثلا أي وظيفة، هل يمكن أن أتصوره مثلا ليس رجلا؟ بل ممكن، نعم، لأن الذكورة والأنوثة أيضا هي عارض على الماهية.
ما هو الأمر الحقيقي الذي بدونه لا يكون موجودا؟ أنه حيوان، به حياة.
هذا الأمر هو الأمر الوحيد الآن في هذا الرجل الذي لا يمكن أن يكون موجودا إلا به، وإن لم يكن موجودا لم يكن حيوانا.
طبعا الآن يعني تفكرون فيه إن شاء الله في البيت، من لم يدرس المنطق سابقا الآن ربما تستغربون، لكن حقيقة سنجد أننا نستطيع أن نستغني عن كل الأوصاف لهذا الرجل إلا أنه موجود، يعني حي، حيوان، وأنه ماذا؟ ناطق، بمعنى إنسان.
فقط، هذا إنسان، هذا هو الأمر الوحيد الذي يعبر عن ماهيته وحقيقته: إنسان.
وكل ما عدا أنه إنسان يمكن أن أستغني عنه، ويمكن أن أتصوره بشكل آخر، قد أتصوره كما قال مثال غريب تاجر أسلحة، تمام، أتصوره تاجر أسلحة، ويبقى عبد القادر عبد القادر، لا مشكلة عندي في ذلك عقليا، تصبح المشكلة ليست في الذهن، بل في الخارج، أنه في الخارج هذا طالب جامعي، إذا كان تاجر أسلحة إذا ليس هو، نحن الآن نتكلم في مرحلة الصورة الذهنية.
فيمكن أن أتصوره ذهنا بأوصاف مختلفة، لكني لا أستطيع أن أتصوره إلا إنسانا.
الحيوان يسمى عند المناطقة الجنس، والناطق أو الذي عنده القدرة على التعقل يسمى الفصل.
هذه المصطلحات الآن لا تهمني، يعني تحفظوها أو لا تحفظوها، ليست مهمة الآن، المهم الآن أن ندرك ما هو الحقيقي وما هو العرضي.
إنسان إذا هذا حقيقي، ما هي الأمور العارضة؟ كما قلنا: طالب جامعي، رجل، حافظ للقرآن، حافظ للقرآن أنتم؟ على وشك إن شاء الله، طيب، أيضا مهما حاولتم ستجدون أنه به كثير من الأمور العارضة.
طيب، هذه الأمور العارضة هل هي واحدة بمعنى لا تصدق إلا عليه أم يمكن أن تصدق على كثيرين؟
العلماء الآن يقسمون العوارض إلى قسمين:
عندكم يقولون ما يسمى بالعرض العام: وهو العرض، عفوا، العرض الخاص: العرض الخاص بأفراد نوع واحد.
مثلا عندما قلنا: الإنسان حيوان ناطق، حيوان هذا جنس الإنسان، فهذا الجنس صادق، جنس الحيوان صادق على الإنسان، على الفرس، على الحصان إلى آخره، الفرس والحصان، الجمل، طيب، صادق على كثيرين.
الآن لو قلنا لكم: حيوان ماشٍ، يمشي، هل هذا لا يصدق إلا على الإنسان فقط؟ طبعا يصدق على جميع جنس الحيوانات، يمشي، يأكل، ينام، يشرب إلى آخره، هذه تسمى الأعراض العامة، مشتركة بين جميع أفراد النوع، أفراد الجنس الواحد.
لكن هناك أعراض خاصة تكون خاصة بنوع واحد من الموجودات، مثلا: لا الناطق ليس عرضا، هذا داخل في الحقيقة، مثلا عالم، هل هناك حيوان عالم؟ كاتب، طيب، ستأتيني طالبة الآن وتقول لي: ممكن أن نعلّم القرد كيف يكتب، صحيح؟ ممكن أم غير ممكن؟ بارك الله فيك، أحسنت، الآن عندما نقول كاتب، ماذا نعني بكاتب؟ نعم، الكاتب هو من يستطيع أن يكتب معاني تقوم بذهنه، قد يكون مكرها، ليس بالضرورة إرادة، لكن يستطيع أن يكتب معاني قائمة بذهنه، لكن لو أتينا إلى القرد وعلمناه أن يكتب مثلا كلمة باب، و10 سنوات نعطي القرد قلما ونقول: افعل بيدك هكذا، وتصبح هذه الكلمة باب، هل يسمى القرد كاتبا؟ لا يسمى كاتبا؛ لأنه باختصار هو يقلد حركة، هو يرسم رسمة، هذا لا يسمى كاتبا، لا يعبر عن معان بألفاظ وحروف.
الآن هذه هي ما تسمى بالأعراض، سواء عامة أو خاصة.
هنا سنلاحظ ملاحظة: العرض العام والعرض الخاص، عرض عام يعني يكون لجميع أفراد الجنس، عرض خاص يكون لأفراد نوع واحد فقط من الجنس.
بماذا يتميز أفراد الجنس الواحد؟ هل الحيوانات تتميز بماذا؟ بالأعراض العامة أم الأعراض الخاصة؟ تتميز بالأعراض الخاصة، الحيوانات مشتركة بالأعراض العامة: الإنسان يمشي، الحمار يمشي، الإنسان يأكل، الحصان يأكل، إذا يتم التمييز بين أفراد يتم التمييز بين أفراد النوع عن باقي أفراد الجنس بالأعراض الخاصة، واضح؟
فكيف أميز الإنسان؟ بأنه يأكل، عفوا، بأنه يتعلم، يكتب، يقرأ، يضحك إلى آخر هذه المعاني.
وهنا ملاحظة، ربما يعني ذكرناها لبعض طلابنا سابقا: إذا كان الإنسان يتميز عن غيره من الحيوانات بالأعراض الخاصة لا العامة، طيب، لو نظرنا إلى حياة أغلب الناس في هذا الزمان، حياتهم تذهب في الأعراض العامة أم الخاصة؟ العامة، التي يشتركون فيها مع الحمار، والحصان، والبقرة، والجمل: أكل، شرب، نوم، صحيح؟
إذا الإنسان في هذا الزمان يبذل حياته في أمر أصلا لا يميزه عن سائر الحيوانات، لكن الأمر الذي يميزك حقيقة عن سائر الحيوانات التي هي الأعراض الخاصة، التي بها يكون ما يسمى التشخص، ما معنى التشخص؟ معرفة من هو هذا الشخص في الوجود الخارجي، مثلا عندنا إنسان وإنسان، كيف أميز بينهما؟ بالتشخص، أقول: هذا عالم، هذا ليس عالما، إذا العالم هذا العرض شخصه، بمعنى ميزه عن غيره من البشر.
وهذا ما ينبغي أن يبذل الإنسان فيه سائر حياته: بما يميزك عن باقي الحيوانات.
تميز، اختر لنفسك عرضا خاصا تتشخص به، ليقال: فلان عالم، فلان كريم، فلان أي شيء، هذا هو الذي ينبغي للإنسان أن يبذل حياته فيه.
لكن من يبذل حياته بجمع المال ليأكل ويشرب وينام، حقيقة يعني أنت فعلت شيئا وصلت الفكرة؟ تمام.
إذا هذه هي المرحلة الأولى: أنا استطعت الآن أن أدرك هذا المعنى الذي قام في ذهني، هل يعبر عن حقيقة الشيء أم عن أمر عارض عليه؟ عفوا، إلى هنا أنتم معي أم معي؟ نعم، الخيار الثاني.
أنا أعتذر يعني فعلا إذا كانت المادة أو موضوع المحاضرة جامد قليلا، يعني أنا أكرر اعتذاري للمرة الرابعة، لكن يعني إن شاء الله يعني أشرفنا على الانتهاء لا تقلقوا.
المرحلة الأولى استطعت أن أميز هذا المعنى الذي قام في ذهني، مثلا كما قلنا عبد القادر طالب جامعي، هذا المعنى الذي قام في ذهني أستطيع بإدراك الكليات الخمس أن أعلم: هل هذا المعنى يعبر عن حقيقة عبد القادر أم عن أمر عارض عليه؟
بعد ذلك ننتقل إلى المرحلة الثانية: هي نقل المعنى الذهني إلى سائر البشر باستخدام اللغة.
في هذه المرحلة يحتاج الإنسان إلى الوسيط الذي ينقل تصوراته إلى غيره من الناس، هذا الوسيط هو اللغة.
والمفكر المنطقي هو من يتمكن من إيصال المعنى القائم في ذهنه بألفاظ تعبر عن نفس المعنى.
وهذه يعني كما تعلمون أمر في غاية الصعوبة، وخصوصا مع الطالبات، صحيح؟ الطالبة تريد أن تسأل سؤالا، فتسأل كل شيء إلا المعنى الحاصل في ذهنها، ليس كل الطالبات طبعا، 95%، لكن يعني أنتم من الـ 5% اللذين لستم من هؤلاء.
فهذا هذا الطريقة هذه في نقل المعاني إلى البشر التي تحتاج إلى اللغة هي القسم الثاني من قسم التصورات الذي يسميه العلماء القول الشارح أو التعريفات: كيف أعرف هذه المعاني؟
حتى أستطيع أن أعرف هذه المعاني تعريفا صحيحا، بحيث أنقل حقيقة الشيء الذي في ذهني إلى الناس تماما ينبغي أن أميز كما قلنا بين الذاتي والعرضي.
ولذلك العلماء يذكرون: أنواع التعريفات: أولا: التعريف بالحد، ما معنى التعريف بالحد؟ هو التعريف بالذاتيات، أو بحقائق الأشياء، هذا هو التعريف بالحد.
المثال يعني كتبته الآن يعني وأنا في الطريق، فعملت الأردني، من هو الأردني؟ الإنسان الأردني، طيب، أنا أريد تعريف بالحد، هل يمكن أن نتصور أردني يبتسم؟ نعم هي صعبة، لكن ممكن، إذا لا يصلح أن يكون تعريفا بالحقيقة، تعريف بالحقيقة يعني شيء لا يمكن أن يكون الأردني موجودا إلا به، فإذا أردت حقيقة أن أفسر حقيقة الإنسان الأردني أقول: حيوان ناطق، لأن الأردني هو إنسان إذا هو حيوان ناطق، فتعريفي للأردني بالحيوان الناطق هذا تعريف بالحد.
لكن لاحظوا: هل هذا التعريف يميز الأردني عن سائر البشر أم لا يميزهم؟ إذا أحتاج لبعض الأعراض الخاصة، أعراض خاصة بالإنسان الأردني، قد يشترك معه غيره فيها، لكن هي مميزة به، فنقول مثلا الأردني: حيوان ضاحك مثلا، طيب، هذا التعريف: الأردني حيوان ضاحك، مثلا اسمك يا بنتي؟ هداية، مثلا هداية الآن تضحك، إذا أنت أردنية أم لست أردنية؟ أردنية، لكنك لا تضحكين؟ نعم، الجواب باختصار: أن الضحك هو عرض وليس حقيقة، والعرض يمكن أن يتصور الإنسان بدونه، فالضحك عرض، فأنا أتصور إنسان أردني لا يضحك، بل أصلا يعني يصعب أن أتصور إنسان أردني يضحك، لكن نحن نستطيع تصور إنسان أردني يضحك، فيصبح حقيقة الإنسان الأردني حيوان ناطق، وهذا يسمى التعريف بالحد، والتعريف بالرسم هو التعريف بالأمور العارضة على الحقيقة، كأن نقول الأردني مثلا حيوان ضاحك مثلا، أو نقول مثلا طالب الطب حيوان دارس، المهندس: حيوان ممل، مثلا يعني هكذا، هذه كلها نستطيع من خلالها أن نشخص، بمعنى نميز فردا أو مجموعة من الأفراد من البشر عن سائر أفراد الجنس البشري بما يسمى بالأعراض الخاصة.
بهذه الطريقة يكون قد انتهى نصف المنطق: استطعت أن أتصور المعنى، وأميزه هل هو ذاتي أو حقيقي أو عرضي، ثم بعد ذلك استطعت أن أعرف هذا المعنى إلى باقي الناس، وأعرفه لهم إما بالحد بالحقيقة وإما بالرسم بالأمور العارضة.
طيب، الآن انتهى دوري، ثم يأتي بعد ذلك دوركم أنتم لتحكموا: هل المعنى الذي أوصلته لكم فيه نسبة سالبة أم نسبة موجبة؟
ما بعد التصورات التي هي ما نسميها التصديقات، هذه هي القسم الثاني من علم المنطق، وهي القسم الأهم، وهي التي ستجدون في كتب المنطق أكثر من نصف كتب المنطق تتكلم عن التصديقات أو الأحكام: كيف أحكم على أفكار البشر؟ كيف أحكم على أفكار البشر صادقة أم كاذبة؟
وهذا سينبني عليه كل التطبيقات العملية للكائن البشري، ليس فقط إيمان وكفر، بل إيمان وكفر، زواج وطلاق، نجاح ورسوب، كل شيء في حياتنا مبني على الحكم على التصورات التي وصلناها إلى الناس.
لكن قبل الحكم على التصورات، يجب عليّ دوري أنا أن أوصل التصور صحيحا لكم، ثم بعد ذلك أنتم مطالبون بمعرفة كيفية الحكم الصحيح على هذا التصور.
يقول: بعد أن ينقل الإنسان تصوراته إلى غيره، تأتي مرحلة الحكم على تلك التصورات بأنها موجودة أو لا موجودة، هذا يسمى التصديق، موجودة بمعنى موجبة، لا موجودة بمعنى سالبة.
مثلا: هذا المثال، يوجد أحد اسمه خالد؟ فشل المثال، توقعت أحمد أو خالد، طيب، المثال الذي أمامكم: سيارة خالد، يوجد محمد؟ محمد، محمد عندك سيارة؟ طيب، الحمد لله، إذا المثال يعني سقط، ضعوا بدل خالد محمد.
أنا فقط أسأل أو أتصور: سيارة محمد، طيب، إذا أولا أتصور سيارة، هذا هو التصور الأول.
ثانيا: أتصور حيوان ناطق اسمه محمد، أصبح عندنا تصوران: تصور السيارة لوحده، ثم تصور حيوان ناطق اسمه محمد.
عندنا تصور ثالث هو نسبة السيارة لمحمد، صحيح؟ سيارة محمد ليست سيارة لا خالد ولا عبد الله، إذا الآن أصبح عندي ثلاثة معان ذهنية تقوم في ذهني: معنى سيارة، معنى محمد، معنى نسبة السيارة إلى محمد، ثلاثة معان أو ثلاثة تصورات.
إلى الآن لا يوجد حكم، لكن لو قلت لكم: سيارة محمد حمراء، هنا يوجد حكم أم لا يوجد حكم؟ طبعا يوجد حكم، أنا حكمت على هذه السيارة التي تصورتها قبل قليل حكمت عليها بأنها موجودة وأن لونها أحمر.
هنا يدخل أو تدخل مرحلة التصديقات أو مرحلة الأحكام، مرحلة التصديقات ومرحلة الأحكام: سيارة محمد حمراء، هذه القضية صادقة أم كاذبة؟ تحتمل، طيب، هذه القضية أولا موجبة أم سالبة؟ من قالت سالبة؟ لماذا سالبة؟ لا، أنا انظري في علم المنطق ننظر إلى نفس القضية وليس إلى المصداق الخارجي، الآن هذه الصورة صورة القضية: سيارة محمد حمراء، هذه الصورة صورة موجبة أم سالبة؟ موجبة، سيارة موجودة ولونها أحمر.
طيب، الآن أنا ينبغي أن أحكم على هذه القضية صادقة أم كاذبة، كيف أحكم؟
أولا ينبغي وجود موضوع القضية، وهي سيارة محمد، إذا أولا نرى: هل محمد عنده سيارة أم ليس عنده سيارة؟ محمد عندك سيارة؟ إذا قضية صادقة أم كاذبة؟ قضية كاذبة، قضية موجبة كاذبة.
لو فرضنا محمد عنده سيارة، إذا وجد موضوع القضية، الآن سيارته لونها أخضر، إذا سيارة محمد موجودة لكن ليست حمراء بل خضراء، أيضا قضية كاذبة.
متى تكون القضية صادقة؟ إذا كان أولا الموضوع موجود، والمحمول صادق على الموضوع، عند ذلك نقول هذه قضية موجبة صادقة، وإن لم تكن بهذه الصورة كأن تكون موضوع القضية سيارة محمد ليست موجودة، تكون القضية كاذبة.
أو مثلا لو قلت لكم: من معه سيارة هنا؟ خلدون، لو قلنا: خلدون ليس معه سيارة، قضية موجبة أم سالبة؟ سالبة، صادقة أم كاذبة؟ كاذبة، إذا عندنا قضية سالبة كاذبة؛ لأن خلدون ينبغي أن تكون قضيته موجبة؛ لأن عنده سيارة.
هذا باختصار، تخيلوا هذا هو علم المنطق، نعم باختصار.
وفعلا لا تستغربوا إذا قلت لكم أن هذا الذي تكلمنا عنه الآن في ساعة تقريبا هو ما نشرحه لطلاب المنطق في فصل دراسي كامل: باختصار، كيف أدرك المعاني الذهنية، ثم كيف أحكم عليها.
ويا أبنائي ويا بناتي، لن يكون الإنسان لا ناجحا في حياته، ولا أصلا صاحب رسالة، ولا إنسان مهم في حياته ما لم يستطع أن يعيد التفكير في جميع التصورات القائمة في ذهنه.
كل واحد منكم الآن يتصور نفسه، صحيح؟ بعضكم يتصور نفسه أذكى إنسان في الوجود، أغنى إنسان في الوجود، إنسان متواضع، أتصور نفسي عالم، طالب علم، أتصور نفسي لا شيء، أتصور إلى آخره، لن يستطيع الإنسان أن يكون ذا رسالة إلا إذا استطاع أن يعيد التفكير في جميع التصورات القائمة في ذهنه.
وأول هذه التصورات هي ماذا؟ من أنا؟ على بساطته، لكن هذا التصور لو زعمنا أن 90% من أمة محمد صلى الله عليه وسلم لا تدرك ما معنى، أو لا تدرك حقيقة تصورات أنفسها: من أنا؟
هل تعلمون، وهذه قصة يعني أغلبكم أكيد يعلمها: في زمن سقراط ظهرت طائفة من الفلاسفة تسمى السوفسطائية، السوفسطائيون كانوا يغالطون في كل شيء، وهؤلاء تخيلوا يعني لا يثبتون أي حقيقة من الحقائق أبدا، إذا ليس يوجد شيء عندهم اسمه أخلاق ولا أخلاق، كم بقي؟
إذا لا عندهم شيء اسمه عيب، أخلاق، لا أخلاق، كل شيء مباح، ففسدت أخلاق شعب اليونان تماما.
فجاء الفلاسفة الحكماء إلى سقراط، فقالوا: يا سقراط، كيف يمكن أن نواجه هؤلاء السوفسطائية؟
فقال لهم سقراط، وكما في الرواية كان في حقله يزرع، فقال لهم: تعالوا غدا عند الظهيرة فأعلمكم الجواب.
فذهب الحكماء، الآن تخيلوا سقراط سيعطيهم حل لمواجهة السوفسطائية، فما ناموا الليل تشوقا: ماذا سيقول سقراط؟
وجاؤوا في اليوم الذي يليه، كل منهم يحمل أقلاما وكتبا، سيدونون الآن مجلدات سقراط، فقالوا: نعم يا سقراط، كيف نواجه السوفسطائية؟ فقال ماذا؟
قال سقراط كلمتين، قال: اعرف نفسك، نقطة، انتهى، فقط.
قال: قبل أن تواجهوا هؤلاء، السؤال: من أنتم أصلا؟
فعلا يعني من أكثر الأمور التي تستفزني شخصيا عندما أرى شابا ملتزما يريد أن يتناظر مع الشيعة، أو النصارى، أو الملحدين، أنت من أصلا؟ ما هي الأعراض الخاصة القائمة فيك أصلا التي بناء عليها حكمت أنك مؤهل أن تناظر هؤلاء؟
ولذلك أصبحت هذه الجملة: "اعرف نفسك" هي أساس نهضة أي أمة من الأمم، مطلقا.
فالأمة التي لا تعرف نفسها لا تستطيع أن تبني حضارة، ولا تستطيع أن تحكم على سائر الأمور.
أنا لو قلت لكم حقيقة: من نحن؟ في الأردن، من نحن؟ أردنيين؟ أحسنت، ما شاء الله.
طبعا لا أريد جوابا الآن؛ لأن هذه المسألة ربما تحتاج منكم إلى أشهر في البحث، لكن اعلموا أننا سائرون إلى طريق لن يوصلنا إلى على الأقل معرفة أنفسنا، إذا لن يوصلنا لا إلى حضارة ولا إلى تقدم.
هذا الكلام ليس خاصا في الأردن، بل هذا خاص بالعرب، خاص بالمسلمين.
باختصار: الغرب يعرف نفسه تماما، ولذلك مثلا في الغرب يعني عندما تكبرون إن شاء الله وتريدون مثلا الهجرة إلى بلد أجنبي، تفضلوا إلى كندا، تخيلوا مثال كندا بشكل سريع: في الدول الغربية إذا أردت أن تقدم إلى الهجرة، يقولون لك: التقديم يكون عن طريق الموقع الإلكتروني، فانت تدخل إلى الموقع الإلكتروني، ترى ما هي الشروط المطلوبة، وتقدم أو لا تقدم، مثلا: العمر أن لا يكون عمره أقل من 20، أن يكون معه على الأقل بكالوريوس إلى آخره.
في كندا من تقريبا سنتين طبقوا نظاما جديدا في الهجرة، هذا النظام باختصار: قالوا: نحن كشعب كندي، من نحن؟ فاجتمع مفكروهم ومنظروهم ووضعوا تصورا للمجتمع الكندي، قالوا: تماما، نحن الآن عرفنا من نحن، يبقى السؤال السهل بعد ذلك: ماذا نحتاج؟
فغيروا قانون الهجرة، وأصبحت كل مدينة في كندا تضع قوانين وشروط الهجرة الخاصة بها، مثلا مدينة فرضا مونتريال ينقصها مهندسون، عندها أطباء كثر ينقصها مهندسون، إذا يصبح تقديم الهجرة لم يعد على كندا، سيصبح على هذه المدينة لملء الفراغ الذي ينقصها.
إذا سنشاهد بعد 10 سنوات كندا لا تحتاج أي شواغر؛ لأنها عرفت من هم، بماذا يتميزون، وماذا ينقصهم، ثم استعانت بمن يملأ عليهم هذا الفراغ.
وهذه هي فلسفة الغرب في التعامل، نحن لا نزعم أنهم أذكى منا، قطعا ليسوا أذكى منا، لكن هم يعرفون أنفسهم، ونحن لا نعرف أنفسنا، لذلك هم يتقدمون ونحن يعيش الإنسان: أولا يدرس علمي أم أدبي أم IT في التوجيهي بناء على ماذا؟ انظروا، المعدل، عرض، عرض خاص، إذا الأصل أن لا يكون داخلا في حقيقة دراستك، هذا عرض خاص، إذا يمكن أن استغني عنه، وأبحث عن الأمر الحقيقي، لكن نحن نختار أولا التوجيهي بناء أو بناء على لا قواعد، ولا انضباط، ولا أي شيء، ثم بعد ذلك التخصص الجامعي بناء على ماذا؟ ستقولين أيضا المعدل، الذي هو عرض خاص، ثم العمل بناء على ماذا؟ على الشواغر الموجودة، والشواغر حقيقة أم عرض؟ عرض، كل حياتنا ندور في الأعراض ولا نبحث عن الحقائق، ولا نقترب منها أصلا.
ولذلك لا تستغربوا يا شباب ويا شابات إذا جئتم إلى إنسان عمره 70 سنة وقولوا له: صف لنا ما هي حقائق حياتك وما هي أعراض حياتك؟ لا تستغربوا أنه لن يستطيع أن يجيبكم ولا على حقيقة واحدة، وكل ما سيقوله سيكون من الأعراض، سيقول لكم مثلا: أنا أتعب في حياتي، أنا مكتئب، أنا حزين، أنا سعيد، أنا أنا أنا، وكلها أعراض وليست من الحقائق.
لذلك إذا أردتم فعلا أن تتغيروا إلى الأفضل، عليكم إعادة التصورات في أنفسكم، وهذا الأمر لا يتم كما نقول دائما لطلابنا إلا بماذا؟ إلا بالخلوة مع النفس.
الذي يغرق حياته مع الناس لن يجد وقتا ليفكر ويعيد التصورات الذهنية، لذلك أنتم الآن مقبلون على إجازة صيف، هذه فرصة ذهبية، فرصة ذهبية بمعنى الكلمة، اجعلوا لكم لكل واحد منكم وردا يوميا من الخلوة، على الأقل على الأقل ساعة يوميا هذه لنفسك، لإعادة ضبط تصوراتك.
ثم بعد شهر من الزمان، بعد أن تفهم تماما من أنت، بحقائقك وأعراضك الخاصة وأعراضك العامة، تنتقل إلى المرحلة الثانية، التي هي ستكون تحتاج إلى خلوة أكبر: كيف تحكم على الوجود الخارجي؟
المرحلة الأولى: إدراك الصور. المرحلة الثانية هي الحكم على الوجود.
ومن لا يستطيع الحكم على الوجود، إذا كيف يحكم بعد ذلك بإيمانه؟ بأخلاقه؟ بناء على ماذا سيختار الإنسان مستقبله؟ كل هذه على هذه الأمور طبعا لو سألنا الآن الإنسان، عذرا فقط يعني، لو سألنا الإنسان العادي عن هذه الأمور، سيجيبها تلقائيا، بدون تفكير، لماذا تلقائيا؟
لأنه باختصار: ما بدأنا به محاضرة اليوم: في القرن الواحد والعشرين أصبحت فلسفة القوالب الجاهزة، القوالب الجاهزة: أنا إذا كنت إنسان أردني مسلم إذا هناك محددات تحددني، نمط تلقائي في التفكير، لذلك إذا سألنا أي إنسان عن نفسه، عن بيئته، سيجيبنا سريعا؛ لأنه باختصار هو لا يفكر، ويحفظ المعلومة حفظا.
طيب، أنا أعتذر عن الإطالة، وأعتذر للمرة الخامسة إن كانت المحاضرة يعني فيها بعض الملل، أو يعني فيها بعض الصعوبة، لكن يعني أنا أزعم أنها إن شاء الله ستعين أو على الأقل تجعلكم عندكم بعض الفضول لإعادة التفكير في حياتكم بناء على قواعد منضبطة، سواء في التصورات الذهنية أو في الأحكام الخارجية، وصلى الله على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.

الله، الله يجزيكم الخير دكتور.
بصراحة يعني في بداية كلامك المباشر كتبت السؤال الأول: ما أثر فهم المنطق ودراسته في المجتمع وأثره علينا في الحياة الاجتماعية؟ في نهاية الكلام وضحت النقطة. بصراحة لما ننظر للوهلة الأولى يعني في برنامج في موضوع المنطق بنشعر إن الموضوع يعني جامد وليس له حقيقة أو صلة وثيقة في المجتمع يعني، عبارة عن كلام نظري فقط.
لهيك دكتور نفتح باب الأسئلة، أي حدا عنده أي سؤال تفضل من عندي.
في نهاية حديثك تطرقت لموضوع حديث النفس والخلوة مع النفس يعني، طيب دكتور ما الخطوة التالية إن تفكرنا في النفس؟ يعني تفكرنا وتأملنا ونظرنا وأعدنا التصورات، ما الخطوة التالية لتقديم نموذج أو شيء يعني اجتماعي حقيقي واقعي يكون له أثر ليس فقط على مستوى النفس بل على مستوى الجماعة؟

هو ما قلته قبل قليل، الخطوة الثانية هي إعادة الحكم على كل الوجود بناء على تجدد عندك من تصورات، اكتشفت أن تصوراتك اختلفت للوجود، إذا المنطقي أن يتغير الحكم على الوجود.

نعم، طيب هل ممكن مثلا في خلال أسبوعين مثلا فرضية أني أغير تصوراتي وأحاول تتغير كل حياتي؟ مثلا ممكن يترتب عليها تغيير تخصص دراسي مثلا؟ ممكن يترتب عليها أني أنا أغير كل تصوراتي إذا كنت مثلا على مذهب شافعي أحول حنبلي مثلا؟

لو كنت شافعي إياك أن تصبح حنبلي، يمنع التحويل، لكن في أمثلة أخرى ممكن. طبعا يعني الطالب الجامعي إذا قلنا تغيير التصورات والأحكام، أول ما يتبادر إلى ذهن الطالب الجامعي تغيير تخصصه، صحيح؟ من منكم غير تخصصه؟ طيب، إذا هذه يعني تطبيق عملي لما قلنا، لكن حقيقة الذي أقوله أكبر من ذلك بكثير، والحياة الجامعية يعني هي لا نقول صورة مصغرة عن الواقع، بل حقيقة ربما تكاد تكون بعيدة عن الواقع.
عادة هكذا كان يعني وهكذا ينبغي أن يكون: الجامعة هي صورة للمجتمع، بمعنى أن المجتمع يتأثر بالمجتمع الجامعي، أنتم تشكلون المجتمع الخارجي كله، هكذا ينبغي أن يكون، طبعا في هذا الزمان نحن نعلم أن الطالب الجامعي هو ليس عنده القدرة أن يغير بيئته الجامعية، فضلا عن أن يغير البيئة الخارجية، لذلك أنا عندما نقول تغيير التصورات وتغيير الأحكام، الموضوع أكبر من ذلك بكثير، أكبر من موضوع جامعة، الموضوع قد يكون إيمان وكفر، قد يكون الإنسان بعد أن يعيد تصوراته يكتشف أنه ليس مؤمنا أصلا.
الله سبحانه وتعالى قال: {فَاعْلَمْ أَنَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ}، إذا هو طلب منك ماذا؟ علما، والعلم هو مطابقة الشيء لما هو عليه في الخارج، فهل حقا ما تعتقده الله هو فعلا الله؟
هذا سؤال كم واحد منا يا بناتي ويا أبنائي فكر فيه؟ أنا أتكلم عن مسألة إيمان، أساس الوجود، فما بالكم بما دونها من المسائل؟ والله أعلم.

الله يجزيكم الخير دكتور، طيب الآن نفتح باب الأسئلة، ناخذ الأسئلة، يا ريت السؤال يكون مختصر وبسيط وما يكون متشعب كثير يعني نحاول قدر المستطاع، نستقبل أكثر من سؤال ونجاوب مرة واحدة.

لو سمحتم يعني قبل السؤال التعريف يعني بالنفس، تعريف النفس بالذاتيات والعرضيات.
السلام عليكم.
خريجة لغات.
هذا عرض، خريجة، تفضلي.
أنا فهمت من محاضرتكم إنه المنطق والتفكير المنطقي ما إله علاقة بالحواس، يعني أنا إذا أردت إني أنتهج تفكير منطقي أحيّد الحواس جانبا أو أحكي لا أدري.
طيب، هل هل فعلا أنا إذا أردت إنه أعيد تصوراتي عن ذاتي وعن مجتمعي، هل أشكك في الحواس؟ يعني هل أشكك فيما أسمع مثلا؟ فيما أرى؟ شكرا.

السلام عليكم.
آلاء، إنسانة، العرض مهندسة وطالبة دكتوراه تفسير.
السؤال بالنسبة للمنطق، المناطقة المسلمين لماذا تتبعوا المناطقة غير المسلمين في المحافظة على المصطلحات ولم يربطوها بالتصور الإسلامي؟ مثلا تعريف الإنسان، التعريف الحقيقي للإنسان أنه حيوان ناطق، ويوجد تعريف مثلا حي ناطق مثلا بما يلائم {وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَنِي آدَمَ}، لماذا التصقوا بربطه بالحيوانات؟ وخصوصا إن مثل ذلك مثلا بنظرية التطور وربطها بالحيوانات، هذا السؤال الأول.
السؤال الثاني: لما قلنا حيوان ناطق، قلنا إن هذه حقيقة حقيقة الإنسان تعريفه، ولكن ألا يمكن أن نتصور إنسانا لا ينطق مثلا؟ والمقصود فيه الفكر مثلا، الناطق أنه مفكر، حيوان مفكر، وبيكون بهذا يعني مختصر سؤالي: ألا يمكن أن يعني يكون في مبادرة وطرح أن الإنسان هو حي مفكر؟ شكرا.

السلام عليكم، رغد، كلية طب سنة أولى.
الحين حضرتك حكيت ممكن تكون أنت ما بهان شك بالإيمان، أو فجأة تكتشف إنك أنت مؤمن أو مسلم لأن مجتمعك أو بيئتك هي المسلمة، فلما تيجي تدور على الإيمان جوات قلبك ما بتلاقي أصلا إنت ليش مؤمن. فإيش المرجع أو ممكن كتاب ترجع له يعني يجدد إيمانك أو تقتنع عندك قناعة تامة بالإيمان وبالإسلام؟

عندي سؤالين، السؤال الأول: قلت هدم التصورات، هدم التصورات، يعني بدنا نصير ديكارتيين، أليس هدم التصورات نهدم التصورات بنفس إيش؟ نفس أدوات البناء؟ وهاد أصلا كان في نقد على ديكارت: أنا بهدم كل إشي طب أنا بهدم بنفس أدواتي، هاد السؤال الأول.
السؤال الثاني: بما إن ذكرنا اللغة والمدارس الإنسانية الحديثة، البنيوية والتفكيكية وما إلى ذلك، ذكرنا اللغة، ذكرنا اللغة آخر نقطة بالسؤال: الآن ما بعد النسوية، هذا تنتهج ما بعد البنيوية تقول الحستوري لا بدناش نحكي هيستوري هيرستوري، طيب الآن عندما نسأل سؤال: لماذا لا نسترخص هذه الـ النظريات الجديدة ونطبقها على القرآن؟ وبما إنكم واثقين بأن القرآن كلام الله وما إلى ذلك، تمام؟ وبعدين إيش؟ بنشوف الإيجابيات، وممكن إيش؟ نستمر في طور الحضارة والحداثة وما إلى ذلك، يعطيك العافية.

لكن السؤال الأول أنا ما فهمت.
التصورات الموجودة حاليا.
أنا قلت تعيد التفكير في التصورات، ليس الهدم، ليس بالضرورة، قد تجدي أن تصوراتي صحيحة، فإعادة التصور ليس بالضرورة هدم.
لكن بنفس أدواتي أنا بدي أعيدها، بالنهاية أنا غير لن أكون موضوعية، يعطيك العافية.
أظن هذا قريب من سؤال الأخت نعم.
نجاوب على هذه الأسئلة، وبعدها إن شاء الله.

بسم الله.
الآن سؤال علاقة المنطق بالحواس، من سألت هذا السؤال عفوا؟ بارك الله فيك.
الآن إذا تتذكرين يا بنتي قلنا من أحد تعريفات المناطقة المسلمين للمنطق هو التوصل لمجهول من معلومين، تمام؟ التوصل لمجهول من معلومين. هذان المعلومان من أين نحصل عليهما؟
الآن هنا المنطقي، وهذا منهج ما يسمى بتكامل العلوم، المنطقي يأخذ شيء يسمى نظرية المعرفة، نظرية المعرفة: من أين أحصل على المعرفة؟ ما هي مصادر الحصول على المعرفة؟ هذه مبحثها في علم الفلسفة، فالذي عليه مثلا النظرية المعرفة الإسلامية أننا نحصل على المعارف من الحواس، ومن مجرد العقول، ومن الأخبار الصادقة أو المتواترة، فطبعا لا أستطيع أن آخذ مقدمة من مقدمتين معلومتين لأبني عليهما وصولا إلى مجهول إلا بأحد هذه الأمور الثلاثة، فطبعا الحواس داخلة في المقدمات أو ما يسمى يعني كما يقول أرسطو: الحس هو أوليات الفكر، بمعنى المعلومات التي يحصل عليها البشر المعلومة الأولى أغلبها تؤخذ من الحواس، لكن الحواس هل تعطي أحكاما أم لا تعطي أحكاما؟
مثلا: أنا الآن أراك، أنت الآن موجودة أم لست موجودة؟ أنا توصلت إلى مجهول أنك موجودة، هذا الحكم هل هو حكم حسي؟ قطعا لا. لماذا؟ لأنه باختصار: الحواس ماذا تعطيني؟ تعطيني صورة مقلوبة لطالبة تجلس هنا، يعني صورة مقلوبة تعكسها العين، فقط، هي صورة ليس أكثر من ذلك، هنا ينتهي دور الحواس، ثم بعد ذلك يأتي العقل ليحلل هذه الصورة ثم يصل منها إلى حكم أنها موجود. فالحواس طبعا معتبرة، لكن لا في الأحكام، بل في أوليات التفكير، والله أعلم.
لماذا لم يضبط المسلمون مصطلحات المنطق؟ يعني أولا يا أختي المسلمون طبعا ضبطوا مصطلحات المنطق، ويعني هذا السؤال يمكن يحتاج إلى استقراء طويل يعني، وإذا استقرأت طويلا ستجدي أن أول من غيّر في مصطلحات أرسطو كان الفارابي، ثم بعد ذلك شيئا فشيئا إلى أن جاء الإمام الغزالي في كتابه العظيم يعني معيار العلم ووضع مصطلحات جديدة جدا، يعني بعضها مستخدم من أيام اليونان وبعضها خاص بالبيئة الإسلامية.
سؤالك في تعديل الحيوان الناطق: لماذا لا نجعله حيا ناطقا؟ يعني الله قال: {وَإِنَّ الدَّارَ الْآخِرَةَ لَهِيَ الْحَيَوَانُ}، ما معنى هنا الحيوان في هذه الآية؟ هي الحياة الأبدية، فقط، إذا الحيوان هي الحياة، لا أكثر من ذلك، فقط، دقيقة اسمعيني الله يكرمك، الحيوان بمعنى حياة، فقط.
الآن كون الذي اشتهر عرفا أن يقول مثلا عن الحمار حيوان، هذا شيء غير ملزم للمنطقي؛ لأن هذا عرف متغير، وسيأتي عرف مثلا يعني قبل 20 سنة ما كنا نسمع حيوان، لما كان حدا بده يسب على واحد يحكي له مثلا يا دابة، ليس يا حيوان، الأعراف تتغير، لكن تبقى الحقائق اللغوية، وهذا جزء من سؤال الأخت يعني، ينبغي أن يكون هناك حقائق لغوية، والحقائق اللغوية تؤخذ من ماذا؟ من أصل الوضع، لماذا وضعت كلمة حيوان؟ وضعها العرب لدلالة على معنى، ولذلك حيوان بالعربي لا تساوي Animal بالإنجليزي؛ لأن الوضع اللغوي هنا للدلالة على الحياة، Animal للدلالة على كائن بعينه اسمه حيوان، ولذلك بالإنجليزي الإنسان Human، الحيوان Animal، لكن باللغة العربية أمر مختلف، وهذا يعني لا يعيب اللغة العربية ولا يعيب علماء المنطق؛ لأنهم استخدموا شيئا متوافقا مع أصل الوضع اللغوي، حيوان يعني قامت به الحياة بالفعل، ولذلك حيوان مبالغة لقيام الحياة بالفعل.
ألم تقم الحياة في النبات؟
ولذلك نميز الإنسان عن النبات بأنه ناطق، فلم نكتف بأن نقول حيوان، بل ناطق، هذا السؤال الثاني لك: ما معنى ناطق؟
نعم، ناطق، معنى النطق في اللغة العربية يطلق على إطلاقين: إما الإدراك وإما التكلم، ناطق متكلم أو ناطق مدرك، الذي يتكلم به علماء المنطق هو القسم الأول: الناطق بمعنى المدرك، ولذلك علم المنطق يعني علم الإدراك بهذا المعنى، والله أعلم، طيب بارك الله فيك.
الأخت تفضلت بكتاب مرجعي، سألت عن كتاب مرجعي، صحيح؟ يعني أنت تلعثمت في تصوراتها، هي عندها تصورات حقيقية لم تعبرها باللغة، طيب، كتاب مرجعي يا ابنتي قبل الكتاب المرجعي عليك بالخلوة كما قلت، تمام؟ ويمكن تستغربوا الآن وتقولوا هاي مش محاضرة تصوف، محاضرة منطق، لكن حقيقة الخلوة ينبغي أن تكون مصحوبة بذكر، وهذا الذكر يا بنتي ينبغي أن يكون صادرا من أعماق أعماق أعماق قلبك، فاجعلي لنفسك وردا مثلا من لا إله إلا الله، وفي كل مرة تذكري اسما من أسماء الله الحسنى: لا رازق إلا الله، ما معنى ذلك؟ أعيدي تصورات الرازق، وانحصاره فقط في الله، في كل ذكر لك بلا إله إلا الله، لا معطي، لا ضار، لا نافع، لا مانع إلا الله، هذه يا ابنتي المرحلة الأولى، هي مرحلة تصفية القلب، فإذا ما صفى الإنسان قلبه من الشوائب بعد ذلك يصبح قلبه قابلا ليتحلى بالفضائل، لكن قبل التحلي بالفضائل لا معنى أن ألقي الفضائل بقلب مليء بالشوائب، ولذلك المرحلة الأولى يا بنتي مع الخلوة كثرة الذكر والاستغفار، مثلا اللهم صل على سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، ما معنى محمد؟ ما معنى سيدنا؟ ما معنى رسول؟ هذه كلها أعيدي تصوراتها في ذهنك، بعد ذلك ستشعرين في كل صلاة على سيدنا النبي صلى الله عليه وسلم قربا من هذا النبي صلى الله عليه وسلم، عند ذلك عندما تقرئين في كتب العقائد باب المعجزات سيكون هذا يعني معينا على الحكم لتصور أصلا حصل في ذهنك عن عظمة هذا النبي صلى الله عليه وسلم.
بعد ذلك أنصحك مثلا يعني الكتاب يعني كما قلنا أنا الآن لا يهمني مذهب معين، لا سلفي ولا أشعري، الآن ليس دورنا في هذه المحاضرة أن نقول هذا، هذا في علم العقيدة، لكن هناك كتاب يعني جميل جدا وأنا أنصح به الطلاب من يريد البداية في علم العقائد كتاب كبرى اليقينيات الكونية للشيخ البوطي رحمه الله، كتاب بأسلوب سلس، لغة معاصرة، بصرف النظر بعض الناس سيقول إن الشيخ البوطي حارب الثورة السورية، هذا خلل التصورات التي نقولها: محاربة الثورة السورية عرض أم حقيقة؟ عرض، عرض عام أم خاص؟ طبعا هو عرض خاص، لكن العالم عرض أخص من محاربة الثورة، فلماذا نترك الأخص ونمسك الأعم؟ لذلك هذا الكتاب أنصح الجميع أن يقرؤوه، وابدؤوا بقراءته يعني فور انتهائكم من هذا الفصل الصيفي، كبرى اليقينيات الكونية للشيخ البوطي رحمه الله.
طيب، السؤال الأخير: لماذا تفضلي، لماذا لا نطبق المنهج الحديث في فهم القرآن؟ طبعا هذا ليس دوره علم المنطق، هذا مسألة أخرى، لكن باختصار باختصار نقول المناهج الحديثة، أو قبل ذلك: ما الفرق بين المنطق الحديث والمنطق القديم؟
طبعا أنتم تدرسون أن المنطق الحديث هو المنطق الرياضي أو الرمزي، والمنطق القديم هو منطق صوري أو الأرسطي، طبعا هذا غير صحيح، المنطق القديم يشمل الصوري والرياضي والرمزي، وهناك يقابله منطق حديث، المنطق الحديث باختصار هو المنطق متعدد القيم، ما معنى متعدد القيم؟ تعدد الحقائق، باختصار.
الآن في المنطق يقوم على مبادئ رئيسية، المبدأ الأول، ثلاثة مبادئ: مبدأ الهوية: أن الشيء هو هو لا غيره، والمبدأ الثاني: مبدأ عدم التناقض: أن الشيء مثلا لا يكون موجودا ومعدوما في نفس الوقت، ثم المبدأ الثالث، وهذا المهم، هو مبدأ الثالث المرفوع.
