هاك سطورا نظمت في ذكر من تقلد، أسما وسام شرف بنقل آي جودا، هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا، هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا، عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا، وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا، وابن العلاء بصريّهم للعلم صار مقصدا، حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا، وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا، وحمزة زين...
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في الحلقة الأولى من تدبر فرش القراءات.
كل عام وأنتم بخير.
تدبر فرش القراءات هي سلسلة حلقات ستبث يوميا في شهر رمضان بإذن الله.
عندنا عدة أسئلة عايزين نسألها عشان نفهم هو إيه العنوان الغريب ده، والبرنامج الغريب ده، وليه؟
أولا: من هم الذين أنصحهم بمتابعة هذه السلسلة، سلسلة فرش القراءات؟
ثانيا: لماذا اخترت هذا الموضوع؟
ثالثا: ما معنى فرش؟ وما معنى قراءات أصلا؟
طيب، مع السؤال الأول: ما معنى فرش... أنا آسف، أنصح مين بمتابعة هذا البرنامج؟
تدبر فرش القراءات ده هيكون مستوى عالي من تدبر القرآن.
احنا عملنا تدبر في مقاطع حظر التجول لما بدأ حظر التجول أيام انتشار جائحة كورونا لو تفتكروا، بدأنا نتدبر القرآن يوميا لايف على السوشيال ميديا، وربنا وفقنا في إننا نختم القرآن كاملا تدبرا في 1010 حلقة في 1010 ليلة متتالية دون توقف.
وكانت تجربة جميلة وفريدة من نوعها، كنا نعيش فيها كأننا في الجنة، بينما الناس من حولنا كانوا مكتئبين بسبب حظر التجول وبسبب انتشار الفيروس وزيادة أعداد الوفيات، كنا عمالين، الناس طول النهار بنتابع أعداد الوفيات بالملايين في العالم، كان في عداد بيعد في العالم.
بينما احنا كنا مطمئنين، ونشعر بسعادة غامرة كان سببها القرآن.
القرآن الذي لم يفارقنا في أي يوم من الأيام.
والله، ربنا سبحانه وتعالى قال: ألا بذكر الله تطمئن القلوب، وده اللي احنا عشناه بنفسنا.
الناس كلها حوالينا متضايقة ومكتئبة وحالتها كرب، واحنا بفضل الله عايشين أجمل أيام حياتنا، كان شيء غريب يعني.
وقبل مقاطع حظر التجول كان عندنا دورة في التدبر بتشرح ما هو التدبر وكيف يتدبر الإنسان، اسمها: مفاتح التدبر.
سلسلة تدبر فرش القراءات مستوى أعلى من ذلك، لذلك أنا أنصح من لم يتابع مقاطع حظر التجول أن يتابعها أولا ثم يأتي لمتابعة تدبر فرش القراءات.
مش لازم تكون تابعت كل حلقات حظر التجول الـ 1010، لكن على الأقل مثلا لو أنت تابعت مثلا منهم مثلا 100 حلقة من حلقات حظر التجول، فـ في الحالة دي يبقى أنت فاهم يعني إيه تدبر، ومعانا على نفس إيه؟ الموجة، فهتبقى فاهم احنا بنعمل إيه، خلاص؟
لو أنت ما كنتش تابعت حلقات حظر التجول أنا أنصحك ترجع وتابعها الأول عشان تتدرب على التدبر عشان تبقى فاهم معانا احنا بنعمل إيه.
ثانيا: لماذا اخترت هذا الموضوع الغريب؟
أولا: لأني أرى في اختلاف فرش القراءات -وهنفهم يعني إيه فرش بعدين، أنا عارف إنكم مش فاهمين يعني إيه فرش، يعني فرش هقول لكم بعدين بس اصبروا عليا شوية، مش عشان كدة بقول لك الناس اللي معايا من زمان عارفين إني لما أقول كلمة غريبة أنا هقولها بعدين، لكن اهدى شوية، اهدى كدة شوية، بلاش الـ ADHD اللي عندك ده، طيب-.
أنا أرى إن اختلاف فرش القراءات معجزة القرآن الكبرى.
الشاهد إني شايف إنها هي المعجزة البيانية الكبرى، وإن جمالها وإعجازها لا يظهر إلا بالتدبر.
كثيرون للأسف ممن عندهم علم بالقراءات لم يشعروا بالإعجاز نتيجة إنهم فقط حفظوا تنوع القراءات ولم يتدبروه، لم يتدبروا هذا التنوع.
السبب الثاني:
هو إني زهقت من يعني من الأسلوب التبريري اللي بيلجأ إليه بعض الدعاة وبعض العلماء في شرح معنى اختلاف القراءات أو تنوع القراءات. تجدهم بيحاولوا يبرروا وجود القراءات المتعددة في القرآن وكأنها شبهة بنتعامل معاها.
في إيه؟! القراءات هي معجزة بيانية يجب عرض جمالها باعتبارها معجزة.
يا جماعة القرآن معجز.
كل رسالة كان فيها معجزة بتدل على صحة الرسالة، يعني عصا موسى دليل على صحة التوراة، معجزات السيد المسيح دليل على صحة الإنجيل.
إنما
القرآن هو المعجزة وهو الرسالة، هو بيدل على صحة نفسه، القرآن نفسه هو المعجزة.
كتب ربنا الأخرى ما كانتش معجزة في نفسها.
كانت كأنها سجل بيسجل أحداث أو كلام أو أو تعاليم، لكن ما كانتش معجزة بيانية بلاغية.
فاحنا عايزين نشوف
أقول لك على حاجة، يعني احنا كلنا عارفين إن ربنا سبحانه وتعالى تحدى أساطين اللغة العربية، شو- أكبر شعراء العرب كانوا موجودين وقت الرسالة، وربنا تحداهم أن يأتوا بقرآن مثل هذا، ما فيش، ما قدروش. خذوا ديسكاونت، عش- فليأتوا بعشر سور مفتريات، هاتوا عشر سور، ما قدروش. خذوا ديسكاونت أكثر يلا، فليأتوا بسورة من مثله، هاتوا سورة واحدة.
مش ما قدروش بس، ده هم ما حاولوش، وده الحقيقة أمر يخلي الواحد يقف مش فاهم هم ليه ما حاولوش؟ طبعا للأسف في ناس قالت كلام غريب قوي: الصرفة، قال إيه ربنا صرفهم عن إنهم يحاولوا، ليه هو ربنا خايف إن هم يـ يعملوا قرآن زيه؟!
لا!
هم فُوجئوا إن ده
وكأنها لغة جديدة، ما يعرفوش حاجة عنها!
غريبة، مع إنها بنفس الحروف بل بنفس الألفاظ.
ومع ذلك كأنها لغة جديدة، يعني احنا لما نروح نتعلم لغة عربية قالوا لنا إيه؟ اللغة العربية ثلاثة أقسام: شعر، نثر، قرآن. حلو، قبل القرآن بقى كان فيه إيه؟ شعر ونثر، نزل ستايل جديد تماما، ما يعرفوش عنه حاجة، مش فاهمين ده إيه، بطريق- في حاجات غريبة منها القراءات.
فاحنا ليه نترك أولادنا يسمعوا عن القراءات لأول مرة من واحد حمار زي زكريا بطرس ولا من أي حد من أعداء الإسلام اللي بيحاولوا يشوهوه؟! ليه؟ ليه احنا ما نقدملهمش القراءات بنفسنا؟
ونشرح لهم جمال القراءات وروعة القراءات.
وتاني باقولها لكم: هذا لا يظهر إلا بالتدبر. وهتشوفوا لنفسكم.
بصوا يا جماعة،
أنا لن أنسى أبدا الكلمة التي غيرت حياتي.
الكلمة اللي قالها شيخي دكتور عباس أنور المصري،
أنا آسف،
دكتور عباس أنور المصري،
ده الشيخي اللي أنا قرأت عليه وأخذت منه الإجازة،
وهو قارئ على الشيخ بكري الطرابيشي، أعلى سند في العالم في هذا الوقت،
رحمة الله عليه، رحمة الله عليهما.
والحقيقة الكلمة دي قالها لي في حضور شيخ الثوار
الشيخ
الشيخ عماد عفت،
والشيخ عماد
كنت أنا وهو بنقرأ مع بعض على نفس الشيخ، على الشيخ عباس، فكنا قعدنا سنتين تقريبا نتقابل كل يوم ننتظر دورنا، اللي يقرأ الأول يستنى أخوه، وبعد كدة نتمشى هو يركب كان ساكن في في المنيرة، وأنا أروح أنا كنت ساكن جنب الدكتور عباس في مدينة نصر.
فالشيخ عبـ عماد عفت رحمه الله عليه، كان جالس والشيخ عباس بيقول لي الكلمة الآتية، اسمعوا بقى قال لي إيه:
قال لي: أنت النهاردة جاي تتعلم القرآن؟
قلت له: نعم، أومال أنا كنت باعمل إيه قبل كدة؟
أنا بقالي سنين باتعلم قرآن، لما أتقنت تماما أنا جاي أقرأ عليك عشان آخذ الإجازة، واتعلمت ورش حتى قبل ما أروح له.
قال لي: لا،
كل اللي أنت عارفه قبل كدة هو القرآن بوجه واحد فقط،
رواية حفص.
أنت النهاردة جاي تتعلم القرآن بقراءاته
كلها.
قلت له: يعني إيه؟
قال لي: يعني
والله الكلمة اللي جاية دي غيرت حياتي:
أي آية فيها تنوع قراءات بيؤثر في المعنى
لازم تجمع معاني القراءات المختلفة في هذه الآية وتركبها مع بعض
حتى تصل لمعنى الآية المقصود.
الكلمة دي غيرت نظرتي للقرآن.
عرفت إن دراسة القرآن مش بالسطحية اللي الناس فاكرينها.
طبعا هنا بقى ظهرت شبهة:
طب ما هو كدة القرآن مش هيبقى كتاب سهل!
هو أنت ليه عاوز كتاب ربنا يكون كتاب سهل يعني؟
ما يعطي قيمة للطب هو إن دراسته صعبة وبتاخذ سنوات طويلة ست سبع سنوات عشان بس تصبح ممارس عام، والطلبة بتدرس منهج ضخم اسمه أكسفورد. كتاب ربنا مش سهل ومش صعب،
خلي بالك بقى: لا سهل ولا صعب، هذا الكتاب يا جماعة مش زي أي كتاب. أي كتاب أنا لسة جاي دلوقتي أنا لسة جاي إمبارح من معرض الكتاب معرض دمشق الدولي للكتاب وده أول معرض بعد التحرير،
كل كتب الموجودة معروضة،
أهو ده مثلا أهو: تدبر سورة الكهف في خمسة عشر ليلة من ليالي حظر التجول، هذا الكتاب كُتب هنا في العالم عشان العالم يقرأه.
إنما كلام ربنا،
كتاب الله
نزل على العالم من خارج العالم حتى يقرأه العالم.
فهو مش كتاب طبيعي، هو كتاب مش سهل ومش صعب.
ربنا قال في سورة القمر:
ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر
لو كان كتاب سهل ما كانش احتاج إن ربنا ييسره!
فلما ربنا يسره
أصبح سهل.
بس يسره إزاي؟
أصبح كل مستوى ثقافي يجده مناسب له يا جماعة.
يعني إيه؟
بصوا:
كتاب سنة ثالثة ابتدائي، الصف الثالث الابتدائي، أكيد هو مش مفيد للي يقرأه وهو في الإعدادية،
وكتاب طالب الإعدادية مش مفيد لـ واحد بيحضر دكتوراه.
لكن كتاب ربنا سبحانه وتعالى مناسب لكل سن ولكل مستوى ثقافي لأن ربنا يسره بهذه الطريقة.
فمن يغوص، خلي بالك بقى: من يغوص سيجد المزيد، وسيجد أعماق جديدة لن يصل لقاعه أبدا، مش هيوصل لقعره، هيفضل يجد أعماق وكل شوية كل عمق يستخرج جواهر ولآلئ مختلفة.
لذلك ابن عباس رضي الله عنهما قال: تفسير القرآن على أربعة أوجه -يعني أربع أنواع من حيث المعرفة والعلم-
وهي:
ما تعرفه العرب من كلامها، وتفسير لا يعذر أحد بجهالته، وتفسير يعلمه العلماء، وتفسير لا يعلمه إلا الله.
تفسير تعرفه العرب من كلامها يعني يعني في وجه من أوجه معرفة وفهم القرآن يحتاج إلى
إجادة اللغة العربية جدا جدا.
لكن هناك وجه آخر:
تفسير يعلمه العلماء، اللي عندهم علم أصول التفسير.
وهناك تفسير لا يعلمه إلا الله، أشياء غيبية لا أحد يعلمها، احنا كلنا بنقعد نقول إيه: طب ما معنى حاميم؟ ما معنى ألف لام ميم؟ وعمالين إيه؟ نطلع تفاسير لكن كلها اجتهادات،
كلها اجتهادات ولا يعلم إلا الله حقيقة معناها.
لكن هناك الرابع بقى: تفسير لا يعذر أحد بجهالته،
درجة من درجات فهم القرآن يستطيعها كل إنسان.
الأمي يقدر عليها.
ما هو مش بيقرأ بس بيسمع، ما هو اسمه قرآن وكتاب ليه؟
قرآن مقروء
فأنت هتسمعه.
كتاب مكتوب هتقرأه بعينيك، فهو أوديو فيديو موجود. طيب.
إذن هناك درجة
من درجات فهم القرآن
الكل يقدر عليها.
وهناك درجات عميقة تحتاج للغوص.
سلسلة تدبر فرش القراءات التي بتبدأ دلوقتي فيها غوص، عايز غواصين يغوصوا معايا فاستعدوا بقى.
هي هتكون حلقات قصيرة جدا عشان تبقوا عارفين،
بل بعضها لن يصل لسبع ثمان دقائق.
لأن كل مرة سنتدبر اختلاف من اختلافات القراءات،
وبعضها سيحتاج لتدبر كثير عشان نوصل لمواطن الجمال والإعجاز اللي فيها، وبعضها لن يحتاج لتدبر كثير بل سيكون واضح جدا.
أنا أعتقد إن متوسط الحلقة هيبقى حوالي مثلا خمس دقائق ست دقائق، فيما عدا الحلقة دي، حلقة المقدمة طويلة، نسبيا احنا لسة ما ابتدأناش.
الحلقة دي بس اللي طويلة، عشان كدة أنا باسجلها قبل رمضان عشان أنا ما أقدرش أتكلم أصلا بالنهار وعشان عندي مشكلة في أحبالي الصوتية.
تعالوا نشوف
احنا
كل ما نيجي نتكلم من القراءات عن القراءات نسمع بعض العلماء يقولوا إيه: إن القراءات مصدرها هو الأحرف السبعة، صح؟ بنسمع الكلمة دي كثير: الأحرف السبعة. فتعالوا أولا نفهم مسألة الأحرف السبعة.
خلاص؟
عايزك بقى تنسى القراءات تماما دلوقتي،
أنا هاتكلم عن حاجة مختلفة تماما اسمها الأحرف السبعة.
لأن اللي عامل مشكلة هو الخلط بين القراءات العشر والأحرف السبعة. ده اللي عامل مشكلة.
صلوا على رسول الله،
لما انتشر الإسلام ودخلت القبائل من كل أنحاء الجزيرة العربية
بعد بقى إيه
صلح الحديبية أو فتح مكة
بدأت تدخل القبائل في الإسلام من كل حدب وصوب.
ففي حاجة أقلقت النبي صلى الله عليه وسلم،
وهي إنه
كيف سيفهم العرب لهجات بعض؟
يا جماعة أنا فاكر من 25 سنة في مسجد دار الهجرة في واشنطن، لما واحد مغربي، أنا كنت بادي درس بالعربي، فواحد مغربي رفع إيده ووقف سألني سؤال،
أنا سكت،
الناس افتكروا إن أنا مش عارف الإجابة،
أنا الحقيقة ما كنتش عارف السؤال! أنا ما فهمتش ولا كلمة مع إنه بيكلمني عربي!
بس اللهجات بتاعتنا مختلفة!
طب احنا هيقول لك إيه: اللهجة المصرية مفهومة ليه؟ عشان الناس بتتفرج على عادل إمام،
هي النقطة إنه اللهجات بتاعتنا مختلفة، ففينا ناس متعودة على اللهجات الأخرى، ومنا من لا يستطيع أن يفهم اللهجات الأخرى.
أقول لكم على حاجة،
ده مش بس اللهجات، حتى استخدام الألفاظ مختلف من مكان لمكان.
مثلا: الله يعطيك العافية،
يا سلام! دعاء جميل قوي، معناه ربنا يعطيك الصحة.
إوعى تقولها لحد في المغرب!
في المغرب هناك اللغة الدارجة معناها
النار، ربنا يدخلك النار، تصور بقى! العافية عندهم يعني النار.
لو قلت لحد الله يعطيك العافية يعني كأنك بتدعي عليه إن ربنا يدخله النار.
مع إنه نفس اللفظ، لكن الاستخدام مختلف.
طب هنعمل إيه بقى في العرب اللي بيدخلوا الإسلام بالآلاف
في
فترة الفتح،
سواء قبل فتح مكة بعد الحديبية، احنا عارفين من بعد صلح الحديبية لما الرسول صلى الله عليه وسلم بعديه بسنة
ذهب ليفتح مكة، ذهب في عشرة آلاف مقاتل، لأول مرة جيش الرسول صلى الله عليه وسلم يبقى بالآلاف،
لأن الناس دخلت في الإسلام،
وبعد فتح مكة أوه أكثر! بقى مئات الآلاف بقى.
طب هنعمل إيه في دول كلهم؟
القرآن نازل بحرف قريش، يعني بطريقة قريش في الكلام، من حيث اللهجة ومن حيث استخدام الألفاظ.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا جبريل
إني بُعثت إلى أمة أميين،
منهم العجوز -يعني الست العجوزة- والشيخ الكبير،
والغلام -العيّل الصغير- والجارية -البنت الصغيرة- والرجل الذي لم يقرأ كتابا قط.
الأنواع دي كلها عبارة عن إيه؟
ضعاف الثقافة،
ضعاف الثقافة.
قال: يا محمد -اسمع بقى- إن القرآن أنزل على سبعة أحرف، كل منها شافٍ كافٍ.
إن القرآن أنزل على سبعة أحرف، كل منها شافٍ كافٍ. النبي قلقان على ضعاف الثقافة اللي مش هنقدر نجبرهم يتكلموا بحرف قريش، فسيدنا جبريل بشره إن ربنا ادى له رخصة، القرآن نزل على سبعة أحرف، كل حرف منها
شافي كافي، ما هو القرآن شفاء لما في الصدور، صح؟
إذن كل أي حرف منها هو القرآن،
يشفي ما في الصدور، وكافي جدا كقرآن، خلاص كدة. فدي كانت رخصة.
بعدها بسنتين
في العرضتين الأخيرتين -النبي عليه الصلاة والسلام كان دايما بيعرض القرآن مرة في رمضان على جبريل في حضور صحابة
عشان يتعلموا، ما هو في في من الصحابة متخصصين في علوم القرآن-
آخر سنة
عرضه مرتين، لـ لـ فهو النبي عليه الصلاة والسلام دي كانت من الإشارات إنه هو
دنا أجله، إن هو خلاص دي آخر مرة. فعرض مرتين في حضور زيد بن ثابت وعبد الله بن مسعود وغيرهم من الصحابة،
بس عرضه بحرف قريش فقط.
فكأن القلق اللي كان عند النبي عليه الصلاة والسلام من سنتين
قد ذهب لما رأى العرب قد تقبلوا القرآن ولم يجدوا صعوبة في الأمر، بالتالي النبي هو اللي طلب هذه الرخصة من الله وهو نفسه الذي نسخها لما وجد إن أمته لا حاجة لها بـ أحـ بستة أحرف أخرى،
خلاص؟
فعرض القرآن بحرف قريش، وخلص الموضوع على كدة.
هنا عندنا بقى شبهات، إيه بقى هي؟
يعني إيه ستة أحرف من السبعة مش موجودين خلاص؟
يبقى القرآن ناقص!
الإجابة: لا، مش ناقص حاجة، ليه؟ لأن الحديث بيقول:
أنزل القرآن على سبعة أحرف كلها شافٍ كافٍ، كلها شافي وكافي، أي واحد فيهم كفاية هو ده القرآن.
يبقى
ما فيش حاجة نقصت أصلا.
الشبهة الثانية:
إيه هي الأحرف السبعة؟
اختلفت الآراء فيها:
رأي يقول لك: هي لهجات العرب المختلفة، إن العرب لها لهجات، قبيلة تقول: مؤمنون، قبيلة تقول: مؤمنون، قبيلة تقول: ضَعف، قبيلة تقول: ضُعف.
في رأي تاني يقول لك: لا، ده الأحرف السبعة هي الأحكام: حلال وحرام ومكروه ومستحب وكبائر وصغائر،
في رأي يقول لك: لا، ده الأحرف السبعة هي الكلام بالمعنى، يعني لو كلمة راحت من بالك مش مشكلة،
قول كلمة مرادفة ليها عندك.
مثلا: تعالَ، هلم، أقبل، كلها بنفس المعنى، اختار اللي أنت متعود عليه عشان، طبعا ده لا يجوز دلوقتي، هذا لا يجوز، لا تجوز قراءة القرآن بالمعنى، لكن هناك علماء قالوا إن دي كانت رخصة، وإن هي دي الأحرف السبعة
عشان ما يصعبش على الناس أول ما نزل القرآن يعني. هذا رأي،
ورأي الحقيقة أنا مستصعبه جدا، وناس كتير جدا بتقول لك الروايات كلها بتقول غير كدة،
لكن هذا رأي موجود.
أقول لكم على حاجة؟ أنا مثلا في مصر
اتعودنا على استخدام كلمة: تعالَ،
لو وقفت في الشارع وناديت على ابني قلت له:
هلم!
أقبل يا أنس! الناس هتقع من الضحك،
مع إنهم عارفين معناها، الكل عارف يعني إيه هلم ويعني إيه أقبل، لكن عشان غرابة استخدام اللفظ هيتشتتوا أو هيضحكوا.
فإزاي بقى هنجبر القبائل على إنها تقرأ بألفاظ تانية أو بكلام هم مش واخدين عليه؟
طيب، الشبهة إيه بقى؟
كيف إن المسلمين مش عارفين إيه هي الأحرف السبعة؟ واحد يقول لك رأي، واحد يقول لك هي الحلال والحرام، واحد يقول لك الكلام بالمعنى، واحد يقول لك اللهجات، هو أنتم ليه مش عارفين؟ ليه مش، إزاي مش عارفين؟!
ارجعوا للتدبر بتاعنا في حظر التجول للآية اللي في سورة البقرة:
ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها
قلنا أنواع النسخ، ومنها: النسخ اللفظي.
النسخ اللفظي ده اسمه الإنساء، ربنا بيُنسي النبي وبيُنسي الصحابة كمان الكلام نفسه!
معقول النبي ممكن ينسى قرآن؟ وربنا قال له: سنقرئك فلا تنسى
إلا ما شاء الله!
فربنا ممكن يُنسي النبي آية تم نسخها له نسخ لفظي.
احنا عارفين كويس إن الصحابة حاولوا يتذكروا آية الرجم ما عرفوش، قعدوا يخمنوا ويقولوا كلام: الشيخ والشيخة ومش عارف إيه، مش عارفين يجيبوها، ليه؟ لأنها خلاص راحت من الذاكرة،
راحت تماما،
بل ده لو مكتوبة على رقعة أو على صحيفة ربنا بيرسل شيء يأكلها،
يرسل الأَرَضَة مثلا، النمل اللي أكل من سقف سيدنا سليمان يرسل حاجة تأكل الصحيفة دي، شاة تأكل، أي لابد إن الآية التي نُسخت نسخ لفظي تختفي تماما من الدنيا، خلاص.
يبقى لما ربنا
يبقي حرف وينسخ ستة أحرف، بيختفوا تماما حتى من ذاكرة الناس، فالعلماء عمالين يقولوا: طب ما هي غالبا كانت لهجات العرب، لا غالبا كانت القراءة بالمعنى، طب ما يعرفوش خلاص ما حدش يقدر يعرف،
ما حدش يقدر يعرف.
العلماء بيرجحوا إنها كانت لهجات العرب، أنا شخصيا أرى إنها ممكن جدا تكون كانت لهجات العرب.
بس مين بيعترض على ده؟
بيعترض عليه آخرين بحديث معروف إن سيدنا عمر بن الخطاب
سمع قراءة
واحد تاني اسمه هشام بن حكيم بن حزام بن خويلد
بيقرأ سورة الفرقان
بطريقة تانية،
فشده من هدومه، أخذه للنبـ، أول ما خلص صلاة شده من هدومه وأخذه للرسول صلى الله عليه وسلم،
قال له: إني سمعت هذا يقرأ على غير ما أقرأتَنيه.
فالنبي خلى سيدنا عمر عليه الصلاة والسلام خلى سيدنا عمر يقرأ،
بعد ما سيدنا عمر قرأ قال له: هكذا أُنزلت.
وخلى هشام، أو هُشام زي ما بيقولوا، يقرأ،
فقرأ بطريقة تانية،
قال له: هكذا أُنزلت، إن القرآن أنزل على سبعة أحرف فاقرأوا منه ما تيسر.
فالمعترضين يقولوا إيه بقى؟ إذا كان عمر من قريش، وهشام من قريش أيضا،
هشام ده أبوه تبقى عمته السيدة خديجة،
اللي هو حزام بن خويلد،
فـ فـ يبقى إزاي الاثنين بيقرأوا حرفين مختلفين لو هي لهجات العرب؟ المفروض يكونوا الاثنين بيقرأوا بحرف قريش وخلاص!
طبعا ده دليل
متهافت جدا!
إيه يعني ما أنا مصري وباقرأ بورش، اللي هي منتشرة في المغرب مش في مصر، إيه يعني؟!
إيه العجيب في إن الصحابة اللي حول رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعلموا كل الأحرف لأن هم اللي الرسول صلى الله عليه وسلم بيعتمد عليهم
في تعليم الناس، وبيرسلهم لتعليم القبائل هنا وهناك، إيه المشكلة يعني؟!
نيجي بقى
لأنواع القراءات
وعلاقتها بالأحرف السبعة، كدة احنا اتكلمنا في الأحرف السبعة وعرفنا إنها كانت رخصة، الرسول صلى الله عليه وسلم هو اللي طلبها وهو اللي قال لك مش محتاجينها، وقبل وفاته قرأ بحرف قريش ووحد الأمة على أو حرف واحد وخلاص كدة، ليه؟ لما لقى خلاص العرب متقبلين حرف قريش وخلاص، يعني واضح يعني واضح إنه كان قلقان زيادة عن اللزوم بس، فهو قال لك مش محتاجينها، طيب.
انسى بقى القراءات، تعال نتكلم عن انسى بقى الأحرف السبعة وتعال نتكلم عن القراءات بقى.
أول قاعدة لازم نفهمها جيدا:
هو إن القراءات المتواترة،
متواترة يعني إيه؟ وصلت لنا بالتواتر من عدة طرق كلها بسند للنبي عليه الصلاة والسلام،
كلها نزلت بوحي من الله.
احنا عندنا 10 قراء، كل قارئ أقرأ راويين، تعالوا نشوفهم مع بعض أهو:
أهو.
مثلا هتجد
تالت واحد على اليمين تحت أهو:
الإمام عاصم بن أبي النَّجود، ده من الكوفة، اسمه عاصم بن أبي النجود الكوفي، أقرأ مين؟ حفص وشعبة، يبقى في حفص عن عاصم، وشعبة عن عاصم.
يبقى القراءة اسمها قراءة عاصم،
إنما حفص دي مش قراءة دي رواية،
حفص هو الراوي،
وشعبة هو الراوي، كل قارئ عنده راويين،
تمام؟
حفص وشعبة عن عاصم بن أبي النجود. هتجد أول واحد فوق: ورش عن نافع المدني،
وقالون عن نافع المدني، يبقى رواية ورش عن نافع عن نافع، يبقى نافع المدني ده هو القارئ، خلاص؟
وهتجد بقى تحتيه: أبو عمرو البصري اللي أقرأ الدوري والسوسي، وهتجد بعد كدة أهو: عاصم بن أبي النجود اللي أقرأ حفص وشعبة، وهتجد الكسائي اللي أقرأ الدوري وأبو الحارث، وهتجد يعقوب بن إسحاق الحضرمي، هتلاقوني دايما باقول يعقوب الحضرمي، هنذكره كتير، هو اللي أقرأ رَوْح ورُوَيْس، وهتجد
ابن كثير، عبد الله بن كثير، دايما باقول ابن كثير المكي،
هتلاقيه ده ده قراءة أهل مكة، ده أقرأ البَزّي وقُنْبُل،
هتجد عبد الله بن عامر الشامي، ده احنا بنسميه ابن عامر الدمشقي، من دمشق هو، أقرأ هشام وابن ذكوان،
هتجد حمزة الزيات أقرأ خلف وخَلّاد،
هتجد أبو جعفر المدني أقرأ ابن وردان وابن جماز،
وهتجد خلف، خلف ده هو هو اللي قرأ على حمزة الزيات، فخلف له رواية: رواية خلف عن حمزة،
وخلف أيضا قارئ أقرأ راويين: إسحاق وإدريس،
خلاص؟
دول هما القراء بتوعنا.
كل هذه الروايات، كل هذه، عندنا 20 رواية و10 قراءات، خلاص؟ 10 قراءات كل قارئ له راويين،
كلها وصلتنا بالسند عن رسول الله صلى الله عليه وسلم،
عن جبريل، عن اللوح المحفوظ، عن رب العالمين.
كلها موافقة للغة العربية،
ولرسم المصحف العثماني، يعني إيه؟ مصحف سيدنا عثمان
له رسم، الرسم ده يختلف عن الرسم اللي احنا بنرسـ احنا بنكتب حاجة اسمها الخط الإملائي، خط الإملا، ها؟ لكن المصحف مكتوب بالخط العثماني.
وهنا في حاجة، أنا لسة سُئلت قريب:
هل الخط العثماني بوحي؟
أم اجتهاد من من بعض الصحابة أو من أحد الصحابة؟
قلت لهم: لا وحي ولا اجتهاد، عارفين إيه؟
هو إجماع.
الصحابة أجمعوا على هذا الرسم.
والإجماع، إجماع الصحابة، هو تالت الأدلة النقلية، أكبر أدلة: القرآن، والسنة الصحيحة، والإجماع، إجماع الصحابة،
فأجمع الصحابة كلهم على هذا الرسم، خلاص؟
طيب.
شبهة:
إيه رواية حفص عن عاصم وورش عن نافع؟ مين الناس دول؟ هم دول مؤلفين ألفوا القرآن؟
لا طبعا!
ده زي بالضبط لما بنقول: أحاديث البخاري، هو في الحقيقة أحاديث رسول الله، التي جمعها وحققها الإمام البخاري.
فسميناها أحاديث البخاري تمييزا لها عن الأحاديث اللي جمعها عالم آخر، مثلا زي الإمام مسلم، فسمينا دي أحاديث مسلم، ودي أحاديث البخاري، ولا هي أحاديث مسلم، ولا أحاديث البخاري، دي أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ولا مسلم، ولا البخاري، يجرؤوا يحطوا حرف واحد في أي حديث منهم من رأسهم!
نفس الكلام لما بنقول: قراءة ورش، قراءة حفص، قراءة قالون،
هو تمييزا لها، مين دول؟ دول هما
الـ الأئمة اللي أتقنوا هذه الرواية وعلموها للناس فسميت باسمهم، لكنها كلام ربنا ولا حرف منها جاي من راس أي واحد فيهم، خلاص؟
الكلام ده أساسي يكون في في ذهنك باستمرار وأنت بتدرس القراءات.
طيب.
كلها واصلة بالسند.
ما المشكلة بقى؟
في الشرح اللي بيلجأ إليه بعض العلماء والدعاة اللي بيعمل لخبطة عند الناس؟ أنا أقول لكم:
معظمهم أول ما يسأل عن تنوع القراءات يقول لك: أصل القرآن نزل على سبعة أحرف، ويبدأ يتكلم عن الأحرف،
ويشرح إن القراءات وكأن مصدرها هو الأحرف السبعة!
وفي رأيي إن أول غلطة بيغلطها من يشرح القراءات، هو إنه بيتعامل مع اختلافات القراءات كلها على إنها نوع واحد.
ركز بقى معايا قوي،
هنا مربط الفرس!
يقول لك القراءات مصدرها الأحرف السبعة، دي غلطة كبيرة جدا،
ستجعل شرح القراءات اللي هيقولوا بعد كدة سطحي جدا غير دقيق.
ركزوا معايا يا جماعة في اللي جاي:
هناك نوعان من تنوع القراءات، مش نوع واحد.
نوعين من الاختلافات القراءات:
النوع الأول هو: تنوع في الأداء، يعني بنسميها الاختلافات الأدائية.
النوع الثاني: اختلافات فرش القراءات.
هنقول بقى واحدة واحدة:
الاختلافات الأدائية: هي اختلاف طريقة القراءة، زي مثلا المدود،
في ناس بتقصر المد ده، وناس بتقرأ بالتوسط، وناس بالإشباع، إشباع يعني بست حركات، والتوسط يعني أربع حركات، ناس مثلا بتمد مد اللين،
زي مثلا كلمة: شيئا،
ورش عن نافع يمدها بالتوسط أربع حركات، أو بالإشباع ست حركات، يقول لك إيه: شيئا،
لكن حفص عن عاصم
هي بالقصر: شيئا،
حركتين بس، طيب.
ده اختلاف في الأداء، لا يؤثر في المعنى إطلاقا.
طيب، في ناس بتهمز بعض الهمزات وما بتهمزش همزات أخرى،
يعني مثلا إيه:
مؤمنون،
ورش بيقرأها: مومنون،
ليه؟
قعد يقول لك: لأنه هم زي الألثغ في حرف ممكن ينطق، لا يا جماعة لا يا جماعة!
قريش مش لُثغ، قريش كانوا بينطقوا الهمزة، لكن إذا الهمزة جاءت
فاء كلمة، يعني إيه فاء كلمة؟
كلمة مؤمنون، تعالوا نرجعها للجذر بتاعها،
كل كلمة لها جذر، معظم الكلمات الجذر بتاعها ثلاثي: فـ عـ لـ، صح؟ حلو قوي. تعال نرجع مؤمنون لـ جذر فـ عـ لـ،
هتبقى: أ مـ نـ،
يبقى الهمزة جاءت فاء كلمة في أول الجذر،
هنا الهمزة دي مش هتنطق، فتجد قريش تقول لك: مومنون، ميومن، بدل يؤمن يقولوا: يومن،
تمام؟ لكن بينطقوا، بينطقوا بينطقوا كأس عادي، بينطقوا بئر عادي، بينطقوا ذئب عادي.
مين بقى اللي ما بينطقش أي همزة خالص؟ أبو جعفر المدني،
سواء فاء كلمة، عين كلمة، لام كلمة، مش هينطقهم،
فيقول إيه: مومنون،
ويقول: بير، مش بئر،
ذيب، مش ذئب،
يقول: كاس، مش كأس.
تمام؟ دي كلها اختلافات في الأداء،
لطيفة جدا نسمعها لكنها ما بتؤثرش في المعنى خالص، نهائي.
وفي ناس بتفتح وناس بتقلل وناس بتميل، يعني إيه؟
موسى
بالفتح،
وفي حاجة اسمها الإمالة الصغرى أو التقليل، يعني بنميل الفتحة ناحية الكسرة 30% بس، بنقللها، فتبقى: موسى، موسى.
وفيه
إمالة كبرى: موسي،
ضحي،
ماشي؟ دي اسمها إمالة كبرى، الإمالة.
ده كله زي ما قلنا: لا يؤثر نهائيا في المعنى. عارفين مين اللي بـ بيميلوا الإمالات كلها؟
حمزة والكسائي، عشان كدة حمزة والكسائي اسمهم الأخوان،
ليه؟ لأن هم الاثنين بيميلوا الإمالات الكبرى، ومتفقين في كثير من الأصول، عشان كدة يقول لك: قرأ بها الأخوان، يعني حمزة والكسائي، الإمام حمزة والإمام الكسائي. طيب.
هذا النوع من الاختلافات
اختلافات أدائية، لا يؤثر في المعنى خالص،
ومش هو ده اللي احنا هندرسه، ومش هو ده اللي هنتدبره، لأنه وما قدرتش أنا لما عملت ترجمة القرآن الكريم بالقراءات العشر
ما دخلتش النوع ده ده نوع أدائي، أنا هادخله إزاي في في الترجمة؟ الترجمة تحتاج إنه يكون فيه اختلاف في المعنى
عشان أقدر أنا آخـ أحطها في الـ الـ الترجمة بتاعة القرآن بالإنجليزي.
هو بقى اللي جاي ده ده اللي اسمه الفرش بقى.
خلاص؟
تقريبا ربع الاختلافات
بتاعة القراءات تؤثر في المعنى، وهذا النوع بنسميه: فرش القراءات.
يقال اسمها فرش لأنها مفروشة في القرآن من أوله لآخره،
كل صفحة ممكن تلاقي فيها واحد أو اثنين أو ثلاثة، ممكن.
طبعا المثال المعروف جدا عندنا اللي هو: مالكِ يوم الدين، مَلِكِ يوم الدين، كلنا عارفين هذا المثال.
أنا بقى باقول لكم أهو:
احنا اللي هنعمله السنة دي إن احنا هنتدبر أمثلة، كل مرة مثال، ما تقلقوش، احنا طبعا احنا طولنا النهاردة، بس بعد كدة هي خمس ست سبع دقائق وهنخلص، لأن كل مرة هناخد اختلاف أو اختلافين بالكتير، أو اختلافات أحيانا بتبقى صغيرة جدا،
اختلاف أو اختلافين،
ونتـدبر هذا الاختلاف، هذا التنوع، ونركب المعاني على بعض، ونتفرج بقى على الإعجاز.
أنا باعتبر ده معجزة القرآن الكبرى،
ده اللي هيدور حوله برنامجنا.
هنشوف بقى كيف يمكن للجملة إن يتغير معناها بتغير بسيط زي فتحة أو ضمة أو كسرة،
المعنى، ويبقى المعنى الثاني مش متناقض مع المعنى الأولاني، بل بيحصل ثراء للمعنى الكلي للآية.
أحيانا سنجد الآية بتتحرك،
والله، يعني تجد بعد ما الآية بمعنى واحد كانت صورة ثابتة،
لما نركب المعنى الثاني بتبقى الآية عبارة عن فيديو طويل!
هتتفرجوا على حاجات عجيبة والله!
لذلك، لا علاقة لهذا النوع من تنوع القراءات بالأحرف السبعة يا جماعة!
دي بقى الغلطة لما حد يقول لك إيه: أصل القراءات مصدرها الأحرف السبعة، يا جماعة حرام عليكم! النوع ده لا يمكن يكون مصدره الأحرف السبعة، ليه؟
طالما إن هناك تنوع يؤثر في المعنى،
والأحرف السبعة كل حرف منها كان شافٍ كافٍ، يعني كافي كقرآن، إذن الاختلافات بتاعة فرش القراءات كانت موجودة أيضا في كل حرف من الأحرف!
مش تقول لي الأحرف هي مصدرها! ده هي كانت موجودة في الأحرف كلها!
ما ينفعش تكون الأحرف السبعة هي مصدرها أصلا!
الأحرف السبعة ممكن تكون مصدر ممكن تكون مصدر للاختلافات الأدائية بس، اللي هي في اللهجات،
خلاص؟ لا تتعجلوا، هنشوف الكلام ده كله بإذن الله مع بعض خلال الأمثلة اللي هناخدها خلال الشهر.
طب ما هي فائدة تنوع القراءات بقى؟
تنوع فرش القراءات:
فائدة القراءات يا جماعة هو الحفاظ على صفة الإيجاز
مع إعطاء معاني كثيرة في نفس الوقت.
احنا قلنا القرآن هو المعجزة، فمطلوب يكون معجز من الناحية البيانية ومن الناحية البلاغية، ما ينفعش يبقى سجل بيسجل أحداث وكلام كتير،
هيفقد الـ الـ الـ الجمال بتاعه والبلاغة بتاعته.
هذه المعاني،
اللي كل قراءة بتحملها، إما معنى مطلوب عقائديا، أو فقهيا، أو تربويا،
أو زي ما قلنا للحفاظ على صفة الإيجاز، وهنشوف ده في سرد القصص خاصة، هتشوفوا حاجات في قصص القرآن من أعجب ما يمكن.
كل معنى
محتاج جملة عشان تؤدي هذا المعنى،
فلو عندنا تلات أربع معاني بدل ما نكرر الجملة تلات أربع مرات بطرق مختلفة، القرآن هيصبح طويل ويبقى كأنه سجل بيسجل أحداث، لكن بالقراءات ممكن جملة واحدة
يتغير فيها حركة تشكيل، تحمل تلات أو أربع معاني مع بعض في نفس الوقت.
خلاص؟
احنا طولنا النهاردة،
مش هناخد مثال النهاردة، من بكرة إن شاء الله هناخد أمثلة وهتشوفوا الجمال البلاغي المذهل.
إني داعٍ فأمّنوا:
اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك، اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب، اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ، اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين، اللهم أحيِ قلوبنا بحبك، واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا، ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك، وسعينا كله في مرضاتك، اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا، أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا، اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه، اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك،
اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه، أيّد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، وكن مع إخواننا في غزة، وفي تركستان الشرقية، وانصر من نصرهم واخذل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك، واكتب لنا يا ربنا ختم القرآن فيه، اللهم اهدنا واهدِ بنا وارضَ عنا وعن أولادنا، واجعلهم هداة مهتدين وارزقهم الأزواج الصالحين والذرية الصالحة، اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثّق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير، وصلِ اللهم وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن تبع هداه، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
هاك سطورا نظمت في ذكر من تقلد، أسما وسام شرف بنقل آي جودا، هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا، هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا، عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا، وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا، وابن العلاء بصريّهم للعلم صار مقصدا، حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا، وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا، وحمزة زياتهم بكوفة قد سودا، وذو الكسا علِيّهم مؤدب كم أرشدا، يزيدهم محدث عفا الكرى والمرقدا، يعقوبهم مفوّه في قوله قد سددا، مسك الختام خلف للعلم أفنى عسجدا، قراءنا جزيتم فضلا وأجرا سرمدا، خير العباد أنتم ذاك بقول أحمدا، أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى، أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى.
