بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين،
وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد: فهذا هو الدرس الثاني والعشرون في سلسلة دروس تاريخ التشريع الإسلامي.
ونحن ما زلنا نتكلم عن الدور الرابع من أدوار تاريخ الشريعة الإسلامية، والحديث ما يزال عن الإمام أحمد رحمه الله تعالى.
تكلمنا عن حياته وعلمه ورحلته في سبيل العلم والمشاق التي كان يتحملها.
الآن نتكلم عن أشهر عمل خلفه الإمام أحمد من ورائه وهو كتابه المسند، مسند الإمام أحمد.
يبدو كما ذكر المؤرخون والعلماء الذين ترجموا للإمام أحمد أنه بدأ بجمع المسند منذ أن كان عمره ستة عشر عاما.
منذ ذلك الوقت كان يجمع، نعم، الأحاديث التي تلقاها من شيوخه رواية بأسانيدها وكان يجمعها.
ولكن تبين أن الذي رتبها ترتيبها الأخير إنما هو ابنه عبد الله رحمه الله تعالى، فهو الذي رتبها وجعل منها مسندا.
ما الفرق بين المسانيد ومن أجلها مسند الإمام أحمد، والسنن مثل سنن الترمذي وابن ماجه وأبي داود؟
السنن أحاديثها نعم مرتبة حسب أبواب الفقه: باب الطهارات، باب الصلاة، باب الصوم... إلى آخره.
أما المسانيد فأحاديثها مرتبة حسب الصحابة: الأحاديث التي جمعها الإمام أحمد من مرويات عبد الله بن عباس، ثم من مرويات مثلا عبد الله بن مسعود، ثم من مرويات زيد بن ثابت، وهكذا. والمسانيد كلها تسير على هذا المنوال.
في الواقع أن يعني الأجل داهم الإمام أحمد وهو لا يزال يجمع نعم، ولذلك قام ابنه عبد الله بما لم يستطع والده أن يقوم به من ترتيب المسند.
الشيء الآخر الذي ينبغي أن نعلمه: أن مسند الإمام أحمد فيه أحاديث ضعيفة
كما ذكر العلماء، وتقريبا أجمعوا على ذلك، لا يخلو من الأحاديث الضعيفة.
ولكن لن تجد فيه حديثا موضوعا قط.
والفرق طبعا واضح بين الحديث الضعيف والحديث الموضوع:
الحديث الموضوع هو الذي ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقله.
بدليل من الأدلة التي تثبت ذلك، نعم، فيه كذاب بسنده مثلا.
هذا يقال موضوع، يعني مكذوب على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد ذكرنا فيما مضى نعم عوامل الوضع، من ذلك كثرة وجود الزنادقة والكذابين المدسوسين... إلى آخره.
أما الحديث الضعيف فهو ذاك الحديث الذي يحتمل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ذكره،
ولكن لحقه الضعف لسبب من أسبابه، يعني لم تشترط، لم تتواجد، ما بنقول تتواجد غلط، لم توجد فيه نعم شرائط الحديث الصحيح.
وتعريف الحديث الصحيح: هو الحديث الذي رواه العدل الضابط عن مثله إلى منتهاه، يعني إلى النبي عليه الصلاة والسلام، دون وجود شذوذ ولا علة.
إذا توافرت هذه الشروط فالحديث صحيح، والترمذي أضاف لنا إلى ذلك شيء اسمه الحسن.
لكن إذا لم تتوافر في الحديث المروي عن رسول الله هذه الشروط كلها، فعندئذ يسمى ضعيفا.
يعني سند موصول للنبي، لكن مو كلهم عدول، مو كلهم ضابطون، فيهم من يعني أدركته شيخوخته فاختلط عليه أحاديث، نعم، أو في انقطاع، ما في اتصال، واضح كيف؟ أو مرسل، يعني التابعي رأسا رواه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومرسل منه صحابي سقط، ما في... طيب، في مراسيل نعم تدخل في الصحيح مثل مراسيل سعيد بن المسيب رأسا نرويها عن الرسول مقبولة.
المهم أن هذه أحاديث ضعيفة.
هل يوجد في مسند الإمام أحمد أحاديث ضعيفة؟ نعم، توجد.
رب قائل يقول: طيب لماذا يعني فسح الإمام أحمد في مسنده مجالا للأحاديث الضعيفة؟ لماذا؟
الأحاديث الضعيفة ليست مرفوضة دائما.
الحديث الضعيف الذي يرفض في مجال بناء الأحكام عليه، هو ذاك الذي لا يوجد حديث آخر قوي يدعمه.
صحيح هذا حديث ضعيف، لكن في حديث آخر يروي بمعنى هذا الكلام، له سند قوي، فهذا الضعيف ارتفعت درجته بسبب ذلك، طيب.
كذلك كثيرا ما يكون موضوع الحديث الضعيف متعلقا بأمر داخل في فضائل الأعمال، يعني في الطاعات التي توافرت أدلة كثيرة عليها.
مثلا حديث ضعيف يتعلق أو يبين لنا فضل الصلاة على رسول الله صلى الله عليه... طيب هلا الصلاة على رسول الله صلى الله أحاديث كثيرة صحيحة أثبتت فضيلة الصلاة على رسول الله، فوجود حديث ضعيف لا يقدم ولا يؤخر، لا يؤثر.
فنقول: هذا الحديث الضعيف جاء
متعلقا بفضيلة من الفضائل الثابتة.
حديث ضعيف يبين لنا أهمية الصدق وأثر الصدق في حياة الإنسان، نعم، وكيف يظل الإنسان صادقا حتى يكتب عند الله صديقا، حديث صحيح، لكن في حديث ثان ضعيف، لكن يدل على الموضوع ذاته، نعم. طيب، حديث ضعيف يتعلق بنوافل الصلاة، نوافل الصلاة، ضعيف، طيب، إن كان ضعيفا ولا غير ضعيف، نوافل الصلاة، الصلاة النافلة، النافلة المطلقة، ما في أكثر من الأحاديث التي تدل عليها.
فالإمام أحمد عندما يجد أن هنالك حديثا ضعيفا يتعلق بفضائل الأعمال، يتعلق بمسألة ثبتت أدلة كثيرة على مشروعيتها أو على فضلها، يثبته. نعم، وعلماء الحديث متفقون على هذا.
الحديث الضعيف يروى يعني بعدة شروط:
أولا: أن يكون متعلقا بفضائل الأعمال كما قلت.
ثانيا: ألا يشتد ضعفه، بحيث يكون منكرا مثلا.
ثالثا: ألا يوهم المحدث وهو يروي الحديث أن الحديث صحيح. لا، نعم.
فمسند الإمام أحمد لا يخلو من الأحاديث الضعيفة، ولكن لعل وجهة نظر الإمام أحمد في هذا ما قد قلت لكم. هذا شيء.
الشيء الثاني: أن الإمام أحمد ما يروي الحديث إلا بسنده، نعم. والعلماء يقول: من أسند فقد أسلمك. يعني الذي يسند الخبر بسنده إلى منتهاه، نعم، جعلك أنت المسؤول، المسؤولية انتهت منه، أنت المسؤول. لما يروي الإمام أحمد هذا الحديث بسنده، طيب، شوف السند وتعرف، في والله واحد اسمه عبد الرحمن بن غزوان، عبد الرحمن بن غزوان علماء الجرح والتعديل اعتبروه لين الحديث، خلاص عرفت أن الحديث ضعيف. فالإمام أحمد يعني لا يخدعك، لا يوهمك، نعم.
ولكن المهم أن السند، وكان علماء الحديث لا يقبلون حديثا يروى بدون سند، وكان أحدهم يقول إذا ذكر له أحدهم حديثا عن رسول الله بدون سند يقول: أترقى السطح بدون سلم؟ ما بصير، نعم.
فهذه يعني هي خلاصة ما ينبغي أن نعلمه من مسند الإمام أحمد.
الآن نطرح سؤالا آخر، طالما بحث فيه العلماء:
هل كان الإمام أحمد فقيها بمقدار ما كان محدثا؟
وبعبارة أخرى نقول: هل كان الإمام أحمد فقيها أم كان محدثا؟
هنالك من العلماء من اعتبر الإمام أحمد محدثا مثل الطبري، مثل ابن قتيبة وآخرين.
لماذا؟ يعني وجد من وصفه بهذا الوصف لعدة أسباب:
أولا: لأن اهتمامه الشديد إنما كان برواية الحديث منذ يفاعته، منذ صدر شبابه.
الشيء الثاني: اهتمامه بمسنده، هو لم يخرج كتابا في الفقه مثل الإمام الشافعي مثلا،
وإنما ترك من ورائه مسندا في الحديث، ما في له كتاب في الفقه، ها هذا سبب آخر.
سبب ثالث: أنه كان عندما جلس للفتوى، ولم يجلس للفتوى إلا في عهد متأخر، نعم، ومجالسه التي جلسها للفتوى أكثرها كانت بعد المحنة، التي لم نتحدث عنها بعد، المحنة المعروفة، التي عانى منها بسبب مسألة خلق القرآن وما إلى ذلك.
عندما كان يجلس للفتوى لم يكن يأذن للجالسين أن ينقلوا عنه الفتاوى التي يتحدث بها، يعني ما كان يأذن لهم بكتابتها.
لماذا؟ كان الإمام أحمد شديد الورع، وكان يخشى أن يأتي يوم يعود فيه عن هذه الفتوى، يعني يرى أنه أخطأ فيها، أو يرى رأيا أقوى مما رآه من قبل، طيب، ففي هذه الحالة إذا كانت فتواه الأولى قد كتبت، أنى له أن يعثر على هؤلاء الكاتبين ليقول لهم: والله أنا غيرت رأيي، تعالوا ارجعوا اكتبوه مرة ثانية؟ نعم.
إذا فتاواه الفقهية لم تدون عنه، لأنه كان يمنع من كتابتها.
ربما كتب بعض الناس يعني أشياء هكذا أفلتت من فمه وكتبت، لكنها كانت قليلة في الواقع.
وكما قلت لكم: الإمام أحمد في صدر حياته بل في أكثر حياته لم يجلس للفتوى، كان يتلقى الأحاديث رواية وكان يروي الأحاديث، نعم. ولكن بعد المحنة أقبل الناس عليه من كل حدب وصوب، يعني المحنة التي وقع فيها الإمام أحمد زادت من شهرته في الآفاق، فاضطر أن يجلس للفتوى، نعم.
إذا هذه هي الأسباب التي جعلت كثيرا من العلماء يتساءلون عن فقه الإمام أحمد، يتساءلون: أهو فقيه أم محدث؟ أم يعني نصيبه من الفقه يساوي نصيبه من الحديث أم كذا؟
والواقع القول الفصل في هذا: أن الإمام أحمد كان محدثا أولا، وكان فقيها ثانيا، نعم، فكان فقيها.
وقد عرفنا أنه جلس إلى الإمام الشافعي سنوات، نعم، في بغداد وفي مكة فيما بعد أيضا، وأخذ منه الكثير، والكثير كما سنذكر الآن.
ولكن لم يدون مدونة في الفقه، وسنذكر منهاجه في الاجتهادات الفقهية كما ذكرنا منهاج الإمام الشافعي ومنهاج الإمام أبي حنيفة، إله منهاج، إذن هو فقيه لا شك في ذلك.
طيب، قالوا: عندما نعود إلى كتب الحنابلة مثل المغني لابن قدامة وغيره، لا نكاد نجد مسألة يروى فيها حكم هذه المسألة عن الإمام أحمد إلا ونجد أكثر من قول، يعني قلما تجد رأيا واحدا يروى عن الإمام أحمد، في الغالب له قولان أو ثلاثة أقوال،
وهكذا. نعم.
هذه المسألة ربما يعود سببها إلى أصحابه الذين نقلوا هذه الفتوى عنه.
وأيا كان الأمر ما دامت فتاواه ما هي مدونة، فربما كان الأمر كذلك، يعني أفتى الإمام أحمد في مجلس من المجالس في مسألة بشيء، في مجلس آخر أفتى في المسألة ذاتها برأي آخر، فنقل أصحابه عنه رأيين. نعم. وليس هذا دائما، لكن هذا كثيرا ما يكون.
الشيء الآخر الذي ينبغي أن نذكره عن الإمام أحمد نتيجة لما قد درسناه في الأسابيع الماضية:
الصفات التي ظهرت في حياة الإمام أحمد.
في خمس صفات الحقيقة أحصاها له الذين تحدثوا عن حياته:
أولا: الحافظة القوية.
أوتي حافظة قوية الإمام أحمد رحمه الله تعالى.
منذ يعني أن كان صغيرا، يعني في الخامسة عشر، السادسة عشر، فكان يجلس إلى شيوخه الذين يروون الحديث، لا يقوم من مجلسه إلا وقد وعى ما قد سمع، يعني حفظ ذلك. أوتي هذه الحافظة.
وقد نقول إنه هذه مزية متعه الله عز وجل بها، لكن هي فعلا مزية، لكن هذه المزية إما أن تتناقص عند يعني الشباب والكهولة، وإما أن تقوى.
أكثر الأطفال يتمتعون بحافظة قوية، لكن هذه الحافظة تتراجع عند الشباب وعند تفتح الرغائب والرعونات والشهوات، الحافظة بتتراجع. لكن في بعض الأحيان تقوى، متى تقوى؟ عندما يبتعد هذا الشاب عن المعاصي.
عندما يكون قلبه مشغولا بالله عز وجل، شهواته، أهواؤه، رعوناته ما بتسيطر عليه، فحافظته بتم قوية، نعم، هذه حقيقة، نعم.
والإمام الشافعي يقول: شكوت إلى وكيع، ووكيع أستاذ الشافعي كان، واحد من أساتذته:
شكوت إلى وكيع سوء حفظي
فأرشدني إلى ترك المعاصي
وأنبأني بأن العلم نور
ونور الله لا يهدى لعاصي
نعم، فهذه مزية سببها ما قلت لكم.
الصفة الثانية التي أوتيها: الصبر والجلد.
الصبر على الشدائد التي تحملها في صدر حياته، رحلاته التي تحدثنا عنها، كثيرا ما كانت هذه الرحلات مشيا على قدميه، وكان يحمل أوقارا من الكتب معه، لا يني ولا يكل ولا يضعف.
ثم صبره على المحنة التي نعم مني بها مدة طويلة.
وأي صبر! صبر جميل يعني، نعم، فاصبر صبرا جميلا كما يقول الباري عز وجل، وكان صبره فعلا جميلا، يعني صبر بدون تأفف، صبر بدون توجع، نعم.
أوتي هذا الصبر. كذلك هذا الصبر ما مصدره؟ مصدره الاحتساب عند الله.
مصدره محبة الله عز وجل، ومن عرف الله أحبه، ومن أحبه صبر على اللأواء، هي معروفة، نعم.
المزية الثالثة: نزاهة النفس والعفة.
كان مقلا بالنسبة لدنياه، يعني كان فقيرا إن جاز هذا التعبير. ولكنه بمقدار ما كان فقيرا كان متعففا مترفعا عن الطلب.
بعد المحنة
أصبح يعني، أصبحت الدولة ترعى شأنه.
المتوكل أصبح يعني دائما يسأل عن مرضاته، يبحث عن السبل الذي يرضي بها الإمام أحمد، وكان نعم يكرمه بالعطاءات الكثيرة لكنه كان لا يقبل شيئا منها، نعم.
كان زاهدا.
ومعنى أنه زاهدا شرح هو ذلك بنفسه:
كان لا يرضى أن يدخل جوفه إلا الحلال، إلا المال الحلال.
فكان يكتفي بهذا المعنى لزهده، يعني إذا وجد الحلال لا يرفض، لا يعني يرفض.
ولكنه إذا وجد مالا مشبوها، كلمة مشبوه يعني في احتمال ها أنه يكون فيه حرام، هذا مو ممنوع، لكن ورعه كان يأبى أن يأكل منه.
دخل عليه رجل من أصحابه اسمه عمر بن صالح الطرسوسي، قال: يا أبا عبد الله، ما السبيل إلى رقة القلب؟
يعني واحد قلبه قاسي، وكيف بده يعني يتمتع برقة القلب؟
قال: صمت، سكت مدة، ثم رفع رأسه وقال: أكل المال الحلال.
يعني: تجنب المال الحرام هو الذي يتكفل برقة قلبك.
ذهب هذا السائل فرأى بشر الحافي، وبشر الحافي كان يعني معاصر للإمام أحمد، وبشر الحافي معروف، سأله السؤال ذاته، فقال له: ألا بذكر الله تطمئن القلوب.
يعني كأنه يقول: اذكر الله عز وجل كثيرا يرق قلبك، والدليل قول الله تعالى: ألا بذكر الله تطمئن القلوب.
قال: ولكني سألت أحمد بن حنبل فقال: أكل المال الحلال.
قال: نعم، هذا هو الأصل.
يعني قبل الإكثار من الذكر: المال الحلال. لكن إذا أكثرت من ذكر الله وجوفك مليء بالمال الحرام لن تستفيد من ذكر الله عز وجل أبدا.
والواقع أن الأمر كما قال الإمام أحمد، نحن دائما نعاني من قسوة القلب.
لماذا؟ لأن المال الحلال الصافي من الشوائب قل، وأصبحت الأموال مخلوطة، ممزوجة، على يعني أحسن الأحوال امتزج الحلال بالحرام.
فما السبيل إلى أن تبحث عن مال حلال صاف من الشوائب؟
الإمام أحمد كان طبعا لا يدخل في جوفه المال الحرام، ولا يدخل أيضا المال الذي فيه احتمال واحد من مئة أنه يكون فيه شبهة.
والدليل على ذلك طبعا هذا جائز يأكله، لأننا بنقول دائما إذا واحد سألنا عن المال المشبوه بنقول بجوز.
وكان يقول لأولاده: كلوا أنتم إذا شئتم، لكن أنا ما آكله، نعم.
هنا طبعا بالمناسبة نقول: المفتي ما ينبغي أن يفتي الناس بالورع، المفتي ينبغي أن يعطي الناس مقاطع الأحكام، لكن إذا واحد سأل عن الورع بينله، أينعم.
لأنه زيد من الناس جاء يسأل عالما من العلماء عن الحلال والحرام، هل يجوز له أن يأكل هذا المال أم لا؟ يعني كأنه يقول: هل يحرم؟ إذا بده يجاوبه بالورع بيقول له لا تأكل، لا، بيكون غشه، هو ما عم يسأل عن الورع، عم يسأل عن الحرام والحلال. بيقول له: إذا عم تسأل عن الحرام والحلال لا والله مو حرام، المال المشبوه
لك أن تأكله نعم ما دام ممزوج الحلال فيه مع الحرام، لكن لو سأل عن الورع، نعم، فعندئذ نعم.
في كانت امرأة سألت أحد العلماء، قالت: إنها يعني تعيش على غزل الصوف، غزل، المغزل، وفي بعض الليالي يمر معسكر الدولة وهم يحملون المشاعل مدة طويلة، فتغزل هذا الصوف على ضوء هذه المشاعل، هل يجوز ذلك؟
فسألها: من أنتِ؟ قالت: ابنة الإمام أحمد.
قالت: لا تفعلي يا مباركة، من بيتكم خرج الورع.
إي نعم، لو كان غيرها جاي عم تسأل حرام، بيقول لها إي معلش شو عليه، نعم، هكذا.
هذه هي الصفة الثالثة.
الصفة الرابعة: الإخلاص لله عز وجل.
إخلاصه صبره، إخلاصه جعله يفطم فمه عن المال الحرام، إخلاصه جعله يقبل المحنة ويرضاها، وإخلاصه جعل قلبه بعيدا عن الحقد والضغائن، لا سيما بالنسبة للذين أنزلوا به هذه المحنة.
الإخلاص لله طهر قلبه من الشحناء والحقد على هؤلاء، إي نعم.
عندما ارتفعت المحنة عن الإمام أحمد رحمه الله تعالى وعاش حياة مزدهرة بعد ذلك، قال له أحد أصحابه: يا سيدي، ادعُ الله على ابن أبي دؤاد.
ابن أبي دؤاد من رؤوس المعتزلة الذين نفخوا في نيران هذه الفتنة والمحنة.
قال له: ادعُ الله على ابن أبي دؤاد، فقال له: ما يفيدك أن يعذب أخوك يوم القيامة في النار من أجلك؟ شو بتستفيد منه؟
ورفع يديه يدعو الله عز وجل لابن أبي دؤاد بالمغفرة.
طيب، هذا نتيجة الإخلاص لله، الإخلاص لله يحرق مشاعر الحقد ومشاعر الضغينة وما إلى ذلك، نعم، وكم نحن بحاجة إلى هذا الدواء.
أيضا كان يتصف فيما أجمع عليه المؤرخون والذين أرخوا لحياته، كان يتصف بالهيبة.
كان مهابا على الرغم من تواضعه الجم.
صفة خلعها الله عز وجل عليه، نعم.
لم يكن متكبرا، ولم يكن مترفعا، بالعكس كان متواضعا جدا، لكن كان الجد يغلب على حياته، لم يكن يهزل ولم يكن يمزح.
حتى شيوخه كانوا يهابونه، يعني في بعض الأحيان كان شيوخ للإمام أحمد مثل هشيم وغيره كان يمزح مع بعض نعم أصحابه، ثم يعلم أن الإمام أحمد كان موجودا فكان يعتب على الجالسين: لماذا لم تقولوا لي أن أحمد موجود؟ مين هو؟ شيخه! قال: ليش ما قلتوا لي إنه أحمد موجود؟ هذا الرجل يعني ما بيحب المزح، كنا ما مزحنا قدام منه، وهو ليس تلميذا، نعم.
لم يكن يمزح، وكان يغلب عليه الجد، نعم، ولكنه كان في الوقت ذاته متواضعا جدا، إلا أن الله عز وجل قد أصبغ عليه هيبة من عنده.
هذه هي جملة المزايا التي ننقلها عمن ترجموا للإمام أحمد رحمه الله تعالى.
طيب، من هم شيوخ الإمام أحمد؟
والله شيوخه كثر، قالوا: يناهزون المئة وربما أكثر، لأنه كان ينتقل من هنا
إلى هنا. ما ترك مدينة إلا ورحل إليها، يجلس نعم، كالنحلة التي تبحث عن الرحيق في كل الأزهار، في كل الأودية، في كل الجبال، تماما.
ولكن كان له شيخان يعتز بهما:
الواحد منهما له التأثير الكبير على حياته كمحدث، واسمه هشيم بن بشير، نعم.
هذا كان من أجل أساتذته، درس عليه حوالي خمس سنوات، وهو الذي رسخ في قلبه حب خدمة الحديث ورواية الحديث، نعم.
شيخه الثاني من؟ الإمام الشافعي.
هشيم رسخ في كيانه الحديث وروايته، الإمام الشافعي رسخ في كيانه حب الفقه والتعشق للمنهج الذي كان يبصر به الإمام الشافعي الناس وهو يروي الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
كان معجبا جدا بالإمام الشافعي.
كان للإمام أحمد صديق نعم اسمه إسحاق بن راهويه، رآه ذات يوم قال له: يا أبا يعقوب، إسحاق اسمه أبو يعقوب، يا أبا يعقوب، اقتبس من هذا الرجل، فإنه ما رأت عيناي مثله. عن مين؟ عن الإمام الشافعي. يا أبا يعقوب، اقتبس من هذا الرجل، اجلس في مجالسه، فإني فإنه ما رأت عيناي مثله قط.
كان الإمام أحمد يعتز بهذين الشيخين له، وتتلمذه عليهما: هشيم بن بشير نعم، إمام كبير في الحديث، والإمام الشافعي رضي الله تعالى... طبعا الإمام الشافعي لا سيما في مكة كان إذا جلس بين للناس كيفية استخراج الأحكام من مصادرها، من نصوص القرآن ومن نصوص السنة، طبعا الإمام الشافعي كان إماما في اللغة قبل أن يكون إماما في الشريعة الإسلامية، والتمكن في اللغة هو مفتاح اقتباس الأحكام واستخراج الأحكام من نصوص الكتاب والسنة.
هذان الشيخان طبعا بالإضافة إلى ما يقارب مئة شيخ له، نعم، لكن لهما هذه المزية التي حدثتكم عنها.
لكن هل تعلمون شيئا آخر؟ له شيخان لم يرهما، نعم، لم يرهما.
وكان يسمع مناقبهما، وكان يحاول أن يتأسى بهما تأسيا دقيقا:
أحدهما سفيان الثوري، وهو الأول، والثاني عبد الله بن المبارك. لم ير لا سفيان الثوري ولا عبد الله بن المبارك. حاول جاهدا أن يرى عبد الله بن المبارك وقد سمع أنه قد جاء إلى بغداد، فذهب ليراه، قيل له: والله قد ذهب إلى واسط وسافر. بعد يومين جاءه خبر وفاته، نعم.
كان الإمام أحمد نعم يتلقى صفات هذين الإمامين، ويعمل جاهدا على أن يسير على نهجهما.
كيف كانت صفات سفيان الثوري وعبد الله بن المبارك؟
الوقت أدركنا، نتابع ذلك إن شاء الله في درس قادم، ونسأل الله عز وجل أن ينفعنا ببركة الصالحين، نعم، وألا يخلينا من الانتفاع بهم ولو كانوا راحلين بيننا وبينهم قرون متطاولة من الزمن.
اللهم لك الحمد،
وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم لك الحمد ملء السماوات وملء الأرض وملء ما بينهما أبد الآبدين ودهر الداهرين يا ذا الجلال والإكرام، على نعمك كلها، ما علمنا منها وما لم نعلم.
اللهم لك الحمد كالذي تقول وخيرا مما نقول.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد، النبي الأمي الحبيب المحبوب، شافي العلل ومفرج الكروب بإذن علام الغيوب، وعلى آله وصحبه وسلم تسليما.
اللهم إنا تبرأنا من أوهام حولنا وقوتنا، والتجأنا إلى حولك وقوتك يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا عبادك، الفقراء، المساكين، البائسون، الواقفون ببابك، والملتصقون بأعتاب كرمك وجودك يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا لن نتحول عن بابك ما حيينا يا رب العالمين.
وهل لنا باب غير بابك يا أرحم الراحمين؟
لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين.
فنسألك اللهم بذلنا، نسألك اللهم بمسكنتنا، نسألك اللهم بافتقارنا إليك، نسألك اللهم بأنك ربنا، نسألك اللهم بأنك الرحمن الرحيم، نسألك اللهم بأنك الرب الودود، نسألك اللهم بأنك غفار الذنوب، أن تغفر لنا ذنوبنا، وأن تستر عيوبنا، وأن تتقبل منا رجاءنا ودعاءنا يا ذا الجلال والإكرام، يا من لا يغلق باب كرمه دون أحد، يا من لا يغلق باب كرمه دون عباده الصالحين والطالحين، المؤمنين والجاحدين.
ونحن مؤمنون بك يا ربي، نحن عبادك المؤمنون بك، المتكلون عليك، المفوضون أمرنا إليك يا رب العالمين، المستغفرون لك، فنسألك اللهم أن تغفر لنا ذنوبنا، وأن تقبلنا في رحاب كرمك وجودك يا أرحم من سئل ويا أكرم من أعطى، يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام.
أعطِ اللهم في هذه الساعة المباركة كل واحد منا سؤله بما يرضيك يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام.
نسألك اللهم العافية التامة الدائمة في الدين والدنيا والآخرة.
عافنا اللهم في أبداننا، عافنا اللهم في أزواجنا، عافنا اللهم في ذرياتنا يا رب العالمين.
عرفنا نعمك بدوامها، لا تعرفنا إياها بفقدها.
اجعلنا من عبيد إحسانك، لا تجعلنا من عبيد امتحانك.
مولانا، عودتنا العطاء وتعودنا عليه، لا تحل عطاءك إلى منع يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام، يا أرحم الراحمين، يا أرحم الراحمين.
اجعل اللهم هذه البلدة المباركة آمنة، مطمئنة، رخية، مستظلة بظل كتابك، ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وسائر بلاد المسلمين.
من أراد بالإسلام والمسلمين خيرا فوفقه اللهم إلى كل خير، ومن أراد بالإسلام والمسلمين شرا فخذه اللهم أخذ عزيز مقتدر.
اللهم يا من لا تضيع عنده الودائع، نحن عبادك استودعنا لديك دعاءنا ورجاءنا وآمالنا، فاستجب دعاءنا وحقق رجاءنا، ولا تخيبنا في آمالنا.
وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي، الطيب الطاهر الزكي، وعلى آله وصحبه وأزواجه، صلاة وسلاما دائمين متلازمين إلى يوم الدين، والحمد لله رب العالمين.