I am verifying the transcription of the ending portion of the audio file to ensure complete coverage.
Waiting for the background verification to finish.
Waiting for the task to finish.
Waiting for the background task to complete.
Waiting for the background task to complete.
Waiting for the background task to complete.
Waiting for the task to complete.
Waiting for the task to finish.
Waiting for the task to finish.
Waiting for background verification to complete.
Waiting for background verification to complete.
بسم الله، الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه، اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب رحمتك والعلم، واجعله خالصا لوجهك، ولا تجعل لأحد غيرك حظا فيه يا رب العالمين.
قال المصنف رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين: قال وأما القياس الاستثنائي فالشرطية الموضوعة فيه إن كانت متصلة فاستثناء عين المقدم ينتج عين التالي.
كقولنا:
إن كان هذا إنسانا فهو حيوان، لكنه إنسان هنا الاستثناء، النتيجة: فهو حيوان.
هنا طبعا واضح عندكم أن الاستثناء كان ماذا؟
كان الاستثناء هو:
عين المقدم.
فالنتيجة؟
عين التالي.
إذا كان إنسان فهو حيوان، لكنه إنسان هذا هو عين المقدم، فالنتيجة كانت فهو حيوان الذي هو عين التالي.
إذا استثناء عين المقدم يعطينا عين التالي.
الحمد لله، قال واستثناء نقيض التالي ينتج نقيض المقدم.
كقولنا إن كان هذا إنسانا فهو حيوان.
إذا التالي ماذا؟ حيوان. لكنه ليس حيوان، الاستثناء كان بنقيض التالي.
فنقيض التالي استثناؤه ينتج ماذا؟
نقيض المقدم.
ولكنه ليس بحيوان إذا فلا يكون إنسانا، وهذا هو نقيض المقدم.
وإن كانت منفصلة حقيقية فاستثناء عين أحد الجزئين ينتج نقيض الآخر، واستثناء نقيض أحدهما ينتج عين الآخر.
كقولنا دائما هذا العدد إما زوج وإما فرد، إما زوج أو فرد، ولكنه
زوج فليس بفرد، وعلى هذا مانعة الجمع ومانعة الخلو.
بسم الله، إذا هذا طبعا بعد أن شرع في
ما سبق في بيان القياس الاقتراني،
وخص التفصيل منه الشكل الأول،
وأيضا بين لماذا اشترط العلماء الشروط المنتجة للشكل الثاني.
أما الثالث والرابع فلم يتطرق إليهما.
بعد أن فرغ من القياس الاقتراني يبدأ الآن بالنوع الثاني من القياس وهو القياس الاستثنائي.
إذا هذا
قلنا لكم في أكثر من مرة أن الاستدلال غير المباشر يكون إما قياس أو استقراء أو
تمثيل.
فالقياس الذي هو الانتقال من الكلي إلى الجزئي يأخذ عادة بحسب الصورة أحد شكلين.
إذا انقسامه يكون بحسب الصورة إلى قسمين،
أما بحسب المادة فينقسم إلى خمسة أقسام.
درس اليوم يتعلق بانقسام القياس بحسب المادة وبحسب الصورة.
بحسب الصورة:
فإما أن يكون اقترانيا أو أن يكون استثنائيا. درسنا فيما سبق الاقتراني الآن يبدأ في الاستثنائي.
أما بحسب المادة: مواد القياس
فيكون كم؟
التي هي:
الصناعات الخمسة، التي تسمى صناعات الخمس.
إذا قال هنا:
أقول لما فرغ المصنف من بيان القياس الاقتراني شرع في بيان القياس الاستثنائي فنقول:
القياس الاستثنائي مركب دائما من مقدمتين إحداهما شرطية والأخرى وضع أحد جزئيها.
هذا خلافا للاقتراني، الاقتراني يتركب من ماذا؟
أو
شرطيتين، أو حملية وشرطية، لا فرق في هذا في الاقتراني.
أما، طبعا لأن ضابط الاقتراني هو ذكر النتيجة
بالمادة دون الهيئة.
هذا هو ضابط الاقتراني. أما الاستثنائي فضابطه أن تذكر المادة النتيجة عفوا بالمادة والهيئة في مقدمتي القياس.
فيقول: الاستثنائي إذا دائما سيتركب من شرطيتين،
إحداهما شرطية والأخرى وضع أحد جزئيها.
إذا المقدمة الأولى هي مقدمة شرطية، يعني في أصلها حمليتين والمقدمة الثانية هي ماذا؟
وضع
وضع أحد جزئيها.
نحن قلنا بأن المقدمة الشرطية أو القضية الشرطية مركبة في أصلها من حمليتين
ربط بينهما بأداة شرط أو عناد،
إذا مقدم وتالي في كل قضية شرطية،
فالاستثناء يكون بماذا؟
بوضع المقدم أو التالي، والوضع هنا بمعنى إما الإثبات أو الرفع. هذا الوضع، إما الإثبات أو الرفع.
إذا يكون عندك قضية شرطية مركبة من مقدم وتالي،
ثم بعد ذلك يأتي استثناء،
هذا الاستثناء إما يثبت المقدم وينفي التالي
أو ينفي المقدم فيثبت التالي،
أو العكس بحسب هذا القياس
الشرطية المكونة منه هل هي شرطية متصلة أم شرطية منفصلة لأن كل واحد منهما له
شروط في الإنتاج.
فنعيد تعريفه، قال: وأما والقياس الاستثنائي مركب دائما من مقدمتين إحداهما شرطية والأخرى وضع أحد جزئيها أي إثباته أو رفعه ليلزم وضع الجزء الآخر ورفعه،
سواء كانت متصلة
أو منفصلة.
إذا الاستثناء يتعلق بماذا؟
إما بالمقدم أو بالتالي الموجود في المقدمة الصغرى.
المقدمة الصغرى احتوت على مقدم وتالي، والاستثناء هو إما وضع لأحدهما أو رفع لأحدهما.
طيب، الآن سيشرع في التفصيل،
ما سبق كان تعريف القياس الاستثنائي بشكل عام، لو تركب الاستثنائي من شرطية متصلة
كيف سينتج؟
هنا طبعا
في
في القياس الاقتراني
خصوصا إن تركب من حمليتين
فالأضرب المنتجة له كم؟
الأضرب عفوا له كم تكون؟
الأضرب 16،
4 في 4،
ومن هذه الأضرب الـ 16 كل شرط كل شكل له شروط معينة مراعاة هذه الشروط يحصل به الإنتاج.
الشكل الأول كما درستم في السلم ينتج أربعة أضرب، الثاني ينتج
أيضا أربعة، الثالث ينتج ستة، والخامس الرابع ينتج خمسة.
على فكرة حتى الخامس كونه منتجا لخمسة هذا محل خلاف بين المناطقة. ما درستموه في السلم هذا قول المتقدمين، أما المتأخرين فما قبلوا الاستثناء الخامس لأن الخامس شرط القياس الرابع الشكل الرابع هو عدم اجتماع الخستين.
فالشكل الضرب الخامس اجتمعت فيه الخستان، فيقولون هذا استثناء ينتج.
المتأخرون ما قبلوا هذا وأتوا باحتمالات تبطل هذا، والمسألة يعني محل خلاف بين المتكلمين بين عفوا المناطقة، ولذلك يعني الشكل الرابع لذا أصلا عادة يعني لا يدرس في العلوم،
لكن هنا في القياس الاستثنائي
عندنا أربع أضرب فقط
لأن الاحتمالات هي:
استثناء عين المقدم أو نقيض المقدم،
أو
عين التالي أو نقيض التالي.
ففي القياس الاستثنائي الأضرب تكون فقط أربعة.
من هذه الأربعة
هناك شروط لتنتج،
بعض القياس الذي سنقرؤه الآن المتصل، من الأربعة كم واحد ينتج؟
أحسنت يا أمين، كما لم يقل أمين ينتج اثنان.
لماذا؟ سنبين بعد قليل.
قال:
أما إذا كانت متصلة فكقولنا: إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود.
إذا إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود،
هذا هو أو هذه هي المقدمة الصغرى للقياس.
الاستثناء كان في ماذا؟
لكن
الشمس طالعة.
الاستثناء كان للمقدم أم للتالي؟
للمقدم، عينه أم نقيضه؟
عينه،
فاستثناء عين المقدم أعطانا ماذا؟
ينتج
النهار موجود.
النهار موجود هو ماذا؟
عين التالي.
إذا في القياس الشرطي المتصل استثناء عين المقدم يعطينا
عين التالي.
ولو قلت:
لكن النهار ليس بموجود،
النهار ليس موجود، ما هذا؟
نقيض التالي،
نقيض التالي يعطينا ماذا؟
ينتج الشمس ليست طالعة، وهذا نقيض المقدم.
إذا استثناء
عين يعطيك عين،
استثناء نقيض يعطيك نقيض.
استثناء عين المقدم يعطيك عين التالي،
استثناء نقيض التالي يعطيك نقيضا مقدما.
هذا أصلا هو معنى الاتصال،
لأنه لو لم يكن بهذه الصورة لما كان هناك تلازم بين القضيتين.
لو كان استثناء عين يعطيك نقيض،
إذا أنت تقول أن هذا انفصال بين المقدمتين،
فحتى يصح الاتصال لا بد أن تقول استثناء عين واحدة تعطيك عين الثانية، فبينهما تلازم في الصدق، استثناء نقيض واحدة يعطيك نقيض التالية بينهما تلازم في الكذب.
هذا قياس متصل، شرطي متصل. لو كان القياس استثنائيا منفصلا
ما هي الأضرب الأربعة؟ نفس الأضرب الأربعة، كم واحد ينتج منها؟
في القياس الاستثنائي المنفصل
إن كان الانفصال حقيقيا،
ما معنى حقيقي يا شيخ حسام؟
مانعة جمع ومانعة خلو معا،
في هذه الحالة
كل الأضرب منتجة،
كل الأضرب ستنتج، لماذا؟ لأن هناك انفصال حقيقي بين المقدمتين.
يعني لو استثنيت عين المقدم
سينتج
نقيض التالي،
نقيض المقدم؟
عين التالي،
عين التالي؟
نقيض المقدم، نقيض التالي؟
عين المقدم. هذا أصلا هو معنى الانفصال الحقيقي،
ولذلك في القياس الشرطي المتصل كل أضربه ستنتج.
قال: وأما إذا كانت منفصلة فكقولنا دائما: إما أن يكون العدد زوجا أو فردا،
لكن هذا العدد زوج،
استثناء ماذا؟
استثناء عين المقدم،
ينتج أنه ليس فرد، وهذا نقيض التالي.
طيب، لو قلت:
لكنه ليس بزوج،
ما هذا؟
نقيض المقدم،
نقيض المقدم ليس زوج ينتج ماذا؟
عين التالي أنه فردا.
وإذا عرفت هذا فنقول: هذه الشرطية الموضوعة في القياس الاستثنائي
إن كانت متصلة،
طبعا هذه القاعدة هي قاعدة يعني المفروض في الكتب الابتدائية تحفظونها حفظا،
ثم يعني كلما ارتقيتم لا حاجة للحفظ لأنها ستفهم كما قلنا قبل قليل، لماذا
تنتج ضربين فقط أو أربعة بحسب نظرتك للاتصال، هل هناك اتصال أو انفصال بينهما؟ فإذا كان هناك انفصال
إذا مهما حكمت على المنفصلتين حكمكم يكون صحيح.
لو كان بينهما اتصال ينبغي أن تراعي شرط الاتصال ليكون النتيجة صحيحة.
فإما أن تحفظها أو أن تفهم لماذا أتى هذا الشرط.
طيب، إذا كانت متصلة استثناء عين المقدم ينتج عين التالي وإلا لزم انفكاك اللازم عن الملزوم فتبطل الملازمة.
واستثناء نقيض التالي ينتج نقيض المقدم وإلا لزم وجود الملزوم بدون اللازم فتبطل الملازمة، وأيضا كما رأيت في الأول.
إذا القياس المتصل، الاستثنائي المتصل
ينتج بضربين فقط: إما استثناء عين المقدم أو
نقيض التالي.
لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا.
طيب،
أكمل القياس،
لكن لم تفسدا،
لا، يعني قله بطريقة منطقية، قل استثنينا ماذا؟
استثنينا ماذا؟
نقيض التالي، ما بهم، نقيض التالي: لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا،
لكن لم تفسدا هذا نقيض التالي، إذا النتيجة
ما هي ستكون؟ ما اسمها؟
نقيض المقدم،
نقيض المقدم، أستغفر الله، أنت مسلم معنا، صحيح؟ كيف سيكون عين...
النتيجة هي نقيض المقدم، إذا لا يوجد آلهة إلا الله أو ليس فيهما آلهة إلا الله.
وإذا كانت الشرطية الموضوعة في القياس الاستثنائي منفصلة،
وطبعا هنا يعني كما قلنا هذا المحمول على القياس ماذا؟
الشرطي المنفصل انفصالا حقيقيا.
إذا لم يكن انفصالا حقيقيا فهناك تفصيلات،
فاستثناء عين أحد الجزئين، سواء كان مقدما أو تاليا، ينتج نقيض الأخرى لامتناع الجمع بينهما،
هما متناقضان،
واستثناء نقيض أحدهما، أي أحد الجزئين، كذلك ينتج عين الآخر لامتناع الخلو بينهما
كما رأيت في المثال الثاني:
العدد زوج أو فرد،
فعليك بالتأمل في المثالين المذكورين، هذا إذا كانت المنفصلة حقيقية،
وإن شئت أن تدرك البحث بكماله في المنفصلات فارجع إلى الرسائل المطولات.
إذا الانفصال الحقيقي، كما قلنا ثلاث مرات إلى الآن،
إذا كان الانفصال حقيقيا
إذا
أنت ستحكم بالتنافي مطلقا، فإثبات واحد عينه سيكون
رفعا للآخر،
ورفع للأول عينه يكون
إثباتا للثاني،
فالاحتمالات لن تخرج على واحدة من هذه الأربعة،
فأضربه الأربعة منتجة.
وقال في المطولات باقي القياس المنفصل جامعة المنع مثلا أو مانعة مانعة الخلو فقط،
هذا يقول في المطولات، طبعا هو ليس في المطولات، يعني حتى الكتاب القادم إن شاء الله في مغني الطلاب وهو ليس من المطولات سنتكلم فيه، والأمر فيه إن شاء الله سهل وليس صعبا بإذن الله.
