بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه، اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم.

اليوم بإذن الله سنستأنف القسم الثاني من درسنا المرة الماضية، وهو كان يتعلق بمفهوم الإله عموما. ونحن الآن لا حاجة أن أكرر في كل درس أننا لا نتكلم عن الله سبحانه وتعالى تحديدا، الكلام عن مفهوم الألوهية في الفلسفة.
والدرس الماضي كان هو عبارة عن طرح إشكالات، أكثر من كونه تقريرا لدين، أو تقريرا لفكرة وجود الإله، لكن نحن كنا نتكلم كيف ينظر لهذه الفكرة من المنظورات المختلفة.
فاليوم سنتعامل مع أننا نحن المؤمنون، وهو هذا الأصل يعني إن شاء الله. لا أدري هل هذا الأصل عند الجميع أو؟
البعض سكت ويبتسم، لكن إن شاء الله نفترض هكذا.
فالآن نحن كمؤمنون، كيف يمكننا إثبات وجود الله سبحانه وتعالى؟
طبعا لا يخفى عليكم أنه قبل أن نتكلم الآن في دليل وجود الله سبحانه وتعالى، لابد أن نفهم أولا ما معنى دليل. وبعد ذلك نحمل هذا الدليل على إثبات وجود الإله.
فما هو الدليل؟
طبعا في الفلسفة، وفي المنطق، وبالتبع أصبح موجودا في علم الكلام، أن الدليل ينقسم إلى قسمين هو ما يسمى بالبرهان الإني والبرهان اللمي.
وهذا الأصل أنه ليس شيئا جديدا عليكم، أنتم المفروض أنكم درستموه في النسفية. خصوصا عندما يتكلم في حدوث العالم، وأنه دليل على وجود الله سبحانه وتعالى.
فكيف نستدل بالعالم على وجود الله سبحانه وتعالى؟
هل العالم علة لوجود الله؟ أم الله هو العلة لوجود العالم؟
طبعا يعني كما قال في قلبه ونحن الآن فهمنا: أن العالم طبعا هو معلول لله سبحانه وتعالى، لولا الله لما وجد العالم. على الأقل هذه الآن هي الدعوى، سيبرهن عليها بعد قليل إن شاء الله، لكن هذه هي الدعوى التي ينطلق منها مثلا علماء الكلام.
إذا نظرنا في إثبات وجود الله من حيث أن العالم حادث، وكل حادث له محدث، هنا سنستدل من المعلول على العلة.
من المعلول الذي هو العالم، على العلة التي هي وجود الله سبحانه وتعالى.
هذا يسمى البرهان ماذا؟
هذا هو البرهان الإني. هذا هو البرهان الإني.
إذا البرهان الإني هو الاستدلال من المعلول على العلة.
يقابله العكس.
طبعا إني يعني من اسمه، إني من إن، وإن تفيد ماذا؟ الثبوت، حرف يفيد الثبوت. فالاستدلال بالبرهان الإني تستدل بما قد ثبت وجوده عما هو يحتاج إلى إثبات الوجود.
وجود العالم هل يحتاج إلى دليل؟
طبعا لا، هذا مدرك بالمشاهدة، لكن وجود الله هو الذي يحتاج إلى دليل. فأنت تنطلق من الثابت لتستدل به على وجود الشيء الذي هو غائب عنك.
هذا ما يسمى بالبرهان الإني.
يقابله البرهان اللمي.
وهو العكس: الاستدلال بالعلة على المعلول. الاستدلال بالعلة على المعلول، من: لِمَ. ولِمَ يُسأل عنها للعلة، للتعليل، برهان لمي.
وهكذا في الفلسفة ستنقسم الأدلة أو البراهين على وجود الله سبحانه وتعالى إلى برهانين: إما أن يكون برهانا لميا أو برهانا إنيا.
طبعا في البرهان اللمي على وجود الله، لا اعتبار له في علم الكلام.
ولا اعتبار له في الفلسفة القديمة.
لماذا؟
لأنه ببساطة في هذا المثال مصادرة على المطلوب.
كيف تستدل على وجود الله من نفس الله؟
إذا أنت صادرت على المطلوب، ولذلك الدليل الأنطولوجي، أو الدليل الوجودي الذي به عادة يستخدم في الفلسفة إثبات وجود الله سبحانه وتعالى -الفلسفة الحديثة نوعا ما يعني- طبعا هذا الدليل اشتهر عند ديكارت أكثر، شيء اشتهر عند ديكارت هذا الدليل، وإن كان له اعتبار عظيم جدا في الفلسفة ما بعد ديكارت، لكن حقا إذا نظرنا له من منظور المنطق الذي نحن نعرفه: فهذا الدليل مصادرة على المطلوب؛ لأنه ينطلق يقول: أنا سأثبت وجود الله من نفس مفهوم الإله. فيستدل بنفس العلة.
لكن إذا نظرنا إلى الصيغة المنطقية لهذا الدليل: الله صاحب الكمال، الوجود كمال، إذا الله موجود.
الصغرى كيف تثبتها بدون دليل؟
أصلا هذا هو محل النزاع، أثبت لي أن الله صاحب كل كمال.
فيقول لك: أنا الآن أتكلم عن المفاهيم، مفهوم الإله صاحب الكمال.
هل أنا سأسلم بهذا المفهوم؟
إذا لم أكن مؤمنا بهذا الإله المعين الذي أنت تتكلم عنه، كيف سأسلم لك بهذا المفهوم؟
إذا هذا الدليل، البرهان اللمي في إثبات وجود الله، هذا البرهان وإن كان هو الأكثر شهرة، ولكنه الأضعف في الاعتبار المنطقي.
وهذا بعينه المستخدم في دليل الفطرة، هو عينه أيضا؛ لأنك ستستدل على وجود الله من أن الله نفسه وضع فيك الإيمان به، هذه الفطرة.
وهذا هو مثلا يعني في يعني كما قلنا في الدرس الماضي، بعض الصوفية عندما يستدلون بهذه الطريق، هذا برهان لمي.
وكما قلنا هذا الأصل، البرهان اللمي يُقبل عند غير المشكك، لكن عند المشكك مصادرة على المطلوب.
فأنت هنا تحتاج أن تنطلق من المسلّمة لا من النظرية.
وما هي المسلّمة؟
هنا الآن ستنظر، وهنا ستتنوع المذاهب الفلسفية تبعا لهذه الجزئية تحديدا: نريد الشيء الذي أنت الآن تقطع به لتستدل به على وجود هذا الإله الذي تريد أن تؤمن به.
ما هو المعلول الذي أنت تقطع بوجوده بحيث يكون ثبوته هو بذاته علة في إثبات علته التي هي الإله؟
هنا تتنوع الأنظار الفلسفية.
مثلا، البعض ذهب إلى أن المقطوع بوجوده هو أن أغلب البشر مؤمنين.
هذه علة؟ عفوا، هل هذا يعني معلول؟
البعض قال: نعم، معلول. مثاله الفيلسوف المشهور جون ستيوارت ميل، قال: نعم، إجماع الأمم على الإيمان بإله كافٍ أن نثبت إذا أن هناك إله.
لكن طبعا هذا أكيد من حيث البناء المنطقي لا يصلح أن يكون دليلا.
ماذا سنفعل؟
في آخر الدرس الماضي، نحن قلنا هناك ثلاثة طرق أو ثلاثة أدلة كان لها في الاعتبار الفلسفي الاعتبار الأعلى.
والآن سنرتبها بحسب الأضعف فالأقوى فالأقوى.
أشهر هذه الأدلة هو ما يسمى بالحجة الأخلاقية، التي اشتهرت عن من؟
كانط.
طبعا كانط ليس هو أول من اخترعها، لكن هو من أوائل من صاغها الصياغة المنطقية التي هي معروفة به في هذا الزمان. وإلا هذه مذكورة أصلا في كتب كثيرة، بل ذكرها الإمام الماتريدي، تصوروا، ذكرها الإمام الماتريدي، لكن لم يذكرها أنها برهان.
وهذا هو الفرق: كانط اعتبرها ليس فقط أنها برهان، بل البرهان الوحيد، ولا يمكن وجود برهان غيره.
حاصلها باختصار أنه ستسأل نفسك السؤال التالي:
هل هناك ما يسمى بالأخلاق الموضوعية أم لا؟
هل هناك أخلاق موضوعية؟ أوبجكتف، أظن بالتركي نفس الكلمة صحيح؟ هل هناك أخلاق موضوعية؟ عندما نتكلم هنا عن موضوعية، نحن نتكلم عن هذا الخلق مسلم مهما كان موضوعا.
يعني إن وضع عند الأتراك فهو مسلم، عند الكفار فهو مسلم، عند العرب فهو مسلم، مهما كان فهو مسلم.
هل هناك أخلاق من هذا النوع أم لا؟
حتى الشخص غير المتلبس بهذا الخلق هو مدرك، أو على الأقل مسلم بحسنه.
فهل هناك مثل هذه الأخلاق أم لا؟
فلو نظرنا سنجد أن الصدق متفق عليه، بصرف النظر الآن عن الزمان والمكان. والكذب متفق على قبحه، وهكذا.
طيب، هنا سيكون السؤال:
هل وجود هذه الأخلاق الموضوعية هل كان بتواطؤ بين البشر أم لا؟
صعب جدا أن تقول كان بتواطؤ، صعب جدا جدا أن تقول أن هناك تواطؤ على ذلك؛ لأنه أمر مهما رجعت في تاريخ البشر ستجده ثابتا، وبالتالي حتى دعوى التواطؤ تحتاج إلى اجتماع، لكن أنت تقول هذا حتى قبل الاجتماع، عندما كان البشر أفرادا، هكذا الدعوى.
وبناء عليه، ستجد أنه حتى الملحد سيتفق معك في هذه الأخلاق الموضوعية.
فهنا يكون القول أن الأخلاق يعني أوبجكتف نوت سبجكتف، موضوعية وليست شخصية.
هنا يكون السؤال الذي بعده:
كيف حصلت فينا قبول هذه الأخلاق من حيث كونها موضوعية؟
وقبل هذا أصلا: أكيد إذا فرضت وجود أخلاق موضوعية، أنت يجب أن تسلم أنه هناك معيار، وهذا المعيار هو الموضوع، بحيث يكون الخلق مقبول أو مرفوض بحسب المعيار الذي أنت وضعته.
وهذا المعيار بما أن الأخلاق موضوعية وليست شخصية، هذا المعيار ثابت أم متغير؟
ثابت.
فكيف يمكن تفسير وجود معيار حقا؟
المعيار هو ببساطة من؟
هو الإله.
المعيار هو الإله.
إذا، العدل أم الظلم، أيهما المقبول؟
لماذا؟ لأن الإله هو العدل.
الرحمة أم عكس الرحمة؟
الرحمة، لماذا؟ لأن الله هو الرحمة.
وهذا طبعا عادة يستخدم في الفلسفة المسيحية، فالمحبة أم البغض؟
الإله هو المحبة.
وهكذا فيكون المعيار الأصل أنه ثابت، لماذا؟ لأنه هو نفسه الإله.
بهذه الصورة، هل هذا الدليل بظاهره مقنع أم غير مقنع؟
تجردوا الآن قليلا من السبجكتف، هل الإله مقنع، عفوا هل الدليل مقنع أم غير مقنع؟ ما رأيك يا شيخ رائد؟
لماذا؟ كيف تفسر هذا التواطؤ على قبول هذا المعيار؟
نعم، هذا سؤال. والجواب؟
طيب، إذا أنت قلت ليس مقنعا، ثم عندما طلبت منك التعليل قلت يحتاج إلى تفكير، فكيف تحكم قبل أن تفكر؟
ما رأيكم؟ ما رأيك أخي؟
اسمكم نائل صحيح؟ نعم، تفضل يا شيخ نائل.
وعلى فكرة هذا يعني عندكم في أمريكا هذا ويليام لين كريغ يعني أيضا يعني يهيم بهذا الدليل.
بسم الله الرحمن الرحيم. تفضل نعم.
هذا إن شاء الله مما سنتكلم فيه عندما نتكلم عن كانط تفصيلا: أن كانط يقسم العقل إلى عقلين، فأنت الذي تقصده الآن بأي عقل؟
العقل المحتاج إلى التجربة، هذا عقل عملي.
العقل غير المحتاج إلى التجربة، هذا العقل النظري.
الآن هل العقل النظري قادر على أن يثبت وجود الإله؟
عند كانط: لا.
إذا كيف تثبت وجود الإله؟
بالعقل العملي، الذي فيه نظر واستقراء وتجارب.
وإدراكنا للأخلاق الموضوعية هذا يكون بالاستقراء، وبالتالي يحتاج عقل عملي، فهنا العقل العملي هو المثبت لوجود الإله عنده، والأخلاق عقل عملي، تمام؟
إذا يعني نعود إلى نفس الإشكال: هل فعلا هذا الدليل مقبول أم لا؟
أول أول شيء يجب أن يلفت الانتباه إليه: دعوى أن الأخلاق الموضوعية موجودة، هذه مصادرة على المطلوب.
كيف حكمت بوجود الأخلاق الموضوعية؟ هل يمكن أن يحصل استقراء تام؟
طبعا لا، إذا استقراء ناقص، فكيف تبني على استقراء ناقص برهان؟
أنت يمكن جدا أن تقول أنه فعلا قد يوجد ناس في أماكن نحن إلى الآن لم نكتشفها عندهم أخلاق غير الأخلاق التي نعترف، التي نعرفها.
كما قال، نسيت من قبل، نعم نائل قبل الأذان: أنه وجدت قبائل مثلا عندها أكل البشر لبعضهم البعض هذا شيء أخلاقي.
الآن عندنا هذا شيء غير أخلاقي.
طيب، إذا ما المعيار؟
أصبح عندك خلق واحد عند البعض أخلاقي وعند البعض غير أخلاقي.
فهنا ما الذي جعله أخلاقيا هنا، وليس أخلاقيا هنا؟
هل هناك جواب لهذا السؤال؟
قد يجاب أنه قد تكون قبائل متحضرة، هنا نحتاج إلى دليل آخر وهو دليل تطور الأديان: أن الأصل في الأديان أنها ليست توحيدية، والتوحيد هو التطور النهائي للأديان، فلو نظرت إلى هذه القبائل التي كانت تستحل أكل لحوم البشر سيقول لك هذا قبل تطور الدين ليصبح دين التوحيد.
وهذه الدعوى أصلا في نفسها متهافتة، أو على الأقل هي تحتاج إلى دليل، ودليل يعني مركب ومعقد جدا.
ثم الأمر الثاني حقا، وهذا الذي يهم أن ننظر فيه:
فعلا نحن إذا فعلنا أخلاقا، هل نفعلها من منظور موضوعي أم من منظور شخصي؟
عادة، أو ليس عادة، دائما عندما تفعل الفعل الأخلاقي -وعندما أقول أخلاقي أعم من أنه حسن، أخلاقي يعني صادر عن خلق، سواء كان خلقا حسنا أم قبيحا- حقا هل نظرت في الدافع للفعل؟
الدافع عادة يكون هو ماذا؟
منفعة.
الدافع للفعل الأخلاقي هو منفعة مترتبة على هذا الفعل، سواء كانت ترتب حقيقي أو فقط اعتباري، ظني.
مثلا، إذا كنت طبيبا، هل ستكذب على المريض؟
طيب، إذا كنت أبا، هل يمكن أن تكذب على ابنك الصغير؟
طيب الآن هل الدافع للصدق مع المريض هو عين الدافع للصدق مع الطفل الصغير؟
إذا في نفس الخلق يخضع لنسبية مطلقة، في الخلق الواحد، فما بالنا في الأخلاق الأخرى؟
لذلك أنت عندما تفعل الفعل، عادة الدافع شخصي.
في العمل، عندما تكون في عمل، هناك ما يسمى أخلاقيات العمل.
فأنت تُلزم في هذا العمل بالأخلاق التالية: واحد، اثنان، ثلاثة.
فالدافع لأن تلتزم بهذه الأخلاق هو منفعة تترتب أنه ما فعلتها بقيت في هذا العمل، وفي هذا العمل بقاؤك فيه فائدة عليك، فأنت تلتزم بهذه الأخلاق.
لكن نفس هذه المعايير التي أنت تضعها في العمل ستجد أن الدافعية ستختلف تماما إذا رجعت إلى بيتك، بدون عمل.
على فكرة أيها الإخوة أنتم يعني أنتم أنتم أنفسكم يعني الآن ستجدون، يعني عفوا على هذا التعبير يعني، لكن هل التزامك الآن بالمعايير في حالة الإجازة مثل حالات غير الإجازة؟
ألا تتخفف قليلا من معاييرك التي أنت الآن تفرضها لنفسك عندما تكون في إجازة؟
صحيح؟
في غير الإجازة، عفوا إذا كنت في إجازة تخرج بدون جبة لا مشكلة، صحيح؟ أنا في عطلة.
لكن في المدرسة، هل يمكن أن تأتي بدون جبة؟
صعب.
ما الدافع؟
لكن الدافع أخلاقي كان عندك، قطعا، الذي فعلك أن ترتدي هذه الهيئة المعينة قطعا دافع أخلاقي.
نحن نريد أن نبين أن مقصود كانط لا يمكن تحقيقه أصلا، هو هذا محل الكلام.
دعواه أن هناك أخلاق ثابتة لا تتغير.
العدل، تمام.
فلنقل عن العدل مثلا.
أين، من هنا تركي؟
تمام، العدل مثلا عندكم، أو لا حاجة أن أمثل لكم يعني حتى سيكون الأمر حساسا قليلا، العدل عندي كعربي مثل العدل عندك كأمريكي فيما يتعلق بالمرأة؟
طيب العدل الأصل أنه أخلاق ثابتة، لماذا اختلفنا في هذا الخلق؟
ما مفهوم العدل عندك؟ مطلقا؟
هنا ستحتاج أن تؤول بما يتوافق مع معتقدك الإسلامي؛ لأن في معتقدك الإسلامي المرأة ليست تتساوى تماما في الحقوق والواجبات مع الرجل، وبالتالي ستضطر أن تؤول وتفسر تفسيرات فيها تكلف شديد لتثبت في النهاية أنه هذا عدل.
لكن عندك العدل هو المساواة، والمساواة غير حاصلة هنا.
الذي أريد أن أصل إليه: أن الدافع للخلق سيكون بأحد أمرين: إما أصلا أن تكون متدينا بدين فيكون الدافع عندك هو أن هذا الإله الذي أنت آمنت به أمرك بهذه الأخلاق، فهذا هو الدافع الأخلاقي عندك.
إذا هل أصبح هذا الدافع موضوعي أم شخصي؟
شخصي تماما.
وإذا لم تكن متدينا بدين، فالدافع الذي للفعل عندك سيكون هو ماذا؟
تحقيق منفعة متوهمة.
وتحقيق المنفعة شخصي أم موضوعي؟
طبعا شخصي.
ولذلك، دعوى الأخلاق الموضوعية أصلا هو الذي يحتاج إلى دليل، فكيف تجعله مقدمة مسلمة تبني عليها بعد ذلك وجود الإله؟
لاحظ، الدعوى ليس أنه مشاهد، الدعوى أن الأخلاق هذه موضوعية.
لذلك أنت الآن قد تجد أننا جميعا متفقون على أن الصدق مطلوب، لكن هل حقا هذا يجعل الصدق قيمة موضوعية؟
أم يجعل كل واحد منا اختار أن يكون صادقا لأمر شخصي فيه؟
إما أن تظن أن في هذا منفعة في الجنة، بعضكم سيقول أن الصدق سيجعلني مشتهرا بالأخلاق الحسنة بين الناس مثلا، بعضكم سيقول أن الصدق لا يمكن أن أكون أستاذا يعني ممتازا إلا إذا كنت صادقا، فستكون نعم أنت نظرت فقط إلى النتيجة.
نظرت إلى النتيجة، ونحن الدعوى أننا نريد دليل إني وليس لمي، فأنت لا تستدل بالعلة.
فالآن الأخلاق الموضوعية ليست الدعوى أننا متفقون على الصدق، الذي نحتاج إلى برهانه أن دافعية الصدق عندنا واحدة، وهذه التي لا يمكن البرهنة عليها.
هل هذا واضح؟
وبناء عليه، لا معنى أن تقول لي وقع الاستقراء في أن البشر يحبون الشجاعة.
الذي يجب أن تثبته أن الشجاعة في نفسها موضوعية وليست شخصية، وهذا لا يثبت باتفاقنا على الشجاعة، بل يثبت بالدافعية للشجاعة.
نعم تماما، هذه هي تماما. يعني كما بحث في علم الكلام: لماذا لا يوجد تحسين وتقبيح عند الأشاعرة؟
لماذا ليس ذاتي بمعنى موضوعي عند الأشاعرة؟
لأنهم قالوا أن المسألة هي متعلقة بالمنفعة.
والمنفعة هل هي دنيوية أم أخروية؟
إن قلت دنيوية، هذا لا يمكن.
لماذا؟ لأننا بالمشاهدة ندرك أن المنفعة نسبية، ويعني لا حاجة أن نضرب أمثلة مثلا في أن الصدق في بعض الأحيان سيضرك.
إذا أنت تطلب منفعة آجلة.
فالمنفعة الآجلة هل تدرك بالعقل؟
طبعا لا، إذا أنت هنا تحتاج إلى الشرع، فالحسن ما حسنه الشرع.
فاختيارك لهذه المنفعة هل كان لأنها موضوعية؟ أم لأمر شخصي وهو إيمانك بأنه سيترتب عليها ثواب في الآخرة؟
طبعا بسبب شخصي.
فهذه الدعوى حقيقة وإن اشتهرت كثيرا، لكنها مليئة بالمصادرات على المطلوب من أولها إلى آخرها.
فقد تصلح هذه الدعوى عند إرادة تشكيك الملحد في الجزم بإلحاده.
فهنا قد تكون هذه معتبرة، عند تشكيك الملحد، وليس عند إثبات وجود الإله للملحد؛ لأن هذا لا يمكن أن يكون بهذا الدليل، لكنه كافٍ في التشكيك.
وهذا الدليل أنا أظن أنا تكلمت في هذا في مؤتمر الإمام الماتريدي تفصيلا:
الإمام الماتريدي كان له مسلك أعظم بكثير من مسلك كانط في هذه القضية، وهو أنه لو نظرنا إلى الأخلاق بالتقسيم إلى قسمين: الأخلاق خير وشر، فقط بدون النظر في التفاصيل، صدق، عدل، ظلم، كذب، لو قسمنا الأخلاق فقط إلى قسمين: خير وشر، سنجد أن الخير والشر بينهما تقابل.
هذا طبعا إذا سلمنا بوجود الخير المطلق والشر المطلق.
المعتزلة تسلم بذلك، والماتريدية تسلم بذلك.
فلو سلمنا بوجود الخير المطلق والشر المطلق، سنجد أن بينهما تقابلا، صحيح؟
هل المتقابلان يجتمعان في المحل الواحد؟
لا، لا يجتمعان في المحل الواحد.
إذا عندما تجد أنه عين المحل يتعاقب عليه الخير والشر في نفس المحل، هذا دال على ماذا؟
دال على ماذا؟
يدل على وجود مرجح يرجح الخير في آن، ويرجح الشر في آن آخر.
أكررها لتتضح أكثر: في نفس المحل، مثلا قتل النفس، قتل النفس، لماذا في بعض الأحيان خير وفي بعض الأحيان شر؟
المحل هو هذه النفس، قتلها خير في أحيان وقتلها شر في أحيان.
تعاقب المتقابلين على عين المحل لابد فيه من مرجح، يرجح في آن وجود هذا وفي آن وجود المقابل له.
وهذا المرجح هل هو من عين المحل أم خارج عنه؟
طبعا سيكون خارجا عنه، هذا هو الإله، ببساطة.
تفضل، على اعتبار أن هذه الحجة كما قلنا إقناعية وليست برهانا.
تقصد كلام الأشاعرة يعني؟
نعم، ونحن نقول أن في هذه الأخلاق مصلحة في هذا الزمان، وأيضا فيها مصلحة أخروية.
لكن لو فرضنا مثلا أن الصدق ليس فيه أي منفعة دنيوية، هذا باطل، أكيد باطل.
لكن الذي نقوله أنه فيه منفعة دنيوية، وفيه منفعة أخروية.
المنفعة الأخروية متيقنة بتفصيلها: ثواب يؤدي إلى جنة.
المنفعة الدنيوية هل هي ثابتة أم تخضع للزمكان؟
طبعا تخضع للزمكان. لاحظ أن الدين سيبقي اعتبار الصدق، لكن الدين سيقول لك متى تصدق ومتى لا تصدق، متى الصدق فيه المنفعة ومتى الصدق ليس فيه المنفعة.
المثال المشهور: الكذب على العدو.
نعم، ولاحظ إذا لم يكن الدافع عندك شخصي هنا في قبول أن الصدق سيكون فيه أو عفوا الكذب سيكون فيه منفعة، كيف ستبرر إذا أن الصدق ليس دائما مفيدا؟
هذا صعب جدا.
أنا أذكر مرة كنت في الجزائر، فأحد الملحدين يعني قالها بصراحة، كنا في مؤتمر كبير وقالها بالنص، كان أظن المؤتمر عن أخلاقيات الإعلام أو شيء نسيت أنا هذا قبل خمس أو ست سنوات، فقال بشكل صريح: أنتم مسلمون وتدعون أن الإسلام دين أخلاق، كيف نبيكم يجوز الكذب على العدو؟
أين الأخلاق هنا؟ يقول.
كيف ستدافع عن هذا إذا فرضت أن هناك أخلاق موضوعية؟
أكرر، معنى موضوعية أنها مهما وضعتها فهي ثابتة، ولا تخضع للشخصية.
لا يمكن تبرير هذا طبعا.
الكلام عن الصدق، والصدق إما أن تقول، عفوا يعني، إما أن تقول أن الصدق كما قال كانط شيء موضوعي وبالتالي فطري، أو أن تقول كما كما قالت المعتزلة بأنه ذاتي، يعني عقلي محض.
فعندما تقول عقلي محض، إذا مثل الواحد نصف الاثنين، لا يخضع للنسبية.
وإذا قلت بأنه موضوعي، أيضا لن يخضع للنسبية.
لا، لا يمكن، تمام؟ هيك.
لا يمكن.
كيف يعني؟ أنت تقول أن الصدق جنس وفيه من أفسامه الكذب؟
بلى بلى بلى.
لا، نعم.
أنت تقول نكذب، تمام، ومنه الكذب على العدو.
وما معنى أن الصدق خلق موضوعي؟
أنه حسن دائما، هذا معنى موضوعيته.
هل أنت فهمت ما قلت؟
الصدق دعوى، يواش يواش، يواش يواش.
إذا قلت الصدق خلق موضوعي، إذا الصدق في كل أحواله حسن.
هذه الدعوى أبطلتها أنت بأن الصدق مع العدو ليس حسنا.
هذه هي الدعوى، تمام، شكرا، هذا هو المطلوب: إثبات أن الصدق ليس موضوعي.
أولا هذا دافع شخصي، سبجكتف نوت نوت أوبجكتف، أولا.
ثانيا، أكرر للمرة العاشرة: ما معنى موضوعي؟ لا تقسيمة فيه بهذه الصورة التي أنت تقولها، أصلا أنت الآن تثبت الشخصية؛ لأنه أصلا من قال لك أن هذا هو عدو؟
نعم كما قال لك: من قال أن هذا هو عدو؟ بالنسبة لك عدو، بالنسبة له قد يكون صديق.
هل في العداوة تطابقية؟
طيب يعني، يعني سبحان الله الآن مثلا اليهود عدوك؟
طيب هل هو عدو مثلا الإنسان الأمريكي؟
فأصلا دعوى، دعوى أنه عدو، هذه عين المصادرة على المطلوب، أنت تفترض أن حتى العداوة موضوعية، لكن أنت الدافع للعداوة دافع شخصي محض.
وهذا الشخصي المحض إما أن يكون نصرة لدين، نصرة لبلد، وبالتالي بلده لم تدخل في حرب مع هذه البلد وبالتالي لماذا يعاديه؟ وهكذا.
وأصلا أكبر مثال على هذا هو اختلاف الناس الآن مثلا في قضية فلسطين:
بعض الناس ترى قضية فلسطين دفاعا عن أرض وجهاد وحقوق، وبعض الناس تقول: لا، يعني بلد أو شعب يريد أن يعيش بسلام فما المشكلة يعني؟ فلنعطه أرضا أو فليشترك مع الفلسطينيين في هذه الأرض.
فأنت ستجد حتى في، يعني في الدولة الواحدة الناس تجاه فلسطين منقسمون، فما بالك في غيرها؟
فدعوى هذه التي قلتها تفترض وجود عدو موضوعي، وهذا أبعد بكثير أصلا عما نقوله، والله أعلم. أنت ممنوع عن السؤال لآخر الدرس، نعم تفضل.
لاحظ ما أنت الآن يعني هذا هو التناقض: أنت عندما تقول موضوعي، أنت نقضت فكرة الموضوعية!
فأنت تقول في داخل الإنسان أخلاق موضوعية، هذا عكس المـ، عكس المطلوب، المطلوب أنها خارج الإنسان، هي هكذا في نفس الأمر، وأنا أنفعل بها لأنها هكذا في نفس الأمر.
وهذه هي جهة الاعتراض على هذا الدليل.
يعني حاصل الأمر أن هذا الدليل نعم كما قلنا قد يعتبره البعض، وقد لا يعتبره البعض، لكن إذا أردنا أن نتحاكم أو نحكم على هذا الدليل من حيث المنطق المجرد، لا يستقيم. لا يستقيم؛ لأنه في أكثر من مرحلة من مراحله فيه المصادرات على المطلوب.
إذا نحتاج دليل أكثر بناء منطقيا.
ماذا سيكون هذا الدليل؟
طبعا هناك دليل أيضا في الأزمنة المتأخرة بدأ الاهتمام به أكثر، وهو دليل موجود في الفلسفة القديمة أصلا وحتى موجود عند أرسطو، والذي صاغه الصياغة نوعا ما متكاملة ابن رشد كما قلنا في درس الاقتصاد قبل قليل، وهو ما يسمى دليل العناية والاختراع، أو دليل التصميم الذكي للكون.
هذا الدليل فعلا لو نظرت فيه من حيث البناء المنطقي، هذا الدليل أقوى بكثير من الدليل السابق؛ لأن هذا الدليل الأصل فيه أنه ينطلق من مسلمة ليست فيها مصادرة على المطلوب، وهي: أن الكون مخلوق بدقة.
وهذه ليس فيها مصادرة على المطلوب؛ لأنها مدركة: إما بالمشاهدة المباشرة، وإما بالتجربة، أنت تدرك أن الكون الذي أنت فيه الآن، أو على الأقل فلنقل على الأقل الأرض التي أنت فيها الآن هي مخلوقة بأفضل صورة ممكنة تمكنك من العيش فيها.
وهذا ضابط مهم، لأنه بعد قليل ستأتي الاعتراضات من هذه الحيثية:
هذه الأرض هي دقيقة من حيث ماذا؟
أنها مناسبة لك، أن تعيش فيها.
فإذا اختل بعض النظام ولو جزء بسيط جدا منها، لن تكون صالحة لأن تعيش فيها.
فوجود عالم بهذه الدقة يدل على ماذا؟
ليس فقط يدل على الصانع، بل على الصانع المتقن، بمعنى القادر العالم.
فأثبت إلها متصفا بقدرة ومتصفا بعلم.
هذا واضح؟
طبعا بعض المعاصرين، هناك رجل شيعي له كتاب جميل جدا وأنا أنصحكم أن تقرؤوا هذا الكتاب، والكتاب بسيط أظن سبعين صفحة، رجل اسمه محمد باقر الصدر، له كتاب لطيف اسمه: "المرسل والرسول والرسالة".
هذا أظن تكلمنا عنه سابقا هذا الكتاب.
في هذا الكتاب، كيف أثبت وجود الإله؟ سماه ماذا؟ المرسل.
فهو يقول في هذا الكتاب: أنا لن أتكلم الآن بأي دليل كلامي أو يفترض وجود الإله، بل فقط بالرياضيات المحضة، من خلال ما يسمى بالاستقراء الرياضي، أو منطق الاحتمالات، من حيث منطق الاحتمالات.
فلو نظرنا إلى احتمال الخطأ في شيء واحد من العالم، سنجد أن هذا الاحتمال متناهٍ في الصغر إلى درجة أنه غير موجود في شيء واحد في العالم.
فإذا عممنا هذا على العالم كله، فيكون من حيث الرياضيات احتمال الخطأ يساوي صفر.
وهذا إذا يدل على وجود المرجح.
وجود ماذا؟
نعم.
في الرياضيات أنت إذا وضعت هذا الاحتمال بجانب هذا الاحتمال، مثلا هنا الاحتمال واحد بالمليون، بجانب واحد بالمليون سيصبح واحد باثنين مليون، وهكذا سيستمر بالتناقص إلى أن نصل إلى الصفر.
وهذا الذي يريد أن يثبته: أنه سيصل إلى الصفر.
وهذا الدليل كما قلنا يعني وإن كان قديما، بدأ يأخذ في الفلسفة مكانا كبيرا جدا عن طريق أظن اسمه ويليام بيلي، كتابه ما اسمه؟ ناتشرال ثيولوجي؟
هذا بهذا المصطلح: "الإلهيات الطبيعية".
بدأ هذا تقريبا في القرن الثامن عشر والتاسع عشر، بدأ يكثر التوجه في إثبات هذا النمط من الأدلة على وجود الله سبحانه وتعالى.
وهذا النمط العجيب أنه مع كلما عفوا زاد اعتبار الملحدين لنظرية التطور التي عندهم تنفي وجود الإله، يزداد اعتبار المؤمنين لدليل التصميم الذكي لهذا الكون.
لماذا؟ لأن المنشأ واحد، المنشأ هو هذا الكون.
كيف؟
في التصميم الذكي أنت تثبت أن هذا الكون مصمم بعناية.
وفي التطور، العكس: أنت تثبت أن هذا الكون آخذ بالتصميم بالعناية شيئا بعد شيء، لم يكن بهذه الصورة، ولكنه يتطور على التدريج ليصبح بهذه الصورة التي نحن الآن يمكن أن نحكم بأنها صورة دقيقة.
وهذا الدليل كما قلنا، منطقيا أنت تحكم بالمنطق الآن: أن الخالق لشيء هو عالم به، فإن كان هذا الخلق متقنا، إذا هذا الخالق حكيم، يعني يعلم بالتفاصيل.
وهذا الذي يريد أن يثبته المؤمن: أن هناك خالقا عالما.
هذه الصورة، وإن كان يعني هذا اختصار مخل قليلا بهذا الدليل؛ لأنه فيه كلام كثير جدا، لكن بهذه الصورة هذا الدليل هل يمكن فعلا أن يعترض عليه الملحد؟
قلنا هذا صورته قوية جدا، ما الاعتراض الذي يمكن أن يتوجه إليه؟
نعم يا نائل.
تصور الآن نفسك ملحدا، وأنا قلت لك هذا الدليل.
نحن قلنا قبل قليل: إذا قلت صفر، إذا هو صفر. يعني ليس واحد.
لا، أكشلي صفر.
صفر، صفر.
يعني فعلا لو اختل مقدار من مليون، وهذا يفهم مما يسمى بالثوابت الكونية، عندك ثابت الجاذبية، ثابت بلانك، هناك عدة ثوابت حقا لو تغيرت لاختل النظام، فاحتمال الخطأ صفر بمعنى صفر، نعم.
إذا يعني أنت تفترض وجود بعض الأخطاء في الكون يعني؟ هكذا؟
حيوان برأسين، أنت تفترضه فرضا أم؟
في النهاية هذا الكلام كما قلنا الاستدلال بالمعلول، هذا برهان إني، فأنت تستدل بالمعلول المتحقق في الوجود، فأنت الآن لا تفترض أن هذا الكون قد يكون فيه خللا، أنت احكم على الموجود الآن، هل رأيت حيوان برأسين؟
تمام، هل الرأس الثاني ليس له أي فائدة؟
يقول لك: يأكل أكثر!
تمام، هذا سيكون صحيحا ما قلته مع إثبات أن وجود هذا الكائن بهذه الصورة خطأ، بمعنى أنه الفائدة منه صفر.
فهل هذه أصلا يمكن إثباتها؟
سيكون يعني أصلا هذه في محل النظر والبحث، هل حقا يعني هذه الطفرات الجينية التي قد تحصل لبعض المخلوقات ليس لها أي فائدة، أو هل هي خلل في في يعني كما يقولون خلل في التطور يعني أم لا؟ وهذه أصلا تحتاج هي محل البحث يعني، نعم.
إثباته حاصل.
بالفيزياء حاصل.
إذا هذه الحيثية بالفيزياء حاصل أن الكون منضبط بدقة متناهية بحيث لا يمكن أن يختل، فمن حيث البرهنة على دقة على الأقل الأرض التي نعيش فيها، هذا ثابت علميا.
طيب، هذا يعني مما سنفصل فيه، قد تكون العلة ليست إلها يعني، نعم يا شيخ.
نعم.
قد تضرب كواكب أخرى نعم، مثلا، فيحصل فساد في الكون مثلا نعم.
نعم نعم، وقد يستدل أصلا على التصميم الدقيق هذا بدعوى وجود الشر مثلا: وجود الشر يعني هذا عيب في الخلق عند البعض، إذا أثبتنا أن الشر موجود.
هذا الدليل، الانتقاد الأول الذي سيتوجه إليه:
هل حقا نحن نجزم بأن الكون مصمم بدقة؟ أم نحن نجزم أن الأرض مصممة بدقة؟
يعني: كم نسبة ما نعرفه في الكون؟
قلنا في الدرس الماضي: 4% فقط نحن نعرف من هذا الكون.
من الـ 4%، أنت أدركت أن هناك كوكب واحد فقط يصلح للحياة، هو الأرض.
كيف بعد ذلك تعمم هذه النتيجة؟
أليست هذه قمة المغالطة أن تعمم ليس 4% على الـ 100%، بل جزء من الـ 4% تعممه على الـ 100% بتمامها؟
وهذا هو قمة المصادرة على المطلوب.
إذا هذا اعتراض على فكرة وجيه، حقا اعتراض ليس ليس بسيطا.
فدعوى التصميم الذكي للكون: كن أكثر دقة، وقل: دعوى التصميم الذكي للأرض، العناية والاختراع للأرض.
وكيف تعمم الأرض على غيرها من هذا الكون المترامي الأطراف؟
تصور أنت الـ 4% المكتشفة من الكون مترامية الأطراف، ومع كل ذلك أنت تقول: فعلا في الـ 4% هل هناك غير الأرض يصلح للحياة؟
على الأقل لم نكتشف إلا الأرض.
فهذه قد تكون فيها مصادرة.
ثم الأمر الثاني، وهو أهم من الأمر الأول حقا:
أريد أن تنظروا في هذا المثال:
مثلا، محمد تيسير عنده هذه السترة الجميلة، انظروا إليها، هل هي على مقاسه أم لا؟
على مقاسه، صحيح؟
لو محمد تيسير ذهب إلى محل الملابس -لا نريد الآن أن نعمل دعاية له- ذهب إلى محل ملابس معين، فوجد عشرات ومئات القطع من هذه، فوجد من هذه العشرات والمئات قطعة على مقاسه، هل سيتعجب؟
هل هذا شيء يدعو للاستغراب؟ مع أنها على مقاسه تماما!
لماذا لن يستغرب؟
احتمال من مئات الاحتمالات.
لكن لو ذهبت إلى محل ليس فيه إلا قطعة واحدة فقط، وكانت هذه القطعة على مقاسك، هنا ستقول: واو!
هل الكون الآن نحن نقول أنه كله مثل الأرض؟ أم الأرض هي المثال الوحيد الذي ندرك فيه هذه الدقة الكونية؟
نعم، المثال الوحيد.
وكل ما سبق من اعتراضات، هناك اعتراض أصعب منها ظاهرا طبعا:
حقا الآن، نحن عندما نقول الآن: الأرض صالحة للحياة، صالحة لمن؟
طيب، هل حقا الآن الأرض هي المكان الأنسب والأمثل للنملة؟
المسكينة؟
الضعيفة؟
أنت دائما عندما تقول الأرض هي أنسب مكان للحياة، أنت دائما تنظر إلى نفسك.
إلى الإنسان، يعني أنت دائما تتصور أنك أنت محور الكون، ودائما أنت متصور أن الكون خُلق لك، ليكون مناسبا لك لتعيش فيه.
وهذه أيضا قمة المصادرة على المطلوب: كيف علمت أنك أنت مركز الكون؟ بناء على ماذا حكمت؟
طيب قد يقول لك الإنسان الآن مثلا: لو كنت ديناصورا قبل ملايين السنين، الأرض ليست مناسبة لك الآن للحياة، بدليل أنها انقرضت.
ثم حتى أنت أصلا، يعني يؤسفني أن أقول لكم: ستنقرضوا قريبا يعني مع الأسف، ستنقرضوا على يعني مئات ربما آلاف بسيطة من السنوات مع الأسف أنتم ستنقرضوا أيضا.
فمن سيأتي بعدكم سيقول: الأرض هي أنسب مكان لنعيش نحن الكائنات الجديدة عليه!
فيقال لهم: كان قبلكم بشر، وكان قبل البشر ديناصورات، وكان قبل الديناصورات كائنات أحادية الخلية، وهكذا.
فلماذا أنت تتصور نفسك دائما أنت محور الكون، ثم بعد ذلك تأتي بالأدلة على أن الأرض هي أفضل مكان للعيش؟
هذه اعتراضات، حقا ظاهرها ليس بسيطا.
هل يمكن الإجابة عنها؟
أم نحن الآن مضطرون أن نقول أن هذا الدليل مثل الدليل السابق فيه مصادرة على المطلوب، فلننتقل إلى الدليل الثالث؟
يعني لا نريد أن نصل إلى مرحلة، فلو سمحتم، يعني لو سمحتم دافعوا، لو سمحتم، عن هذا الدليل، نعم انتصروا لهذا الدليل، كيف يمكن أن تنتصروا له؟
يا إخوة، أراكم تشككتم حقا!
تفضل يا، يا نجم الدين، قُص الإشكالات من التسجيل!
نعم يا شيخ.
أنت عفوا، أنت تدافع أم تشكك؟
الحمد لله. ليس؟
تمام، نعم.
نعم.
اها.
إذا دعوى أنه لا يوجد إلا الأرض مكان للحياة فلا تستطيع أن تعممه على الكون، هذه مصادرة على المطلوب: من قال لك أصلا أنه لا يوجد في الكون مكان صالح للحياة إلا هذه الأرض؟
كيف حكمت بذلك؟
حتى من الـ 4%، هل أنت قادر أن تحكم أنه لا يصلح للحياة إلا كوكب الأرض؟
نحن نرى في كل يوم ترسل السفن الفضائية لاستكشاف الكون، اكتشفوا طحالب في المريخ قبل أظن سنوات، طحالب تدل إذا على ماء، وتدل على وجود غاز، وهذا الغاز ممكن بطريقة معينة أن يحول ليصبح قابلا للحياة.
فدعوى أنه لا يوجد مكان صالح في الكون إلا الأرض، هذه تحتاج إلى دليل، من أين أتيت بها؟
ثم الأمر الثاني: دعوى أن هذا الكون، أو هذه الأرض على الأقل، ليست صالحة إلا للإنسان، كيف عرفت هذا؟
نعم، هل هذه الأرض بهذه الظروف التي نعيش فيها الآن صالحة لحياة النملة؟
طبعا صالحة، أكيد صالحة.
يعني نعم النملة ضعيفة يمكن أن تداس بالأقدام، هذا لا ينفي أن الأرض الآن موجودة بصورة صالحة لأن تعيش فيها النملة؛ لأنه أنت أيضا يمكن أن يأتي زلزال ويدمرك.
فأيضا هذه فيها مصادرة على المطلوب.
أنا أريد أن أصل إلى قضية: أنه نعم ستجدون الاعتراضات التي تتوجه إلى أي دليل من أدلة المؤمنين، وإن كانت مصاغة بصيغة قوية، لكن إذا حللتها ستجد المغالطات موجودة في داخلها. المغالطات موجودة في داخلها.
من قال أن العالم بكل ما فيه عبث؛ لأنه ليس فيه إلا الأرض صالحة للحياة؟
أصلا هذا العالم الذي نعرفه، هذا الكون، هناك الكتلة الكونية إذا اختلت بشيء بسيط بطل الكون كله، فهذه الكتلة الكونية ثابتة لأن الكون موجود بهذه الصورة، حتى الكواكب التي لم تكتشف لولا كتلتها لما كان هناك أرض الآن نعيش فيها.
فلذلك يبقى السؤال الرئيسي: هل يمكن تفسير إتقان ولو شيء واحد من العالم أم لا؟
ولا فرق الآن بين شيء وبين العالم.
الدليل هو هو، لا ينظر الآن أن هذا الشيء المتقن هل هو كثير أم قليل بالنسبة للعالم؟
محل الدليل: هذا الشيء وإن كان بسيطا، كيف تفسر وجوده متقنا؟
ولذلك ستجد في القرآن مثال: {إِنَّ اللَّهَ لَا يَسْتَحْيِي أَن يَضْرِبَ مَثَلًا مَّا بَعُوضَةً فَمَا فَوْقَهَا}، في النهاية فسر لي وجود البعوضة بهذا التصميم، ودعك من كل العالم!
فابدأ بالبعوضة فما فوقها.
هل هذا عفوا واضح أيها الإخوة؟
إذا، الاعتراض وإن كان يتوجه إلى هذا الدليل، وإن كان المتكلمون لم يعتبروا هذا الدليل اعتبارا في المقام الأول، بل أخروه إلى المقام الثاني أو الثالث حتى، إلا أنك لا تستطيع أن تنكر أن هذا الدليل فلسفيا ومنطقيا دليل قوي جدا جدا جدا.
ويبقى محل الاستدلال فيه: وجود شيء فيه تصميم عظيم، وليس محل الدليل أن كل شيء فيه تصميم عظيم.
هذا هو الدليل الثاني.
إن كان عندكم أي سؤال أو إشكال فيه، تفضلوا.
نعم.
هو ليس الأمر يعني أنك ستقول يعني ببساطة: أن هذا الكون، تمام، فلنأخذ مثلا شيئا واحدا مصمما بعناية، فنقول أن هذا التصميم بهذه الصورة هل هو واجب أم ممكن؟
أكيد ممكن، إذا يحتاج إلى سبب.
فالآن سيكون السبب هل هو شيء من جنسه أم خارج عنه؟
فإذا كان من جنسه: دور وتسلسل، وإن كان خارجا عنه: إذا هذا هو المراد، هذا هو المراد.
وبالتالي نعم، هذا الدليل فيه اعتبار، الفرق بينه وبين دليل الإمكان ودليل الحدوث هو شيء: أن هذا الدليل يتعامل مع العالم من حيث ما صدقاته، بينما دليل الحدوث يتعامل مع العالم من حيث مفهومه، أو بالأصح دليل الإمكان أكثر من دليل الحدوث، يتعامل مع العالم من حيث مفهومه، بدون النظر في أفراده.
الذي جمع بينهما معا هو دليل الحدوث، فجعل هناك اعتبار للما صدقات واعتبار للمفهوم، ولذلك هو الوسط بينهما، فقدم عند المتكلمين.
نعم يا شيخ.
هذه القوانين هل هي جزء من العالم أم خارجة عنه؟
إذا، كيف تكون سابقة عليه في الوجود؟
بحيث صدر عنها هو؟
سيصبح دورا، والدور مستحيل.
طيب، الآن دليل الإمكان، الدليل الثالث:
يعني هذا الدليل يمكن بكل ثقة أن تقول أن هذا الدليل من حيث الصياغة الفلسفية والبناء المنطقي هو أقوى الأدلة.
لماذا أقوى الأدلة؟
لأن هذا الدليل جهة تفرده وتميزه أنه يتعامل مع المفاهيم العقلية، أكثر من كونه معتمدا على الاستقراء الذي قد يقول لك الإنسان أنه قد يخطئ.
يعني قد يقول لك إنسان مثلا أن قد نكتشف مستقبلا أن هذا العالم ليس دقيق الصنع، الصنع بل فيه بعض الخلل، طبعا يعني يمكن إثبات أن هذه الدعوى مستحيلة لكن تحتاج إلى مقدمات كثيرة.
لكن حقا الآن، هل يمكننا أن نثبت وجود الإله بالنظر إلى الأحكام العقلية المحضة؟
فقط القوانين العقلية الثابتة بدون استقراء العالم؟
هذا هو الذي فعله دليل الإمكان.
دليل الإمكان: لا يخفى عليكم: العالم ممكن، كل ممكن يحتاج إلى مرجح أو يحتاج إلى سبب، إذا العالم يحتاج إلى سبب.
فلو نظرت في كل مقدمة من المقدمات:
العالم ممكن، هذه المقدمة هل تحتاج إلى استقراء أم لا؟
لا يحتاج طبعا.
يكفيك فقط أن تقول: هل العالم يمكن في ذهنك فرض عدمه أم لا؟
وهل فرضك لعدم العالم سيؤدي إلى استحالة عقلية؟
لا، لا تتكلم عن الحدوث الآن، عن الإمكان.
هل فرضه، وعلى فكرة حتى في الحدوث أيضا فرضه عدم وجوده لا يؤدي إلى استحالة.
فالعالم الآن هل يمكن فرضه معدوما أم لا؟
طبعا بكل بساطة، بدون حتى نظر كبير، تستطيع أن تقول: يمكن فرض العالم معدوما.
المقدمة، نعم تفضل.
لا لا لا، أنا ما تكلمت لا عن جواهر، ولا عن أعراض، ولا عن أعيان، والفلاسفة أصلا لا يقولون بالجواهر والأعراض، صحيح؟ هم يقولون بالهيولى والصورة، فدعك من كل هذا، أنا فقط أقول لك: هذا العالم الذي أنت تعيش فيه، هل يمكن أن تفرض عدمه أم لا؟ فقط بتجريد عقلي، يمكن أم لا؟
أكيد يمكن.
بدليل أنك أصلا حتى علميا تقول: العالم بدأ بالبيغ بانغ مثلا، ما معنى بدأ؟ إذا هذا العالم يمكن فرض عدمه.
فنؤخر الاعتراضات قليلا، فقط فلنبق في المقدمات.
إذا المقدمة الأولى أن العالم ممكن؛ لأنه يمكن فرض عدمه، أولا.
ثانيا: إن فرضنا عدمه، هل سيكون هناك استحالة في عقولنا على هذا الفرض أم لا؟
طبعا لا.
أنا الآن لو قلت لك مثلا: تصور أن الواحد نصف الأربعة، تصور هذا، تصورت هذا؟
بعضكم تصور هذا؟
نعم نعم، بعضكم تصور هذا؛ لأنه ممكن بعضكم مثلا غير متصور لمفهوم الأربعة، وغير متصور لمفهوم الواحد، لكن أقول لك: بعد أن تتصور هذا التصور وأبين لك معنى الواحد ومعنى الأربعة، هل هذا الفرض سيؤدي إلى محال في ذهنك أم لا؟
طبعا سيؤدي إلى محال.
لكن لو فرضت العالم غير موجود، العالم عدم، هذا الفرض هل سيؤدي إلى استحالة في عقلك أم لا؟
طبعا لا؛ لأنك أصلا أنت الآن مدرك أن العالم له بداية، فأنت مدرك أصلا أنه في ظرف معين كان العالم عدما.
ستقول لي: البعض يقول بقدم العالم. تمام، حتى من قال بقدم العالم، هل يمكن فرض العالم ليس موجودا أم لا؟
يمكن، وهذا الفرض لا يؤدي إلى استحالة.
إذا المقدمة الأولى حقا لا تحتاج إلى عناء كبير في إثباتها: العالم ممكن.
المقدمة الثانية: كل ممكن يحتاج إلى سبب أو مرجح.
هذه المقدمة التي نحن نسميها ماذا؟ قانون السببية.
هل قانون السببية أيضا يحتاج إلى إثبات أم لا؟
ليس يوجد، أغلب المعاصرين لا يقبلونه أصلا يعني.
من قبل، من يعني هيوم وتلاميذه، وحتى من قبل هيوم هناك البعض، لكن نعم هو أول من وجه الاعتراض المنطقي على هذا الدليل هيوم، ثم تلميذه كانط إلى أن تصل الآن إلى أن هذا أصبح عند المشتغلين بالعلوم غير مسلم البتة: أن السببية حقا هو برهان أو قانون على الأقل عقلي.
والسبب في عدم اعتباره واضح جدا، هو:
نعم، الآن قانون السببية أدركته أنت بالاستقراء، فكيف تستطيع أن تعممه على ما لم تستقرئه؟
قانون السببية: أنت لم تر شيئا بدون سبب، فهذا المدخل أو هذه المقدمة مقدمة تجريبية أم عقلية؟
فكيف تدعي أنه حكم عقلي؟
نعم، هل أنت الآن، نحن قلنا لم نفترض، لم نعرف من الكون إلا 4%، من قال لك أنه في الـ 96% الباقية من الكون كل شيء يحتاج إلى سبب؟
إشكال خطير، ونحن نقول هذا الدليل الأقوى يا إخوة، مشكلة.
نعم، من ينتصر الآن لهذا الدليل؟
أنا أخشى أن يراجعنا البعض ويقول: شككتنا وما أثبّت شيئا!
لكن يعني عفوا في الحجة الأخلاقية، تمام، لا يسلم بها، في الدليل السابق دليل العناية والاختراع، هل ما زال عندكم أي شك فيها؟
أن الاعتراض... الاعتراضات فيها مغالطات، أكيد؟
لو سمحت، بارك الله فيك، شكرا. نعم يا رائد، تفضل.
هذه الدعوى، أنت تدعي أنه عقلي، وتدعي بالبداهة، من أين أتيت بهذا؟
أليس باستقراء ما ترى؟
هذه الدعوى يا شيخ.
هذه الدعوى، أثبت لي أن العقل يحكم بهذا بالضرورة. أريدك الآن أن تتجرد عن العالم بما فيه، ثم أثبت قانون السببية.
لا أريد أن أصل لمعرفة، أريد ما زلنا في محل النقاش هنا: هل تستطيع الآن أن تثبت قانون السببية بدون النظر في العالم؟
كيف؟
هذه هي الدعوى، إذا تنظر، إذا هذا شيء استقرائي، والاستقراء ناقص.
لا لا، لا تنتقل إلى مقدمة ثانية قبل أن ننهي المقدمة الأولى: هل القانون، هل عفوا هل السببية مفتقر إلى الاستقراء أم لا؟
إذا قلت مفتقر، إذا ليست عقلية. لا تقل مفتقر لكن، مفتقر ليست عقلية، غير مفتقر عقلية.
هل الاستقراء مفتقر أم غير مفتقر؟
هذا المفهوم أنت اخترعته، هنا نفس الإشكال: قانون السببية مفتقر إلى استقراء أم لا؟
كيف أدركته الآن؟ لا تقل لي بمجرد العقل، كيف بمجرد العقل؟ هذه هي الدعوى التي تحتاج إلى برهان، كيف بمجرد العقل؟
أنت الآن أدركت الحركة لها محرك، أدركت الكتابة لها كاتب، أدركت الشبع مسبوق بأكل الطعام.
تمام، أنا هذا الذي أقوله لك، نعم، أنت أخذت هذا المفهوم من مصاديقه، أثبت لي أنه العكس.
هل أنت فهمت الإشكال؟
تفضل.
طيب، أنت بدأت تشط في النهاية، لكن الآن السؤال: هل السببية مفتقرة للاستقراء أم لا؟ هذا السؤال، مفتقرة أم لا؟
لا، بسبب ما قلت يعني؟
نعم أم لا؟
إذا أنت ترى أنه لا بهذا الدليل الذي ذكرته، صحيح؟
طيب، شكرا، تفضل.
هنا محل الكلام: أنت الآن تقول أن هناك ارتباط بين السبب والمسبب، سؤالنا: هذا الارتباط من أين حكمت به؟
من أين حكمت بهذا الحكم؟ هذا هو محل الكلام.
من أين حكمت بذلك؟ هل هذا مفتقر للاستقراء أم لا؟ هنا الكلام، الآن أثبت لي أنه غير مفتقر، هذا هو محل الكلام. نعم يا نبيل.
قلما عفوا ماذا؟ تمام.
انتبه أن ديكارت لم يقل أن وجوده معلل بأنه يفكر، تمام؟
الذي قاله لك: أن هناك ارتباط بين وجود التفكير ووجود الذات المفكرة، هناك ارتباط.
ليس هذا الذي نقوله الآن، نحن نقول أنه أنت تجزم أن كل سبب له مسبب، هل هذا القانون فعلا هو منطق استقرائي أم هذا منطق عقلي محض؟
هذا هو، نعم.
تمام تمام، هذه أنا فقط أريد إثباتها، نعم هذه الجملة، هنا محل الكلام، للمرة الألف نقول: هنا أثبتها!
أنه انتقاله بدون مرجح هذا مستحيل، من أين حصلت هذه الاستحالة؟
يعني حتى يعني هل يمكن أن نصل إلى أحكام بالاستقراء؟
نعم، أنا أحكم أنه إذا رأيت الدخان فأنا سأحكم أن هناك نار.
هذا الحكم يجعلني أجزم عند رؤية الدخان أن هناك نار، أنا جزمت.
هنا منشأ الجزم كان الاستقراء أم مجرد العقل؟
الاستقراء، بل مجرد العقل يحكم فقط بماذا؟
بالوجودين، بالوجودين: دخان ونار.
فهذا هو.
طيب نختم بنجم الدين:
كيف تستطيع أن تثبت قانون السببية أنه غير مفتقر للاستقراء، هل هل أصلا هذا ممكن؟
إذا ماذا ستقول في إثبات وجود الله بهذه الحالة؟
مشكلة، صحيح؟
كيف تستطيع أن تثبته مع قولك أنه مفتقر للاستقراء؟
وهذه هي الحجة الأبرز للملحدين: أنه ما زعمتم أن السبب مفتقر إلى المسبب، هذا بناء على منطق استقرائي، وهذا لا يمكن تعميمه، وبالتالي دعوى الدليل العقلي على وجود الإله دعوى غير صحيحة.
هذا هو الإشكال.
الجواب: كل واحد منكم الآن قال: لا، هذا قانون عقلي، قلنا لكم: كيف عقلي؟
عبد الرحمن يعني حل نصف الإشكال:
لا يكون عقليا القانون إلا إذا أمكننا الآن أن نرده إلى أحد القوانين العقلية الثلاثة التي هي الهوية، عدم التناقض، والثالث المرفوع.
فهنا يكون محل البحث أيها الإخوة: كيف يمكن أن نرد السببية إلى أحد هذه القوانين؟
بل إلى قانون واحد، وهو قانون الهوية.
إن أمكننا حقا أن نرد السببية إلى قانون الهوية، عندها تحكم أنه منطق عقلي محض وليس استقرائي.
ما لم تستطع هذا، إذا لا معنى أن تقول لي: كيف هذا شيء عقلي؟ لا يمكن أن تثبت أنه عقلي إلا إذا استطعت أن ترده إلى قانون الهوية.
فيكون السؤال الآن: هل يمكن رده إلى قانون الهوية؟
هنا، ما هو قانون الهوية؟
الشيء هو هو، إذا ليس غيره.
إذا كيف يمكن الآن أن نرد مثلا قانون عدم التناقض إلى قانون الهوية؟
أنا الآن هو أنا، صحيح؟ لست غيري.
إذا الموجود هناك، هل هو أنا؟
إذا هو غيري.
إذا هل أنا يمكن أن أوجد في مكانين في نفس الوقت؟
هذا مستحيل.
فأنا رددت قانون عدم التناقض، رددته إلى قانون الهوية.
كالعادة اعتراض عبد الرحمن سيعترض بالـ quantum physics وبالإلكترون، نفس الاعتراض المكرر الذي أنا لا أدري لماذا يعتبرونه اعتراضا!
لاحظ، أنت لا تقول بأن الإلكترون في الكوانتم فيزيكس يوجد في مكانين، الفكرة أن الإلكترون له خاصيتان، فيوجد في نفس الوقت بخاصيتين: يوجد في نفس الوقت كجسيم وفي نفس الوقت كموجات.
لكن الإلكترون كإلكترون لا يوجد في مكانين في نفس الوقت، هذا واضح؟
إذا أنت لا تقول أنه بذاته، بهويته يوجد في مكانين، لكن أنت تقول أن الهوية له لها خاصيتان قد تظهران معا، لا إشكال في هذا، فتظهر خاصية هنا وخاصية هنا، تفضل.
شكرا، هذا الذي قلته أنا الآن، هذا الذي نقوله: ستردها إلى قانون الهوية.
هذا الذي تريد أن تتكلم عنه؟
تمام، نحن شرعنا بالكلام به!
فإذا أنا هو أنا، إذا الموجود هناك غيري، إذا أنا يستحيل أن أوجد في مكانين في نفس الوقت، فرددنا قانون عدم التناقض إلى قانون الهوية.
فنُريد الآن أن نرد قانون السببية إلى قانون الهوية حتى نقول أنه عقلي.
فنبدأ في المقدمة الأولى:
العالم ممكن. قلنا هذه المقدمة لا إشكال عليها، لماذا؟ لأننا يمكن فرض عدم العالم.
طيب، هذا الممكن، هل هو موجود أم لا؟
موجود.
إذا، طبعا هل إثبات أن العالم موجود تحتاج إلى دليل؟
الأصل أنها لا تحتاج إلى دليل.
فأنت الآن أثبت ممكنا موجودا.
ما هي هوية الممكن؟
انتبه: هوية الممكن من حيث هو ممكن:
على السوية، تجويز الوجود هو عينه تجويز العدم في حق الممكن، تمام؟
إذا الممكن متساوي الطرفين، هذه هي هويته.
طيب، إذا ترجيح أحد الطرفين على الطرف الآخر، هل يمكن أن يكون من ذات الممكن أم لا؟
لماذا لا؟ هنا نريد.
لأنه لو كان وجوده من ذاته بطلت هويته؛ لأن الوجود الذاتي هو ماذا؟
الواجب.
الوجود الذاتي هو الواجب، والممكن هويته أنه متساوي الطرفين، فإن كان وجوده من ذاته فهو واجب، فانتقلت هويته من الإمكان إلى الإيجاب، وهذا باطل عقلا.
انتبهوا الآن: هل نحن إلى الآن محتاجون لأي مصاديق؟
نحن الآن ما زلنا نتكلم في قانون الهوية.
فالممكن من حيث هويته يستحيل أن يكون وجوده من ذاته.
إذا من يفسر وجود العالم من نفس العالم، هذا باطل عقلا؛ لأنه يتناقض مع قانون الهوية.
طيب، إذا هذا الممكن وجوده يحتاج إلى شيء من غيره.
هذا الغير، هل هو جزء منه أم خارج عنه بجميع الاعتبارات؟
طيب، إن قلت هو جزء منه؟
سيكون لهذا الممكن هويتان: هوية واجبة وهوية ممكنة، وهذا باطل.
ثم أيضا، هذا الجزء الذي هو منه، هذا الجزء كيف كان علة في وجوده؟
هذا هو الدور.
هذا سيؤدي إلى دور، والدور باطل.
وهذا الدور هو الذي طبعا، يعني عفوا أنا غير مطلع كثيرا على الفيزياء وما يكتب في الفيزياء، لكن بحسب قراءتي البسيطة يعني: هذا أظن أنا تكلمت فيه مع بعض الإخوة سابقا، ستيفن هوكينغ ما اسم كتابه؟ "غران ديزاين"؟
كيف أرجع وجود الكون هذا؟
حصول الكون بالبيغ بانغ، ما سبب البيغ بانغ؟
نعم، ما سببه؟ الجاذبية، تمام، الجاذبية، الغازات كيف تكثفت؟ كيف وصلت إلى نقطة انفجرت بعدها؟
يقول: بسبب قوة الجذب.
هذه قوة الجذب، هل هي جزء من العالم أم لا؟
تمام، فبعد ذلك تجعل الجزء سببا في الكل!
لكن الكل أيضا هو هذا داخل فيه، فيكون هذا هو الدور.
بعد ذلك، نستطيع أن نصل إلى نتيجة نهائية:
أن العالم، أو أن الممكن الآن، لا حاجة أن نقول عالم، الممكن وجوده يحتاج إلى سبب مباين له من جميع الوجوه.
ولا نعني بالإله أكثر من هذا.
إذا أيها الإخوة: ما لم تُرجع قانون السببية إلى قانون الهوية، لا معنى بعد ذلك أن تستدل على الملحدين بقانون السببية، أو بحدوث العالم، أو بإمكان العالم؛ لأن الحجة الأقوى الآن للملحدين أن برهان السببية برهان استقرائي، وبالتالي كيف تثبت به وجود هذا الكون؟
هذا هو باختصار هذا الدليل:
المقدمة الأولى: العالم ممكن. قلنا هذه لا حاجة إلى كثير إعمال فكر في إثباتها، يمكن فرض عدمه.
والمقدمة الثانية: لا تكون حجة قانون السببية إلا إذا رددتها إلى ماذا؟
قانون الهوية.
بعد ذلك تستطيع أن تقول: إذا النتيجة: أن العالم مفتقر إلى موجد.
هذا الموجد بحسب ما قلنا قبل قليل، ومن قانون الهوية، يجب أن يكون مباينا للعالم من جميع الوجوه.
ما اسم هذا الموجد؟
بحث آخر. اسمه بحث آخر.
لو آمنت بأنه صاحب الكمال المطلق، أو على الأقل المباين للممكن بجميع الوجوه، ولم تعلم أن اسمه الله سبحانه وتعالى، ولم يأتِك الرسول ليخبرك بذلك، هل أنت في التصور الإسلامي على الأقل ناجٍ يوم القيامة أم لا؟
طبعا أنت ناجٍ يوم القيامة، أنت لم تؤمن بأن اسمه الله سبحانه وتعالى إلا بالنص، وإلا هل الاسم يدرك بالعقل؟
طبعا لا.
إذا فقط أن تصل إلى مرتبة تقول أنه مباين للعالم من جميع الوجوه، هذا هو أول مراتب الإيمان المحض.
بعد ذلك، أنت تحتاج أن تنتقل من مقدمة إلى أخرى:
أن تقول: هذا العالم كونه كان بسبب، إذا أكيد هذا السبب قادر على خلقه.
ثم كونه بصورة متقنة يدل أن هذا القادر كان عالما، كان مريدا.
وإذا اكتفيت بإثبات القدرة والعلم والإرادة، هذا يكفي؛ لأنه يُشترط عقلا أن يكون حيا.
باقي الصفات الأخرى لم تُعلم إلا من خلال النص.
هل بالعقل أثبت أنه متكلم؟
لا، العقل لا يثبت أنه متكلم، العقل يقول: قد يكون متكلما وقد لا يكون متكلما، فالنص هو الذي أثبت لك أنه متكلم، وأنه سميع، وأنه بصير، وهكذا.
هل عندكم أي سؤال هنا؟ تفضل.
نعم.
لا، ليس هذا، الآن انتبه:
هل العقل يمكن أن يفرض أي شيء؟
نعم، هذا ماذا يسمى؟
نعم، ماذا قلت لك سابقا؟
الساذج، هذا يسمى الفرض الساذج.
ما هو الفرض الساذج؟ أن تفرضه ليس محكوما عليه، العقل يفرض ما شاء.
الآن عندما نتكلم يمكن فرض إمكانه، عفوا يمكن فرض عدمه، ولا يترتب على هذا الفرض استحالة، إذا هذا ليس الفرض الساذج الذي نتكلم عنه، هذا فرض محكوم عليه.
وليس هذا هو محل الكلام.
فالعقل يفرض أي شيء فرضا ساذجا، لكن بعد الحكم لا يسمى فرضا ساذجا.
يعني هذه الواو عطف على ما سبق، أو أنت تستأنف يعني؟
طيب تمام، تفضل.
لا لا لا، لا لا، لا حاجة، لا حاجة، لا قبل "ولكن"، أنا قلت لك لا حاجة أن تنظر في العالم.
بدون "ولكن"، لا حاجة أن تنظر، فإن نظرت فهذا أدعى في القبول، لكن إن لم تنظر يمكن.
يكفي وجودك فقط! وجودك.
يكفي وجودك فقط.
أين المصادرة على المطلوب؟
أنت تقول لو حتى يعني أنت الآن تظن أنك أنت أنت فقط العالم.
تفرض نفس الفرض، هل وجودك يمكن أن يُعدم أم لا؟
فهنا لا يوجد مصادرة على المطلوب، الكلام هنا في فرض العدم فقط، ليس هنا مصادرة على المطلوب.
أنا لا أدري أنت عندما تقول "ولكن" في كل مرة، "ولكن" هي يعني تعقيب على المقدمة الأولى؟
بسبب كونه مشغولا مطلقا؟
مجهول مطلقا، نعم نعم.
هل العالم مجهول مطلق؟
لا، يكفي أني أدركـ... إذا أدركت العالم من وجه ما، يكفي هذا فقط.
عدنا إلى "ولكن"!
الآن أنا أدركت وجودي أم لا؟
أدركت وجودي، إذا أدركت وجها من وجوه العالم، هذا يكفي.
ننتقل إلى مداخلة أخرى، من عنده؟ تفضل يا شيخ أحمد.
نعم.
لاحظ أنت متى ستحتاج الاستقراء؟
إذا أردت أن تثبت ليس حكما ثانيا على العالم، بمعنى:
أنا عندما أتصور وجود العالم، انتبه: أتصور وجود العالم، أنا لا أقول لك اكتشف وجوده بالفعل، فقط عندما تتصور وجود العالم، هل هذا التصور الحاصل فيك حصل إدراك، انفعال نفسي؟
هذا الانفعال أو هذا الإدراك، هل يمكن أن تتصور عدمه أم لا؟
هذا هو المحل.
لكن أنت عندما تقولي لي: أنا أريد أن أتصور هذا العالم متقنا، هنا سأقول لك: تحتاج إلى استقراء.
لأنك تدرك أن هذا الذي تصورته هل يتناقض مع أحكام العقل أم لا؟
أين التناقض مع أحكام العقل سيكون؟
نعم، ما تكلمنا عن الحدوث يا شيخ.
الآن متى سيكون تصور فرض عدم العالم مستحيلا؟
إذا قلت أن العالم العالم واجب الوجود.
هل أنت تتصوره واجب الوجود؟
هل تتصور إذا تصورت عدم العالم، هل حقا عقلك سيقول لك هذا التصور لا يمكن أن يكون ثابتا في نفس الأمر؟
أن تصل إلى أن هذا التصور يمكن أن يكون ثابتا في نفس الأمر، هذا غير محتاج إلى استقراء، بل هذا حكم مجرد.
تمام؟ ولذلك أصلا ستجد أن الفلاسفة مثلا جزء من عدم قبولهم دليل الحدوث هو هذا:
أننا الآن نريد أن نتعامل مع العالم مجردا، في دليل الحدوث هل يحتاج إلى استقراء أم لا؟
يجب أن تعلم أن العالم متغير، وهذا لا تدركه بدون حواس.
لكن الآن إذا وصلت إلى هذا الحدوث، يكون السؤال: هل يمكن أن تعممه على غيره من الموجودات أم لا؟ وهل هذا التعميم يكون استقراء أم لا؟
عند المتكلمين قالوا: هذا ليس استقراء، وهذا التعميم يمكن أن يحصل، لماذا؟
ثبت، نعم ثبت حدوث بعض الممكنات، فالعالم مشترك مع ما أدركت حدوثه من هذه الممكنات مشترك معها في الإمكان، وبالتالي سيشترك معها في الحكم الوجودي.
ولذلك نعم، يمكن أن نقول بأن العالم حادث بدون استقراء كل العالم.
لكن على الأقل أنت كيف أدركت أن العالم حادث؟ ما هي المقدمة الأولى؟
العالم متغير، كل متغير حادث.
إدراك التغير يحتاج إلى تأمل في المصاديق.
نعم تفضل.
إذا أتاك الملحد ليتناقش معك، أول سؤال يُسأل له: هل أنت تؤمن أصلا بالأحكام العقلية أم لا؟
وانتبه أنه ربما يقول لك: أنا لا أؤمن إلا بالتجربة، قل له: تمام، ليس هذا الذي أتكلم عنه، هل تؤمن بأن العقل قادر إن تجرد أن يعطيك أحكاما أم لا؟
الأصل أنه لا يوجد أحد سيقول لا إلا إن كان سفسطائيا.
جهة الخلاف أنهم يقولون: ما أنتم تظنونه أحكاما عقلية هي ليست عقلية، هي استقرائية حسية.
ولذلك هنا لابد كما قلنا أن تثبت له أن قانون السببية ليس قانونا استقرائيا.
لكن إن قال: أنا لا أؤمن أصلا بالقوانين العقلية سواء بتجربة أو بدون تجربة، هذا سفسطائي، أنت كيف تتناقش معه الآن؟
لا معنى للتناقش معه الآن في هذه الجزئية تحديدا، واضح؟
لماذا أنت غضبت هكذا؟
تريد أن تتناقش معه بالقوة؟
يعني لا يوجد مرجع للحوار، كيف تتناقش يعني؟
الله أعلم.
نعم يا شيخ زكريا، هذه الحركة لها دلالة عميقة!
صحيح.
طيب، من عنده أي سؤال؟
صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه.
