بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، لا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
بسم الله، إذا نستأنف من حيث انتهينا في قول المصنف رحمه الله: «قال أهل الحق».
هل شرحنا شيئا فيها؟
قلتم أهل الحق مقول القول.
نعم، مقول القول. قبل هذا فقط هناك أمر سبحان الله أنا استمعت إلى التسجيلات إلى التسجيل الأخير، فسقط مني سهوا أنا قلت الشيخ أبو النصر العياضي هو أبو بكر الجرجاني أنا قلت، هو الجوزجاني طبعا ليس الجرجاني، الجوزجاني. فيعني سقط لسان فعدلوها عندكم هو الجوزجاني، نعم.
سيدنا، الشيخ ... مثبت الحقائق وليس أهل السنة ... سياق الكلام يقول ... قال أهل الحق حقائق الأشياء ثابتة والعلم بها متحقق ... من لازم السياق أن يكون العلم به متحققا أيضا مقول القول ... ويقول بعدها وأسباب العلم ثلاثة، لكن مثبت الحقائق لا يثبتون الخبر الصادق ...
ليس هكذا، طبعا بعضهم يثبت الخبر الصادق، يعني أنت كيف تجزم أن فقط يعني أهل السنة والجماعة هم من يثبت الخبر الصادق؟ طبعا لا، ليس هكذا.
الخبر الصادق يعني بعض منها ... قرآن وأحاديث متواترة ...
هذه يعني بعض الخبر الصادق وليس كلها، وبالتالي هناك من غير أهل السنة والجماعة من يثبت الخبر الصادق طبعا يعني، فحصرهم بهم يعني هذا تحكم حقيقة لا معنى له. على العموم يعني الآن سنفصل فيها بإذن الله.
قال رحمه الله: «قال أهل الحق»، قلنا في الدرس الماضي كما أشار معشوق: مقول القول هنا من قال؟ من القائلون بهذا؟ طبعا هنا الكلام إما أن يكون أهل الحق هم أهل السنة والجماعة، وبناء عليه يعني مجموع ما في هذا الكتاب من حيث مجموعه لا من حيث كل مسألة مسألة فيه هو قول أهل السنة والجماعة. بهذا المعنى يصح أن نقول أهل الحق هم أهل السنة والجماعة.
لكن حقيقة يعني هذا تحكم كما بينا في الدرس الماضي، تحكم لا معنى له؛ لأنه هذا القول أو هذا المقول ليس خاصا بأهل السنة والجماعة، بل بكل من أثبت الحقائق. وهنا أشار إشارة إلى أن من لم يثبت الحقائق لا يعتد به أصلا، فكأنه من أهل الباطل. من لا يثبت الحقائق هو من أهل الباطل، من يثبت الحقائق في هذه المسألة من أهل الحق في هذه المسألة، لأن طبعا بعض من يثبت الحقائق يعني لا يثبت مثلا وجود الله سبحانه وتعالى، لكن من هذه الحيثية من حيث إثباتهم لحقائق متعينة في الوجود، نعم، نستطيع أن نقول هم من أهل الحق.
من قال بأنه مقول القول هم أهل السنة والجماعة القائلون به، هذا من باب الترغيب فيهم، من باب الترغيب فيهم، يعني أطلق القول قال أهل الحق، يعني وخص بهم أهل السنة والجماعة على اعتبار أنهم يعني كما مر معكم سابقا في أصول الفقه أنه إذا أطلق اللفظ فيراد به الفرد الأكمل، فهم أكمل القائلين بحقائق الأشياء ثابتة.
وإلا مثلا: «خلافا للسوفسطائية» هل هي من مقول القول؟
إذا كيف نقول بعد ذلك هم أهل السنة والجماعة القائلون: حقائق الأشياء ثابتة والعلم بها متحقق خلافا للسوفسطائية؟ هل هذه «خلافا للسوفسطائية» من مقول القول؟ لا، إذا هنا مقول القول انتهى بقوله: والعلم بها متحقق. فخلافا للسوفسطائية هذا قول جديد، ليس هو مقول قوله: قال أهل الحق، تمام؟ على أنه لا مشكلة كبيرة يعني، هذا فقط من باب التدقيق وإلا هو لا مشكلة كبيرة في تحديد هذا المقول من هو.
إذا، قال: «قال أهل الحق، وهو الحكم المطابق» يعني الحق «الحكم المطابق للواقع».
الحكم المطابق للواقع.
طبعا هدف الفلسفة وعلم الكلام والمذاهب والأديان والعقائد وكل يعني عمل إنساني هو البحث عن هذا السؤال: هل هناك حقائق أم لا يوجد هناك حقائق؟
وبناء عليه، بناء على إجابتك على هذا السؤال تتمايز عن غيرك من الحيوانات الناطقة.
هذا ما يسمى بنظرية المعرفة، هذا هو صلب نظرية المعرفة: ما هي نظرتك لوجود الحقائق أولا، ثم إمكان العلم بهذه الحقائق إن أثبت لها وجودا؟
فالآن من قال بأن الحقائق ثابتة هؤلاء هم أغلب البشر، لكن هؤلاء الأغلب من خالفهم هم السوفسطائية.
نفس هؤلاء البشر اختلفوا في إمكان العلم بها، فالبعض قال نعم هي ثابتة ولكن لا يمكن العلم بها.
لأنه يا إخوة هذه المسألة طبعا هي مسألة فلسفية عميقة جدا جدا جدا منبعها أصلا ما هو العالم؟
ما هو العالم يا شيخ يوسف؟ ما هو العالم؟
تمام، ما هو الذي ما سوى الله؟ ليس يوسف أنت، يوسف الذي في الخلف، يوسف الماتريدي.
ما هو العالم يا يوسف؟ ما هو الذي ما سوى الله؟ العالم. حصرا؟
طيب، لو عممنا السؤال فقلنا ما هو الواقع؟ هل هو عين العالم أم غير العالم؟
العالم بعض الواقع، إذا ما هو الواقع؟
إذا كان الواقع هو الموجود إذا هو العالم.
تمام.
إذا الوجود الحادث تقصد به، الواقع هو الوجود الحادث.
الوجود الخارجي هو الواقع.
طيب، يعني أنا لا أريد الآن يعني أن نفصل كثيرا في هذه المسألة لأنها يعني ربما تستغرق منا ساعات في تفصيلها.
لكن حقيقة الخلاف بين الفلاسفة أن العلاقة بين النفس الناطقة هذه بين الحيوان الناطق وبين الواقع أو بين العالم بصرف النظر، سنفرق بينهما بعد قليل، هذه العلاقة ما ماهيتها؟ ما طبيعتها؟
اتفق الجميع على أن العلاقة بين النفس الناطقة وبين الواقع أو بين العالم علاقتان: علاقة العالم بالمعلوم وعلاقة الجزء بالكل، تمام؟
علاقة العالم، العالم بالمعلوم بمعنى أنك أنت عالم والمعلوم القائم في نفسك سواء كان علما حضوريا أو حصوليا الآن لا محل للتفريق بينهما، هو العالم.
والجزء والكل: أنت جزء من العالم، أو جزء من الواقع.
هل هذا مسلم؟
هذه القضية التي ربما نعتقد بداهتها الآن، أنك أنت الآن جزء من العالم ستجد أن هناك آلاف الصفحات في الفلسفة تبين لك بطلان هذه النظرية، والنظرية أنه العكس: أنت الكل والعالم هو الجزء.
فالعالم أو الواقع عند البعض ليس متعينا، بل أنت ما تصنعه.
إذا الواقع والعالم والحقائق هي من اختراع النفس الناطقة، وليس لها تعين في الخارج. وبالتالي أنت الكل والعالم أو الواقع يكون هو الجزء.
طبعا تذكرون في درس المقولات عندما تكلمنا عن مقولة الجوهر ما ينسب للإمام علي وهو حقيقة لأبي العتاهية:
«وتزعم أنك جرم صغير وفيك انطوى العالم الأكبر»
إذا من الكل ومن الجزء؟
من الكل ومن الجزء؟ بناء على هذه الأبيات الإنسان هو العالم الأصغر وفيك انطوى، أنت جزء من العالم الأكبر، إذا الجزء والكل: أنت الجزء والعالم هو الكل.
هناك اعتراض مشهور للإمام الدواني، يقول الإمام الدواني على العكس: أنت العالم الأكبر.
لماذا؟
لأنه فسر العالم بما فسرتم: الموجود، العالم الموجود الحادث.
الآن من أكثر الموجود فيك أم الموجود في نفسه؟ في العالم الحادث أقصد، ليس في نفسه، في العالم الحادث من الأكثر من حيث المعلومات؟
الموجود فيك طبعا، لأن الموجود فيك فيك تعلم الواجب والممكن والمستحيل، ولكن في العالم لم يتحقق في الوجود إلا الوجود الممكن، بعضه فقط، بعض الوجود الممكن.
مثل هذه الإشارات العلماء يبحثون والفلاسفة يبحثون: من الكل ومن الجزء؟
استقر الآن عند أهل السنة والجماعة أن الإنسان جزء من العالم، والإنسان جزء من الواقع؛ لأن الواقع عندنا أعم من العالم.
الواقع أعم من العالم، الواقع عندنا هو الثابت في نفس الأمر، الثابت في نفس الأمر.
وهنا أيضا مصطلح مهم تحقيقه وضبطه: ما هو نفس الأمر؟
ما رأيك يا شيخ عبد الله ما هو نفس الأمر؟
عندما أقول ثابت في نفسه، ما معنى ثبوت هنا؟ أين هذا الثبوت يكون؟
طيب، الآن
طيب، لو سألتك الآن يا شيخ محمد: اجتماع النقيضين عدم اجتماع النقيضين ثابت، أين هذا الثبوت سيكون؟
هل هذا في الذهن؟ هل تتصور أصلا أنت يعني اجتماع نقيضين في الذهن؟
تصور العدم فرع عن تصور اجتماع النقيضين.
لاحظ، الآن أنت ستقول: يستحيل اجتماع النقيضين، فمعنى هذا أن الوجود ذهني على كلامك، أنك تصورت اجتماع نقيضين، ثم بعد ذلك حكمت باستحالتهما.
هل يمكن أن تتصور بعقلك اجتماع حركة وسكون؟
ذهنا الآن أقول، طبعا خارجا اتفاقا لن يوجد، لكن ذهنا هل سيوجد؟
تصور، نعم، سأعطيك خمسة عشر ساعة، أريد أن تتصور اجتماع حركة وسكون في جسم واحد؛ لأن هذا المستحيل بدهي، والمستحيل البدهي لا يمكن تصوره بخلاف المستحيل النظري.
إذا أين هذا الثبوت؟ عدم اجتماع الحركة والسكون نقول هذا ثابت، أين؟
أي علم؟
هذا هو الوجود النفس أمري، هذا أو الثبوت النفس أمري، هذا هو باختصار.
إذا الثبوت في نفس الأمر، نفس الأمر هو الشيء الذي نتكلم عنه بذاته.
ثبوته من حيث ما نتكلم عنه، فإذا تكلمنا عن الشيء بأنه عدم إذا هو ثابت في العدم.
لا نقول عن الإدراك، نقول عن الثبوت: أين يثبت؟ هذا السؤال، العقل كاشف وليس مثبت، سؤالنا أين يثبت؟
نقول الثبوت نفس الأمر: الثبوت في نفسه، فإن كان عدما فهو ثابت في العدم، وإن كان واجبا فهو ثابت في الوجود.
إذا مفهوم نفس الأمر أعم من مفهوم الوجود، وأعم من مفهوم العالم، وأعم من مفهوم يعني الواقع مطلقا.
ولذلك بعض العلماء فسر نفس الأمر بالعلم الإلهي، هذا السيد الشريف الجرجاني، هكذا فسره، يعني هذا الذي يظهر من تعريفه، عندما عرف نفس الأمر يظهر من تعريفه أنه يقصد به العلم الإلهي.
طبعا بصرف النظر يعني ربما هذا خلافا لتحقيق التفتازاني في شرح المقاصد، ولكن يعنينا الآن عندما نقول حقائق الأشياء ثابتة، هنا الثبوت أين؟
لا تفهموه البتة بأنه ثبوت خارجي، أبدا ليس هكذا، لأننا نقول اجتماع النقيضين استحالته ثابت، فإن قلت ثابت في الخارج إذا ما عاد مستحيلا.
عدم الشريك لله ثابت، هذا الثبوت يقصد به الثبوت النفس أمري. تمام يا إخوة؟ نعم، تفضل.
كاجتماع الحركة والسكون هو عدم.
نعم، ثابت في العدم، ما معنى ثابت في العدم؟ ثابت أنه معدوم، هكذا، ثابت أنه معدوم.
هنا الثبوت بمعنى أن هذا الشيء في نفسه عدم، هذا معنى الثبوت، في نفسه عدم، هذا معنى نفس الأمر، تمام؟
طبعا الآن نحن شرحناها بالشرح الإجمالي، في البيت إن شاء الله تفكرون فيها أكثر وتبحثون في مفهوم نفس الأمر لأن هذا المفهوم إن ضبطناه يعني نفهم كثيرا من النظريات والمذاهب الفلسفية. نفس الأمر، نفس الأمر هو نفس الشيء الذي نتكلم عنه، تمام؟ واضح؟
فالثبوت النفس أمري لا هو ثبوت ذهني، ولا ثبوت لفظي، ولا ثبوت خارجي، بل مرتبة خاصة في الثبوت اسمها الثبوت النفس أمري، تمام؟
الآن هذا الثبوت النفس أمري قد تحكم حكما مطابقا له، فيكون هذا الحكم حقا.
إذا هذه هي الحقائق باختصار، هي أحكام تطابق الشيء في نفسه، فإن حكمت بعدم اجتماع النقيضين يكون حكمك حقا من اعتبار أن حكمك وافق الحكم النفس أمري، أو عفوا الثبوت النفس أمري، تمام يا إخوة؟
لذلك هذا المصطلح هو يبين لنا منهج ونظرية المعرفة الخاصة عند أهل السنة والجماعة.
إذا عندنا هناك ثبوت في نفس الأمر، وهناك ثبوت في الخارجي، وهناك ثبوت في الأذهان، وطبعا الثبوت اللفظي يعني هذا من باب أولى، هذا مدرك بالبداهة.
إذا هذه المراتب فهمها يستطيع معه الإنسان أن تتكشف له حقائق الوجود، بدون إثبات هذه المراتب المختلفة لا يمكنك إدراك الأشياء بحقيقتها، بمعنى بما هي به موجودة، أو بما هي به ثابتة إن لم تكن موجودة في الخارج، تمام؟
هذا باختصار هو الوجود النفس أمري.
لذلك أهل الحق من هم؟
من أثبت وجودا نفس أمري، عفوا ثبوتا نفس أمري. أهل الحق من أثبت ثبوتا نفس أمري، وبالتالي يكون الحكم الذي تصدره هذه النفس الناطقة إما أن يوافق نفس الأمر أو أن يخالف نفس الأمر، بهذا الاعتبار نفهم الحق والباطل، ونفهم الصدق ونفهم الكذب، بهذا الاعتبار.
وبدون هذا الاعتبار أستطيع الآن أن أقول يعني بشكل إجمالي ونبحث تفصيلا إن شاء الله لاحقا في الفلسفة بأنه ستبطل الأديان مطلقا، ستبطل الأديان مطلقا.
ومن يقول الآن بنسبية الأديان وبنسبية الأفضلية بين الأديان كما يفعل يعني طه عبد الرحمن، يقول بأن التفاضل بين الأديان تفاضل اعتباري وليس حقيقي.
ما معنى اعتباري وليس حقيقي؟
لا نفس أمر في التفاضل، يعني ليس أن الإسلام في نفس الأمر هو أفضل من باقي الأديان، بل يقول أصلا وجود الأديان هو اعتباري، وجود الأديان هو اعتباري، ومتى تسمى متدينا؟
إذا حصل فيك كيف نفساني بأن دينك هو أفضل الأديان.
لاحظوا، إذا حصل كيف، إذا ليس أن الدين هو في نفسه أفضل الأديان، ونحن فهمنا أن الكيف مقولة نسبية، الكيف مقولة نسبية.
بناء على ذلك أهل السنة والجماعة كما بينا يقولون بأن هناك ثبوت نفس أمري إما توافقه أو تخالفه.
هذه المسألة هي التي يعني بحثت من بداية ظهور الفلسفة: ما معنى الحقيقة؟
الحقائق كما قلنا إما أن تكون ثابتة أو ألا تكون ثابتة، من قال بأنها ثابتة هنا الآن مشكلة: هل هذا الثبوت متعين أو ليس متعينا؟
هل ثبوتها له تعين أم ليس له تعين؟ بمعنى هناك حقيقة إجمالية وليست متعينة.
الذي استقر الآن في العصور الأخيرة في الفلسفة المعاصرة من الـ يعني ما بعد العصور الوسطى، استقر مثلا مفهوم كانط للحقيقة، ما هو مفهوم كانط للحقيقة؟
أن هناك حقائق متعينة في نفس الأمر فقط في الوجود المادي، فقط، وبالتالي تستطيع أن تدرك الحقائق وأن تصيب نفس الأمر فيها في الوجود المادي.
الوجود الميتافيزيقي، هل فيه حق أم لا؟
فيه حق ليس متعينا، بمعنى لا يمكن أن تدركه، لا يمكن أن تدركه بالنظر العقلي، ولذلك يرى أن الحقيقة الميتافيزيقية هكذا يسميها قيمة أخلاقية، قيمة أخلاقية، يعني إيمانك بحقيقة ليست حسية هذه أخلاق، إما أن تتحلى بها فتكون من أهل الحقائق أو ألا تتحلى بها فلا تكون من أهل الحقائق.
طبعا هناك الـ يعني آخر تجلي الآن، ليس هو الأخير لكن يعني أشهرها في العلم المعاصر: مبدأ هايزنبرغ، مبدأ اللاتعيين. هايزنبرغ يقول: الحقائق ليست متعينة.
إذا هل ندرك حقائق؟
قال: تدرك مظاهر وليس حقائق؛ لأن الحقائق تظهر بمظاهر مختلفة.
هذا هو باختصار مبدأ اللاتعيين: تظهر بمظاهر مختلفة، يعني ليس لها ثبوت نفس أمري، بل هي أصلا تظهر بمظاهر متعددة بحسب النظر للحيوان الناطق إليها، نعم.
إذا كنت تذكر نحن قلنا نفس الفلسفة إما أن تكون فلسفة إلهية أو طبيعية أو رياضية، فيعني هذه كلها مسائل لا تستطيع أن تقول هي ليست فلسفية، هي فلسفية طبعا. فما معنى الإسقاط الذي أنت تريده يعني؟ الآن إذا فهمت طبيعة الوجود تستطيع أن تفهم طبيعة الموجد له. فإن كان نفس الوجود ليس فيه حقائق متعينة، بمعنى أن الإلكترون قد يظهر موجات وقد يظهر طاقة مثلا، إذا ما حقيقته؟ موجة أم طاقة؟ ما حقيقته؟ أنا أسألك.
له حقيقة، له حقيقة ولكنها ليست متعينة، ليست بحسب الناظر، هذا ليس مبدأ هايزنبرغ كما يظن البعض، نفس الحقيقة تتشكل بمظاهر مختلفة، ليس لها ثبوت نفس أمري، إذا ليس باعتبار إن كان باعتبار الناظر هذه سوفسطائية، عندية، لكن هو لا يقول هكذا، هو يقول نفس الحقائق إدراكك لمظاهرها وليس لنفس أمرها لأنه لا نفس أمر لها، تمام؟ تفضل.
يعني أنت عندما تقول نفس أمر ليس متصورا لا ذهنا ولا خارجا، يعني بناء على قول من يعني أنت تقصد الآن؟
هل أنا قلت لا يتصور؟ أنا قلت لا يثبت، ثبوته، ثبوت نفس الأمر ليس في الذهن ولا في الخارج، ما الذي يوجد في الذهن؟ الحكم على نفس الأمر، أو تصور نفس الأمر. إذا ليس عين ثبوته بل تصوره أو تصديقه بمعنى الحكم، إن كان الحكم بمعنى تصديق.
تتصوره أولا ثم تحكم عليه، في حالة اجتماع النقيضين أنت لا تتصور اجتماع نقيضين بل تتصور استحالة هذا الأمر، لكن هذه الاستحالة التي أنت تصورتها هي ثابتة في نفس الأمر، تمام؟ نعم.
ارجعوا إلى شرح المواقف في تعريفه لنفس الأمر، وأيضا يعني لرسالة السيد الشريف الجرجاني في مفهوم نفس الأمر، نعم، له رسالة خاصة.
نعم، هذه منها، وأيضا الإمام الدواني يعني يستخدمها كثيرا في يعني حاشيته على التجريد، يعني في الحواشي الثلاثة يستخدم مفهوم نفس أمر كثيرا يعني، نعم.
في نفس الأمر، يعني لا يخلو كتاب في المطولات من مفهوم نفس الأمر، ولكن البعض يتعامل مع نفس الأمر على اعتبار أنه مصطلح متقرر، والبعض يتعامل معه على أنه مصطلح لا بد فيه من تحقيق وضبط، تمام؟
فنفس الأمر أعم من الخارج وأعم من الذهن، بمعنى أن نفس الأمر بعضه موجود في الخارج وبعضه موجود فقط في الذهن وبعضه لا في الخارج ولا في الذهن؛ لأن نحن ندرك بالضرورة، أو ليس بالضرورة بالنظر، ولكننا ندرك أن هناك أمورا ثابتة في نفسها إلى الآن نحن ما تصورناها في هذا الوجود، وهناك أمور قطعا نحن ما تصورناها هي ثابتة في العدم، بهذا المعنى، تمام؟
إذا، قال: «وهو الحكم المطابق للواقع»، هذا هو الحق باختصار: المطابقة للواقع.
المطابقة هنا بمعنى المماثلة أو المشابهة، المماثلة والمشابهة لماذا؟ للواقع، الواقع ليس هو فقط الوجود الخارجي، قد يكون وجودا ذهنيا، فالواقع أعم من الوجود الخارجي.
«يطلق على الأقوال والعقائد والمذاهب باعتبار اشتمالها على ذلك».
على ماذا؟
على الأقوال والعقائد والأديان، نعم سبحان الله، أضاف هنا بخط صغير، نعم، والأديان والمذاهب باعتبار اشتمالها على ذلك، ما هو ذلك؟ بارك الله فيك، الحكم المطابق، باعتبار اشتمالها على أحكام، إذا الأديان يجب فيها أحكام، فالدين الذي لا حكم فيه ليس دينا، وكذلك المذاهب لا بد فيها من أحكام، بلاها تبطل هذه المذاهب. والأقوال طبعا يعني هذا واضح.
الآن مسألة مهمة جدا يعني: عندما أقول أنا بأن هذا الدين دين حق، ما معنى أنه دين حق؟ يشتمل على أحكام مطابقة للواقع، الذي يقابل هذا الدين يكون دينا باطلا، وكذلك الأقوال: قول باطل وقول حق.
هنا المذاهب، إذا عنينا بها المذاهب بمعنى المذهب ما ذهب إليه المجتهد يعني، المذاهب الفقهية، هل هناك مذاهب حق ومذاهب باطلة؟
فكر قليلا قبل أن تجيب؛ لأن هذا سيترتب عليه أنك ستبطل، تمام، المذاهب الأربعة، هل هناك مذهب حق فيها؟
لاحظ، نحن نقول ماذا؟ متى نسميه حقا وباطلا؟ باعتبار المطابقة، هل هناك مذاهب من المذاهب الأربعة تستطيع أن تقول هي مطابقة للواقع وما عداها باطل أم لا؟
باطلة أم ليست باطلة؟ هذا السؤال.
يعني الآن نحن في درس كلام، تمام؟ ليس في درس تصوف.
إن قلت يعني هناك حق متعين أصابه مذهب واحد إذا المذهب الآخر باطل.
نعم فلا تخف يعني، هل أنت تعتقد هذا؟ والمذهب الحق هو المذهب الشافعي طبعا، وما عداه يكون باطلا، هكذا يقول محمد، نعم.
إذا في كون لمس المرأة ينقض الوضوء المذهب الحنفي باطل في هذه المسألة؟
طيب.
في الورقات.
طيب، ما رأيك يا شيخ؟ أنت يعني يعني يظهر عليك الحزن عندما قلنا هذا الكلام، تفضل لك حرية الدفاع عن مذهبك.
الآن مثلا في مسألة ظنية هل فيها حق وباطل؟ في مسألة فقهية، هل تستطيع الآن أن تجزم بأن الشافعي وأن أبا حنيفة قطعا أحدهما على باطل وقطعا أحدهما على حق ولكن لا تستطيع أن تعين؟ هل هكذا هي المذاهب؟ أكيد؟ أنا غششتك الجواب أم أنت تريد أن تفكر في جواب آخر؟ طيب، نعم، تفضل.
هنا لا نتكلم عن العمل يا معشوق، نتكلم عن المطابقة، نعم غلبة الظن تفيد أنه يجب العمل به، لكن هل يفيد العلم بأنه مطابق للواقع أم لا؟
لا يفيد العلم، يفيد العمل.
إذا يعني هل نحتاج الآن أن نغير نظرتنا عن المذاهب الفقهية؟ الشيخ المالكي هو الوحيد المتوسط بيننا الآن، ما رأيك؟ تفضل يا شيخ نسيت اسمك، فيصل، عفوا يا شيخ فيصل، نعم، ما رأيك يا شيخ فيصل؟
نريد إجابة كلامية طبعا، دعك من العواطف يعني، نعم.
يعني انتهى الدرس يا فيصل وأنت تفكر، أعطنا الجواب.
لكن واضح السؤال؟ يعني إذا قلنا فعلا بأن الحق، المذهب الحق هو ما كان فيه أحكام مطابقة للواقع، هل نستطيع أن نقول أن هناك مذهب إجمالا حق وما عداه باطل أم لا؟ وهل نستطيع أن نقول أن المذاهب في مسائل تكون حقا وفيما عداها يكون باطلا أم لا؟ نعم يا خاقان.
نعم.
بارك الله فيك، أحسنت يا خاقان، تماما هذا هو، بارك الله فيك.
الآن عندما نقول حق وباطل، مذهب حق ومذهب باطل، السؤال: هل هناك نفس أمر أصلا في هذا الحكم أم لا؟
فإن لم يكن هناك نفس أمر في هذا الحكم إذا لا حق ولا باطل.
فيها حق واحد سيكون هو أن نفس الأمر هو وجوب الاجتهاد فقط، وبالتالي كل من اجتهد فسيكون مصيبا على اعتبار أنه وافق نفس الأمر، الذي هو ليس متعينا في ذاته بل تعين أنه يجب على المجتهد أن يجتهد في الحكم، فاجتهاده هو الحكم، ولذلك في أصول الفقه: يجب على المجتهد العمل باجتهاده، يحرم عليه العمل باجتهاد غيره، لماذا؟
لأن اجتهاده هو هو الوضع الإلهي في حقه، إن كنت مجتهدا فالوضع الإلهي في حقك الثابت في نفس الأمر أنه يجب أن تجتهد، ولا يوجد الآن وضع إلهي متعين في أن هذا الحكم حق مثلا لمس المرأة ينقض الوضوء أو لمس المرأة لا ينقض الوضوء، هنا على مذهب المصوبة لا يوجد تعين لنفس الأمر، وبالتالي كل مجتهد مصيب.
المذهب الآخر مذهب المخطئة سيكون بأن هناك نفس أمر، وهذا النفس أمر يصيبه فقيه واحد والآخر باطل ولكنه معذور بخطئه، معذور بخطئه، ليس آثما.
هل لله مراد في الحكم أم لا؟
هذا هو، إن كان لله مراد إذا مراد الله هو نفس الأمر، هل لله مراد أم ليس له مراد؟ هنا الخلاف الكبير بين المصوبة والمخطئة، من قال بأن له مراد هؤلاء هم المخطئة فلا يصيبه إلا واحد، ومن قال بأن ليس له مراد إذا كل مجتهد مصيب، ولا حق ولا باطل، نعم.
ما أنا قلت: الشارع طلب ماذا؟ اجتهاد المجتهد، هذا الذي طلبه الشارع، هذا يكون من سعة الشريعة أصلا، الشارع طلب من كل مجتهد أن يجتهد، وبالتالي يعني هناك سعة للناس وللمجتهدين عندما قال بهذا المذهب، نعم.
وهل وجوب الصلاة في محل الاجتهاد أم لا؟ طبعا ليست في محل الاجتهاد، طبعا ليست اجتهادا، وبالتالي ليس محل كلامنا هنا في وجوب الصلاة أو وجوب الزكاة أو المعلوم من الدين بالضرورة، إذا في هذه المعلومات من الدين بالضرورة نحن نجزم أن هناك فيها نفس أمر متعين عند الله سبحانه وتعالى، وهذا النفس أمر يصيبه من؟ كل مسلم، وليس كل مجتهد، كل مسلم، وبالتالي لا يعذر فيها.
تمام.
لاحظ يعني أنت لا تخلط يعني بين جهتين مختلفتين في النظر، عندما يقول أقم الصلاة شيء، وعندما يقول كيف تقيم الصلاة جهة أخرى في النظر، فالثابت المتعين هو وجوب إقام الصلاة، الآن هل لهذا الوجوب كيفية مخصوصة أم لا؟ هنا سيكون الخلاف بين المصوبة والمخطئة، عند المخطئة هناك كيفية مخصوصة، والمصوبة يقولون ليس له كيفية مخصوصة، نعم. إذا المطلوب المتعين الإقامة، كيفية الإقامة ليست متعينة، بهذا المعنى، نعم، تفضل يا فيصل. عفوا لا أسمع يا فيصل.
على المذهبين: المذهب الأول المصوبة ليس لها نفس أمر، تمام؟ على المذهب الثاني لها نفس أمر ولكن إدراكه دقيق جدا جدا جدا وبالتالي يعذر من لم يدركه، هذا معنى أن كل مجتهد معذور، والمذهب الآخر كل مجتهد مصيب، نعم. من كان عنده سؤال هنا؟
بسم الله، إذا
قال: «وهو الحكم المطابق للواقع، يطلق على الأقوال والعقائد والمذاهب باعتبار اشتمالها على ذلك، ويقابله الباطل. قال: وأما الصدق فقد شاع في الأقوال خاصة، ويقابله الكذب».
إذا الصدق، هل هو مرادف للواقع أم لا؟
الأصل أنه مرادف، الأصل أنه يرادف الواقع، ولكن يقول لك فقط شاع في الاستعمال، إذا ليس في الحقيقة اللغوية، بل شاع فقط في الاستعمال أن بينهما يعني جهة انفكاك في المعنى.
قال: «وقد يفرق»، لاحظوا هنا: وقد، للتشكيك، قد يفرق، وإلا الأصل أنه ترادف بين الحق وبين الصدق، «وقد يفرق بينهما بأن المطابقة تعتبر في الحق من جانب الواقع»، إذا هنا ستفتح أم تكسر المطابقة؟ مطابقة أم مطابقة؟ تعتبر في الحق من جانب الواقع، مطابقة، ستكون بالمعنى المصدري مفتوحة، بأن الحكم هذا هو الأصل والواقع يطابقه، هذا معنى الحق عند من فرق بين الحق والصدق: الأصل هو الحكم، والواقع يطابق هذا الحكم، إذا هذا الحكم مطابق للواقع، تمام؟ والصدق سيكون بالمعنى الآخر، «وفي الصدق من جانب الحكم»، فيكون مطابقا وليس مطابقا، سيكون الأصل هو الواقع والحكم هو الذي يطابقه في الصدق، تمام؟ الواقع هو الواقع هو المطابق، نعم.
نعم.
نعم، هل عندك شك في ذلك يعني؟ طبعا.
إذا قال: «وفي الصدق من جانب الحكم، فمعنى صدق الحكم مطابقته للواقع»، مطابقة الحكم للواقع، «ومعنى حقيته مطابقة الواقع إياه»، مطابقة الواقع إياه.
أكرر أن هذا التفريق يعني ربما يعني لا يسلم؛ لأنه فعلا يعني حتى الطبع لا يقبل أن يكون الحكم هو الأصل والواقع هو الذي يقاس إلى الحكم كما في الحق الذي قاله، وهذه يقول قد، قد للتشكيك، تمام؟
بعض من يحفظ هذه الكتب ويشرحها فقط بحل الألفاظ يظن أن هذه عقيدة من عقائد أهل السنة والجماعة. أنا ما زلت أذكر قبل ثلاث سنوات ونصف أول ما دخلت إلى تركيا في أول أيام يعني جلست مع رجل مشهور جدا بشرح النسفية هنا في تركيا، فيتكلم يتكلم ثم مر على هذه المسألة، قال: الفرق بين الصدق والكذب، عفوا الفرق بين الصدق والحق، يقول كما تعرفه، فقلت أنا لا أعرفه، أنا لا أسلم به، فقال: كيف لا تسلم به؟ هذه عقيدة أهل السنة والجماعة، التفريق بين الصدق والحق.
لاحظوا يعني نفس التفتازاني يقول لك: قد يفرق. إذا الأصل قول الأغلب في الاستخدام الترادف بين الحق وبين الصدق، الترادف بين الحق وبين الصدق.
إذا ماذا قال أهل الحق؟ قالوا: «حقائق الأشياء ثابتة»، حقائق الأشياء ثابتة، نعم.
قال: «حقيقة الشيء وماهيته ما به الشيء هو هو».
إذا هنا جعل جعل الحقيقة هي الماهية، الحقائق هي الماهيات، تمام؟ حقيقة الشيء وماهيته ما به الشيء هو هو.
إذا لاحظوا هنا قال: ما به الشيء هو هو، هذا التكرار ماذا أفاد؟ تكرار الضمير؟
هل هذا يعني حشو؟ تكرار في الكلام؟ هل أفاد معنى؟ ماذا أفاد؟
ما معنى الثبوت؟ ما الثبوت الذي تقصده؟
تمام، أكيد، إذا قلت يعني ليس تكرارا إذا واحدة منها صلة، هذا واضح، السؤال ماذا أفاد تكرار الضمير؟ هذا السؤال.
ماذا أفاد؟ ضمير الشأن يفيد الاختصاص، هل هنا أفاد الاختصاص؟
هنا عندما قال ما به الشيء هو هو أخرج به ما كان علة لوجوده. ما كان علة لوجوده: العلة الفاعلة ما بها الشيء هو موجود، تمام؟ ما به الشيء هو موجود هذه تسمى علة فاعلة، لكن هو هذه العلة الفاعلة لا تدخل في ماهية الشيء، فهو يريد أن يقول لك الماهية ما به الشيء هو عين هذا الشيء، بصرف النظر عن تحققه في الخارج أو عدم تحققه في الخارج، وبالتالي قد تتصور ماهية لمعدوم، قد تتصور ماهية لمعدوم، هذا ممكن جدا.
هل هذا هداية الله أم أنا أحلم يا إخوة؟ ما شاء الله، أهلا يا هداية الله، متى رجعتم من السفر؟
وعليكم السلام ورحمة الله.
قبل أسبوع. أهلا وسهلا بك.
إذا قال: «حقيقة الشيء وماهيته ما به الشيء هو هو، قال: كالحيوان الناطق للإنسان بخلاف مثل الضاحك والكاتب».
إذا ما به الإنسان هو إنسان هو ماذا؟
تمام الماهية وليس جزءها، تمامها، هو هو، الإنسان ليس هو إنسان لأنه ضاحك، وليس هو إنسان لأنه حيوان، بل هو هو، تمام الماهية تكون هي حقيقة الشيء، تمام ماهيته، تمام؟
هذا طبعا فيما كان له ماهية.
إذا قال: «كالحيوان الناطق للإنسان بخلاف مثل الضاحك والكاتب مما يمكن تصور الإنسان بدونه فإنه من العوارض».
تفضل.
يعني طبعا لا يقبل، وأجبنا عنه يعني ربما 1500 مرة تقريبا هذا الاعتراض، أو أكثر أظن أكثر من 1500 مرة، فيعني ارجع للدروس السابقة.
حتى يعني لاحظوا يعني مفهوم الإنسان الناطق، وهذه أيضا مسألة يعني بارك الله فيك أنك أشرت إليها، بارك الله فيك أنك أشرت إليها، ولكن يعني اعتراضك أزعجني.
أستغفر الله.
هل فعلا الحيوان الناطق هل هذا أو هل هذه الماهية أو تمام الماهية للإنسان بحسب الحكم العقلي؟ كما درستم في المنطق؟
قلنا ما هي ماهية الإنسان؟ الحيوان الناطق، هذا الحكم هل هو حكم عقلي؟
إذا هل يمكن ألا يكون هذا الحكم دقيقا؟ طبعا يمكن جدا ألا يكون هذا الحكم دقيقا؛ لأن هذا الحكم أصلا ليس حكما منطقيا، بخلاف من يريد أن يبطل الآن علم المنطق على اعتبار أنه نستطيع أن نبطل كون الإنسان ناطقا، المسألة ليست هكذا، يعني نقول لهم أريحوا أنفسكم، نحن أصلا نقول هذا ليس حكما منطقيا، هذا حكم فلسفي باستقراء الوجود الإنساني، فاستقرأنا هذا الوجود الإنساني فوجدنا المشترك فيه الحيوانية الناطقية.
إذا هل يمكن أن يوجد فرد لا يكون حيوانا ناطقا ويكون إنسانا؟ ممكن عقلا، ممكن عقلا لا إشكال في ذلك، بل أكثر من هذا، ربما هذا الأمر يعني يعني تستغربون منه قليلا.
ما اسم هذه القطة والفأر؟ توم آند جيري هذا الذي كنتم تحضروه وأنتم صغار، ربما بعضكم يحضره إلى الآن، الآن ما اسم القط يكون؟ توم، ما شاء الله، عندنا مراجع في ...
طيب، هل توم الآن حيوان ناطق أم لا؟
قطعا ناطق، قطعا ناطق.
هل هناك تفاوت في الماهيات يا معشوق؟
إذا يعني حكمك هذا يستدعي ماذا؟ يستدعي تعزيرا ليس فقط البطلان.
تمام، جيري، لا مشكلة يعني، هذه مشكلتك أنت من نسميه ناطقا، الفكرة أنه لاحظ هل يصدق عليه وصف الحيوان الناطق؟ نعم يصدق، هل يصدق عليه وصف الإنسان؟ ليس إنسانا.
إذا لا تظنوا أن مفهوم الحيوان الناطق هو شيء به تمايز الحكم العقلي عن الحكم غير العقلي، أبدا، هذا حكم استقرائي، الفلسفة أعم من هذا بكثير يا إخوة، لذلك هذا ليس حكما منطقيا بل حكم فلسفي الحيوان الناطق، تفضل، عن توم أم عن جيري ستسأل؟
نعم، تفضل.
نعم.
لذلك نحن نقول لك يعني الآن عندما نريد أن نعرف الإنسان بالحد سأبحث عن ماهيته، ما به الإنسان هو الإنسان. الآن الماهية حكم كلي أم جزئي؟ الماهيات كليات، إذا وجودها في الأذهان، فوجودها في الأذهان، الكلي يعلم باستقراء جزئياته، فهل أستطيع استقراء جميع الجزئيات؟ أنا لا أستطيع هذا، ولكن استقراؤنا للأغلب الأعم أعطانا يعني حكما كليا بأن الماهية الإنسانية هي الحيوان الناطق، تمام؟ الآن هل يمكن أنه كان هناك أحد الأفراد لم يستقرأ وهذا لا يصدق عليه عين هذا الوصف؟ ممكن جدا، هل يمكن أن يكون هناك من غير الإنسان من صدق عليه الحيوان الناطق؟ لا إشكال، ممكن، لكن هل هذا يبطل التعريف أم لا يبطل التعريف؟ لا مشكلة عندنا إن بطل التعريف؛ لأنه تعريف فلسفي وليس منطقيا، تمام؟ لكن نحن الآن نتكلم ما هي الماهية الإنسانية؟ ما هي الماهية الإنسانية؟ هذه التي يعني الحكم بها يكون حكما منطقيا، فهنا يكون محل البحث: ما به الإنسان هو الإنسان، بحسب الاستقراء الحيوانية الناطقية، والاستقراء كما تعلم ناقص وليس تاما، نعم يا ...
ممكن جدا أن يتغير ولا إشكال في هذا، ولكن هل تستطيع الآن أن تعرفه بشيء داخل في ماهيته غير الحيوان الناطق؟ بحسب كل ما رأيناه من المحاولات الفلسفية في إعادة تعريف الإنسان نجدها ليس تعريفا بذاتياته، يعني بعضهم يعرف الإنسان بأنه حيوان متدين، يعني التدين هذا عرض خاص وليس ذاتيا، فـ يعني بعضهم مثلا كـ كانت ويعني تلميذه في العالم العربي طه عبد الرحمن يعرفون الإنسان بأنه حيوان متخلق، له أخلاق، أيضا هذا عرض خاص، فمهما حاولت لن تجد تعريفا داخلا في ذاتياته، قد قد يحصل هذا في يوم من الأيام، ولكن وجوده لا يبطل المنطق، نعم.
لا، لأن الأحكام الفقهية تتعامل كما قلت مع مخاطبين، مع أفراد متعينين، لا تتعامل مع ماهيات، الأحكام الفقهية تتعامل مع وجود الإنسان وليس مفهوم الإنسان، ولا خلاف في وجود الإنسان، قد يحصل الخلاف في ماهيته، ولكن في وجوده لا خلاف، قطعا توم قطة وأنت إنسان قطعا، الآن قد نحصل كما قلت الخلاف بيننا الآن في ما هي ماهية توم وما هي ماهيتك أنت، ولكن قطعا لا خلاف في أن هذا إنسان وهذا إنسان، ولذلك لن يترتب اختلاف في تعلق الأحكام بالمكلفين؛ لأن الأحكام تتعامل مع عاقل بالغ، إنسان، تمام؟ الله أعلم.
إذا قال: «بخلاف الضاحك والكاتب مما ...»، اقرأ يا معشوق.
لاحظوا، قال: «مما يمكن تصور الإنسان بدونه فإنه من العوارض»، تصور الإنسان بدونه يكون من العوارض.
هنا قد يأتي إشكال، أنه بعض العوارض تسمى عوارض ذاتية، صحيح؟ عوارض ذاتية، إذا أنت لا يمكنك أن تتصور هذه الماهية موجودة بدون هذا العرض الذي هو لازم لها، ذاتي لها، فهذا إشكال.
طبعا البعض يعني حاول أن يحل هذا الإشكال و يعني سودوا فيه كلاما كثيرا، لكن الموضوع حقيقة أبسط من هذا بكثير، الآن ما لا يمكن، قال: «مما يمكن تصور الإنسان بدونه»، هنا المقصود ليس الوجود، بل نفس التصور. فنفس التصور قد تتصور الماهية بدون عوارضها الذاتية فقط من باب التصور، ولكن لا يمكن أن في الوجود الذهني يعني، ولكن نعم لا يمكنك أن تتصورها موجودة في الخارج بدون هذه العوارض، مثاله التحيز للجرم مثلا، التحيز للجرم، لا يمكنك أن تتصور جرما موجودا بدون تحيز، ولكن نفس تصور الجرمية قد يدرك بدون تصور التحيز، أو على الأقل ليس بدون تصور التحيز، على الأقل تدرك الجرمية أولا ثم التحيز ثانيا.
إذا تصور ماهية الشيء كان سابقا ولو بالزمان عن عرضه اللازم، فمر زمان في ذهنك تصورت فيه تمام الماهية بدون ما يعرض عليها من عوارض وإن كانت ذاتية، إذا هنا المعنى يعني حقيقة أسهل بكثير من كل هذه الإشكالات، هنا يقصد به ما لا يمكنك أن تتصوره ثابتا في نفسه بدونه، تمام؟
قال: «مما يمكن تصور الإنسان»، تصورا يعني، الإنسان من حيث كونه إنسانا قد تتصوره بدون هذه العوارض، «فإنه من العوارض، وقد يقال إن ما به الشيء هو هو باعتبار تحققه حقيقة».
إذا ما به الشيء هو هو باعتبار الماهية تكون حقيقة، الماهية باعتبار تحققها ووجودها تسمى حقيقة. إذا ليس هنا الحق بمعنى الماهية كما بدأ به، وأيضا هنا لاحظوا يكرر بأنه «قد»، وهذا يا إخوة يعني من دقة كلام المتكلمين، عندما يقول لك قد هو يقصدها، قد يعني قد، تمام؟ إذا يعني لا حاجة أن تتعصب وتبني مذهبا في مسألة قَدِّيَّة إن صح التصرف فيها هكذا، لكن هنا قد، هذا الاحتمال في التفريق بين الماهية وبين الحقيقة بأن يقال: ما به الشيء هو هو باعتبار تحققه، إذا الماهية من حيث كونها متحققة في أفرادها تسمى حقيقة.
إذا هل أستطيع أن أقول مثلا يا شيخ محمد: حقيقة العنقاء؟ لا أستطيع بناء على هذا التعريف؛ لأن العنقاء هل لها تحقق في الخارج؟ ليس لها تحقق في الخارج، إذا أقول الماهية: ماهية العنقاء مطلقا لا باعتبار تحققها في الخارج، ولكن إذا قلنا بأن الحقيقة هي الماهية بشرط الوجود، هذه الحقيقة، بهذا التعريف تكون الحقيقة هي الماهية بشرط الوجود، فالعنقاء ليس لها حقيقة يكون.
هنا التحقق في الأفراد، التحقق في الأفراد، في الوجود يعني. إذا تحقق الماهية في الأفراد هذه تسمى حقيقة، «وباعتبار تشخصه هوية»، وباعتبار تشخصه هوية، ما هي الهوية؟ الهوية ما به الشيء هو متعين، ما به الشيء هو متعين، ما به نسيت اسمك، الشيخ أركان، ما به الشيخ أركان هو الشيخ أركان هذا مفهوم أخص مما به أركان هو إنسان.
طبعا تدخل العوارض الخاصة في الهوية، التشخص أصلا يتم في الأعراض الخاصة، التشخص يتم في الأعراض الخاصة، وبناء على هذا الماهية باعتبار التشخص تسمى هوية، نعم، باعتبار الهوية باعتبار التشخص تسمى هوية، قال: «ومع قطع النظر عن ذلك ماهية»، إذا الماهية هي ماهية سواء كانت متحققة أو غير متحققة، متشخصة أو غير متشخصة، كلها تسمى ماهية، هذا طبعا يعني على التفريق الذي قاله، نعم.
نعم، لذلك هو يقول لك قد يفرق يعني. هذا نعم، على هذا التفصيل نعم سيكون هناك تفرق يعني، نعم. ولذلك يعني في بعض النسخ: حقية، حتى ليست تحقق، حقية يقولون، نعم.
دقيقة فقط، سؤالك في هذا الموضوع؟
طبعا، طبعا.
نعم، مئة بالمئة. تفضل.
نعم.
نعم.
نعم.
هل يمكنك أن تجرد هذا الذي رأيته عن هذه العوارض أم لا؟
إن أمكن التجرد فهذا ليس شيئا حقيقيا، بل شيء عارض على هذه الماهية، فهو إمكان تجردها، ولكن لا وجود للماهيات، مستحيل وجود الماهيات في الخارج، يكفيك أنها شيء كلي والكلي يوجد في الأذهان فقط، فنعم في الخارج لا يوجد شيء بلا أعراضه.
أنه يمكن أن يجرد في الذهن من هذه الضحكية، بهذا المعنى.
أشهد أن لا إله إلا الله.
نعم، إذا قال: «والشيء عندنا هو الموجود»، والشيء عندنا هو الموجود.
نعم اقرأ يا معشوق.
لا، أثبتوا عندنا، أثبتوها، هذه مهمة.
أو والشيء عندنا هو الموجود، أثبتوها بهذا الضبط: والشيء عندنا هو الموجود.
نعم.
نعم، يعني قبل هذا، عندما قال «والشيء عندنا هو الموجود»، يفهم من هذا بأن هناك ترادفا بين الوجود وبين الشيئية.
هل هناك ترادف أم لا يوجد هناك ترادف بين الوجود والشيئية؟
طبعا عندما قال والشيء عندنا الموجود ليس بالضرورة أنه يقصد هنا المفاهيم، بل يقصد المصاديق، نعم فما يصدق عليه الموجود يصدق عليه الشيء، ولكن الترادف لا يسلم بين الشيئية والوجودية، لا يسلم ذلك؛ لأن الوجود يعني إذا نظرنا إلى الأمر باعتبار التحقق في الخارج هذا يسمى وجودا، إذا نظرنا إلى الأمر باعتبار تميزه عن غيره هذه هي الشيئية.
إذا هناك اعتباران للأمر: اعتباره من حيث تحقق الوجود فهو موجود، وباعتبار أن هذا الوجود الذي تحقق تميز عن غيره يسمى شيئا، تمام؟
الآن هل هناك تمايز لغير الموجودات؟
هل هناك تمايز لغير الموجودات؟ لا تمايز لغير الموجودات، وبالتالي الشيء عندنا هو الموجود؛ لأنه لا يتميز إلا الموجود.
عند المعتزلة الأعدام متمايزة، الأعدام في ذاتها متمايزة. إذا أردت أن أبسط لكم هذا المثال يعني:
مثلا، هذا القلم لا يكون متحركا وساكنا في نفس الوقت، تمام؟ إذا عدم اجتماع الحركة والسكون في هذا القلم ثابت في العدم.
هذا الهاتف لا يكون متحركا وساكنا في نفس الوقت، إذا عدم اجتماع الحركة والسكون في هذا الهاتف ثابت في العدم.
هل الآن عندنا ثبوتان أم ثبوت واحد؟
فهمتم المثال؟
عندنا ثبوت واحد فقط، هو ماذا؟ عدم اجتماع الحركة والسكون في الجسم.
عند المعتزلة كلا، بل هذا ثبوته غير هذا، وبالتالي هناك تمايز حتى في العدم، فيكون الشيء يشمل المعدوم أيضا، لماذا؟ لأن الشيء ما به التميز، فيشمل العدم أيضا عندهم.
الآن بعض المشتغلين بعلم الكلام، يعني سبحان الله الآن أصبح يعني الأمر لن أعلق يعني، لكن البعض الآن يريد أن يبني نظرية الكوانتم فيزكس على مذهب المعتزلة، نعم، بشيئية المعدوم، وخلطوا خلطا عجيبا بين شيئية المعدوم وبين لا تعين الوجود الذي قاله هايزنبرغ كما قلنا في أول الدرس.
لا تعين الوجود شيء وتمايز العدم شيء آخر تماما، فلا تعين الوجود إثبات لوجود، إثبات لوجود، ولكن هذا الوجود له عدة مظاهر، غير معين مظهر بعينه، هذا الذي نقول هو مذهب المعتزلة أمر مختلف، مذهب المعتزلة بأنه في حال كونه معدوما هو متميز، تمام؟ في حال كونه معدوما هو متميز.
والبعض يعني يبني أيضا على طفرة النظام، يعني مبدأ الكوانتم فيزكس، ويعني سبحان الله الأمر يعني حقيقة يحتاج إلى توقف كبير يعني، هذا اختلال كبير في تصور يعني مسائل الكلام، سواء كانت من أهل السنة والجماعة أو حتى من المعتزلة، يعني افهم أولا ماذا أراد المتكلم بحسب مصطلحه هو، ثم بعد ذلك ابن ما شئت من نظريات، ولكن لا تحاكمه بمصطلح الفيزيائي الذي يقول بالكوانتم تحاسب المتكلم بناء عليه، الله أكبر والله أعلم.
نعم.
صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
طيب، إذا قال: «والكون، عفوا، والثبوت والتحقق والوجود والكون ألفاظ مترادفة معناها بديهي التصور»،
لا، استئناف، هنا الواو للاستئناف: والثبوت والتحقق والوجود والكون مترادفة، ومعناها بديهي، بديهي التصور. وطبعا هذا يكاد يكون محل اتفاق بين الفلاسفة وبين المتكلمين أن معاني أو معنى الوجود بديهي التصور.
خالف في هذا من كالعادة؟ الإمام الرازي رضي الله عنه، وقال ليس بديهي التصور، بل هو زائد، مفهوم الوجود زائد في الذهن على الموجود، وحاول أن يعرفه، والبعض قال يعني هو ليس بديهيا ولكن يصعب تعريفه، إلى آخره، الذي اختاره التفتازاني وهذا كما قلنا يعني عليه شبه اتفاق بين المتكلمين والحكماء بأن الوجود بديهي التصور، بديهي التصور، وبالتالي أوضح من أن يعرف أصلا.
هو مذهب الرازي، تستطيع أن تقول هو مذهب الرازي، نعم.
قال: «فإن قيل الحكم بثبوت حقائق الأشياء يكون لغوا بمنزلة قولنا الأمور الثابتة ثابتة».
الإشكال واضح؟ واضح جدا، يعني هل هذا يعني تكرار وحشو فقط في الكلام أم لا؟ الأمور الثابتة ثابتة، حقائق الأشياء ثابتة، قلنا ما هي الحقائق؟ الثابتة في نفس الأمر، فيكون المعنى الأمور الثابتة ثابتة، فهل هذا يعني عبارة عن حشو ولغو في الكلام أم لا؟ نعم اقرأ سريعا يا معشوق.
نعم، لاحظوا: «في نفس الأمر»، إذا هذا الوجود هل هو في الخارج؟ لا يشترط أن يكون في الخارج، قد تضيف لها الآن مثلا شريك الإله، قد تضيف لها مثلا العنقاء، القصد أنها يعني نتكلم عن الحقائق التي لها ثبوت نفس أمري، نعم.
لاحظوا: «واجب الوجود موجود»، هل هذا لغو في الكلام؟ هذا ليس لغوا، هذا يعني زيادة حكم من جهة منفكة، واجب الوجود من حيث كونه واجبا يجب أن يكون موجودا، من هذا الباب، نعم.
«وهذا الكلام مفيد»، عندكم هذا الكلام مفيد؟
في نسختك موجود مفيد؟
طيب، تمام، أكمل.
نعم، «على ما لا يخفى»، لاحظوا يعني دائما نقول دقة المتون المختصرة، عندما يقول «على ما لا يخفى»، إذا هذا المثال يعني غير صحيح، أو ليس غير صحيح، لكن هذا المثال يعني فيه إشكال، لا يهم الإشكال الآن ولكن افهم المثال، الآن هل حقا قولك «الثابت ثابت» هو مثل قول أبي النجم: «أنا أبو النجم وشعري شعري»؟
إذا دققت في المثال ستجد أن يعني الأمران مختلفان، أبو النجم عندما قال: «شعري شعري»، هذا ليس تكرارا للكلام، بل هو يقول أنا أبو النجم، وشعري الذي تعرفونه هو عين شعري هذا.
إذا هنا يفهم أن هناك تشككا في نسبة الشعر الثاني إليه، فقوله شعري هو شعري، أو شعري الذي أنا ألقيه هو من تأليفي أنا، شعري هو شعري، إذا ليس مجرد تكرار، لكن لا يهم الآن يعني هذا القدح في المثال، المهم أنه هل فهم المثال أم لا؟ افهمه على ما لا يخفى عليك، يعني اعترض عليه كما شئت ولكن بشرط اعترض عليه في نفسك، لا تزعجنا بهذا الاعتراض، تمام؟ هو يقول لك على ما لا يخفى.
نعم سريعا، قال: «وتحقيق ذلك أن الشيء قد يكون له اعتبارات مختلفة»، اعتبارات مختلفة لنفس الشيء، «يكون الحكم عليه بشيء مفيدا بالنظر إلى بعض تلك الاعتبارات دون البعض، كالإنسان إذا أخذ من حيث إنه جسم ما»، إذا إذا نظرنا إلى الإنسان من حيث كونه جسما، هل سنستطيع إدراك حقيقته؟ طبعا لا؛ لأن الجسمية مشتركة في ماهيات كثيرة جدا، إذا هذا لا يكفي، فهنا نحتاج إلى إضافة، قال: «كان الحكم عليه بالحيوانية مفيدا، وإذا أخذ من حيث إنه حيوان ناطق كان ذلك لغوا».
الآن هل مثلا على سبيل المثال إذا قلت لكم: الحيوان الناطق هو الحيوان الناطق، هل هذا يفيد شيئا؟ لن يفيد شيئا، هذا محض تكرار، لكن عندما نقول الإنسان جسم، لاحظوا الإنسان بقي إنسانا بقي حيوانا ناطقا، لكن باعتبار أنه جسم نحتاج إلى ماهية أخرى بأن نقول الحيوان الناطق حتى تتضح حقيقته، تمام؟
طيب، من عنده أي سؤال إلى هنا؟
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
نكمل إن شاء الله في الدرس القادم كيفية العلم بالحقائق، وأيضا يكون مبحثا فلسفيا مهما إن شاء الله. دقيقة فقط، من بدأ؟ نعم أنت، تفضل. نعم.
