بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس الثاني والثلاثون في سلسلة دروس تاريخ التشريع الإسلامي.
ونحن ما زلنا نتكلم عن الدور الخامس من أدوار التشريع الإسلامي.
بدأنا نتكلم عن خصائص هذا الدور، ومهدنا لذلك بما يقوله بعض الناس السطحيين إن أحسنا الظن بهم، من أن هذا الدور الخامس كان دور ركود، وكان دور تقليد، غاب الاجتهاد في هذا الدور، وأصبح العلماء كلهم يقلدون الأئمة السابقين إلى آخر ما هنالك.
قلنا إن هذا الكلام كذب، وإذا أحسنا الظن نقول هذا خطأ.
العلماء الذين كانوا في هذا العصر، يعني في الدور الخامس، يعني من القرن الخامس فما بعد، لم يكونوا أقل مقدرة وعلما من العلماء الذين سبقوهم أبدا.
ولكن وجودهم في القرن الخامس بعد أن جاء أولئك الذين اكتشفوا منهج استنباط الأحكام واكتشفوا قواعد تفسير النصوص واكتشفوا أصول الاستنباط، نعم، لم يتركوا لهؤلاء المتأخرين شيئا يبدعونه، نعم.
وقلنا باختصار، نعيد الكلام، لو أن الإمام الشافعي والإمام مالك والإمام أحمد والإمام أبا حنيفة و.. لو كانوا في عصور الإمام الغزالي ونحوه يعني لو جاؤوا في القرن الخامس والسادس والسابع، لوجدنا أنهم أيضا لا يستطيعون أن يفعلوا شيئا لأن من سبقهم فعل كل شيء.
ولو أن أمثال الإمام النووي وأمثال الإمام الغزالي والعز بن عبد السلام والقفال الشاشي كانوا في القرن الثاني والثالث لوجدنا إبداعاتهم العجيبة ولوجدنا اجتهاداتهم المتألقة، لأنهم في ساحة واسعة لم يسبقهم أحد إليها.
هذا الكلام واضح، يعني يفهمه كل عاقل.
لكن لعل في هؤلاء الناس الذين يقولون هذا
الكلام، من يعني يريدون أو يطمعون أن يبدل العلماء الذين جاؤوا في الدور الخامس، يبدلوا الأحكام ويغيروا منها، نعم. يعني من الذين مثلا يقولون هذا الكلام؟ الذين يعني يحلمون بالحداثة، يحلمون بتطوير الأحكام الشرعية، نعم. ولذلك طبعا هذا الحلم لم يتحقق لهم، الغزالي ما فعل هذا، النووي ما فعل هذا، كانوا أمناء على الشريعة الإسلامية. طيب، لأنهم لم ينفذوا الأحلام التي في أذهان هؤلاء الحداثيين بماذا ينعتون؟ بالتخلف، والجمود، والتقليد، وما إلى ذلك.
والدليل على هذا أنهم عندما يعثرون على أناس جاؤوا في القرن السابع أو الثامن أو نحو ذلك شطوا وشذوا، بعض، قلة، وجد من هذا القبيل في القرن الثامن مثلا، يصفقون لهم ويمجدونهم ويعتبرون أنهم ها، مثل الإمام الشافعي، مثلا الطوفي، رجل اسمه الطوفي وجد في القرن السابع أو القرن الثامن غير وبدل وطبعا شذ والأئمة كلهم أنكروا عليه، هؤلاء الذين ينعتون الدور الخامس بالجمود أعجبوا بهذا الإنسان واعتبروه مثل الشافعي وأبي حنيفة وغيره، ها، إذا هم لا يبحثون عن علماء مجتهدين حقا، وإنما يبحثون عمن يتلاعب بالشريعة الإسلامية ويمزقها ويفعل ما يشاء، نعم.
هذا الرجل كان شاذا، ولم يعرف أهو سني تشيع، أم هو مسلم تنصر، أم هو ماذا؟ نعم، ترجمته يعني معروفة، وأنا كتبت ملخصا لترجمته في كتاب لي اسمه ضوابط المصلحة في الشريعة الإسلامية.
إذا الدور الخامس كان دورا متألقا، وكان مليئا بالعلماء الأفذاذ.
ما هي خصائص هذا الدور؟
ذكرنا أول خاصة، بدأناها ولعلي لم يعني أوفها حقها:
نشأة القواعد الفقهية على أيدي علماء هذا الدور.
قواعد فقهية يعني نظريات فقهية، ما كانت موجودة في عصر الأئمة الأربعة.
في عصر الأئمة الأربعة ظهرت قواعد تفسير النصوص، كيف نفسر نصوص القرآن والسنة، بل النصوص العربية كلها، إذا جاء الأمر هل يفسر بالوجوب، أم يفسر بالندب، أم يفسر بالإباحة؟
اللفظ العام دلالته على عمومه قطعية أم دلالته على عمومه ظنية؟ تترتب أحكام على هذا وذاك.
اللفظ المطلق إذا أطلق هل يجوز لنا أن نقيده بقيد من عندنا أم يجري على إطلاقه؟
وهكذا، قواعد اسمها قواعد تفسير النصوص، على ضوئها نستنبط المعاني من النصوص.
في الدور الرابع وجد هذا، ويعود الفضل في اكتشاف قواعد تفسير النصوص إلى من؟ الشافعي، إلى الإمام الشافعي كما قلنا، طيب.
لكن القواعد الفقهية لم يفكروا بها ولم يكتشفوها.
وجدت هذه القواعد متى؟
في الدور الخامس، وهذا شيء عظيم جدا.
بعبارة ثانية النظريات الفقهية.
ضربنا أمثلة،
مثلا: المشقة تجلب التيسير، قاعدة.
الضرر يزال، قاعدة.
الأمور بمقاصدها، قاعدة، نعم.
ذكرنا طائفة من الأمثلة، واستقصاؤها ما في داعي يعني هذا علم برأسه.
ما الفرق بين قواعد تفسير النصوص والقواعد الفقهية؟ ذكرت لكم أظن الفرق في آخر الدرس، وأعيد الفرق دقيق لكن هام جدا.
قواعد تفسير النصوص عملها يكون قبل اكتشاف الأحكام.
لأنها مفتاح معرفة الأحكام واستنباطها من النصوص.
فأنت تدرس قواعد تفسير النصوص أولا، تدرس هذه القواعد كيف تفسر النصوص، ثم تستعملها في استنباط الأحكام.
إذا قواعد تفسير النصوص، اللي هي أصول الفقه يعني، يأتي دورها قبل الاجتهاد وقبل استنباط الأحكام.
بينما القواعد الفقهية العكس،
القواعد الفقهية ندركها ونكتشفها متى؟ بعد أن نجتهد في معرفة الأحكام الجزئية، ونجد أنفسنا أمام مئات الأحكام أخذناها من القرآن وأخذناها من السنة وأخذناها من القياس، وجدنا أنفسنا أمام جزئيات كثيرة من الأحكام، هنا نستعرضها جميعا فنستنبط منها قواعد.
نظرنا فوجدنا أنه كلما وقع الإنسان في مشقة جاءه التيسير من عند المشرع جل جلاله.
سافر في شوية ضائقة بالسفر عدم استقرار، إذا يجوز أن يقصر، إذا يجوز أن يجمع، طيب، إذا يجوز أن لا يصوم يقضي، طيب.
جاع ولم يجد أمامه طعاما سائغا مباحا، ووجد نفسه أمام خطر مهلكة، ها، إذا يجوز له أن يتناول المحرم.
طعام محرم خنزير، أو يأخذ من فلان من الناس يستقرضه ما أقرضه، بياخذ منه غصب، طيب، جيد.
رجل كان في مطعم ويأكل، غص باللقمة ولم يجد ماء إلى جانبه، غص رح يختنق، يجوز له أن يعني يتخلص من هذه، هذا الخطر، بنبيذ، بخمرة، بأي شيء.
طيب هذه الجزئيات رأيناها، ها، إذا تعالوا نستنبط منها قاعدة: المشقة تجلب التيسير، نعم، واضح كيف؟
وجدنا أن الشريعة الإسلامية دائما تجعل من النيات روح العمل.
ما في نية العبادة باطلة.
وعبادتك بتتلون بلون النية اللي فيها.
وهكذا، فالنية هي التي تقود، والنية هي شكل العمل، كله استعرضنا استعرضنا، ها، إذا تعالوا يا جماعة نستنبط قاعدة: الأمور بمقاصدها، نعم، وهكذا.
إذا القواعد الفقهية، أو النظريات الفقهية، متى يتم اكتشافها؟ بعد أن نجتهد ونجمع الأحكام الفقهية كلها، مئات الأحكام. طيب، فقهاء
الدور الرابع جمعوا لنا ثروة كبيرة من الأحكام الفقهية، العلماء يلي إجوا بعد منهم شو وجب بقى دورهم؟ يعتصروا منها القواعد.
والآن في مؤلفات بالقواعد الفقهية.
كتاب اسمه الأشباه والنظائر، عم يدرس الآن ولله الحمد في الأموي نحن عم ندرسه، الأشباه والنظائر عبارة عن قواعد.
في كتاب اسمه الأشباه والنظائر للإمام السيوطي على المذهب الشافعي، في كتاب كمان الأشباه والنظائر على مذهب أبي حنيفة لابن نجيم، وهكذا.
هذا عمل عظيم جدا، من الذي قام به؟ علماء الدور الخامس، نعم، وهذا شيء كبير جدا، نعم.
الضرر يزال، الضرر لا يزال بمثله، نعم، شايفين كيف؟ نعم.
وهكذا، في أمهات القواعد عبارة عن ست سبع قواعد، لكن كل قاعدة لها فروع من قواعد شتى.
هذه أول خاصة من خصائص الدور الخامس.
من أيضا من مظاهر هذا الدور:
استقلال الناس باتباع المذاهب.
يعني أصبحت المجتمعات الإسلامية موزعة ما بين أربعة مذاهب، فتجد في بلد من البلدان معظم الناس شافعية، بلد ثاني معظم الناس أحناف، بلد ثالثة معظم الناس مالكية، توازعتهم المذاهب الأربعة.
هذا الكلام بيذكروه بعض الناس لكن خاضع للمناقشة.
يعني أن الأئمة أو العلماء السابقين ما كانوا يتبعون المذاهب، كل واحد بيجتهد لحاله.
يعني مثلا في القرن الثالث ما في واحد بتقله أنت شو مذهبك؟ يقلك أنا شافعي، ما في واحد تقله أنت شو مذهبك؟ يقلك أنا حنفي، كل واحد يوم بيتبع هذا، يوم بيتبع هذا، ويوم بيكون مجتهد في كثير من المسائل، نعم.
هذا الكلام غير دقيق، هذا الكلام غير دقيق.
كما أن المسلمين في الدور الخامس توازعتهم المذاهب الأربعة، كمان في القرن الثاني والثالث من بعد ما إجوا الأئمة، الناس أيضا أصبحوا أصحاب مذاهب.
في دور، الدور الثالث، الدور الرابع يعني، في القرن الثالث، هنالك أناس كانوا متبعين الإمام أبي حنيفة، مذهبهم حنفي، هنالك من كانوا يتبعون الإمام مالك، الإمام مالك انتشر مذهبه في شمال إفريقيا في الدور الرابع مو في الدور الخامس، إي نعم.
فليس صحيحا أن الناس تقيدوا بالمذاهب في الدور الخامس وأنهم لم يكونوا مقيدين بالمذاهب قبل ذلك، أبدا.
الإمام أبو الحسن الأشعري، كان في الدور، في القرن الثالث، نعم، وكان شافعيا.
وكان الذين أعجبوا باجتهاده في العقيدة هم أتباع المذاهب الأربعة: المالكية والشافعية والحنفية والحنابلة، كلهم أحدقوا به وكلهم أصبحوا أتباعه، معناتها كان في، نعم.
هنن بعض هؤلاء الناس يقولون هذا حتى يقولوا إنه في الدور الخامس انتشر التقليد وغاب الاجتهاد والناس كلها صاروا أتباع المذاهب، شيء طبيعي، وقت ما بيكون الواحد مو كل الناس علماء، الناس فيهم تجار وفيهم زراع
وفيهم موظفون وفيهم وفيهم وفيهم، ها ليسوا الناس جميعا الشافعي والإمام أحمد وغيره.
هذول، ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها، وربنا قال: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون، نعم.
هذا كان حتى في عصر الصحابة.
في ناس تسأله: شو مذهبك؟ يقلك: مذهبي أنا مذهب ابن عباس.
واحد ثاني يقلك: أنا والله مذهبي مذهب زيد بن ثابت والله بيعجبني، زيد بن ثابت بيسهل الأمور، وهكذا، نعم.
فإذا الناس منذ عصر الصحابة كانوا أقساما: علماء، وأنصاف علماء، وجهال.
العلماء مجتهدون، ومن دونهم متبعون، ومن دونهم لا بد أن يطبقوا الأمر القائل: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون.
من خصائص الدور الخامس:
أن هنالك مذاهب أخرى غير المذاهب الأربعة لم تعش إلى الدور الخامس، غابت، شو يعني غابت؟ يعني لم يعد الناس يعلمون مصيرها.
مثلا في مذهب، مذهب ابن أبي ليلى،
مذهب سفيان الثوري،
مذهب الحسن البصري،
مذهب الإمام الأوزاعي المدفون في بيروت.
طيب هؤلاء أئمة كانوا، مجتهدين في الدور الرابع.
في الدور الخامس العلماء كانوا يبحثون: لك بدنا نشوف يعني مراجع لاجتهاد الإمام الأوزاعي، ما في.
نسمع بنسمع أنه في مذهب لعبد الرحمن بن أبي ليلى، طيب وين خلينا نشوف مذهبه، ما في.
مذهب سفيان الثوري، ها، لماذا اندثرت هذه المذاهب؟
لأنها لم تدون،
لم تجد هذه المذاهب من يخدمها من التلاميذ الذين أتيح لأمثال الشافعي ومالك وأحمد بن حنبل وأبي حنيفة، نعم.
هؤلاء كان لهم تلاميذ دائما يجلسون ويكتبون على ألسنتهم، نعم، وهكذا.
الإمام الشافعي له هلا كتاب الأم، وصل إلينا، مطبوع ومعروف ومرجع كبير، له كتاب اسمه الرسالة اللي فيها قواعد تفسير النصوص، نعم.
وكذلك المدونة للإمام مالك، وهكذا، نعم.
بينما هنالك مجتهدون لم يتح لهم من يدون أفكارهم ومذاهبهم، ولذلك نقول إنها اندثرت، اندثرت.
ومن هنا قال العلماء: الرجل العامي الذي لا يتاح له أن يستنبط الأحكام من مصادرها، لا بد أن يتبع عالما من العلماء، قالوا: يتبع مذهبا من المذاهب المدونة، المذاهب الأربعة.
قال: طيب إذا بدي أتبع مذهب سفيان الثوري؟ سفيان الثوري رائع متله متل الشافعي، بس هات لنشوف وين مذهبه؟ ما في، ما في مين نقلك ياه، لذلك بدك تضيع، لا، لكي لا تضيع التزم مذهبا دون ووصل إليك وأنت تطمئن أن هذا هو رأيه، وهذا هو اجتهاده، نعم.
إذا هذا أيضا من خصائص الدور الخامس.
من خصائص هذا الدور:
أن الفتوى والقضاء أصبح يعني مختصا بمذهب من المذاهب.
يعني هلا فيما مضى، المفتي كان غير ملـ
يلتزم بمذهب ما، المفتي مجتهد بيكون في الغالب، ومادام مجتهدا هو لا يتبع لا شافعي ولا حنفي ولا مالك، فإذا سألته في مسألة ما اجتهد وأفتى.
نعم.
لكن في الدور الخامس، إذا كان المفتي لحسن الحظ قد بلغ رتبة الاجتهاد مثل الإمام النووي، مثل الإمام الغزالي، نعم، يفتي بما يرى هو، لكن في كثير من الأحيان لم يكن المفتي قد بلغ هذه الدرجة، نعم، لا سيما في القرن الثامن والتاسع والعاشر، نعم.
فكان هذا المفتي متقيدا بمذهب، هذا مفتي شافعي، وذاك مفتي حنفي، وهذا مفتي مالكي، نعم.
آه لكن كمان في بعض الأحيان بيكون المفتي مجتهد وواصل إلى الذروة لكن الناس فيهم مذهبيون هؤلاء شافعية وهؤلاء مالكية وهؤلاء حنفية وهؤلاء حنابلة، إذا ينبغي أن يكون للشافعية مفتٍ على مذهبهم، وينبغي أن يكون للمالكية مفتٍ على مذهبهم، واضح كيف؟ لا لأنه هو ليس أهلا للاجتهاد ولكن لأن السائل يريد أن يعلم حكم هذه المسألة بمذهبه هو، وهو ليس من أهل الاجتهاد، نعم.
كذلكم القضاء، في الدور الخامس وجد القاضي الذي يقضي بمذهب الإمام مالك، ووجد القاضي الذي يفتي بمذهب أبي حنيفة، ووجد القاضي الذي يفتي بمذهب الشافعي مثلا، الحقيقة هذا الأمر نعم كان واقعا، هي من خصائص هذا الدور.
أيضا من خصائص هذا الدور:
أن الدولة أصبحت تتبنى في أكثر الأحيان مذهبا من المذاهب.
في الدور الخامس ظهرت الخلافة العثمانية، الخلافة العثمانية أتراك، عثمانيون أتراك، كانوا أو كلهم أو جلهم ملتزمين بمذهب من؟ مذهب أبي حنيفة، كلهم كانوا ملتزمين بمذهب أبي حنيفة.
إذا الخليفة العثماني كان يتبع مذهب أبي حنيفة، القاضي كان حنفي، المفتي كان حنفي، وهكذا، نعم.
سبب أن الدولة تتبنى مذهبا من المذاهب.
في حين مثلا الدور الرابع لما المنصور كلف الإمام مالك أن يخرج يعني مدونة تحوي أحكام الشريعة الإسلامية، الإمام مالك طبعا هو فقيه ومحدث في آن واحد، فأخرج كتابه الموطأ.
أراد المنصور أن يلزم الناس بما في هذا الكتاب، يعني الناس كلهم بدهم يصيروا مذهبهم مذهب الإمام مالك، الإمام مالك قال له: لا، أنا اجتهدت، وهذا ما ألهمنيه الله عز وجل، في ناس أنا لم أرهم ولم يروني، لو تناقشنا يمكن أنا بغير رأيي لو هن بيجوز هن يغيروا رأيهم، لا تلزم الناس، هذا مصدر من المضا، مصادر جيد، لكن لن ليس لك أن تلزم الناس كلهم بهذا، هذا إيمتى كان؟ في الدور الرابع بعهد الإمام مالك.
لكن في الدور الخامس اختلف الأمر، لأن الناس كثروا وكثر العوام
من الناس.
صار جل الناس غير قادرين على أن يجتهدوا، ما عندهن الوقت، وظائفهم، أعمالهم، شؤونهم الدنيوية تمنعهم، نعم، حتى بعض القياديين هلا يلي الجيش عبارة عن أمة كاملة قلنا الجيش، مو فاضيين أنه يروحوا يدرسوا، هذول بدهن يقوموا بالثغور، دفاعا عن البلاد، دفاعا عن الأمة، الحروب، وهكذا.
فكان الظرف، المناخ في هذا الدور يقتضي أن تكون الدولة لها مذهب.
ومن ثم تلزم الناس بهذا المذهب في القضاء، وفي الفتوى، لكن الواحد ببيته بيتبع المذهب يلي بده ياه.
واضح كيف الفرق؟
يعني بعهد الخلفاء العثمانيين، هو الواحد بينه وبين نفسه، في تجارته، في زراعته، في عمله، بيريد يتبع الشافعي، يريد يتبع مالك، يريد يتبع أحمد، له الحرية، لكن لما تصير له مشكلة بيضطر أنه يجي عالقاضي، يجي لعند القاضي، قاضي الدولة، القاضي بده يحكم بأيش؟ بمذهب أبي حنيفة.
لما بتصير له مشكلة بده يضطر فيها يجي يراجع المفتي، المفتي مفتي دولة، بده يفتي بمذهب الإمام أبي حنيفة، وهكذا، نعم.
إذا هذه خصائص الدور الخامس، وأعود فأقول: في هذا الدور الخامس، العلماء الذين كانوا في هذا الدور جلهم كانوا من أساطين المجتهدين الأفذاذ.
حسبك منهم الإمام الغزالي،
حسبك منهم الإمام النووي،
حسبك منهم كمال ابن الهمام، كمال ابن الهمام من علماء الأحناف،
الإمام القرافي من أئمة المالكية في هذا الدور، الدور الخامس، نعم، وهو الذي ألف كتابه الفروق، كتاب من أروع ما يمكن أن تجده، عبقري كان هذا الرجل، نعم.
علي بن حزم، الذي أوجد مذهبا في الدور الخامس، المذهب الظاهري، مع أنه هو أصله شافعي، هو شافعي، نعم، طيب.
العز بن عبد السلام، نعم.
هؤلاء كلهم كانوا من علماء الدور الخامس.
القفال الشاشي له كتاب في الفقه، كبير ومعروف، نعم، يذكر المسألة، المسألة الفقهية الدقيقة، عندما ينتهي من بيانها، يقول: إياك أن تتصور أنني في هذا متبع لمذهب الإمام الشافعي أو الإمام مالك، لا، أنا هذا اجتهادي، لكن صادف أن رأيي وافق رأيه، وأنا مجتهد في هذا، ويكرر هذا الكلام، نعم، طيب.
إذا إذا أردنا أن يعني نضرب الأمثلة ببعض علماء هذا العصر، الدور الخامس، الإمام الشاشي واحد منهم، العز بن عبد السلام صاحب كتاب قواعد الأحكام في مصالح الأنام من أعيان القرن السابع، إي نعم.
كمال ابن الهمام من كبار علماء الأحناف،
الإمام السرخسي الذي نعم أملى كتابه الكبير وهو في البئر، مسجون كان، كان يملي على تلامذته كتابه المبسوط، نعم، وهو في السجن.
هذا إنسان عبقري، موجود كان في هذا العصر، شو ذنبه إذا كان موجود في هذا العصر نقول عنه هذول متخلفين؟ لك لو كان هذا كان في عصر الشافعي لكان رأيته منافسا للإمام الشافعي، نعم.
الإمام القرافي من عيون المالكية،
الإمام ابن تيمية، ابن تيمية مجتهد، لكنه في الوقت ذاته حنبلي المذهب، نعم، مجتهد ولا يضير اجتهاده أننا نخالفه في كثير من الأمور، لكنه كان عالما مجتهدا، يعني أريد أن أقول:
أن هذا العصر كان عصر اجتهاد، لكن لم تتجلَّ قيمة اجتهادهم لأن الساحة التي يتحركون فيها شغلها العلماء الذين من قبلهم، أظن الكلام أصبح واضحا جدا.
طيب.
أيضا من خصائص هذا العصر، وهذا من مزايا الخلافة العثمانية في الحقيقة:
ظهور مجلة الأحكام العدلية.
أثناء الخلافة العثمانية، الخلافة العثمانية كانت طبعا في الدور الخامس، نعم، في الدور الخامس.
نعم.
وجدت لجنة من كبار الفقهاء قننوا كل المسائل الفقهية التي تتعلق بالمعاملات المالية.
يعني القانون المدني:
البيوع، الرهون، الشركات، الوكالات، الرهون، كل كل المسائل الفقهية المتعلقة بالمعاملات كلها قننت، يعني صيغت صيغة مواد نعم فقهية بحيث يسهل على القاضي والمفتي والمحامي أن يعود إلى هذه المراجع فيثبتها، هي إيمتى كانت؟ في هذا الدور.
نعم.
وهذا يعد من أكبر المزايا التي تحفظ للخلافة العثمانية، لأنه كان مرجعهم ما في شيء اسمه قانون مدني مأخوذ من فرنسا أبدا، ما في شيء اسمه قانون مدني مأخوذ مدري منين، وإنما مرجعهم هو الشريعة الإسلامية.
طيب الشريعة الإسلامية لازم تكون مقننة، قننت.
هل أخذت هذه الأحكام فقط من المذهب الحنفي رغم أنه الدولة كانت تتبع مذهبا؟ لا.
هنا اتسعت المسألة لأنها المسألة تحتاج إلى أن تكون في نوع من المرونة للناس.
فإذا كانت مسألة من المسائل الحكم فيها في ضيق بمذهب الأحناف، بناخد مذهب الإمام أحمد.
إذا وجدنا في ضيق بمذهب الإمام أحمد، بناخد الشافعي.
وهكذا، نأخذ من المذاهب الأربعة، الأربعة فقط، ما يكون سهلا ما يكون ميسورا للناس تطبيقه، نعم.
كذلك نعم، مجلة أحكام العائلة، كانت تسمى الأحكام العائلية، يعني أحكام شخصية، الأحوال الشخصية.
كذلك قننت سائر الأحكام الشرعية المتعلقة بالزواج والطلاق والنفقات والأسرة وما إلى ذلك، كل أحكام الأحوال الشخصية كلياتها كذلك قننت في هذا العصر.
لو لم نجد مزية في الدور الخامس ما يتعلق مزية النشاط الفقهي غير هذا لكفى، نعم.
ولعلنا نتساءل: أين بقيت، هذا المرجع موجود، من أراد أن يرجع إلى نعم مجلة الأحكام العدلية يستطيع أن يعود إليها.
من أراد أن يرجع إلى مجلة الأحكام العائلية، يعني الأحوال الشخصية، يستطيع أن يرجع إليها، نعم.
إذا ليس صحيحا ما يقال من أن هذا
العصر كان عصر تخلف وكان عصر يعني جمود وما إلى ذلك، نعم، ها.
هذا بالإضافة إلى أن علماء هذا العصر
درؤوا أنواعا من الشر تسربت إلى المجتمعات الإسلامية
لم تكن قد تسربت إلى المسلمين في الدور الرابع.
ووقف هؤلاء العلماء لذلك بالمرصاد.
منهم الإمام الغزالي،
منهم الإمام النووي يلي كان عايش هون ببلاد الشام،
موقفه من الظاهر بيبرس،
الإمام الغزالي موقفه من التيارات الفلسفية اليونانية التي كادت نعم تهيمن على أفكار الناس.
سخر الله عز وجل منه إنسانا عجيبا، وما كان صاحب اختصاص فقط فقط فقه،
هو فقيه، لكنه إلى جانب ذلك كان فيلسوفا، إلى جانب ذلك كان أصوليا، إلى جانب ذلك كان عالما من علماء النفس، إلى جانب ذلك كان عالما من علماء التربية، يعني كان أمـ كان شيئا عجيبا، نعم، ومع ذلك يقال إنه هذا العصر عصر تخلف؟!
عصر فيه الغزالي لم يكن عصر تخلف.
عصر كان فيه الإمام النووي عصر تخلف؟! في دار الحديث كان.
الإمام السبكي جاء من مصر خاصة ليزور من؟ الإمام النووي.
رأسا اتجه وين الإمام النووي كان بيقعد؟ قالوا: والله هون في دار الحديث.
رأسا ذهب إلى دار الحديث، وينه؟ ما والله موجود، قال: والله مريض وراح على قريته نوى هلا يمرض هناك.
قال لهم: وين بيقعد كان؟
قالوا له: هون هون، دلوه على مكان جلوسه،
فجلس وأخذ يمرغ لحيته ووجهه بالأرض التي كان يجلس عليها الإمام النووي،
وأنشد يقول:
وفي دار الحديث لطيف معنى
أردد في جوانبه وآوي
لعلي أن أمس بحر وجهي
مكانا مسه قدم النووي
هذا هذا هو، هذا هذا العصر، إي نعم.
بعدين قال لهم: ما بتدلوني على القرية تبعه؟ إجا واحد نعم صاحب دابة قال له: أنا باخذك، نعم.
فاستأجر منه الدابة، وركب الدابة، والرجل كان عم يقوده إلى نوى.
في الطريق
ذكر الإمام السبكي الإمام النووي، فـ قال له صاحب الدابة، قال: نعم، كان يقول لنا الإمام النووي كذا، وفي مجلسه كنا نسمع، قال له: أنت شفت الإمام النووي؟ أنت كنت؟ قال: نعم.
قال: والله لا يمكن أن أركب دابة ورجل رأى الإمام النووي يمشي على الأرض! أنت بدك تركب، نعم.
مع الأسف وصل إلى نوى وكان قد توفي.
نعم.
هذا هو الإمام النووي، وهذا هو الإمام الغزالي الذي ألف كتابه الإحياء وين؟
في المسجد الأموي،
في الزاوية الغزالية، الآن أصبحت غرفة مرتبة مهيأة، نعم، كان يجلس يؤلف كتابه الإحياء، إحياء علوم الدين، هناك، وكان مغمورا.
كان حريصا على أن لا يعلمه أحد، إي نعم، وبالليل لما بيتسكر المسجد، بيروح بيشمر وبيروح إلى الحمامات وإلى المراحيض يغسلها وينظفها، نعم.
هذا هذا هو العصر.
العز بن عبد السلام، ما هو يلي نادى ببيع الأمراء يلي كانوا لم يعتقوا بعد؟ لكان!
وله قصة كبيرة لا يضيق الوقت عن ذكرها.
فهذا هو الدور الخامس، وأصلح الله من
يستهين بهذا الدور ويظلم هذا الدور، ويقول كلاما لا أصل له من الصحة والواقع قط، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد، وإليك المشتكى، وأنت المستعان، وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد، النبي الأمي الطيب الطاهر الزكي، وعلى آله وصحبه وأزواجه وسلم تسليما.
اللهم أنت خلقتنا وأنت تهدينا، وأنت تطعمنا وأنت تسقينا، وأنت تميتنا وأنت تحيينا.
اللهم لك الحمد على نعمك التي غمرتنا بها، اللهم لك الشكر على آلائك الكثيرة التي غمرتنا بها منذ فجر وجودنا إلى هذا اليوم يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم أوزعنا أن نشكر نعمك الظاهرة والباطنة شكرا يرضيك عنا يا رب العالمين.
اللهم يا ذا المن ولا يمن عليه، يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام، نسألك اللهم أن تتجلى علينا في هذه الساعة المباركة تجلي رحمة، تجلي صفح، تجلي إكرام يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا مقرون بأننا قصرنا في عبادتك، قصرنا في الالتزام بأوامرك، قصرنا في الانتهاء عن نواهيك يا ذا الجلال والإكرام،
وأنت ربنا الغفور الودود التواب الرحمن الرحيم، نسألك اللهم أن تصفح عنا صفحك الجميل، وأن لا تؤاخذنا بشيء من تقصيرنا وذنوبنا، وأن لا تحاسبنا بشيء منها لا في دنيانا ولا في آخرتنا يا رب العالمين.
نسألك اللهم أن تعاملنا بلطفك وإحسانك، وأن لا تعاملنا بعدلك يا ذا الجلال والإكرام.
نسألك اللهم أن تجعلنا جميعا وأزواجنا وذرياتنا من عبيد إحسانك، وأن لا تجعلنا من عبيد امتحانك يا رب العالمين.
اللهم ها نحن وفدنا إلى بيتك هذا، لاجئين إليك، وملتصقين بأعتابك يا رب العالمين،
نسألك اللهم بكل اسم هو لك، سميت به نفسك، أو أنزلته في محكم كتابك، أو علمته أحدا من خلقك، أن تصلح حالنا، وحال عبادك المسلمين قادة وشعوبا يا رب العالمين في هذه البلدة وسائر بلاد الإسلام، يا ذا الجلال والإكرام.
يا هادي المضلين، يا مقيل عثرات العاثرين، خذ بنواصينا ونواصي قادة المسلمين في هذه البلدة وسائر بلاد الإسلام إلى ما يرضيك.
اللهم لا حول لنا ولا قوة إلا بك، اللهم إنا لا نملك إصلاح أنفسنا، فاغفر لنا ذنوبنا يا رب العالمين.
اللهم ارفع مقتك وغضبك عنا، اللهم ارفع مقتك وغضبك عنا، اللهم ارفع مقتك وغضبك عنا، لا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا، يا ذا الجلال والإكرام.
ألهم التائهين من عبادك، الضالين من عبادك، المفتئتين على شرعك من عبادك أن يؤوبوا إليك، أن يصطلحوا معك قبل فوات الأوان يا رب العالمين، ألهمهم التوبة، ألهمهم الرجوع إليك حتى ترفع عنا هذا البلاء، حتى ترفع عنا هذا البلاء يا ذا الجلال والإكرام الذي أحاط بنا يا أرحم الراحمين.
يا ذا الجلال والإكرام، اكلأ بلدتنا المباركة هذه بعين عنايتك، وأتم رعايتك، أنت ربنا القائل: ونجيناه ولوطا إلى الأرض التي باركنا فيها للعالمين، ها هي الأرض التي باركتها للعالمين أقمنا فيها فلك الحمد
ولك الشكر على ذلك، نسألك اللهم أن تكلأ بركتها بعين عنايتك.
نسألك اللهم أن تكلأ بركتها بعين عنايتك،
لا تدع أيدي الظالمين يدنسوا بركة هذه البلدة يا ذا الجلال والإكرام.
طهرها اللهم من كل من يريد سوءا بدينها أو دنياها يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نسألك بعبادك الشعث الغبر الذين لو أقسم عليك أحدهم لأبررت قسمه، إلا استجبت الساعة دعاءنا، وحققت رجاءنا يا رب العالمين، يا أرحم الراحمين، يا ذا الجلال والإكرام.
اهدنا واهد عبادك التائهين، اهدنا واهدهم إلى سواء صراطك المستقيم، فرحنا بهدايتنا وهداية عبادك التائهين الضالين يا رب العالمين، ارحمنا وارحمهم بالتوبة تلهمهم إياها يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم صل أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك، سيدنا محمد النبي الأمي، الحبيب العالي القدر، العظيم الجاه، وعلى آله وصحبه وسلم.
اللهم إنا نتوجه إليك بجاه نبيك محمد، نبي الرحمة، يا محمد، إنا توجهنا بك إلى ربك في حاجتنا لتقضى، اللهم فشفعه فينا، واستجب دعاءنا بحبك لحبيبك محمد صلى الله عليه وسلم، استجب دعاءنا هذا بالتجائنا إلى حبيبك محمد صلى الله عليه وسلم، بتوجهنا إليه يا رب العالمين،
آمين، آمين، آمين، والحمد لله رب العالمين.