الحمد لله رب العالمين، وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد:
وإبراهيم الذي وفى.
خلاص استقرينا على هذا الاسم.
اليوم عندنا بعد الاستعراض الشمولي أمس لشخصية إبراهيم عليه السلام خلقا وخلقا بعد ذكر سمات الإنابة والتأله والإخبات والأواهية إن صحت التسمية عند إبراهيم عليه السلام، اليوم سأكمل شيئا من الإجمال قليلا ثم نبدأ بقصة إبراهيم مع قومه.
وسنتأمل الآيات مثل ما تأملنا يوم أمس في أمس تأملنا أية آيات أكثر شيء؟
في سورة إبراهيم، اللي هي في أدعية إبراهيم الخليل عليه السلام.
اليوم رح نتأمل في آيات سورة الأنعام، في قصته مع قومه.
طيب، من الأشياء اللي لفتت انتباهي كثيرا جدا قول الله سبحانه وتعالى: قال إني جاعلك للناس إماما.
إني جاعلك للناس إماما.
هذه هذا الإكرام وهذه المنحة الإلهية لأن يكون إبراهيم للناس إماما جاءت نتيجة إيش؟ أو بعد إيش؟
بعد التوفية اللي وفاها، اللي هي إيش؟ ايش الآية؟
إيش الآية؟
وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إني جاعلك للناس إماما.
فصارت الإمامة في الدين وكأنها فرع عن الالتزام الذاتي أولا، وإتمام العمل.
فالإمامة لا تأتي من الأعلى مباشرة، يعني لا يكون الإنسان إماما من الدين بأن يأتي مباشرة بمثلا خلينا نقول بدورات معينة ولا شيء يتعلم أشياء ثم يصبح إماما في الدين، وإنما تأتي ضرورة بلزومية المرور بمرحلة إتمام العمل، بمرحلة العمل، بمرحلة الأداء، بمرحلة الاستجابة والالتزام.
وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات، أي كلمات شرعية أي أوامر، فأتمهن.
ولاحظ التوصيف الإلهي: فأتمهن. مو فأداهن، ها؟
أتمهن يعني تفيد أعلى مما يفيده فأداهن، صح؟ أليس كذلك؟
فأتمهن، يعني أداهن على الوجه التام الكامل الذي لا نقص فيه، إحسان في العمل، إحسان في الأداء، إحسان في التوجه، إحسان في القصد، إحسان في وفي وفي إلى آخره.
ثم: إني جاعلك للناس إماما.
فهذه هاتان الجملتان إنه يكون للناس إماما عقب التزامه أو شهادة الله له بأنه أتم العمل يفيدنا أن الإمامة في الدين مشروطة بالمرور على مرحلة العمل والالتزام به.
ومما يؤيد هذا المعنى ما جاء في سورة السجدة، قال الله سبحانه وتعالى: وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا لما إيش فعلوا؟
لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون.
جمعوا بين الصبر واليقين.
وهذا معنى عظيم جدا في فهم طبيعة الإمامة في الدين.
أيضا من هذه الآية نفهم إن الإمامة في الدين منحة إلهية، وأنها مرتبطة بقضية الربانية، وإن الإمامة في الدين ليست منصبا يعني خلينا نقول رسميا أو منصبا تدرجيا في سلم الوظائف، لا، هو شرف إلهي يعطيه الله سبحانه وتعالى ويمنحه لأناس من عباده في دائرة وفلك الربانية.
لذلك في نهاية قصة إبراهيم في سورة الأنبياء ماذا قال الله سبحانه وتعالى؟ في شيء مرتبط بهذا المعنى؟
ها؟
ذكر سبحانه وتعالى معنى أو آية فيها هذا المعنى، في نهاية قصة إبراهيم عليه السلام في سورة الأنبياء قال الله سبحانه وتعالى: وجعلناهم أئمة، اللي هم مين؟
اللي هم لما الله سبحانه وتعالى قال: ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا وأوحينا إليهم فعل الخيرات وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين. وكانوا لنا عابدين.
طيب، هذا يعني معنى في إمامة إبراهيم عليه السلام إمامة الخليل عليه السلام وتمام عمله.
اليوم مثل ما ذكرت نريد أن نقف مع قصة إبراهيم مع قومه، طبعا قصة إبراهيم مع قومه ذكرت في عدة مواضع من كتاب الله سبحانه وتعالى، وذكرت من أكثر من جهة أو أكثر من حدث فيها، فهناك حدث تكسير الأصنام وهذا الحدث إن وجدنا فرصة اليوم نمر عليه، لكن أنا سأبدأ بالحدث الذي قبله وهو حدث اللي ذكر في سورة الأنعام في موضوع فلما جن عليه الليل ورأى كوكبا إلى آخره.
هذا الحدث ذكره الله سبحانه وتعالى في سورة الأنعام قال سبحانه وتعالى: وإذ قال إبراهيم لأبيه آزر أتتخذ أصناما آلهة إني أراك وقومك في ضلال مبين.
هذا مو مستوي خله.
تمام.
إني أراك وقومك في ضلال مبين.
مين؟
مين الشخص اللي قال إني أراك وقومك في ضلال مبين؟
إبراهيم اللي هو ايش؟
إيش صفته؟
عادة؟
الرحيم، الحليم، صح؟
شوف أمس وقفنا كل شوي يقول: ومن ذريتي، ومن ذريتي، وابعث فيهم، و.. ها؟
لكن لما تجي القضية قضية إيمان وشرك، عقيدة، أصول الإسلام، ما تجد، طبعا هو مو معناه مو رحيم، بس ما تجد العبارات التمويهية التي لا تمايز بين الحق والباطل.
إني أراك، مو أرى فكرتك، فكرة معلقة في الجو، أراك أنت صاحب الفكرة، وقومك في ضلال مبين.
وهذه فيها نسف للمبدأ التذويبي المعاصر إنه انتقد الفكرة ولا تنتقد الشخص.
تمام؟
هذا المبدأ مبدأ كذا بإطلاق إذا أطلق بشكل عام مبدأ باطل.
مبدأ باطل.
نعم أحيانا من باب الحكمة والمصلحة يحسن أن لا تنتقد الشخص، وأن تنتقد الفكرة.
جيد؟ لكن هذا المبدأ ليس على إطلاقه، هنا إبراهيم عليه السلام قال لقومه لأبيه وقومه: إني أراك يعني أنت وقومك في ضلال مبين، ما قال: أنتم ناس كويسين ولكن عندكم أفكار خاطئة.
لا، أنتم ضلال.
ولذلك موجب هذا الضلال والانحراف عن الله سبحانه وتعالى وعن التوحيد له أن أعلن أيضا لأبيه وقومه كما في سورة الممتحنة: قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم ها؟
إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا.
طبعا إحنا قلنا أمس كيف إنه إبداء العداوة والبغضاء لأعداء الله هو فرع عن شدة المحبة لله.
وإنه الله جعل إبراهيم أو اتخذ إبراهيم خليلا، وإبراهيم كان قد اتخذ الله خليلا وكانت محبته محبة عظيمة لله سبحانه وتعالى. قلنا من أين نفهم هذا شدة المحبة؟
واحد منها ايش؟
شدة العداء والبغض لأعداء الله.
وواحد منها أيضا التمام والتوفية في العمل، التمام والتوفية في العمل.
ومن اللطائف الجميلة التي وقفت عليها اليوم رائعة جدا جدا، وهي وهو معنى في غاية الشفافية، في غاية الشفافية، في غاية الجمال، في غاية الأنس تكشف عن محبة إبراهيم عليه السلام لربه سبحانه وتعالى وتدلك على هذه النفس الجميلة الرائعة الشفافة وهي في آيات سورة الأنعام التي سنقرؤها قبل قليل.
فلما أفل قال: لا أعبد الآفلين؟ ولا إيش قال؟
لا أحب.
لا أحب الآفلين.
لاحظت تقديم معنى المحبة؟
ها؟
يعني ترى أنا مو بس لا أعبد، لا أحب الآفلين، يعني كأنه يقول أنا أبحث أو أنا أريد أن أوصلكم إلى شيء يكون تكون العلاقة بينكم وبينه علاقة عبودية وعلاقة محبة، وأن هذه الكواكب والأقمار التي تأفل لا أحبها، ليس فقط لا أعبدها.
فهذا يدلك على وجود حضور معنى المحبة عند إبراهيم الخليل عليه السلام، ولذلك لا تتعجب أن يكون المكافأة هو أن يكون خليلا لله سبحانه وتعالى.
طيب.
أتتخذ أصناما آلهة إني أراك وقومك في ضلال مبين، وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض وليكون من الموقنين.
هذه الآيات فيها ذكر الحجاج بين إبراهيم وقومه، فيها وحاجه قومه صح؟ وبعدين: وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه، صح؟
لكنها بدأت بـ: وليكون من الموقنين.
إيش نستفيد من هذا؟
هم؟
أهمية اليقين لمن؟
لا، هنا مو قضية الإمامة، هنا قضية مناظرة أهل الباطل ومحاجتهم.
قبل الرد على الشبهات لابد أن يكون هناك تثبيت وتعزيز لليقين.
واضح؟
فأولا تعزيز اليقين ثم الرد على الشبهات.
واضح؟
وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض وليكون من الموقنين.
هذه البداية، هذه الانطلاقة، لابد من تعزيز اليقين أولا ثم يناظر قومه، جيد؟
وليكون من الموقنين، فلما جن عليه الليل تغشاه وستر هذا الليل، ستر بظلمته، رأى كوكبا.
كوكبا من الكواكب الموجودة في السماء، قال المفسرون: الزهرة، كوكب الزهرة.
قال هذا ربي، فلما أفل قال لا أحب الآفلين.
اختلف العلماء هل هذا المقام من مقام من قولي إبراهيم عليه السلام مع قومه، هل هو مقام نظر أم مقام مناظرة؟
هل هو مقام نظر أم مقام مناظرة؟
مقام نظر يعني ايش؟
مقام نظر يعني مقام بحث عن الحقيقة، يعني كأنه هذا في مبتدأ أمر إبراهيم عليه السلام إذ كان على الفطرة، وكان قومه يقولون ويزعمون أن الكواكب آلهة، فكان يبحث هو عن الحق، فكان يبحث عن الحق، فلما رأى أولا رأى الكوكب قال هذا ربي، بعدين لما أفل قال لا يعني مادام إنه أفل فهذا لا يدل على أنه إله، وبعدين القمر، وبعدين الشمس.
هم؟
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
وبعدين الشمس.
فـ ايش ايش هذا القول الأول، تمام؟
القول الثاني القول الثاني هو إنه لم يكن مقام نظر، وإنما كان مقام ايش؟
كان مقام مناظرة.
كان مقام مناظرة، بمعنى إنه إبراهيم عليه السلام كان يعرف الحق، وكانت القضية لديه واضحة، وإنما أراد أن يكشف لقومه بطلان قولهم عبر هذه المناظرة التي قال لهم: يعني كأنه يقول: دعونا ننظر هذا ربي، هيا نشوف الآن.
ها؟ فلما جن عليه الليل ورأى كوكبا قال هذا ربي، يلا خلينا نشوف إذا كان هذا ربي نشوف.
فلما أفل كأنه يقول لهم: أنتم ما تفكروا؟
ما تفكروا؟ أنتم ما ترون إنه هذا كل مرة يظهر ويغيب يظهر ويغيب يظهر ويغيب؟
لا أحب الآفلين.
فلما رأى القمر بازغا قال هذا ربي، فلما أفل قال لئن لم يهدني ربي لأكونن من القوم الضالين، فلما رأى الشمس بازغة قال هذا ربي هذا أكبر، فلما أفلت قال يا قوم إني بريء مما تشركون.
هذا المقام الأرجح والله تعالى أعلم أنه مقام مناظرة وليس مقام بحث.
هو مقام مناظرة وإن كان قد قال بكلا القولين أئمة من أئمة المسلمين.
ابن كثير رحمه الله في التفسير يرجح وبقوة أنه مقام مناظرة وليس مقام نظر.
وهو الأقرب للصواب بإذن الله تعالى، والسياق بشكل عام يدل على هذا المعنى، فسبقت الآيات بذكر ايش؟
اليقين، وعقبت بذكر المحاجة.
عقبت بذكر المحاجة، وتركيب الآيات بخواتيمها يرجح والله أعلم هذا المعنى.
طيب.
فلما أفل قال لا أحب الآفلين، وذكرنا ايش الانطلاقة أو الالتقاطة في كلمة لا أحب، إنها متجاوزة لمجرد لا أعبد.
وكأنه كأن العبادة هي ليست شيئا منفصلا أو منفكا عن المحبة، وإنما هي متضمنة لقضية المحبة.
قال لا أحب الآفلين، فلما رأى القمر بازغا قال هذا ربي فلما أفل قال لئن لم يهدني ربي لأكونن من القوم الضالين، فلما رأى الشمس بازغة قال هذا ربي هذا أكبر فلما أفلت قال يا قوم إني بريء مما تشركون.
إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين.
الله سبحانه وتعالى وصف إبراهيم كثيرا بأنه حنيف.
وهو هنا في بداية أمره يصف نفسه بأنه حنيف.
فهو إبراهيم عليه السلام يستحضر في بداية مسيرته أنه بالضرورة أو من الضروري له وعليه أن ينحرف عن الشرك، وأن يبتعد، وأن يكون صاحب وصف حنيف اللي هو المائل، يميل عن الشرك.
إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض.
أتى بالإخبار عن الله سبحانه وتعالى بهذا الخبر تحديدا فطر السماوات والأرض، لماذا؟
هم؟
إي، لكن ألا يناسب هذا ذكر الكوكب والشمس والـ.. ها؟
رأى كوكبا، صح؟
يعني ما قال مثلا الذي مثلا أنزل المطر من السماء، وإن كان..
إي، ولم يقل هنا الذي يحيي ويميت، وإنما استعملها مع من؟
مع النمرود، صح؟
هنا استعمل الوصف المناسب للحال.
فلما كان الحال كوكبا وقمر وشمس، قال ايش؟
وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين.
واضح كيف الاستفادة من من هذا المعنى؟
وهذا فيه الحكمة في استعمال العبارات والجمل والأوصاف المناسبة وانتقاء ما يوافق الحال منها.
إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين، وحاجه قومه.
القرآن يثبت ويؤكد دائما في كثير من الآيات، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، يثبت ويؤكد في كثير من الآيات أن أصحاب الباطل يحبون باطلهم، ويتمسكون به، ويتعصبون له، ها؟
ولذلك قال الله سبحانه وتعالى في سورة البقرة: وأشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم.
قال العلماء: أي أشربوا حب العجل، أشربوا في قلوبهم العجلة.
ودائما تجد أنه ما يصرفه الموحد المخلص لله سبحانه وتعالى تجد أن المشرك يصرفه لغير الله، من الانجذاب والمحبة والتوكل والخوف والرجاء وإلى آخره.
فهذا يظهر جمال التوحيد، إنه بما إنه هذه أصلا فطرة إنسانية بشرية، وإنه هذه تصرف في تصرفاتكم تصرف إلى أحجار أتتخذ أصناما آلهة، وتصرف إلى أشجار، وتصرف إلى كواكب، أليس من الأولى أن تصرف إلى خالق هذه الأشياء؟
من الذي قال: والله خلقكم وما وما تعبدون؟
أو ما تعملون؟
والله خلقكم وما تعملون، صح؟ سورة الصافات.
والله خلقكم وما تعملون، طيب مين اللي قال هذا الكلام؟
إبراهيم عليه السلام.
والله خلقكم وما تعملون، آية 96 في الصافات.
مين اللي قال؟ نفسه إبراهيم عليه السلام، والله خلقكم وما تعملون.
يعني أليس من الأولى أن أوجه وجهي للذي فطر السماوات والأرض فأعبده وأنيب إليه وأتوكل عليه بدل من أن أوجه وجهي لأصنام تعملونها بأيديكم إلى آخره؟
طبعا هذا الكلام الآن نزله على ما شئت مما يصرف الناس وجوههم إليه، ما يصرف الناس وجوههم إليه.
إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين، وحاجه قومه.
دائما كما قلت تجد في كتاب الله الإشارة والتنبيه إلى أن أصحاب الباطل تجدهم متمسكين بباطلهم، يحاجون عنه، يناظرون عنه، يقاومون، بينما يعني لك أن تستثير أصحاب الحق فتقول فتقول لهم:
إذا كان أهل الباطل وهم أهل باطل يصبرون هذا الصبر، وانطلق الملأ منهم ايش؟
أن امشوا واصبروا على آلهتكم، ها؟
وفي سورة الفرقان ايش أيضا؟ في سورة الفرقان؟
في معنى مقارب لهذا المعنى، ايش هو؟
مين يتذكر؟
من يتذكر؟ من يأتي به؟ من يلتقطه؟
في سورة الفرقان يوجد معنى الله أعلم، ها؟
وإذا رأوك إن يتخذونك إلا هزوا، وإذا رأوك إن يتخذونك إلا هزوا أهذا الذي بعث الله رسولا، إن كاد ليضلنا عن آلهتنا لولا أن صبرنا عليها.
لولا أن صبرنا عليها، ها؟
وهنا وحاجه قومه.
يعني وحياتينا إن شاء الله في قصة الأنبياء في سورة الأنبياء كيف إنه لما إبراهيم عليه السلام قال لهم: فتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيئا ولا يضركم أف لكم ولما تعبدون من دون الله، وقبل ذلك: فاسألوهم إن كانوا ينطقون، فرجعوا إلى أنفسهم فقالوا إنكم أنتم الظالمون، ثم نكسوا على رؤوسهم لقد علمت ما هؤلاء ينطقون، إي إي وبعدين؟
حرقوه.
النتيجة المفروض ايش تكون؟
أنت أنت الآن: ما هؤلاء ينطقون، ثم نكسوا على رؤوسهم لقد علمت ما هؤلاء ينطقون، إي ممتاز، هو هذا اللي يقول لكم إبراهيم عليه السلام، إذا ليش تعبدوهم؟ إذا ارجعوا، لا: حرقوه وانصروا آلهتكم.
يعني كذا ولا كذا ما راح نغير، حننصر آلهتنا.
لذلك أنت ما تستغرب الآن لما تشوف ناس من أهل الباطل ها؟ والإجرام وو وإلى آخره ما تستغرب لما تشوف شدة صبرهم على باطلهم، فهذا شيء معتاد وذكره الله في القرآن وهو يبين حال النفس البشرية، إنه دائما الذي يحرك أو ليس دائما الذي يحرك النفس البشرية هو وجود الحقيقة أو وجود الدليل، وإنما الذي يحركها كثيرا ما يكون هو ايش؟
ها؟
الهوى، التعصب.
انصروا آلهتكم، طب يعني إذا كان أنتم رايحين تنصروا آلهتكم طب يعني..
عموما.
قال: أتحاجوني في الله وقد هدان؟
وهذه الجملة يعني تصلح أن تكون عنوانا لـ كتاب، أو عنوان لسلسلة محاضرات، هذه الجملة فقط: أتحاجوني في الله وقد هدان؟
وتذكرون علقت عليها أكثر من مرة، وأظن حتى ذكرتها في ذكرتها في كتاب سابغات.
إنه يعني أنتم من جدكم؟
يعني أنتم الآن تحاجوني في الله وأنا تجاوزت مرحلة الاستدلال النظري أصلا، يعني وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض وليكون من الموقنين هذا خلصنا منها الآن.
عندي دليل نظري برهاني على أن الله هو الحق، تمام؟
لكن عندي ما هو أبعد من ذلك، وهو ما يوجب الثبات الحقيقي، لأنه المعرفة المجردة لا توجب الثبات بالضرورة، ليست المعرفة دائما تقود إلى الثبات وإن كانت ايش؟
شرطا فيه.
شرطا فيه، حتى تثبت لابد حتى تثبت لابد أن تكون عارفا، صح؟
فـ لكن الموجب الحقيقي للثبات هو العيش العملي لحالة الثبات لحالة الحق، ولتذوق حلاوته.
فهو يقول لهم: أنتم الآن من جدكم تحاجوني في الله وأنا قد تجاوزت مرحلة النقاش والاستدلال المجرد إلى أنني عشت أثر عبوديتي له إذ هداني، ها؟
فبعد هذا كله تريدون مني أن أطيعكم إلى ما تدعون إليه وأنا قد ذقت ما لا تعرفون، وعشت ما لا تعيشون؟
إنكم إذا لفي ضلال مبين.
واضح الفكرة؟
أتحاجوني في الله وقد هدان، ولذلك هذا هذه الجملة نستفيد منها بشكل واضح أنه من أراد أن يكون ثابتا فليكن عاملا بالحق: ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا.
فمن أراد أن يكون ثابتا فليكن عاملا، ولا وليست القضية لا: من أراد أن يكون ثابتا فليكن عارفا، فتبغى تثبت على الحق اقرأ اقرأ اقرأ اقرأ، لا ليس صحيحا.
اقرأ اقرأ اقرأ هذا شرط، لكن اثبت اثبت اثبت هذا يحتاج له عمل أصلا، يحتاج له عمل، يحتاج له تعبد عملي، يحتاج له ممارسة عملية للهداية.
طيب، أتحاجوني في الله وقد هدان، ولا أخاف ما تشركون به إلا أن يشاء ربي شيئا.
جزء أساسي مما يدفع أهل الباطل إلى باطلهم هو ايش؟
الخوف.
هو ايش؟
الخوف، الخوف سبحان الله تجد أنه مكرر يعني يتكرر ذكره في كتاب الله سبحانه وتعالى مرتبطا بهيبة أهل الباطل لمصادر الطغيان ومصادر الانحراف لديهم.
لذلك تجد في سورة هود تجد في سورة هود إنه نفس النقاش صار بين هود عليه السلام وبين قومه، نفس النقاش اللي هنا صار بين إبراهيم عليه السلام إنه: وكيف أخاف ما أشركتم ولا تخافون.. إلى آخره، شوف ايش يقول ايش يقول قوم هود؟
إن نقول إلا اعتراك بعض آلهتنا بسوء.
آلهتنا أصابتك بسوء، ها؟
أنت كانه يعني كأنك أنت مجنون أو فيك مرض، والسبب آلهتنا العظيمة القوية القادرة المخيفة المهيبة التي استطاعت أن تمس عقلك بسوء.
فماذا قال هود عليه السلام؟ قال: إني أشهد الله واشهدوا أني بريء مما تشركون من دونه فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون، إني توكلت على الله ربي وربكم ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها إن ربي على صراط مستقيم، فإن تولوا فقد أبلغتكم ما أرسلت به إليكم ويستخلف ربي قوما غيركم ولا تضرونه شيئا إن ربي على كل شيء حفيظ.
نفس الشيء هنا إبراهيم عليه السلام يقول: ولا أخاف ما تشركون به.
لما يقول لهم ولا أخاف ما تشركون به معناه إنه هم ايش كانوا يسووا؟
كانوا يخوفونه بما يشركون، أليس كذلك؟
لما هو يقول لهم: أنا لا أخاف ما تشركون به، معناه إنه أقل شيء أقل شيء إنه هم كانوا يخافون ما يشركون به، يخافون يخافون خوفا حقيقيا يعني.
إلا أن يشاء ربي شيئا، وسع ربي كل شيء علما، أفلا تتذكرون.
وكيف أخاف ما أشركتم، ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا.
لما تسمع هذه الجملة تتذكر قول الله سبحانه وتعالى: إن إبراهيم كان أمة.
كان أمة، هنا نأخذ تفسير من قال إنه أمة أمة وحده.
إنه ايش هذا العظمة في الاعتزاز بالحق؟
إيش هذا العظمة في الافتخار به؟
إيش هذه العظمة في الاستعلاء العظيم جدا بوضوح الحق لديه وبالاستخفاف الشديد بالباطل كمعنى، بالباطل كمعنى، إنه أنا مو بس ما أخاف، ليس فقط أني لا أخاف ما تشركون به، أنتم ليش ما تخافوا أصلا مما أؤمن به؟
واضح الفكرة؟
يعني الفكرة هي إنه هم عندهم آلهة يخوفونك بها، ها؟
فهو يقول أنا ما أخاف ما تشركون به.
ثم يقول لهم: العجيب مو إني أنا ما أخاف ما تشركون به، أنتم تتعجبون إني أنا ما أخاف؟
أنا أتعجب إنكم أنتم اللي ما تخافوا من الله.
واضح الـ.. يعني أنت كذا تقطع الأمل تماما في صاحب الباطل أن أن يجذبك إلى باطله، لأنه هو يقول القضية ما هي قضية إنه إنه أنا أخاف ولا ما أخاف، هي قضية إنه أنتم أنتم أنتم المجانين بعدم خوفكم، أنتم أنتم المسرفون بعدم خوفكم، أو الجاهلون.
وكيف أخاف ما أشركتم ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فأي الفريقين أحق بالأمن إن كنتم تعلمون؟
من كان من الناس مع إبراهيم عليه السلام في هذا المقام؟
ها؟
وحده.
من كان مع إبراهيم عليه السلام حين كسر الأصنام؟
وحده.
سمعنا فتى فتى يذكرهم يقال له إبراهيم.
لذلك لا تتعجب أن يصفه الله بـ بأنه كان أمة، لا تتعجب بأن يصفه الله أو أن وصفه الله بأنه كان أمة.
فأي الفريقين أحق بالأمن؟
كيف استطاع إبراهيم عليه السلام وهو وحده، وفي مثل هذه السياقات، وفي تخويف، وفي قوم معهم الأب ومعهم الأقرباء، وهناك ثم هو يقول لك: لا أخاف ما تشركون به، إلا أن يشاء ربي شيئا وسع ربي كل شيء علما، أفلا تتذكرون، وكيف أخاف ما أشركتم ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا، فأي الفريقين أحق بالأمن إن كنتم تعلمون، الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون.
ومن هنا تفهم لماذا فسر النبي صلى الله عليه وسلم الظلم هنا بإيش؟
بالشرك، لأن السياق كله أصلا سياق سياق سياق شرك وتوحيد، أو توحيد وشرك، صح؟
تعرفون لما نزلت هذه الآية قال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله أينا لم يظلم نفسه؟
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ليس ذاك، وإنما كما قال لقمان: إن الشرك لظلم عظيم، والسياق هنا سياق تصفية الإيمان من الشرك: الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون، وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه.
حين تنتصر في مناظرة ولا في مناقشة بين الحق والباطل، لا تنتفخ وتنتفش كثيرا، فالذي نصرك، وأيدك، وأعطاك هو الله سبحانه وتعالى.
فهنا في هذه المناظرة، في هذا التثبيت، في هذه القوة، في هذا التفرد في الحق قال الله سبحانه وتعالى: وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه، نرفع درجات من نشاء إن ربك حكيم عليم.
إذا أردت أن تدخل في مقامات من مقامات الرفعة، مقامات ما يمكن أن يرفعك الله به فلتقتد بإبراهيم عليه السلام، في مقام نصرة الحق، والقيام به، والانحراف عن الباطل، والمناضلة عن الحق، والمناظرة عنه، والمجادلة عنه، وتثبيت الحق، وهدم الباطل.
فنرفع درجات من نشاء، وموجب هذه الرفعة هي ايش؟
ليكون من الموقنين، وإني وجهت وجهي، ها؟
وأتحاجوني في الله وقد هدان، أتحاجوني في الله وقد هدان، ولا أخاف ما تشركون به، والذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم، ها؟
فهذه المقامات اللي هي فيها مقام اليقين والعلم والإيمان والمناظرة عنه، والقوة فيه، وإبطال الباطل، هي مقامات من مقامات الرفعة التي يحبها الله سبحانه وتعالى: إن ربك حكيم عليم.
طيب.
