بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد: فهذا هو الدرس السابع عشر في سلسلة دروس يغالطونك إذ يقولون.
وما زلنا نناقش الأغلوطة القائلة إن القرآن يغني عن السنة.
ذكرنا في درسنا الماضي وجهة نظر أصحاب هذه الأغلوطة، وأصغينا إلى ما يقولون بأمانة فيما أعتقد، وأصغينا إلى العذر الذي يعتمدون عليه في هذه الدعوى، دعوى الاكتفاء بالقرآن عن السنة.
قلنا أعذارهم تتلخص في الحقيقة بعذرين اثنين أساسيين:
العذر الأول: ما يدعونه من أن القرآن كله ثابت متيقن أنه آت من عند الله عز وجل، ليس هنالك اختلاف في آية من آياته قط.
أما الحديث ففيه الصحيح والضعيف والموضوع والمتواتر والآحاد، نعم، إلى آخر ما هنالك، طيب.
فلماذا نزج أنفسنا في متاهة في حين أن القرآن يغني عن السنة؟ القرآن لا شك فيه نعم من حيث وصوله إلينا، وصل بالتواتر.
ثم إن القرآن يقول: ما فرطنا في الكتاب من شيء، يعني كل ما نريده موجود في القرآن، فإذاً لا داعي إلى أن يعني نلتفت إلى غير القرآن، هذه هي وجهة نظرهم.
المعذرة الثانية: أن الأحاديث التي وصلت إلينا فيها الكثير مما لا يتفق مع الحضارة الإنسانية الرائدة اليوم، فمن الصعب أن نقبل هذه الأحاديث، هي صالحة للأزمنة السابقة، للعصر الذي كان فيه رسول الله، أما هذا العصر فهي ليست صالحة لذلك.
وقالوا أيضاً أن في هذه الأحاديث ما يتنافى مع العلم، العلم الحديث، هذه هي المعذرة الثانية.
تذكرون أننا ناقشنا المعذرة الأولى، موضوع إنه الحديث والله فيه صحيح وضعيف وما إلى ذلك.
قلنا مضبوط، لكن كل إنسان مثقف ثقافة عامة، لا نقول إسلامية خاصة، يعلم أن الحديث الصحيح مميز عن الضعيف، مميز عن المنكر، مميز عن الموضوع، الحديث الآحاد مميز عن المتواتر، وكل ذلك منخول بدقة كافية ووافية، ذكرنا ذلك وأطلنا في بيان هذا الموضوع، والمراجع شاهدة على ما نقول، نعم.

قلنا لو كان هؤلاء المعتذرون موجودين في أواخر القرن الأول والله كان ممكن يكون كلامهم سليم، لكن نحمد الله أنهم لم يكونوا موجودين آنذاك، إذاً لدعاهم الكسل إلى أن يغطوا في رقاد الموت خير منه، وإذاً لما وجدنا أحداً يعود إلى هذه السنة فيميز الصحيح من الضعيف، الآحاد من المتواتر، ويقدم لنا نتيجة جهد لا يزال العالم كله يقف مدهوشاً أمامه وينغض الرأس لقدسية هذا الجهد، طيب، ذكرنا ذلك.
ثم أصغينا السمع إلى المعذرة الثانية، أنه في أحاديث والله غير مناسبة لهذا العصر، مثل ماذا؟
ذكرنا مثالاً واحداً وانتهى الوقت عنده: الحديث الثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يدعو إلى لعق الإناء كي لا يبقى فيه أثر من آثار الطعام.
قالوا: والله لعق الإناء هكذا، إي نعم، بحيث ما يبقى فيه شيء غير مناسب للحضارة الإنسانية الموجودة الآن.
ناقشنا ذلك، وأظن أننا لسنا بحاجة إلى أن نعيد الكلام الذي ذكرناه، باختصار:
قلنا عندما يجوع الإنسان يعض الجوع على أمعائه يبحث عن لقمة، قد يراها في الأرض فيأخذها وينفض منها الغبار ويأكلها، أليس كذلك؟
فإذا شبع، إذا دعاه شبعه إلى أن يترفع على الطعام الذي كان يبحث عنه بين القمامة، فهذا شر أنواع اللؤم.
ما في لؤم في الكون ألأم من هذا الأمر.
أنا لما كنت جوعان عم دور بسراج وفتيلة على لقمة آكلها، إي نعم.
لما شبعت صرت بدي أنظر بقى إلى بقايا الطعام نظرة ترفع.
وأتعمد إنه يبقى شيء في أسفل الوعاء.
بل أزيد على ذلك، وهذا ما رأته عيناي وأنتم ربما رأيتم أيضاً: يشعل دخينته ويلقي برمادها داخل وعاء الطعام، لأنه شبع ما عاد في مشكلة، نعم.
محرمة كلينكس يستعملها ويلقيها أيضاً في هذا الوعاء، وتنظر فتجد نعم ربع الوعاء فيه طعام.
ما الذي حصل؟ لأنه شبع.
ما دام شبع لازم يترفع! هل هنالك لؤم أشنع من هذا اللؤم؟
النبي عليه الصلاة والسلام نعم يبصرنا بالإنسانية، ويوصي بأن نكون حريصين على ألا تمسخ إنسانيتنا باللؤم، نعم.
أنت اليوم شبعان ممكن بكرة يخليك تجوع ما عاد تشبع، ما بتلاقي، نعم.
معقول أنك تترك بقايا الطعام الذي كنت تأكله بنهم عندما كنت جائعاً ليذهب مع المصارف؟ مع الصرف الصحي؟ معقول؟
هذا شيء ذكرناه ولن نعيده باختصار.
طيب، تعالوا نذكر يعني مزيداً من الأمثلة التي يطرحها هؤلاء.
أنا أذكر الأمثلة الحية التي واجهني بها أناس.
إيه، من الأحاديث الثابتة التي لا تتفق مع الحضارة الحالية: حديث السواك.

حديث السواك معروف وصحيح: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة.
ماذا يقول أحدهم؟
يقول: الآن نحن في عصر الفرشاة، عصر المعجون، فرشاة الأسنان عوضت عن كل ما يقال: سواك وما إلى ذلك، إي نعم.
والرجل قال والله إنه يستحي إنه يحط هالعود هادا بجيبته وكذا إلى آخره، مع وجود المعجون، مع وجود الفرشاة.
ماذا قلت؟ أنقل لكم ما قلت:
قلت يعني أيهما أفضل؟ النبي عليه الصلاة والسلام أمرنا بأن نتسوك عند كل صلاة.
شو رأيك إني أحط الفرشاية بجيبتي، وكل ما أجيت على الجامع بمسك الفرشاية وبعمل هيك؟
هاي أنقى وأبقى وأكثر بثاً للرائحة العطرية في الفم وأكثر طهارة ونظافة؟
أم الفرشاة التي لا تعلم شعرها من أي حيوان أخذ؟
ولا تعلم من أي طبخة كيميائية نعم عُقد هذا الشعر؟
ولعلك لو عرفت العناصر لعلمت نجاستها!
أيهما أطهر؟ أيهما أبقى؟
عود الأراك هذا الذي تجد فيه نعم هذه نعم اللي هي فعلاً مثل شعرات الفرشاة، هذه الشعرات المتفرقة التي تبث في الفم رائحة لم أجد أزكى منها، إي نعم.
عود الأراك نظيف تعلم مصدره وتعلم أنه نبت من النبات الذي أنبته الله عز وجل.
أي مجنون هذا الذي يقول: لا، الفرشاة أطهر وأنقى؟ أنت بتعرف الفرشاة منين متكونة؟ بتعرف هالـ شعرات شو أصلها؟
ثم هل تضع أنت كمنفذ لكلام النبي، تضع الفرشاة في جيبك، كلما وقفت إلى الصلاة تخرج الفرشاة وتتسوك بها بدلاً من عود؟ أبداً.
الشيء الآخر: الفرشاة لها مهمة والمسواك له مهمة، هي الحقيقة.
عندما تريد أن تدخل غرفة نومك وأن ترقد وأن تستسلم للرقاد، قف أمام المغسلة نعم واستعمل هذه الفرشاة مع المعجون نظف أسنانك، الشارع ما قال لك لا.
لكن هذا شيء والتسوك عند الصلاة وعند الوضوء شيء آخر، أليس كذلك؟
هذا مثال أيضاً من الأمثلة.
والغريب يا إخواننا، الغريب والله شيء مؤلم أن في الناس الذين يقولون هذا الكلام من يصلون ومن يتوجهون إلى القبلة، لكن لا يقتنعون بكلام رسول الله، بصراحة أقول لكم: لا يقتنعون بكلام رسول الله صلى الله عليه وسلم.
طيب، تعالوا لمثال آخر، مثال يتعارض مع العلم قالوا، ما هو؟
هو حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي رواه البخاري وغيره عن المصطفى صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا وقع الذباب في شراب أحدكم فليغمسه ثم ليلقه، فإن في أحد جناحيه داء وفي الآخر شفاء، وإنه يتقي بجناحه الذي فيه داء. حديث صحيح.

ماذا قال هؤلاء؟
شوفوا يا جماعة، النفس بتقزز من الكلام، من هالكلام، فضلاً عن أن ينفذ، ذباب يغمس في الشراب أو في الطعام!
هكذا قال قائلهم، وهكذا أصبح يستثير صورة الشماسة... الشماسة، والاشمئزاز والـ يعني الذوق النابي نعم من نفوس المسلمين.
وكم ضج أناس وأثاروا زوبعة من خلال هذا الحديث.
طيب، تعالوا نحن، أولاً نحن نؤمن بأن محمداً رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أنا ما بتنازل إتـ ناقش واحد لا يؤمن بنبوة رسول الله، لكل مقام مقال.
في وقت ثاني بيصير، أما هلق عم ناقش مين؟
من هم مؤمنون بأن محمداً رسول، صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
النبي شو قال؟ قال: إذا وقع، وقع وخلص، إذا وقع الذباب في شراب أحدكم، هو وقع، ما... ماذا قال؟ قال: فليغمسه، يعني خليه ينغمس كله، ثم ليلقه.
لماذا؟ قال: في معلومة:
الذبابة لها جناحان: جناح فيه داء، وجناح آخر فيه مصل ضد ذلك الداء.
وإن الذبابة عندما يقع نعم يقع كأي حيوان له يعني أداة لدغ، يستعمل هذه الأداة مثل سلاح له، رأساً يتجه إلى الجهة التي سيسقط فيها بجناحه الذي فيه داء، أو بإبرة لدغه، مثل أي حيوان يلدغ، هذا شيء معروف.
فإن في أحد جناحيه داء وفي الآخر شفاء، وإنه يتقي بجناحه الذي فيه داء.
لذلك اغمسوا خلي الجناح الثاني كمان يصيب الماء وكبه، المية كبها مو ضروري تـ... ما قال لك النبي اشرب المية أو الطعام كله، لكن ممكن إنك تتركه، يجي واحد مسكين مو عرفان يشرب هذا الماء، ها! فمن أجل أن لا تكون هنالك أضرار، نعم، هذا الضرر الذي قد ينتاب شارب هذا الماء نعم أزله بنقيضه، لكن أنت كبه، النبي عليه الصلاة والسلام ما قال اشربوا، لكن ممكن حوض ممكن شيء وعاء فيه ماء وقع، وأنت ماشي، افعل هذا الذي يقوله لك رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ماذا قال عنه هؤلاء الذين يترفعون على كلام رسول الله ويقولون القرآن يغني؟ والله كذابين! والله هن بيبتعدوا عن القرآن أكثر ما يبتعدوا عن الحديث، بس بيضحكوا علينا بهالكلام، ماشي الحال.
طيب، قال: شوف شوف، بينحكى هذا الكلام هاد؟ قال: في أحد جناحيه داء والآخر شفاء، إيمتى كان النبي بيعرف بهالشغلات هاد؟ شو هو؟ شو مختص بالمخبر؟ مختص بإيش؟ مختص بالتحاليل؟
تعالوا نناقش هذا الكلام.
أولاً أيها الإخوة، أنا لست مختصاً يعني بشيء من علم الجراثيم، وطبعاً أنا مالي طبيب، ومعلوماتي صفر يمكن بهالقضايا كلها.
لكن إذا قد عرفت أن محمداً صلى الله عليه وسلم قال هذا الكلام ووصل إلينا بسند صحيح أضعه على العين والرأس.

لا أشك في صحة ما قال.
إذا واحد قال: لا، والله أنا بشك.
آه، بنقول له: طيب، ما دام شكيت بكلام النبي عن الذباب إذاً من باب أولى ينبغي أن تشك بكلامه عن أحداث ما بعد الموت.
والله هذيك أغرب!
من شك بهذا قولاً واحداً يشك بكلام رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المغيبات التي أخبر عنها بعد الموت، صح ولا لا؟
الواحد ما بيناقض حاله.
أحد شيئين: إما أنك تعلم أن محمداً رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، أو لا.
إن علمت أنه رسول يوحى إليه من عند الله، المسألة مو من عنده، علم آتاه الله عز وجل إياه، فهو يخبرنا بما أعلمه الله عز وجل به، نعم، هذا شيء.
لكن ما في مانع تعالوا نحاور الذين لم يتكامل الإيمان لديهم بنبوة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
يعني في ناس مو مستكبرين، لسه الإيمان دندن عند منهم، بريدوا إنه إيمانهم يكمل، فممكن هدول يحتاجوا إلى أدلة أخرى.
طيب، تعالوا نحاور هؤلاء الإخوة.
الآن أضعكم أمام هذه الشواهد:
جريدة تشرين معروفة، نقلت في عددها الصادر يوم 16/6/1987 الخبر التالي عن جريدة شنغهاي الصينية الصادرة عام 87 نفسه، هذا الخبر يقول في جريدة شنغهاي الكلام التالي بالنص:
اكتشف علماء صينيون مؤخراً أنه يوجد في جسم الذبابة نوع من البروتينات النشطة التي تملك قدرة كبيرة على إبادة الجراثيم الكامنة فيها -وين؟ بنفس الذبابة يعني- والمسببة للأمراض.
ونقلت شينخوا عن صحيفة شين مين الصينية صحيفة أخرى قولها: إن هذه الحشرة المقززة للنفس تملك بروتينات قوية قادرة على إبادة الفيروسات والجراثيم بشكل قاطع.
وأضافت الصحيفة: أن في جسم الذبابة أيضاً مادة الدهن وخاصة في اليرقات التي تحتوي على نسبة كبيرة من المغنزيوم والكالسيوم والفسفور، ويفكر العلماء باستخراج هذه المواد من جسم الذبابة ليكون مصدراً جديداً لمركبات قاتلة للجراثيم التي فيها نفسها.
مو صحابي عم يروي هالكلام، مو واحد مثلي مسلم مو طبيب مسلم، صحيفة صينية لا علم لها لا بالرسول ولا بكلامه ولا بحديث الذبابة ولا بشيء!
طيب، ثم نشرت أيضاً صحيفة تشرين نعم ذاتها في تاريخ 20/6 بعد أيام يعني، الخبر التالي عن شنغهاي: اكتشف العلماء أنه توجد في جسم الذبابة بروتينات

نشطة تقاوم الجراثيم، وذكرت جريدة الشعب الصينية الصادرة في شنغهاي أن البروتينات النشطة التي يملكها الذباب تقدر على إبادة جميع الجراثيم والفيروسات التي تحملها الذبابة ذاتها.
كلام الصحيفة: إبادة تامة، وقال النبأ إنه سوف يصبح للبشر مضاد جديد للجراثيم لها قدرة جبارة لا مثيل لها إذا تم استخراج هذه البروتينات الغريبة من جسم الذبابة.
طيب، ماذا عسى أن يقول الإنسان الذي يشك بكلام سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
طيب، هو مو بيحكي بالعلم؟
هؤلاء هم الذين يتكلمون بالعلم في القرن العشرين، وهؤلاء شيوعيون ليسوا من الإسلام في شيء.
وإذا جاز لنا أن نقول إن هنالك آية من آيات الله عز وجل تعيدنا إلى قوله سبحانه: سنريهم آياتنا في الآفاق حتى يتبين لهم أنه الحق، فهذا الذي ذكرته لكم واحدة من هذه الآيات.
وأنا الآن والله الذي لا إله إلا هو أرى دلائل نبوة رسول الله أكثر مما رآها أصحاب رسول الله أنفسهم!
مو معقول!
طيب، الآن تعالوا إلى صورة تبين الفرق بين المسلمين التقليديين، مع الأسف مضطر أن أقول: تقليديين، وبين ناس بحسب الظاهر ما هن مسلمين.
شوفوا الصورتين:
موريس بوكاي طبيب فرنسي أعرفه ورأيته، طبيب مشهور بباريس له مشفى باسمه، لم يكن قد أعلن إسلامه ولكني سألته، قلت: أمستشرق أنت أم مسلم؟ قال: أنا مسلم، ولكني لم أعلن إسلامي، وأنا أصلي وأنا ملتزم بأوامر الله وأنا لا أشرب الخمرة، نعم، طيب، توفي.
قدم لي كتابه لعلكم سمعتم به، اسمه القرآن والكتب السماوية والعلم الحديث، يبين ويبرهن في هذا الكتاب أن القرآن لا يمكن إلا أن يكون كلام الله، وهو يريد أن يوضح هذا بعدة أدلة، من جملة الأدلة إنه: شوفوا الفرق بين كلام محمد عليه الصلاة والسلام والقرآن، محمد لما بيجي من عنده بيتكلم ممكن يغلط، لأنه من عنده، لكن لما بيجيب القرآن أبداً، وجاب مثال كيف النبي عليه الصلاة والسلام قد يقول شيئاً ويتبين فيما بعد أن العلم يناقضه، وجاب مثال الذبابة!
فكره هو يعني عم يدعم الدليل على أن القرآن كلام الله، كيف عم يدعمه؟ وبضدها تتبين الأشياء، ولما بيكون النبي لما بيحكي من عنده قد يغلط، لكن القرآن ما فيه.
قلت له: هل أنت مختص بالجراثيم؟ قال: لا.
درست شيء مخبر كذا؟ قال: لا.
قلت: العلماء يقولون هنالك فرق بين ألا تعلم هل هذا الشيء حقيقة أو لا، وبين أن تعلم أن هذا الشيء ليس حقيقة، في فرق بين الاثنين.
أنا أطلع على خبر أو على نظرية
 أنا ما بعرف هي صحيحة ولا ما هي صحيحة، ماذا أقول؟ أقول: لا علم لي بأن هذه النظرية صحيحة أو باطلة، كلام سليم.
لكن ما بقول: هذه النظرية باطلة وأنا لا أملك الدليل على بطلانها، ولا أقول: صحيحة وأنا لا أملك الدليل على صحتها، واضح هذا الكلام؟ قال لي: نعم.
قلت: أنت إذاً تستطيع أن تقول إنك لا تعلم الدليل على صحة كلام رسول الله ولا الدليل على بطلان كلامه، أليس كذلك؟ قال فكر قال: بالضبط.
قلت: إذاً أرجو ألا تستعجل.
أنت الآن تستدل بجهلك على خطأ وقع فيه رسول الله! تستدل بجهلك أنه يا ترى هالكلام صحيح ولا مو صحيح، أنت ما عندك دليل، فهذا لا يتأتى.
قال: نعم.
قلت: إذاً هذه هذا الاستدلال ينبغي أن تزيله، وابحث، اسأل العلماء المختصين في الجراثيم عن هذه المسألة، فإذا وصلت إلى يقين علمي فـ فحكّم يقينك العلمي آنذاك.
استجاب، وحذف هذه الجملة، بل هذا هذا الاستدلال كله.
وهذا إنسان بحسب الظاهر ما هو مسلم، لكن هو مسلم كان، وغير معلن إسلامه.
في حين أنك تنظر إلى مسلمين تقليديين في بلادنا، ورثوا الإسلام من آبائهم وأجدادهم إلى آخره، يناقشك إذا استطعت أنك تصبر معه عاماً كاملاً وربما أكثر، بينط لك من قرنة لقرنة، من هون لهون، مشان حتى يتم ثابت عند رأيه، ومشان حتى يقول لك: نحن في عصر العلم، وما بيجوز نقول عن حديث الذبابة إنه فعلاً نغمسها في شراب ثم نلقيها، ما بيصير! نعم، ما ما ناقشته.
لك هذا مو مسلم بحسب الظاهر، بجلسة واحدة كنا في الطائرة، إي نعم، أصغى السمع واستجاب لكلامي، رأساً الطبعة اللي بعد منها شال هذا الاستدلال!
في حين أن نحن المسلمين على عكس من ذلك.
طيب، هل هنالك مثال آخر لتعارض حديث رسول الله مع العلم؟
حديث الذبابة انتهينا منه، وأرجو أن يزيدنا هذا يقيناً بنبوة حبيبنا رسول الله.
قالوا: إيه، في عندنا دليل، حديث ثاني كمان: حديث البخاري، حديث معروف اللي بيرويه أبو ذر، البخاري وغيره: قال رسول الله لأبي ذر: أتدري أين تغرب الشمس؟ قال أبو ذر قال: الله أعلم، قال: فإنها تسجد تحت العرش تستأذن فيؤذن لها -يعني تستأذن أن تواصل رسالتها مهمتها- ويوشك أن تستأذن فلا يؤذن لها.
نعم، طيب، جاء هؤلاء قالوا: شوف بالله شوف، قال الشمس تسجد تحت العرش وقت المغيب، ومعروف أن العالم أو المدار الذي فيه الشمس لا في غروب ولا في شروق ولا في قرنة اسمها تحت العرش، إي نعم، الأرض هي التي تدور وما إلى ذلك، هذا كلياته كلام يتنافى مع العلم الذي ندرسه في هذا العصر، هكذا يقول قائلهم.
المشكلة إنه يلي بيحكي هالكلام مثل ما بيقولوا العوام بيخطفوا الكباية من رأس الماعون، يعني لا يخطر في باله إنه يدرس

معلش، أنت مالك مؤمن، لكن ادرس كلام النبي عليه الصلاة والسلام، وادرس حقيقة العرش، وادرس معنى كلامه، إي نعم، عند الغروب وما إلى ذلك، لا!
ماذا نقول نحن؟
نقول: إن الشمس في أي لحظة من اللحظات هي تحت العرش.
لأن العرش هو السقف الممتد إلى سائر الأرجاء، وين ما كانت الشمس وين بتكون؟ تحت العرش.
هذه واحدة.
ما من لحظة من اللحظات إلا والشمس في تلك اللحظة ما بين مغرب ومشرق، ما بين مغرب ومشرق، بكل لحظة هي ما بين مغرب ومشرق، هي بالنسبة للجهة التي تتجه إليها مشرق، بالنسبة للجهة التي تبتعد عنها مغرب، وين ما انت... علمياً صح ولا لا؟
فهي إذاً في كل لحظة تسجد.
مو إنه الشمس هيك بتغيب عن السجود لله، وقت ما بتصل للمغيب، مثل ما هدول المتصورين، وقت بتصل لقرنة اسمها المغيب ساعتها بقى بتسجد، مثل اللي عم يستريح!
من قال هذا؟!
أي يعني دجل، وأي خرافة عششت في ذهنك يا هذا حتى تقول هذا الكلام؟!
النبي عليه الصلاة والسلام يوصي يوضح لنا أن الشمس والقمر والأفلاك دائماً دائماً في سجود: ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الأرض والشمس والقمر؟
يسجد: فعل مضارع للدوام والاستمرار.
واضح كيف؟ مو في لحظة معينة بيسجد مثل بني آدم وبعدين بينتقل لشغلته، إي نعم.
الشمس لها مهمة: والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم.
والشمس تجري لمستقر، المستقر ليس مستقراً مكانياً، وإنما هو مستقر زماني، يعني تؤدي وظيفتها إلى أن يقول لها الله: كفى! يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات وبرزوا لله الواحد القهار.
هذا معنى كلام الله، مو أنه الشمس ماشية عم تصل لقرنة، بس تصل لهديك القرنة بدها تسجد!
من قال هذا الكلام؟! إي نعم.
إذاً هذا الحديث لا إشكال فيه أبداً.
الشمس نعم تسجد تحت العرش، ما من لحظة من اللحظات إلا وهي تحت العرش، لأن العرش هو سقف الأفلاك كلها، نعم، وتمتد إلى سائر... يعني سقف العرش يمتد إلى سائر الأرجاء.
ثم إن الشمس كما ذكرت لكم في كل لحظة هي ما بين مغرب ومشرق، بالنسبة للجهة التي تتجه إليها مشرق، بالنسبة للجهة التي تبتعد عنها مغرب، كل لحظة كل لحظة كل لحظة كل لحظة، نعم.
والشمس تتحرك نحو برج النسر دائماً، بقطع النظر عن الأرض ودورانها، نعم.
هذه هي الحقيقة التي ينبغي أن نعلمها.
طيب، ما من الذي يوجد بالإضافة إلى هذا من أحاديث وصلتنا عن طريق سند صحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مما يتنافى مع الحضارة الإنسانية الصحيحة؟
مما يتنافى مع القيم العلمية؟

مع الحقائق العلمية؟ ما مثل إيش؟
ما رأيت غير هذه الأشياء التي يقوم ويقعد بها هؤلاء الناس.
بعدين يا ترى، قبل ما ننتهي من هذا الموضوع:
الغرب الذي هو قبلة هؤلاء الناس فيما يتعلق بالحضارة، فعلاً يمارسون حضارة إنسانية الإنسان يركن إليها، والذوق الإنساني يسعد بها؟
والله أنا شفت العكس!
والله الذي لا إله إلا هو رأيت العكس.
حسبكم دليلاً على ما أقول، حسبكم دليلاً يبعث على التقزز: أنك تجد في تلك الحضارة أمة تفر من الماء الذي جعله الله طهوراً!
إذا قلت: تفر من الماء، يا جماعة، مالي مبالغ، مالي مبالغ أبداً.
الماء يتسلسل أمامك عن يمين وشمال، ويبتعد عن الماء ويستعمل هذا!
هل تعلمون هذا؟
أقول لكم كلمة يعني أفصح من هذا:
الإباحية معروفة عندهم.
ولكن الإنسان عندما يعيش مع ذاته فقط، ولا يكون على موعد لعمل إباحي، والله ثيابه الداخلية، لا أقول تثير التقزز فقط، بل تبعث على التهوع!
أقول وأقسم لكم بالله.
لكن عندما يكون هنالك موعد غرام، نعم، في حالة استثنائية بقى بيفوت على الحمام وبيرتب أمره، وهديك كمان بترتب أمرها، إلى حالة استثنائية، لازم نحكي هذا الكلام.
في حين أننا نحن، ربي سبحانه وتعالى أكرمنا بالماء الطهور، انظر الفرق، نعم.
دعيت إلى بيت شاب سوري في باريس، لكن متزوج من امرأة فرنسية، ولها يعني بنات، أولاد فرنسيين، هكذا تزوج، دعاني إلى بيته لعشاء.
دخلت، اقتضى الأمر أن أذهب إلى الحمام، قمت ودخلت إلى الحمام جائعاً، وعدت شبعان لا أستطيع أن آكل شيئاً!
وحسبكم هذا! تعلمون.
شيء لا يمكن للعقل أن يتصوره، ولا يمكن لأعينكم أن تتخيله.
طيب، بقي تتمة لهذا الموضوع:
من جملة الأعذار التي يتقدم بها الآن مين؟ بعض المثقفين الإسلاميين!
بيقولوا: إيه مضبوط، بس النبي عليه الصلاة والسلام في كثير من الأحيان كان يتكلم كبشر، كان بيتكلم كإنسان، مو كوحي من عند ربه عز وجل، بيقعد بيحكي هو والثاني عن هالأكلة طيبة ولا مو طيبة، بيحكي عن الماء هالوعاء هي ظريفة ولا مو ظريفة، بالصيف شو بيلبس الواحد، بالشتى كذا، إلى آخره، فالنبي عليه الصلاة والسلام يا أخي مو كل شيء عبارة عن وحي هابط عليه من السماء.
إي شو بتقصد؟
قال: يعني مثلاً لما قال عن الذبابة هذا فكره، يعني من عنده عم يحكي مو وحي، بيغلط، النبي عليه الصلاة والسلام لما اتحدث عن الشمس واتحدث عن مدري إيش، كبشر عم يحكي هذا الكلام.
وربما استدلوا بأنه النبي عليه الصلاة والسلام لما خرج يوم بدر، نعم وعسكر في مكان، إجا واحد من الصحابة قال له: يا رسول الله أهذا وحي من الله؟ يعني منزل أنزلكه الله إياه، أم هو الحرب والرأي والمكيدة؟ عم اجتهاد منك؟ قال له: لا، اجتهاد مني، قال له: إذاً لكان خلينا ننزل لمكان أقرب، إي نعم، ومياه بدر نخليها نحنا ما تكون نحـ... الأعداء، واضح؟
قال: شوفي شلون؟ هي النبي بكثير من الأحيان بيحكي من عنده.

كثيرون الذين يحتجون بهذا، فما الجواب؟
الجواب إن شاء الله في الدرس القادم، لأنه هذا بده كلام مفصل، إن شاء الله نقوله كلاماً مفصلاً دقيقاً.
أيها الإخوة، جددوا صلتكم بحبيبكم رسول الله صلى الله عليه وسلم، جددوا محبتكم لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
ليعلن كل واحد منكم بينه وبين نفسه إنه هو لن يتخلى عن استجابته لنصائح رسول الله: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم.
لك لما بينصحنا، نصيحته منبثقة من رحمته، نصيحته منبثقة من لطفه، نصيحته منبثقة من غيرته علينا، وبنجي بنقول: هالكلام غير صالح لهالوقت؟!
فأنتم جددوا ثقتكم برسول الله، اعتصموا بسنة رسول الله، جددوا بيعتكم لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى، وأنت المستعان وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد، النبي الأمي، الحبيب العالي القدر العظيم الجاه، وعلى آله وصحبه وسلم.
يا رب، أبلغ حبيبك محمداً صلى الله عليه وسلم منا تحية وسلاماً.
اللهم كما آمنا به ولم نره، فلا تحرمنا في الجنان رؤيته يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم اجعلنا بمنك وجودك من التابعين لسنته، والناهلين من ورده، والمستمسكين بحديثه ووصاياه وأوامره يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نسألك ألا تجعلنا ممن يطردون عن حوضه يوم القيامة، يا رب، اجعلنا ممن يُكرمون أمام حوضه، وممن يسقيهم رسولك محمد صلى الله عليه وسلم بيده الطاهرة شربة من ماء لا نظمأ بعدها يا ذا الجلال والإكرام.
لا تجعلنا ممن يطردون، لا تجعلنا ممن يقول رسول الله لهم: فسحقاً فسحقاً فسحقاً، يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام.
نسألك بحبك لرسولك محمد صلى الله عليه وسلم، ونسألك بحبه لك، ونسألك يا ربي بحبك لعبادك الصالحين الذين أحببتهم فأحبوك يا ذا الجلال والإكرام، أن تستجيب الساعة دعاءنا، وأن تحقق رجاءنا، اجعلها اللهم ساعة إجابة، اجعلها اللهم ساعة إجابة، وإن لم نكن أهلاً للإجابة يا رب العالمين يا أكرم الأكرمين.
بلدنا يا ذا الجلال والإكرام، بلدنا المبارك اكلأه بعين عنايتك، اكلأه برعايتك يا رب العالمين.
لا تجعل لباغٍ سلطاناً على بلدنا المبارك هذا يا رب العالمين.
كف يد ليفي وأمثاله عن بلدنا، كف يده عن بلدنا يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام.
يا ذا الطول والإنعام، بلدنا المبارك ارعَ وحدته، ارعَ وحدته يا ذا الجلال والإكرام، ارعَ تضامن أهله يا ذا الجلال والإكرام.
لا تدع لباغٍ سلطاناً علينا يا أرحم الراحمين.
يا ذا الجلال والإكرام، اهدِ إخواننا، اهدِ إخواننا عبادك المؤمنين أن يسيروا على النهج الذي أمرتهم أن يسيروا عليه.
اللهم أوزعهم أن يوفوا بعهدك الذي عاهدتهم عليه.
اللهم ألهمهم أن يتمسكوا بوصايا رسولك محمد صلى الله عليه وسلم، لا أن يشردوا عن وصاياه.
يا رب العالمين، يا من يسمع كلامنا، يا من يعلم سرنا وعلانيتنا، يا ذا الجلال والإكرام، نسألك باسمك الأعظم الأعظم الأعظم الذي إذا دعيت به أجبت، إلا استجبت دعاءنا.
شهر رمضان المبارك على الأبواب،
 يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الجلال والإكرام، إذا أكرمتنا بمقدمه فنسألك اللهم أن تجعله قرينة قرينة بشرى، بشرى عودة الأمن إلى هذا البلد، عودة الطمأنينة والسلم إلى هذا البلد يا رب العالمين، بما شئت وكيف شئت، وإنا لمنتظرون فرجك، لمنتظرون كرمك يا أرحم الراحمين.
اللهم إنا نتوسل إليك بجاه نبيك محمد نبي الرحمة، يا محمد، إنا توجهنا بك إلى ربك في حاجاتنا لتقضى، اللهم فشفعه فينا يا ذا الجلال والإكرام، شفعه فينا يا ذا الجلال والإكرام، شفعه فينا يا ذا الجلال والإكرام، اهدنا جميعاً إلى سواء صراطك المستقيم.
قادة الأمة في هذه البلد اهدهم، ما أكثر ما هديت الضالين، ما أكثر ما هديت المارقين، ما أكثر ما اجتبيتهم، اهدِ عبادك التائهين يا الله، قلوبهم بين إصبعين من أصابعك تقلبها كيف تشاء، وجهها إلى ما يرضيك يا الله، وجهها إلى ما يرضيك يا الله، وجهها إلى ما يرضيك يا الله، ببركة هذه الشام، ببركة شامنا هذا، ببركة شامنا، وببركة الأبدال الذين بشرنا رسولك بأنهم موجودون في هذه الشام ولا ينقطعون، نسألك الاستجابة.
اللهم صل على عبدك محمد في الأولين، وصل على عبدك ونبيك محمد في الآخرين، وصل على عبدك ونبيك محمد في الملأ الأعلى إلى يوم الدين، آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين.