بسم الله الرحمن الرحيم.
قال الشارح رحمه الله: أقول:
المطلب الأعلى من الاصطلاحات المنطقية المذكورة القياس، ورسموه بأنه قول مؤلف من أقوال متى سلمت لزم عنها، أي عن تلك الأقوال، لذاتها قول آخر.
كقولنا: العالم متغير، وكل متغير حادث، فإنه مركب من قولين: القضية الأولى: العالم متغير، القول الثاني: كل متغير حادث. إذا سلما لزم عنهما لذاتهما ماذا؟ العالم حادث.
هنا هذا اللزوم كما قلنا لزوم ذاتي، كيف يعني ذاتي؟ نحن فقط هنا حذفنا الحد الأوسط، فقط، ووصلنا إلى النتيجة، وبالتالي هذا اللزوم لزوم ذاتي. ولكن هذا اللزوم متوقف على كما قلنا التسليم بالمقدمتين.
وهنا متى يسلم بالمقدمتين؟ متى يا شيخ بلال؟
التسليم في المقدمتين يعني يأخذ أحد شكلين: إما أن تقيم الدليل على المقدمتين، أو تكون المقدمات مسلمة.
وهنا التسليم أعم من الصحة كما لا يخفى عليكم، قد تسلم لأن المقدمة ضرورية، مثلا لا تحتاج إلى دليل، وقد تسلم لأن المقدمة مشهورة، وشهرتها أغنت عن البحث فيها. هل كل مشهور صحيح؟ طبعا لا، بعض المشهورات غير صحيحة، فأنت قد تسلم بسبب شهرة، أو بسبب ضرورة، أو بسبب قيام دليل على الصحة.
ولذلك، وهذا سيأتي إن شاء الله لاحقا، أصلا في الجدل الذي يميز الجدل عن القياس هو أن المقدمات في الجدل تكون مقدمات مشهورة، وبالتالي يعني يصبح الإشكال فقط هذه المقدمة لا أبحث في دليلها لأنك أنت تقبل دليلها، ولكن سيكون عندي عدم تسليم بأن هذه المقدمة أنتجت الذي تريده أنت، ولكن في الجدل المقدمات المستخدمة فيه تكون مقدمات مشهورة.
في القياس التسليم كما قلنا سيكون النظر فيه أولا: هل المقدمات هذه نظرية أم ضرورية؟ فإن كانت المقدمات ضرورية فحصل التسليم. ويعني لو فكرت فيها الآن: هل هناك قياس مركب من مقدمتين ضروريتين؟ ما الفائدة منه إذاً؟ أصلا القياس أنت لماذا تستخدمه؟ للنظر، للوصول إلى مجهول تصديقي، فإذا تصل إلى مجهول تصديقي بالنظر إلى مقدمتين ضروريتين إذاً هذا المجهول هو ليس مجهولا، سيكون أصلا سيكون نعم من باب التنبيه، هذا فقط يعني إن كان هذا.
فينظر: إما أن تكون المقدمات ضرورية وهذا صعب، على الأقل تكون واحدة ضرورية، ثم المقدمات النظرية يؤتى بها بدليل، وهذا الدليل إما أن يكون ظنيا أو أن يكون قطعيا، فإن كان ظنيا فالقياس يسلم به ماذا؟ ظنا، وإن كان قطعيا يسلم به قطعا. يعني نتيجة القياس أنت تحكم بقطعيتها أو بظنيتها بحسب درجة التسليم بالمقدمتين.

قال هنا رحمه الله: والمراد من القول أعم من أن يكون معقولا أو ملفوظا.
القياس نحن نصل فيه إلى نتيجة، طيب هذه النتيجة إذا كانت موجودة في المقدمة، يعني في القضية الأولى أو في الثانية، إذا كانت موجودة فما فائدة القياس؟
نعم، هذه يعني حجة ديكارت المشهورة، الذي يعني بناء عليها انتقد هذا المنطق كله أصلا، وسناتي عليها لاحقا إن شاء الله عندما نتكلم عن القياس في الشكل الأول، سنتكلم هل حقا يعني إذا كانت النتيجة مذكورة بالقوة إذاً هذا القياس ما أعطانا شيئا؟ أم لا؟ نعم.
لكن الآن باختصار: هدف القياس أصلا هو ماذا؟ أن تثبت اندراج النتيجة في الدليل، أن تثبت أن النتيجة الجزئية هي أحد أفراد الدليل الكلي، هذا هو مطلوب القياس، وهذا هو النظر، وهذا هو البحث أصلا. ليس أنه إذاً أنا ما استفدت شيئا، بالعكس أنا استفدت كل شيء إذا استطعت أن ألحق هذا المطلوب بكلي فوقه يكون دليلا عليه، لأن انتساب الجزء إلى الكل يقيني، وهنا هذا يعني أقصى ما تريده أن تصل إلى اليقين في مثل هذه المباحث.
ألا يكون هنا مصادرة على المطلوب إذا كان تأخذ جزء من المقدمة وتجعله نتيجة؟
نعم يكون مصادرة على المطلوب، لكن في المنطق لا يفعلون هذا، هم لا يأخذون ويضعون، لا، ليس هكذا، بل هم يجرون قياسا ليبين لك أن هذا الجزء مندرج في هذا الكل، أما هو لا يأتي مباشرة هذا الجزء ويضعه في الكل، ما الفائدة هنا؟ أين الاستدلال أصلا؟ نعم.

قال هنا: والمراد من القول أعم من أن يكون معقولا أو ملفوظا، فالمراد من الأقوال ما فوق قول واحد.
يعني سواء كانت القضايا المستخدمة قضايا ذهنية، معقولا، أو مكتوبة لفظية، المهم أن يكون القياس مركبا من قضيتين فصاعدا، ليتناول القياس المؤلفة من قولين والقياس المؤلفة من أقوال فوق اثنين، فالقول الواحد لا يسمى قياسا، وإن لزم عنه لذاته قول آخر كعكسه المستوي وعكس النقيض كما قلنا في أول الكلام، يعني اللزوم هذا يسمى لزوم مباشر أو استدلال مباشر وليس هذا أصلا هو محل بحث القياس.
قوله: متى سلمت، يشير إلى أن تلك الأقوال لا يلزم أن تكون مسلمة في نفسها، بل يلزم أن تكون بحيث إذا سلمت، تمام؟ لزم عنها لذاتها قول آخر، ليدخل في التعريف القياس الذي مقدماته صادقة والذي مقدماته كاذبة.
متى يدخل القياس التي مقدماته كاذبة؟ إن سلمت بهذه المقدمات الكاذبة، كقولنا: كل إنسان جماد. انتبهوا الآن: كل إنسان جماد، هذه المقدمة صادقة أم كاذبة؟ كاذبة. كل جماد حمار، كاذبة أكيد. ما هي النتيجة؟ لا نذكرها، لا تذكرها يا شيخ واضحة. فإن هذين القولين وإن كذبا في أنفسهم إلا أنهما بحيث لو سلمتا لزم عنهما لذاتهما أن يكون كل إنسان حمار.
إذاً لو فرضا أنت تكلمت مع إنسان يعني طفل صغير، أو ليس طفل صغير، إنسان يعني جاهل تماما، وتلاعبت بالألفاظ بحيث أوهمته أن معنى الجماد ليس الجماد الذي ليس فيه حياة، ومعنى الحمار ليس الحمار الذي يعني هو حيوان مثلا ناهق، وبحيث سلم لك بالمقدمتين، إذاً لا بد أن يسلم بالنتيجة وإن كانت النتيجة أصلا كاذبة لأن المقدمات كاذبة، فيسمى قياسا منتجا ولكن ليس صادقا، لكن في النهاية يبقى قياسا منتجا.
وقوله: لزم عنها، لزم عنها يحترز به عن الاستقراء والتمثيل، لأنهما وإن سلم مقدماتهما ولكن لا يلزم أن يلزم عنهما شيء آخر لإمكان التخلف في مدلولها مدلوليهما عنهما. كما قلنا في القياس عفوا في الاستقراء والتمثيل أنت تصل إلى نتيجة ولكن هذه النتيجة أنت لا تجزم بالتلازم بينها وبين الدليل، تقول هذا التلازم ليس موجودا بل هو مظنون فقط.
وقوله: لذاتها، يحترز به عن القياس الذي يلزم عنه بعد التسليم قول آخر لا لذاتها بل بواسطة مقدمة أجنبية. ما هي المقدمة الأجنبية؟ قصد عبد الرحمن مثلا، قصد عبد الرحمن هذه مقدمة أجنبية خارجة عن مواد الدليل، ولكن لا يكون التسليم بالدليل إلا بعد قصد عبد الرحمن، فهذا مثلا لا يسمى قياسا.
أيضا هنا يضرب مثالا آخر على مقدمة أجنبية كما في قياس المساواة، ما هو قياس المساواة؟ قال: ما يتركب من قولين بحيث يكون متعلق محمول أولهما موضوع الآخر، كقولنا: كل ألف مساو لباء، باء مساو لجيم، إذاً يا أمين، ما النتيجة؟ ألف يساوي جيم. هل وصلت إلى هذه النتيجة بالقياس؟ مباشرة؟ لم تصل مباشرة بل بمقدمة أجنبية: أن مساوي المساوي مساوي، إذاً هل هذا هو القياس الذي عرفناه قبل قليل؟ لا، لماذا؟ لأن القياس الذي عرفناه لا بد أن يكون اللزوم لذات المقدمتين، أما هنا احتجت إلى مقدمة أجنبية وبالتالي لا يكون هذا هو القياس الذي نعرفه.
قال: يستلزمان، فإن هذين القولين يستلزمان أن ألف مساو لجيم، لكن لا لذاتهما لا لذاتهما، بل بواسطة مقدمة أجنبية وهي أن كل مساو للمساوي مساو لذلك المساوي.
وإنما قال: من أقوال، ولم يقل: من مقدمات، لئلا يلزم الدور.
ونحن قلنا قبل قليل: المقدمات هي نفسها الأقوال، لا فرق بين القول وبين المقدمة، ولكن هو يقول من باب التدقيق في العبارة استخدم كلمة أقوال عفوا الأقوال هي القضايا، لماذا لم يستخدم قضايا واستخدم أقوال؟ هو يقول من باب التدقيق في العبارة، لماذا؟ قال: لئلا يلزم الدور، لأن المقدمة قد عرفوها بأنها ما جعلت جزء القياس، فأخذوا القياس في تعريفها، فلو قلنا الآن القياس ما هو؟ ما تركب من مقدمتين أو من مقدمات، انتبهوا هنا، القياس ما تركب من مقدمات، والمقدمات هي ماذا؟ هي أجزاء القياس، فإدراك المقدمات يتوقف على إدراك القياس، وإدراك القياس يتوقف على إدراك المقدمات، فيلزم دورا، ولذلك قال: استخدم كلمة أقوال.
قال: فلو أخذت هي، أي كلمة مقدمات، أيضا في تعريف القياس لزم الدور.
تمام، هل هناك أي سؤال إلى هنا؟
لكن سيدي، قولنا قول ألا يساوي مقدمة؟
يعني مثلا أنا لو قلت لك الأسد والليث، ما العلاقة بينهما؟ ترادف. طيب، الليث بالنسبة لك واضح أم لا؟ مفهوم ما هو الليث؟ طيب، يعني بالنسبة لك قوة الليث في حصول المعنى تساوي قوة الأسد، لا فرق الآن لأنها اشتهرت كثيرا، لكن مثلا: الغضنفر، طيب، الآن الغضنفر هو مرادف للأسد، لكن الغضنفر هو الأسد، لا إشكال في هذا، لكن هل يجوز مثلا أن أعرف الأسد بالغضنفر؟ لفظا يعني حتى تعريف لفظي هل يجوز؟ لا، لا يجوز، لأنه أخفى، لأنه أخفى، أن تعرف الأسد بالغضنفر، يعني ما هو الأسد أقول لك غضنفر، في النهاية هو نفس المعنى، المعنى مترادف ولكنه أخفى، ولأنه أخفى لا نستطيع أن نعرف به، مع أنه مساو له. كذلك الآن، القول هي المقدمة، نعم، ولكن المقدمة لها دلالة، هذه الدلالة ملاحظتها مباشرة لمفهومها أنها جزء من قياس، أما القول فملاحظة أنه جزء من القياس ليست ملاحظة متصورة تصورا أول بل تحتاج أن تتذكر، ولذلك يعني انفك الدور.
