الحمد لله ثم الحمد لله
الحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافئ مزيده، يا ربنا لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك ولعظيم سلطانك، سبحانك اللهم لا أحصي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وصفيه وخليله، خير نبي أرسله، أرسله الله إلى العالم كله بشيرا ونذيرا.
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، صلاة وسلاما دائمين متلازمين إلى يوم الدين.
وأوصيكم أيها المسلمون ونفسي المذنبة بتقوى الله تعالى.
أما بعد، فيا عباد الله، إن مما يلفت النظر حقا أن الناس الذين يعيشون غرباء عن الإسلام وعن دياره، كلما ازدادت نفوسهم استئناسا بالإسلام، وكلما ازدادت عقولهم إقبالا إليه وتأملا فيه واقتناعا بمبادئه، ازدادت عداوة أعداء هذا الدين شراسة، وفاح المزيد من رائحة الضغينة والحقد والكراهية عليه في نفوسهم، ولقد حدا بهم ذلك إلى أن يطوروا الوسائل التقليدية التي كانوا يستعينون بها للوقوف في وجه المد الإسلامي الذي شاءه الله سبحانه وتعالى، لم تعد وسيلتهم اليوم كما كانت، إرساليات تبشيرية، شكوكا تبث في عقائد الإسلام ومبادئه، وإنما اخترع واصطنع لذلك سلاح جديد، ربما رأوا أنه أمضى سلاح وأيسر ما يمكن أن يتخذ من سبيل للقضاء على خطر الإسلام ومده.
إنه يلخص يا عباد الله فيما يلي: يصطنعون في ديارهم التطرف، ويصطنعون الإرهاب، وما أكثر معاملهما هناك، ثم إنهم يصدرون كلا منهما إلى ربوع عالمنا العربي والإسلامي، ثم يلصقون كلا منهما بالإسلام، من خلال نسبة مختلقة مصطنعة، فيقولون التطرف الإسلامي، الإرهاب الإسلامي، وينتشر هذان الشعاران هنا وهناك، أملا في أن تؤمن عقول المسلمين وفي أن تؤمن عقول شعوبهم بأن الإسلام إنما هو معين الإرهاب، وأنه معين التطرف والغلو.
فهل الإسلام كذلك يا عباد الله؟
هذا ما أريد أن أجيب عنه في موقفي هذا إليكم.
أذكركم يا عباد الله بأن دستور الإسلام الأول هو كتاب الله عز وجل المنزل على خاتم الرسل والنبيين، وأن قدوتنا في تنفيذ هذا الدستور إنما هو حبيبنا محمد عليه الصلاة والسلام، وإن الواقع العملي الذي يعاش من خلاله ويطبق هذا الدستور إنما هو شريعة الله سبحانه وتعالى.
فتعالوا نتأمل في هذه المصادر المتعددة.
أما دستور الإسلام الذي هو القرآن فما رأيت فيه إلا ما يحذر من الغلو والتطرف والإرهاب الإجرامي.
ولقد نشأ القرآن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ظل الرحمة، في ظل المسامحة.
ألم يقل كتاب الله عز وجل لرسوله: فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر؟
وهذا الكلام الموجه إلى رسوله صلى الله عليه وسلم ليس خاصا بمعاملته بالمسلمين فقط، بل بكل من قد أرسل إليه.
أليس كتاب الله عز وجل هو الذي أرسى موازين العدالة المطلقة؟ متحررة من العصبية للعرق، متحررة من العصبية للمذهب، متحررة من العصبية للدين، ألم يقل: ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى؟
ألم يدافع كتاب الله عز وجل من خلال عشر آيات عن يهودي ظلم عندما ألصقت به تهمة سرقة وقد كان بريئا منها، وكان السارق مسلما من ضعاف الإيمان والإسلام، صدرت هذه الآيات بقول الله عز وجل: إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما.
هذا هو الدستور وبهذا ينطق، ولئن كان هناك من يحارب التطرف ومن يمزق الإرهاب الإجرامي فلن تجد في العالم كله ولا في التاريخ القصي والقريب مثل كتاب الله سبحانه وتعالى يحارب التطرف ويمزق الإرهاب الإجرامي.
وأما محمد صلى الله عليه وسلم الذي رباه ربه في ظلال الرحمة، نشأه في ظلال المسامحة، فتعالوا فتأملوا في سيرته، من أولها إلى آخرها، هل تجدون في سيرته إلا نقيض هذا الذي يتهم به كتاب الله سبحانه وتعالى؟
ألم يشهر ذلك الأعرابي المشرك سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه منتهزا فرصة رقاده عليه الصلاة والسلام
في واد كثير الأشجار عند عودته من غزوة من الغزوات، ركله بقدمه، أيقظه قائلا: من ينجيك مني يا محمد؟
أجابه بهدوء: الله!
سقط السيف من يد الأعرابي، وجلس خائفا يرتعد، فماذا صنع به رسول الله؟
عفا عنه، ولاطفه، وهدأ من روعه، وعاد الأعرابي يقول لقومه: جئتكم من عند خير الناس.
محمد رسول الله الذي نشأه الله على عينه في ظلال الرحمة المسامحة الوسطية، هو الذي كان يعامل الناس جميعا بما ظهر منهم، ولم يكن يخترق ظاهرا إلى باطن، لم يكن يتحسس البواطن ليغمض عينيه عن الظواهر.
كان في المدينة منافقون، فكيف كان يعاملهم رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم؟
كيف عامل ذاك الذي قال بمناسبة لا نريد أن نتحدث عن تفاصيلها: ما أرانا وجلابيب قريش إلا كما قال المثل: سمن كلبك يأكلك! والله لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل.
وجاء ابن هذا الرجل، عبد الله بن أبي بن سلول، وكان من المسلمين الصادقين، يقول لرسول الله: يا رسول الله، لقد بلغني أنك قاتل أبي فيما قال، فإن كان كذلك فمرني آتك برأسه.
تبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم قائلا: بل نترفق به ما كان بيننا.
ولما توفي عبد الله بن أبي بن سلول، أرسل ابنه إلى رسول الله على استحياء، يرجوه أن يعطيه ثوبه، قميصه الذي يلبسه ملتصقا على جسده ليكفن به أباه، لعل ذلك يخفف عنه، خلع رسول الله ثوبه وأرسله إليه.
ولما جيء به ليصلى عليه، أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلي عليه، وقف في وجهه عمر، يهمس في أذنه: يا رسول الله، أتصلي عليه وقد فعل كذا وقد قال كذا؟ ورسول الله لا يلتفت إليه، ولما أكثر عليه عمر، التفت إليه رسول الله قائلا: أخر! أخر عني يا عمر، فلقد خيرني الله فاخترت، وصلى، صلى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم على عبد الله بن أبي بن سلول.
هذا هو قدوتنا بعد ذلك الدستور الذي حدثتكم عنه، أفتجدون في شيء من سيرته صلى الله عليه وسلم رائحة تطرف؟
أفتجدون في سيرته صلى الله عليه وسلم رائحة لغلو؟
رائحة لإرهاب يا عباد الله؟
تعالوا وانظروا بعد هذا إلى سيرة أصحاب رسول الله الذين استظلوا بظل الشريعة الإسلامية، تلك التي اعتصرت من كتاب الله ومن سنة وسيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم، كيف كانت حياتهم؟
نشأت كما تعلمون بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم فرق إسلامية شاردة عن المنهج الأمثل الذي يدعو إليه كتاب الله عز وجل: جهمية ومرجئة ومعتزلة وآخرون.
أصخوا السمع جيدا يا عباد الله وتأملوا، هل تجدون في أصحاب رسول الله من كفر واحدا من هؤلاء؟
هل تجدون كلمة التكفير فاحت رائحتها هنا أو هنا أو هناك في وجوه هؤلاء الذين شردوا عما كان عليه السلف الصالح، أهل السنة والجماعة؟
لا نعلم قط، وقد درسنا التاريخ ووعيناه ونقبنا دخائله، لا نعلم أن في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من كفر أيا من هذه الفرق.
هل تجدون إلا المسامحة؟
هل تجدون في كل ما يمكن أن تتأملوه في حياة أصحاب رسول الله رائحة لتطرف؟
رائحة لإرهاب؟
هل تجدون؟ لن تعثروا على ذلك قط.
تعالوا فتأملوا في سيرة التابعين، انظروا وابحثوا، كان النهج منضبطا بدستور الإسلام القرآن، كان منضبطا بسيرة حبيبنا المصطفى صلى الله عليه وسلم، ودونكم فانظروا إلى هذا الموقف من الإمام أحمد بن حنبل، ولئن كان هنالك من يمكن أن يلصق قالة سوء أو الإرهاب أو التطرف بالإسلام فلعله لا يجد غير الإمام أحمد لكي يلصق به هذه التهمة النكراء، أنتم تعلمون قصة المحنة التي دارت رحاها على الإمام أحمد، لما انجابت عنه هذه المحنة في عصر المتوكل جاء بعض تلامذته ومريديه يقولون له: يا سيدي، ادع الله على ابن أبي دؤاد، واحد من المعتزلة الذين نفخوا في نيران تلك المحنة ضد الإمام أحمد، قال له: ادع الله على ابن أبي دؤاد، قال له الإمام أحمد: ماذا يفيدك أن يعذب أخوك يوم القيامة من أجلك في النار؟ ما يفيدك أن يعذب أخوك من أجلك يوم القيامة في النار؟! ورفع يديه يدعو لابن أبي دؤاد ويدعو لكل أولئك الذين تسببوا بالمحنة التي دارت رحاها عليه.
عباد الله، هذا هو إسلامنا، متمثلا في دستوره الأمثل، متمثلا في سيرة محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم، هل تجدون إلا اللطف؟ هل تجدون إلا نقيض ما قد يتهم به الإسلام ومن ثم المسلمون؟
أقول بعد هذا: ترى لو كان هذا السلاح الجديد الذي يستخدم اليوم للقضاء على الإسلام ولخنقه في ربوعه، في ربوع الإسلام، لو كان هذا السلاح من شأنه أن يكون ناجحا، ينبغي أن يتجلى نجاحه في ربوع تلك البلاد قبل أن يتجلى نجاحه في ربوعنا، فهل نجح هذا السلاح للوقوف في وجه المد الإسلامي الزاخر في ربوع الغرب بشقيه الأوروبي والأمريكي؟
لماذا يعتنق في كل عام آلاف الناس في ربوع الغرب دين الله عز وجل الإسلام؟ وإني لأعلم أن الذين يدخلون الإسلام سرا أكثر ممن يعتنقونه جهرا، لماذا لا يخدعون بهذه القالة؟ لماذا لا تخدعهم تهمة التطرف التي تلصق بالإسلام والمسلمين؟ لماذا؟
ومن ثم لماذا هذا الخوف
الذي يستبد بأفئدة القائمين بأمور الغرب؟
إن في أوروبا أو في أمريكا، أي بعبع هذا الذي يظهر لهم من الإسلام؟
الإسلام يدعو إلى السلم، يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة، تلك هي رسالته.
الإسلام يصحح الحضارة عندما تفسد، يقومها عندما تعوج.
ولقد قلت لواحد منهم ممن له قيادة في ربوع الغرب، قلت لهم إن الحضارة الغربية قد شاخت، وإنكم تعترفون بأن أيامها أصبحت معدودة، ألا أدلكم على وسيلة تعود حضارتكم بها إلى الشباب بعد الشيخوخة؟
قال: ما هي الوسيلة؟
قلت: أن تفسحوا المجال للإسلام يزدهر في ربوعكم، إن الإسلام إذا ازدهر في ربوعكم وإذا تركتم عقولكم تقبل على الإسلام لتعلم حقيقته لا أكثر، فإنني أضمن بأن شيخوخة الحضارة الغربية ستولي، ولسوف تعود إلى الشباب، ونحن نريد لكم أن تعود حياتكم إلى الإقبال بعد الإدبار ولكن على النهج الأمثل، على النهج الإنساني الذي رضعنا لبانه من خلال دين الله سبحانه وتعالى.
عباد الله، هذا هو إسلامنا، عندما يتهم اليوم بالتطرف أو بالإرهاب، وعندما أصغي السمع إلى مسؤول فرنسي يعلن كما لم يعلن من قبل عداءه العجيب الشديد للإسلام، وتوعده للإسلام والمسلمين من خلال ما يتهم به الإسلام من التطرف والإرهاب، فإنني أقول لكم وهي كلمتي الأخيرة التي أرجو أن نعتصر منها العبرة والدرس الواجبين: إن هذا الذي يقولونه عن الإسلام يعلمون أنهم كاذبون فيه، وإن عملاء لهم هم الذين يلصقون هذا بذاك، يلصقون التطرف الذي يصدرونه إلينا من هناك بالإسلام، ثم ينسبونه إليه قائلين: التطرف الإسلامي، يلصقون الإرهاب بالإسلام، ثم إنهم يختلقون نسبة إليه فيقولون: الإرهاب الإسلامي.
وأنا أقول لإخواننا وأبناء عمومتنا: أيها الإخوة، مصيرنا واحد، إسلامنا هو المظلة التي نستظل بها، ديننا إنما هو هويتنا، عبوديتنا لله سبحانه وتعالى.
تعالوا نعد، تعالوا نعد إلى أمن وطمأنينة هذا الدين، تعالوا نعلن عن عبوديتنا لله عز وجل، تعالوا ندخل جميعا تحت ظل قول الله عز وجل: إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم، قرار وأمر، أما القرار فقوله عز وجل: إنما المؤمنون إخوة، وأما الأمر فقوله عز وجل: فأصلحوا بين أخويكم، ألا هل عسيتم أن تصغوا إلى بيان الله؟ هل عسيتم أن تدينوا لهذا الأمر الذي يطالبنا به الله؟
أيها الإخوة، إن المساحة ما بيننا وبين القبور قصيرة قصيرة جدا، وغدا ستبتلعنا يبتلعنا باطن الأرض بعد أن عشنا على ظاهرها، ألا فاعلموا أيها الإخوة من بعيد وقريب، ألا فاعلموا أن قصورنا إنما هي قبورنا، نعم يا أيها الإخوة، فاضمنوا فاضمنوا، تعالوا نتعاون أن نجعل من قبورنا قصورا لنا.
وإياكم أن تعكفوا على أيام معدودات سنترك فيها كل ما قد بلوناه، وكل ما قد بنيناه، وكل ما قد نسجناه، ولن نأخذ معنا إلى حفرتنا والله الذي لا إله إلا هو إلا الندم ولا تحين تندم، أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم.
اللهم أنت السلام، ومنك السلام، وإليك الأمر والسلام، اللهم اجعل بلادنا في أمن وبرد وسلام، اللهم اجمع كلمة المسلمين على التقوى والإيمان، واجعلنا في ظل الإيمان والإسلام يا الله.
الحمد لله، الحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافئ مزيده، يا ربنا لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك ولعظيم سلطانك، سبحانك اللهم لا أحصي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وصفيه وخليله، خير نبي أرسله، أرسله الله إلى العالم كله بشيرا ونذيرا.
عباد الله، اتقوا الله فيما أمر، وانتهوا عما نهى عنه وزجر، وأخرجوا حب الدنيا من قلوبكم فإنه إذا استولى أسر، واعلموا أن الله أمركم بأمر بدأ فيه بنفسه وثنى بملائكة قدسه، فقال عزا من قائل عليما: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما.
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، وبارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد، ورضي الله عن الخلفاء الراشدين ذوي القدر العلي والفخر الجلي أبي بكر وعمر وعثمان وعلي، وعن سائر الصحابة ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
اللهم اغفر للمسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات، الأحياء منهم والأموات، وألف بين قلوبهم يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا لا نملك عملا صالحا نستشفع به لديك، لا نملك إلا ذل عبوديتنا لك، وقفنا ببابك، والتصقنا بأعتابك موقنين بأخطائنا، وقد تحملنا الكثير من أوزارنا، ولكننا نشهدك يا ذا الجلال والإكرام أننا ما ارتكبنا ما ارتكبناه من أوزار استكبارا على أمرك، ولكن لضعف ركبته في كياننا، وأنت ربنا القائل: وخلق الإنسان ضعيفا يا ذا الجلال والإكرام، فالمغفرة منك والتوبة إليك يا رب العالمين.
نحن يا ذا الجلال والإكرام ضيوفك، اجتمعنا في رحابك هذه وبسطنا أكف الضراعة إلى سماء رحمتك، وحاشاك أن تردها خائبة يا أرحم الراحمين، أنت ربنا القائل: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون.
وها نحن عبادك، استجبنا لدعوتك، آمنا بك، فنسألك اللهم أن تستجيب دعاءنا، وأن تحقق رجاءنا يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم أنت أنيسنا في الوحشة، وأنت أملنا عند اليأس، وأنت عوضنا عن كل مصيبة، لا تبعدنا عن جنى رحمتك، أذقنا برد إحسانك ولطفك، عاملنا بما أنت له أهل، لا تعاملنا بما نحن له أهل، إنك أهل التقوى وأهل المغفرة.
اللهم أصلح الراعي والرعية يا ذا الجلال والإكرام، أرنا الحق حقا وارزقنا اتباعه، وأرنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه، من أراد يا مولانا بالإسلام والمسلمين خيرا فخذ بيده اللهم إلى كل خير، ومن أراد بالإسلام والمسلمين شرا فخذه اللهم أخذ عزيز مقتدر يا قيوم السماوات والأرض.
يا ذا الجلال والإكرام، اللهم إنا عبيدك، سنظل ملتصقين بأعتاب كرمك وجودك، إن قبلتنا، أو رددتنا، إن استجبت دعاءنا، أم لم تستجب دعاءنا، ليس لنا ملاذ إلا لك، ليس لنا باب إلا باب رحمتك وكرمك وجودك يا رب العالمين، وحاشاك أن ترد عبادك اللائذين بك خائبين.
روينا عن رسولك محمد صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن ربكم حيي كريم، يستحي من عباده إذا بسطوا أكفهم إليه أن يردها خائبة، وها نحن قد بسطنا أكف الضراعة إلى سماء رحمتك، حاشاك يا ربي أن تردها خائبة.
اللهم كف أيدي الطغاة والبغاة والمارقين عن عبادك البراء الآمنين في هذه البلدة يا رب العالمين.
اللهم طهر شامنا هذه من كل من يريد سوءا بدينها أو دنياها يا رب العالمين.
اللهم ارفع مقتك وغضبك عنا، ولا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا، اللهم إنا نسألك برحمتك التي وسعت كل شيء، ونسألك بعبادك الشعث الغبر الذين لو أقسم عليك أحدهم لأبررت قسمه أن تعيد الأمن والطمأنينة ورغد العيش إلى ربوع شامنا، وأن تدخل الفرحة بذلك في قلوب الأمهات اللائي رملن، في قلوب الأطفال الذين يتموا، أسألك اللهم أن تستجيب دعاءنا، وأن تحقق رجاءنا يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم وفق عبدك هذا الذي ملكته زمام أمورنا للسير على صراطك، ولاتباع سنة نبيك محمد صلى الله عليه وسلم، املأ اللهم قلبه بمزيد من الإيمان بك، بمزيد من الحب لك، بمزيد من التعظيم لك، واجمع اللهم به أمر هذه الأمة على ما يرضيك يا ذا الجلال والإكرام، وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي الطيب الطاهر الزكي، وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
