بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وافتح لنا أبواب الفهم والعلم واجعله خالصا لوجهك مقبولا ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
قبل أن نبدأ، لو سمحتم، فقط ملاحظة بسيطة:
في الدرس الماضي وصلني ملاحظة أن كثيرا من الإخوة والأخوات كان عندهم أسئلة وما استطاعوا أن يسألوها بعد الدرس.
فلذلك، لو سمحتم، نحن نعطي وقتا للأسئلة بين الدرس، يعني كل نصف ساعة سيكون هناك وقت للأسئلة.
فلاحظنا في الدرس الماضي أن عددا كبيرا جدا من الإخوة والأخوات لا يسألون إلا يعني بعد انتهاء الدرس.
فلنجعل السؤال الذي سيكون بعد نهاية الدرس يعني فقط ما كان أسئلة خاصة جدا، أما ما كان أسئلة علمية فتكون في هذا هو أصلا يعني هدف الدرس، يعني هي مباحثات علمية.
بسم الله الرحمن الرحيم.
نبدأ الآن إن شاء الله بـ بداية متن أم البراهين مع شرحه للإمام أبي عبد الله السنوسي رضي الله عنه.
قال الإمام رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين: «الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله».
«الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله».
هذا هو المتن، وطبعا الآن أصبحتم يعني طلاب علم، وتعلمون أن «ص» إشارة للمتن، و«ش» إشارة للشرح.
فـ«ص» يعني هنا المتن قال: «الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله».
ثم بدأ بالشرح فقال:
«(الحمد): هو الثناء بالكلام على المحمود».
إذا هو الثناء، أول مراتب الحمد، أو أول شروط الحمد...
نعم، نحن قلنا في الدرس الماضي إننا لن نقرأ كل كلمة، بل كل درس سيكون مبحثا. فدرسنا اليوم هو في مبحث الأحكام العقلية، الذي هو بداية المتن، ثم قوله: «اعلم أن الحكم ينقسم...».
والأصل أن خطة المادة هي موزعة عليكم، أو ممكن أن تصلكم يعني، فممكن أن تطلبوها. نحن قسمنا الدروس على مواضيع، فموضوعنا اليوم سيكون في الأحكام العقلية.
إذا، قال: «الحمد»، بدأ بتعريفه، فقال: «هو الثناء بالكلام على المحمود».
فالحمد لا بد فيه من حامد ومحمود، من فاعل ومفعول: حامد ومحمود.
فهنا سيكون الحمد قال: «ثناء بالكلام على المحمود».
قال: «بجميل صفاته».
إذا، الثناء سيكون بجميل الصفات. هذا التعظيم، هذا التفخيم، سيكون بجميل الصفات.
وهنا جميل الصفات تنقسم إلى قسمين:
ما كان من باب الأفعال، أو ما كان من باب الصفات الذاتية.
هذا معنى قوله هنا:
سواء كانت هذه الصفات الجميلة: «من باب الإحسان»،
الإحسان فعل أم ذات؟
الإحسان هو فعل طبعا، فعل. هذا الفعل مقتضاه إحسان.
فيكون الثناء: الحمد بالمعنى الأول هو الثناء على جميل الصفات سواء كانت هذه الصفات من باب الإحسان -الأفعال يعني-، «أو من باب الكمال المختص بالمحمود».
الكمال المختص، ما معنى مختص؟ إذا أمر ذاتي. الاختصاص يعني أمر ذاتي.
فهنا المعنى الثاني للحمد سيكون كمالا مختصا متعلقا بذات المحمود، وليس متعلقا بأفعاله؛ لأن الأفعال ليست ذوات، فالأفعال قد تحصل وقد لا تحصل.
قد يحصل الفعل وقد لا يحصل الفعل، أما ما كان متعلقا بالذات -يعني بالاختصاص- فهذا وصف ذاتي ملازم لذات المحمود لا ينفك عنه.
ضرب مثالا هنا، قال: «كعلمه».
إذا من الأوصاف المختصة بذات المحمود علم المحمود.
نقول مثلا: فلان عالم، العلم ليس فعلا من أفعالك بل هو صفة متعلقة بذاتك.
«أو» قال: «وشجاعته مثلا».
الشجاعة هذا أيضا وصف متعلق بالذات.
أنا قلت لكم في الدرس الماضي، وهذه الجملة سنقولها تقريبا في كل نصف ساعة، من الآن إلى نهاية الدروس: نحن مضطرون للاختصار، فسنختصر بقدر الإمكان.
الآن الشجاعة: هل هي متعلقة بالذات أم هي فعل من الأفعال؟
ما معنى الشجاعة؟
جوابنا بمعنى الشجاعة يحدد هل هي ذات أم فعل؟
المسألة طبعا يعني فيها تفصيل كبير.
خلاصتها الآن: إما أن نقصد بالشجاعة ما أصبح مَلَكة لا تنفك عن ذاتك، راسخة في ذاتك كرسوخ العلم بذاتك، في هذه الحالة تسمى الشجاعة صفة ذات.
أو أن نقصد بالشجاعة ملاحظة الأفعال الصادرة من المحمود،
فنلاحظ مثلا كلما اشتد الخطر يُقْدِم هذا الرجل مثلا ليدافع عن قبيلته، فلاحظنا الآن فعلا متكررا فحكمنا: إذا هذا رجل شجاع.
فالشجاعة والأخلاق بصفة عامة، إما أن تطلق على الملكات الحاصلة في النفس فتصبح الأخلاق أمورا ذاتية، أو أن تطلق على الأفعال التي نلاحظها في شخص معين فتصبح من صفات الأفعال.
فهذا المثال الذي ذكره، مثال الشجاعة، مثال يصح أن يُحمل على الأفعال وعلى الصفات، على الأفعال وعلى الصفات.
أما العلم فهو لا يحمل إلا على الصفات الذاتية، العلم طبعا لا يكون فعلا من أفعال النفس، بل هو صفة ذات من صفات النفس.
ثم قال: «وإنما قلنا: (الثناء بالكلام) عوضا عن قولهم: (الثناء باللسان)؛ ليشمل الحد الحمد القديم والحادث».
قال في تعريف الحمد: هو الثناء بالكلام.
عادة عادة ما يعرفون الحمد بأنه: الثناء باللسان، الثناء باللسان.
وكما هنا شرح لماذا ذكر الكلام، لأن الحمد ينقسم إلى أربعة أقسام:
إما أن يكون الحمد حمد قديم لقديم، حمد قديم لقديم كحمد الله ذاته سبحانه وتعالى: {شَهِدَ اللَّهُ أَنَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ} مثلا، فيكون هذا حمد قديم لقديم.
وقد يكون حمد قديم لحادث.
حمد القديم للحادث مثل؟
حمد الله أنبياءه عليهم السلام، حمد الله الصالحين من عباده مثلا.
الحمد حمد القديم للقديم، وحمد القديم للحادث، هذا الحمد قديم أم حادث؟
قديم طبعا، قديم طبعا.
أكرر: نحن مضطرون للاختصار، طبعا هذه ضعوا عشرة خطوط تحتها. هذه «طبعا» مجازية تمام؟ ولكن لا نستطيع أن نفصل.
فالآن فقط نفهم: إذا كان الحمد صادرا من قديم نسميه حمدا قديما، سواء تعلق بقديم أو تعلق بحادث.
فجهة حكمنا بالقدم أو الحدوث من جهة من صدر، من جهة الحامد، وليس من جهة المحمود.
فإذا كان الحمد صادرا من قديم سمي حمدا قديما.
ثم يقابله القسم الثالث والرابع:
حمد حادث لقديم، كحمدنا الله سبحانه وتعالى، هذا طبعا حمد حادث.
وحمد الحادث للحادث: شكر الناس بعضهم لبعض، ثناء الناس بعضهم على بعض.
إذا هذه كلها الأقسام الأربعة فهمناها من قول الإمام رضي الله عنه: «الحمد هو الثناء بالكلام».
أما لو قال: «الحمد هو الثناء باللسان» كعادة الكتب، لكان الحمد مختصا بالثالث والرابع، بالثالث والرابع؛ لأن حمد اللسان لا يكون إلا للحادث الذي يتكلم بآلة اسمها لسان.
أما الله سبحانه وتعالى فكلامه هو كلام نفسي، ليس بآلة، كما سيأتي معنا إن شاء الله في دروس لاحقة.
فقال هنا رحمه الله: «وإنما قلنا: الثناء بالكلام عوضا عن قولهم الثناء باللسان، قال: ليشمل الحد الحمد القديم والحادث»، فشملت هذه الأربعة كلها قوله: بالكلام.
ثم بدأ الآن في المسألة المشهورة جدا في كتب العلماء عموما، وستجدون هذه المسألة في كتب اللغة وكتب التفسير والفقه والكلام، وهي الفرق بين الحمد والشكر.
ومسألة في منشئها مبحث لغوي وليس مبحث طبعا كلامي، فلذلك نحن فقط سنكتفي يعني بسردها سردا.
قال: «(والشكر): هو الثناء باللسان أو بغيره».
إذا هذا هو الفرق الأول:
الأصل في الحمد هو أنه باللسان، هذا هو الأصل فيه.
أما الشكر فالأصل فيه ماذا؟
لا أصل فيه. الشكر يعم: ما كان باللسان أو بغيره: «من القلب وسائر الأركان، على المنعم بسبب ما أسدى إلى الشاكر من النعم».
إذا الفرق الثاني بين الحمد وبين الشكر: أن الشكر يكون متعلقا بماذا؟ بالأفعال فقط، متعلقا بالأفعال، أو ما كان إحسانا من المحمود.
فهذا هو المعنى الثاني في الفرق بينهما.
إذا قال: «هو الثناء باللسان أو بغيره من القلب وسائر الأركان على المنعم بسبب ما أسدى إلى الشاكر من النعم».
يعطيك نعما فتشكره عليها، هذا هو الشكر، لكن الشكر لا يكون متعلقا بوصف ذاتي لك.
مثلا: أنا لن أشكرك أنك عالم.
هذا أشكرك على ماذا أنك عالم؟ هذا ليس شكرا.
ولكن لو بذلت لي من علمك، هنا سيكون حمدا لك على ما بذلت، أو شكرا لك على ما بذلت لي من هذا العلم الذي أنت حاصل حصل فيك.
فيقول هنا: «قال: فبينه وبين الحمد عموم وخصوص من وجه».
إذا بين الحمد وبين الشكر عموم وخصوص من وجه.
يعني أن الحمد أعم من الشكر بحسب المتعلق، الحمد أعم من الشكر بحسب المتعلق.
لماذا؟ قال: «لأنه يتعلق بالكمال».
الحمد متعلق بالكمال، سواء كان إحسانا أو غيره.
كما بين قبل قليل، الحمد يتعلق بالكمال سواء كان هذا الكمال فعلا من أفعالك أو وصفا ذاتيا قام بك، هذا يسمى حمدا.
«أما الشكر» فلا يتعلق إلا بالإحسان.
هذا طبعا معنى جعل الحمد أعم من الشكر.
والمعنى الثاني الذي ستنقلب به الآية، يصبح الحمد أخص، قال: «والشكر أعم من الحمد بحسب المحل»، بحسب المحل، «لأنه يكون باللسان وبالقلب وبسائر الجوارح».
بين قبل قليل أن الأصل بالحمد أنه باللسان، والأصل بالشكر أنه باللسان والقلب والجوارح.
من هذا المعنى أصبح الشكر أعم، فهذا معنى العموم والخصوص الوجهي بينهما.
كما قال الشاعر:
أفادتكم النعماء مني ثلاثة: ... يدي ولساني والضمير المحجبا
قال: «والحمد لا يكون إلا باللسان».
هذا يعني خلاصة الفرق بينهما، إذا بينهما عموم وخصوص من وجه.
وهذه طبعا مباحث لطيفة، جيد مثلا أن تتوسعوا فيها، خصوصا خصوصا في كتب التفسير، ستجدون في كتب التفسير في تفسير قوله سبحانه وتعالى: {الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ} في سورة الفاتحة مباحث عظيمة النفع.
يعني لو قرأتم مثلا ماذا ذكر الرازي في هذا، ستجدون يعني أكثر من ثلاثين مسألة فقط في هذا، في الفرق بين الحمد وبين الشكر.
ومن المفسرين الذين توسعوا في هذا الفرق بينهما وذكروا معاني لطيفة جدا: ابن عطية رضي الله عنه في تفسيره، أيضا يمكن أن ترجعوا إليه.
إذا هذا ما يتعلق بالحمد والشكر.
ثم قال رحمه الله:
«والصلاة من الله على رسوله صلى الله عليه وسلم: زيادة تكرمة وإنعام».
إذا عندما قال: «الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله»،
لاحظوا هنا الإمام السنوسي رضي الله عنه، من هنا مالكية يا إخوة؟ يوجد مالكية هنا؟
لا يوجد؟ واحد فقط؟ طيب.
المالكية سبحان الله هم أرق الناس قلبا، هكذا قدرهم سبحان الله.
فالإمام السنوسي رضي الله عنه، لاحظوا يعني هنا أعطانا معنى لطيفا جدا:
ما معنى الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم؟
قال: «زيادة تكرمة».
إذا هذه الكلمة: «زيادة تكرمة»، ما معناها؟
أصل التكريم حاصل له صلى الله عليه وسلم، إذا عندما تصلي عليه صلى الله عليه وسلم، أنت لا تطلب حصول التكريم لهذه الذات الشريفة، بل أصل التكريم حاصل لها صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، ولكن أنت تطلب من الله ماذا؟ زيادة هذا التكريم.
فقال: الصلاة على رسوله صلى الله عليه وسلم «زيادة تكرمة، وإنعام».
إذا التنعيم لهذه الذات الشريفة حاصل، وأنت بالصلاة تطلب زيادة هذا الإنعام.
ومعنى ما هو معنى «سلامه عليه»؟ نقول: اللهم صل وسلم على سيدنا محمد. وسلامه عليه معناه ماذا؟ زيادة تأمين.
ما معنى السلام؟
السلام هو طلب الأمان، السلام هو طلب الأمان.
فعندما نصلي ونسلم على سيدنا محمد، نحن لا نطلب من الله أن يؤمنه؛ لأن هذا حاصل له صلى الله عليه وسلم، وإنما نطلب ماذا؟ زيادة تأمين له صلى الله عليه وآله وسلم.
طبعا، وهنا مباحث أيضا يعني لطيفة جدا، وللاختصار طبعا يعني لا نستطيع أن نذكرها، ولكن هذا يعني فيه معنى بحثه الفقهاء، وهو: هل النبي صلى الله عليه وسلم ينتفع بصلاتنا له أم لا؟
وطبعا الذي عليه أهل السنة والجماعة: أن النبي صلى الله عليه وسلم ينتفع بصلاتنا له؛ لأن الصلاة له والسلام عليه صلى الله عليه وسلم هي طلب الزيادة، وليس طلب الأصل.
طلب الأصل لن ينتفع بصلاتنا عليه؛ لأنه حصل له من الله سبحانه وتعالى، أما ما نصلي به ونسلم عليه صلى الله عليه وسلم هو طلب زيادة، وبالتالي هذا فيه انتفاع، النبي صلى الله عليه وسلم ينتفع به، وأيضا العبد ينتفع بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم.
إلا أن هناك معنى أيضا من المعاني اللطيفة: أنه من سوء الأدب أن يلاحظ الإنسان أن النبي صلى الله عليه وسلم ينتفع من صلاتنا عليه.
هذا فيه سوء أدب مع النبي صلى الله عليه وسلم طبعا، فأنت لا تصلي على النبي وتظن: أني الآن سأنفع سيدنا محمدا صلى الله عليه وسلم، وإن كان حقا ينتفع بصلاتك، ولكن من باب الأدب عليك أن تغيب عن هذا المعنى، وتطلب الانتفاع الشخصي لك صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم.
قال: «وطيب تحية وعظام...» إلى آخره.
الآن بدأ في أول هذا المتن، فقال رحمه الله:
«اعلم أن الحكم العقلية ينحصر في ثلاثة أقسام: الوجوب، والاستحالة، والجواز.
فالواجب: ما لا يتصور في العقل عدمه، والمستحيل: ما لا يتصور في العقل وجوده، والجائز: ما يصح في العقل وجوده وعدمه».
هنا بدأ الإمام رحمه الله في أول مباحث علم الكلام، وهذا يتعلق بشيء أيضا من الأمور المهمة التي ينبغي لطالب العلوم عموما أن يعرفها، وهي ما تسمى بمقدمات العلم.
لاحظوا أن مقدمات العلم تطلق بمعنيين:
هناك ما يسمى بمقدمات التصور للعلم، التي تعرفونها تسمى مقدمات الشروع في العلم: مبادئ كل فن عشرة، وبالمناسبة في عدها عشرة تكلف شديد، الأصل فيها كم؟ فقط ثلاثة: التعريف، الموضوع، والثمرة. ما عدا هذا بصراحة يعني لا يتوقف الشروع على معرفته.
ولكن هذه الأمور، أن تعرف تعريف العلم، أن تعرف موضوعه، أن تعرف ثمرته، هل هذه الأمور الثلاثة داخلة في حقيقة العلم أم خارجة عنه؟
قولا واحدا: خارجة عنه طبعا؛ لأن تعريف العلم ليس جزءا من العلم، بل أنا بعد أن أعرف مسائل العلم أنتزع في ذهني تعريفا له، فهذا ليس داخلا في حقيقته.
فهذه تسمى مقدمات الشروع، هدفها كما واضح من اسمها: أن تتصور العلم قبل الشروع فيه حتى يصح أن تطلبه.
في الدرس الماضي قلنا تتصور أهل السنة والجماعة أولا ثم تطلب الانتساب إليهم.
كذلك مقدمات الشروع في العلم.
هناك أمر آخر وهو مقدمات التصديق بالعلم، أو بمعنى أدق: مقدمات التصديق بمسائل العلم.
بمعنى: أن كل علم من العلوم هو مجموعة مسائل.
هذه المسائل المطلوب منك كطالب علم تصورها أم التصديق بها؟
طبعا التصديق بها، لا يطلب منك فقط تصورها.
لو تكلمنا الآن مثلا في التوحيد، هل أنت الآن تطلب دليل الوحدانية لتتصور أن الله واحد، أم لتصدق بأن الله واحد؟
طبعا للتصديق.
لذلك القسم الثاني، هذا الذي قال المحققون إنه يلحق بالعلم تغليبا، يعني سيتعامل مع هذا القسم أنه جزء من العلم وليس خارجا عنه كمقدمات التصور.
ومن هذا القسم ما ذكره هنا الإمام السنوسي، وهو أقسام الحكم العقلي.
لو نظرنا حقيقة أقسام الحكم العقلي: هل هي جزء من علم الكلام؟
لا، ولكن لا يحصل المقصد من علم الكلام، الذي هو التصديق بالمسائل، إلا إذا علمت الواجب والممكن والمستحيل والفرق بينهما؛ لأن مسائل هذا العلم إثبات الواجبات لله ونفي المستحيلات عن الله، فلا تستطيع أن تثبت أن تصدق بالإثبات، ولا تصدق بالنفي حتى تعلم ما معنى الإثبات وما معنى النفي عقلا، ولذلك هذه تسمى مقدمات الشروع بالعلم.
وهذه المقدمات التي هي مقدمات التصديق بمسائل العلم، أول ما يبحث فيه هو الأحكام العقلية.
وهذه الأحكام العقلية من بعد الإمام السنوسي أصبحت أصبح أهل السنة والجماعة دائما ما يبدأون كتبهم بهذه المقدمة تحديدا، عين المقدمة التي بدأ بها الإمام السنوسي هنا.
هذا الأمر لم يكن منتشرا قبل السنوسي، إذا نظرنا في كتب المتكلمين قبله سنجد أنهم يعني نادرا ما تذكر، لكن الإمام السنوسي في كل كتبه جعل بداية أي كتاب في الكلام هو توضيح الفرق بين الواجب والممكن والمستحيل.
للسبب الذي قلناه قبل قليل: أنه نظر في حال زمانه فوجد أن أغلب العقائد الفاسدة إنما ظهرت بسبب عدم التفريق بين الحكم العادي والحكم العقلي.
فاعتبر رضي الله عنه أن مجرد التوضيح للتفريق بين الحكم العادي والحكم العقلي، هذا نصف الطريق لحسن الاعتقاد، ولذلك اشترط على نفسه أن يبدأ دائما بهذا الأمر.
وهنا أيضا مسألة يعني لأن الوقت يعني أيضا ضيق،
فـ الإنسان في هذه الحياة، أول ما يدركه هو المفردات.
الطفل الصغير أول ما يدرك: أمه، الأم مفرد.
يدرك مثلا: وجوده، الوجود مفرد.
يبدأ الإنسان في هذه الحياة إدراك لمفردات، ثم كلما نمت مدارك الإنسان، يبدأ الإدراك يزداد تعقيدا، فيستطيع بعد مدة من الزمان -وهذه المدة على فكرة يعني مدة بسيطة، الطفل الرضيع سيبدأ بهذا الإدراك- وهو إدراك المركبات.
سيركب الإنسان علاقات بين هذه المفردات التي أدركها.
مثلا: الطفل الصغير يدرك أمه، ثم بعد مدة من الزمان سيدرك معنى آخر يقترن بالأم وهو مثلا: الشبع مثلا، الاطمئنان مثلا.
الأب ماذا سيدرك إذا أدرك الأب؟
لا، صغير أصغر من هذا يعني... الخوف؟
يا رجل، نحن ألطف من هذا، ما بك؟!
طيب، سيدرك الخوف والشدة والعقاب...
الرجولة؟ طيب، تمام، شكرا.
فـ القصد أنه سيبدأ الإنسان يربط في العلاقات بين الوجود.
هذه المرتبة، إدراك الإنسان لها، هو أول تمييز للنفس الناطقة عن سائر النفوس الحيوانية.
أن النفس الناطقة قادرة أن تربط وتشكل نسب بين الموجودات، بل هذا أصلا هو أخص وصف لك كإنسان ناطق: قادر أن تربط بين الوجود.
ثم بعد ذلك هذا الربط سيأخذ أشكالا مختلفة، وسيكون بوسائل مختلفة، ولكن في النهاية الذي يجمع كل هذا هو الربط بين هذا الوجود، بمعنى آخر: تشكيل نسب بين هذه الموجودات.
أكرر: أمر لا تغفلوا عنه، أن هذا هو أخص وصف لك كإنسان.
وهذا ينبني أصلا على ما قلناه في الدرس الماضي: أن مفهوم أهل السنة والجماعة أصلا قائم على إدراك نسب بين العالم وبين الخالق لهذا العالم، بين العالم بأفراده معا.
مثلا: أنا وأنت، أنا الآن أدركت وجودي وهذا مفرد، أدركت وجودك وهذا مفرد، هل أستطيع أن أنسب وجودي إلى وجودك؟
ما هي النسبة بيني بين وجودي ووجودك؟
الجسمية مثلا، لاحظوا ما معنى جسمية؟ نظرت في وجودين اشتركا في أمر معين، فأنسب هذا الأمر المعين -الجسمية- إلى وجودين، الحدوث، الافتقار... إلى آخره.
أدرك وجود الله سبحانه وتعالى ووجود العالم، فأثبت مثلا الافتقار من الله إلى العالم والعكس.
فهذا هو المعنى الذي يبدأ الإنسان بإدراكه.
هذا المعنى نسميه ماذا؟
الحكم، هذا هو الحكم: نسبة أمر إلى أمر.
هذا الذي كل حياتنا ستدور فقط في هذه المسألة: أن ننسب أمورا إلى أمور، من ولادتك إلى موتك، حياتك عبارة عن فقط طلب نسبة أمر إلى أمر.
هذه النسبة: هل فيها ضوابط أم يستطيع الإنسان أن ينسب ما شاء إلى ما شاء؟
طبعا في بداية حياتنا النسبة لا تكون بضوابط، نحن ننسب أي أمر إلى أي أمر آخر، ثم كلما تقوى الإنسان في الناطقية بدأ يضع ضوابط ومعايير لإصدار هذه الأحكام.
هذه المعايير أو هذه الضوابط يعني إن صح التعبير، ستكون أحد أمرين، انتبهوا لهذا الذي سأقوله لأنه سيحل كثيرا من الإشكال لكم خصوصا فيما تسمعونه من شبهات في المستقبل.
كيف أستطيع أن أحكم على الأشياء؟
ويعني أنا دائما ما أقول للطلاب في الجامعة يعني أن هذا أهم أصلا أمر يتعلق بحياتنا كلها، وهذا الأمر ليس أمرا دينيا فقط، بل هذا أمر حتى دنيوي كما بينا.
كيف أستطيع أن أحكم على الأشياء؟
أول مراتب الحكم على الأشياء: أن أنظر: هل حكمي على هذا الشيء نشأ من ذاتي أم من أمر خارج عن ذاتي؟
هل هذا الحكم عندما أصدرته احتجت شيئا غير نفسي أم في إصداري لهذا الحكم لم أحتج إلا هذه النفس الناطقة؟
هل التفريق واضح؟
السكوت يدل على القبول؟ إذا نكمل.
وكلته يعني ليخبر عنك؟ طيب.
مثلا: وضعوا لكم قانونا هنا أن الدخول يجب أن يكون قبل عشر دقائق من موعد الدرس، صحيح؟
وصلكم هذا القانون؟
سيدخل واحد الآن، يبدو أنه لا يعرف هذا القانون.
نعم سيدخل الآن ها، أنا أرى قدمه.
فالآن هذا الحكم: هل إدراكنا له، عفوا هل وجوده، إصدار هذا الحكم، صدر من أنفسنا أم هناك شيء خارج عنا أصدر لنا هذا الحكم؟
طبعا هناك مؤسسة معينة، وهذه المؤسسة قالت لكم: أيها الحيوانات الناطقة، ممنوع أن تتأخروا بعد أو قبل عشر دقائق من بدء الدرس.
أنتم حاصل الأمر هو ماذا؟ فقط أدركتم هذا الحكم، وليس لكم أي علاقة في إنشائه.
فقط بلغكم، فإما أن تقبلوه فتقول: تمام، سألتزم، أو ألا تقبله فتقول: هذا الحكم لا يناسبني، فإذا لا أريد أن أشترك بهذه الدروس.
مثل هذه الأحكام: كأحكام الله سبحانه وتعالى لنا مثلا بوجوب الصلاة، هل وجوب الصلاة من حيث انتبهوا، من حيث هو حكم، لا من حيث إنك تريد أن تصلي، بل من حيث إن الصلاة في نفس الأمر واجبة، هل لك مدخل في إنشاء هذا الحكم؟
لا.
هذا النوع من الأحكام، أحكام تنشأ خارجة عن أنفسنا.
هذه تسمى الأحكام الوضعية، هذه الأحكام الوضعية.
فالضابط الرئيسي في التفريق بينها وبين غيرها، هي أنها تنشأ من خارج النفس.
القسم الثاني من الأحكام: هي الأحكام التي أصل وجودها في النفس.
أكرر: القسم الثاني من الأحكام هي التي يكون الأصل في وجودها وُجدت أصلا في النفس، بل أصلا ليس لها وجود خارج النفس.
ولكن هذه النفس، وطبعا لأن الوقت ضيق لن نستطيع أن نستطرد ما معنى النفس، هذا مبحث طويل جدا جدا جدا، فـ يعني حتى اختصاره لا أستطيع أن أختصر مسألة النفس ما هي، ولكن النفس هذه هي لها عدة وسائل للإدراك.
من وسائل الإدراك للنفس: الحواس، ومن وسائل الإدراك للنفس: العقل.
فإذا كانت النفس تدرك أحكاما بواسطة العقل تسمى الأحكام ماذا؟
الأحكام العقلية.
وإن كانت تدركها بواسطة الحواس؟
هذه الأحكام العادية، هذه الأحكام العادية.
إذا أصبحت القسمة بهذه الصورة:
إما أن يكون الحكم منشؤه من داخل النفس، أو منشؤه من خارج النفس.
فإن كان من خارج النفس، يعني يتوقف على وضع واضع.
وإن كان من داخل النفس، فيُنظر: أي قوة من قوى النفس هي التي أدركت هذا الحكم؟
هل هي قوة العقل أو قوة الحواس؟
إن كانت قوة العقل فهي الأحكام العقلية، قوة الحواس هي الأحكام العادية.
طيب، استراحة الأسئلة كما أخبرونا الآن، فمن عنده سؤال يسأل ثم نبدأ إن شاء الله بعده.
تفضل.
تفضل. هل يجب أن يسأل بالميكروفون أو بدون ميكروفون؟
نعم طبعا.
ذكر الشيخ، الإمام السنوسي في كتاب شرح الصغرى الصغرى، وحكم هذا الحمد الوجوب مرة في العمر كالحج وكلمة الشهادة، والصلاة والسلام على سيدنا ومولانا محمد تسليما كثيرا. لماذا يعني جعل واجبا؟
طبعا هذا حكم فقهي هنا، ليس حكما كلاميا، هذا حكم فقهي وهذا هو المذهب المالكي.
هذا هو المذهب المالكي: أن الحمد واجب عيني مرة في العمر، على سبيل فرض العين.
هذا مذهب مالكي، مسألة فقهية طبعا، نعم والله أعلم. طيب.
من عنده سؤال؟
تفضل، أعطوها الميكروفون.
أستاذي، ما هي النفس بالاصطلاح؟
طيب.
يعني الآن أنت في هذا المستوى افهمي النفس بأنها الروح، تمام؟ النفس هي الروح، بهذا المستوى افهميها بهذه الطريقة.
الروح لها تعلق بهذا البدن، تعلقها بهذا البدن تعلق تأثير.
فهذه الروح إن حلت بهذا البدن تؤثر فيه.
هكذا نستطيع أن نميز بين الحي والميت.
ما الفرق بينهما؟ لماذا نقول إن الميت جماد؟
الروح لا تؤثر في بدنه، وبالتالي هذا البدن ليس قابلا للتأثر أصلا.
بعد ذلك، هذا التأثير، الروح لها مجموعة وسائل تؤثر بها على هذا البدن.
منها مثلا الإدراك الحسي، منها الإدراك العقلي، منها ما تعلق بالوجدانيات: الروح تؤثر في البدن تعلق مشاعر، فهذه كلها قوى من قوى الروح.
فما يسمى بالقوة العقلية، ثم القوة الحسية الظاهرة، القوة الحسية الباطنة، هذه هي وسائل تأثير الروح في هذا البدن.
هذا هو النفس باختصار: النفس إذا هو الروح مع قواها التي تؤثر في البدن، والله أعلم.
من كان عنده سؤال في الخلف هنا؟
تفضلي يا ابنتي.
هنا قلنا الحمد هو الثناء بالكلام، وهنا: والحمد لا يكون إلا باللسان؟ يعني كيف يكون...؟
هو قال: أنا قلت الحمد الثناء بالكلام تجوزا ليشمل يعني مدح القديم لنفسه ومدح القديم للحادث، فقوله بالكلام هذا مجازا يعني وليس حقيقة، أما حقيقته باللسان، والله أعلم.
أعطه لو سمحت يا يونس في الخلف.
أستاذ، تكلمتم حسب ما سمعت: كيف يكون افتقار الله للعالم وبالعكس؟
أستغفر الله!
أنا قلت افتقار العالم إلى الله وبالعكس.
تمام، كيف يكون؟ لو توضح.
ما معنى العكس؟ عكس الافتقار؟ الاستغناء.
طيب إذا أستغفر الله هذا سبق لسان، فـ...
لا تنتظروا أنتم نصف ساعة حتى تصححوا لي هذا الخطأ البين يعني!
فـ يعني علاقة الله بالعالم هي علاقة الاستغناء، والعالم بالله علاقة الافتقار.
بارك الله فيك.
سؤال آخر؟
طيب، بسم الله.
إذا قال رحمه الله:
أو قبل هذا عفوا، فقط حتى نكمل الفكرة في نحن كيف نفهم الحكم وكيف نقسمه.
إذا أول مراتب التقسيم بين الأحكام هي أن ندرك منشأ الحكم من أين، هل الحكم يكون من النفس أو من خارج النفس؟
أيضا لو كان الحكم من النفس:
فقلنا إما أن يكون بالعقل أو أن يكون بالحواس.
لو كان الحكم الآن بالحواس، هل أي إدراك عن طريق الحواس يسمى حكما عاديا؟
طبعا لا.
هنا يحصل أمر لهذه النفس، أن هذه النفس -لاحظوا نحن قلنا الحكم هي نسبة أمر إلى أمر-، فهذه النفس تلاحظ في بعض الأمور دائما تتكرر هذه النسبة.
في بعض الأمور النسبة متكررة دائما، أمران دائما يحصلان معا.
الإدراك الأول حصل بمجرد الحواس، بمجرد الحواس تستطيع أن تنظر في السماء فترى أنها طلعت من المشرق.
فإدراكك أن الشمس طالعة من المشرق، هذا كان بالعقل أم بالحواس؟
هذا بالحواس.
هل هذا الإدراك الآن يسمى حكما عاديا؟
لا، لا يسمى حكما عاديا إلا بملاحظة ليس فقط الإدراك بالحواس بل بالتكرر دائما.
إذا الضابط الثاني للإدراك الحسي حتى يسمى حكما عاديا هو: التكرار الدائم، وليس التكرار الكثير، بل التكرار الدائم، بحيث تستطيع أن تكون مطمئنا أن هذا التكرار حاصل لا محالة.
هذا ما يسمى بالحكم العادي: تكرار معه لا تحتاج في كل مرة أن تختبر هذا الحكم بحواسك.
وهذا الذي يحصل معنا الآن: كلما رأيتم النار تبتعدون عنها، لا تحتاج الآن أن تجرب: هل النار حقا تحرقني أم لا؟
لماذا؟ لأن هذا الأمر تكرر معكم وأنتم صغار، سمعتموه من آبائكم، سمعه آباؤكم من آبائهم، وهكذا إذا قرأتم حتى في تراث اليونان قبل الميلاد يتكلمون أن النار محرقة، إذا أمر متكرر دائما.
فإذا وصلنا إلى مرحلة من هذا اليقين أن الارتباط حاصل بين النار وبين الإحراق، نستطيع بعد ذلك أن نقول: إذا هذا حكم عادي.
قبل حصول اليقين، إذا لا يسمى حكما عاديا.
هذا أمر لو سمحتم لا يغيب عن أذهانكم؛ لأنه سيفتح لكم أبوابا كثيرة في المستقبل، ليس في علم الكلام فقط، بل في كل العلوم.
العادة: ما ضابط العادة؟
حصول اليقين. ضابط العادة حصول اليقين.
حصول اليقين يحتاج إلى كم تكرار؟
لا ينضبط، التكرار مطلوب حتى يحصل اليقين.
فإذا حصل اليقين لا تحتاج بعده أن تنظر في حصول التكرار.
وهذا كما قلنا مثال النار والإحراق، لو استيقظتم صباحا في الغد إن شاء الله، كل واحد منكم مطمئن تمام الطمأنينة أن الشمس اليوم طلعت من المشرق، مع أنه قطعا لم يفتح النافذة وينظر: طلعت من المشرق؟ الحمد لله، إذا لم يأتِ يوم القيامة!
بل نحن متأكدون، جازمون بهذا الحكم، وجهة الجزم هنا التكرار الذي حصل قبل الآن، وليس الآن.
هذا هو الحكم العادي، إن شاء الله أن يكون وضح.
إذا: أولا هو إدراك حسي، ثم هذا الإدراك الحسي شرطه التكرار دائما حتى يحصل اليقين، أو الطمأنينة.
هذا هو الحكم العادي.
فأصبح عندنا الآن: حكما وضعيا، حكم منشؤه من خارج أنفسنا.
ثم هناك حكم منشؤه من داخل أنفسنا، وهذا الحكم يكون بإدراك الحواس زائد ملاحظة التكرار دائما إلى حصول اليقين.
لاحظوا أن هناك فرقا بين الأمرين أيضا، غير أن هذا الحكم الوضعي لا يحتاج إلى تكرار، عندما وضعوا لكم هذا القانون أنه يمنع التأخر إلى عشر دقائق قبل الدرس، هل وضعهم لهذا القانون تكرر؟
أم القائمون على هذا البرنامج جلسوا، اتفقوا: لن يدخل أحد قبل عشر دقائق، تمام؟ تمام، انتهى الأمر، وُجد الحكم.
هذا فرق رئيسي أيضا بين الأحكام الوضعية والأحكام العادية. الله سبحانه وتعالى: {إِنَّمَا أَمْرُهُ إِذَا أَرَادَ شَيْئًا أَن يَقُولَ لَهُ كُن فَيَكُونُ}، أراد أن تكون الصلاة واجبة، أصبحت الصلاة واجبة.
فالأحكام العادية الأحكام الوضعية لا تحتاج إلى تكرار، خلاف الأحكام الوضعية لا تحتاج والأحكام العادية تحتاج.
هناك أيضا فرق دقيق بينهما، وإن كان هذا الفرق يعني فرق فلسفي، وأيضا للاختصار يعني لن نتوسع في مثل هذه المباحث، ولكن فقط إشارة:
في الأحكام العادية، قبولنا للأحكام عفوا الأحكام الوضعية، قبولنا للأحكام الوضعية يحتاج إلى نوع من الأخلاق.
الأحكام العادية الوضعية عفوا أنت تدركها بالحواس، كيف عرفتم أن التأخر ممنوع؟ سمعتم، قرأتم.
فإدراكها كان بالحواس، وبمجرد أن قرأتم هذا القانون -أظن وصلكم بالإيميل كما عرفنا من الإخوة- فبمجرد أن قرأتم الإيميل حصل عندكم الإدراك لهذا الحكم ولم تحتاجوا لتكراره.
الآن تطبيقه يحتاج إلى مبدأ أخلاقي، يحتاج إلى وازع أخلاقي.
عندما يأمرنا الله سبحانه وتعالى بأحكام تكليفية، هذه الأحكام الوضعية الشرعية، ندركها فقط بأن تبلغنا.
ثم بعد ذلك الإذعان لهذه الأحكام يحتاج إلى مبدأ أخلاقي يقوم في هذه النفس.
هذا الفرق الآن في مثل هذه الأحكام ما بين تطبيق وما بين إدراك.
في الأحكام الوضعية: إدراكها يكفي فيه الحس مرة واحدة، ولكن تطبيقها الأصل فيه أنه في كل مرة تحتاج معه تكلف، والتزام أخلاقي.
ستحصل هذه الملكة التي هي قوة النفس بحيث ستصدر منك هذه الالتزامات بدون تكلف بعد تطبيقه المرات والمرات والمرات إلى أن تصل إلى مرحلة يصبح هذا يصدر منك بلا تكلف.
ولكن تطبيق الأحكام الوضعية في بدايته أمر لأنه لم ينشأ من نفسك، فتحتاج أن تعوّد نفسك عليه، ولذلك سيحتاج التكلف في بداية الأمر.
الإخوة القائمون هل التزموا بالموعد في الدخول أم لا؟
ما زلنا في الدرس الثاني، إن شاء الله بعد الدرس العاشر تصبح الملكة حاصلة فيهم إن شاء الله، فلا يتأخرون ويصبح عدم التأخر بدون تكلف.
الباب مغلق؟ ما علاقة هذا بالموضوع؟
إذا أنتم الآن مضطرون للتكلف، هذا ليس بإرادتكم!
لكن في الأحكام الوضعية، إدراكنا لأن الشمس تطلع من المشرق: هل هذا الأمر فيه مبدأ أخلاقي؟
لا.
إذعانك لأن الشمس تطلع من المشرق -ليس فقط الآن الإدراك، بل التصديق بهذا الأمر- هل يحتاج إلى تكلف ومبدأ أخلاقي؟
لا، لماذا؟ أمر بسيط جدا: أنه نشأ أصلا في هذه النفس.
فالنفس لا تحتاج أن تكتسبه، نشأ في أنفسنا أن الشمس تطلع من المشرق، إذا أنا أسلم بذلك، ولا أحتاج أن أجاهد نفسي لأسلم بذلك.
إذا هذا فرق رئيسي بين الأحكام العادية والأحكام الوضعية.
بقي الحكم العقلي: ما هو الحكم العقلي؟
ما لم يكن وضعيا ولا عاديا، هكذا يعرفونه باختصار: ما لم يكن حكما عاديا ولا حكما وضعيا، أو بمعنى آخر: ما لم يكن حصوله متوقفا على وضع واضع، أو على تكرار حسي.
ما لا يتوقف على وضع واضع، أو على تكرار حسي.
المثال المشهور وسيُذكر يعني: الواحد نصف الاثنين.
الواحد نصف الاثنين، إدراكك لهذا الأمر: هل هذا الإدراك احتاج منك إلى تكلف؟
الأصل لا، أنتم تفكرون يعني وأنا مستغرب تفكرون في ماذا؟!
الأصل أنه لم يحتج منكم إلى تكلف، صحيح؟ أنتم أدركتم...
انتبهوا الآن: التكلف هنا سيكون في إدراك معنى الواحد، وإدراك معنى الاثنين، ربما نحن لا نعرف هذا المعنى.
إدراك أن الجسم إما متحرك أو ساكن: ينبغي أولا أن تدرك ما هو الجسم؟ ما هي الحركة؟ ما هي السكون؟
إذا أدركت هذه المفاهيم الثلاثة، إذا العقل سيصدق مباشرة بأن الجسم إما متحرك وإما ساكن.
هذه الأحكام تسمى أحكاما عقلية، فإدراكها الأصل فيه أنه يحتاج إلى ماذا؟
إلى نظر إن كان الحكم نظريا، وإلى مجرد التفات إن كان الحكم ضروريا.
أكرر حتى يعني لا نصعب العبارة:
الواحد نصف الاثنين، هذه المسألة هل إدراكنا لها كان بالحواس؟
الأصل لا، ليس بالحواس.
إدراكك لأن الواحد نصف الاثنين، هل ثبت هذا الحكم بسبب التكرار؟
طبعا لا، بل أصلا لو لم يخلق الله العالم سيكون الواحد نصف الاثنين، فهو أصلا ليس محتاجا إلى تكرار، هذا الحكم ثابت بدون تكرار.
كيف ندركه؟
هنا بمجرد التفات العقل إلى معنى الواحد ومعنى الاثنين، بمجرد فهم معنى الواحد وفهم معنى الاثنين سندرك مباشرة أن الواحد نصف الاثنين، أو الجزء أصغر من الكل، أو الكل أكبر من الجزء.
هذه المعاني إدراكنا لها يتوقف فقط على التفات العقل إلى معانيها، هذه تسمى أحكاما ضرورية.
القسم الثاني من الأحكام العقلية: لا يكفي فيه مجرد الالتفات، بل يفتقر الحكم إلى بحث ونظر، فتسمى أحكاما عقلية نظرية.
مثالها: وجود الله سبحانه وتعالى.
وجود الله كما سندرس إن شاء الله لاحقا: حكم عقلي، قبل أن يكون شرعيا هو حكم عقلي.
وهذا الحكم العقلي هل يدرك بمجرد الالتفات؟
لا.
أظن تكلمنا في الدرس الماضي بشكل مختصر عن أن المتكلمين لم يعتبروا دليل الفطرة.
إذا: الله موجود أم ليس موجودا؟ لا يكفي فقط أن تلتفت إلى معنى الله سبحانه وتعالى لتقول إنه موجود، هذا هو دليل الفطرة.
نحن قلنا بأن الله سبحانه وتعالى يعني: الله موجود، قضية موجبة، والقضية الموجبة ثبوتها يتوقف على ثبوت موضوعها.
هذه المسألة إن شاء الله يعني ستأتي لاحقا، خلاصتها: أن كل قضية موجبة لا تستطيع أن تحكم بثبوتها إلا إذا حكمت بثبوت موضوعها.
الله موجود، موضوع القضية هو الله سبحانه وتعالى، فلا تستطيع أن تحكم بهذه القضية إلا إذا أثبت وجود الله سبحانه وتعالى.
فلا تثبت وجود الله من مفهوم الله سبحانه وتعالى، بل تثبت وجود الله بسبب قيام دليل قطعي عقلي أنه موجود سبحانه وتعالى، هكذا تثبت الأحكام النظرية.
فأصبح الحكم الذي يدرك بدون تكرار، وبدون افتقار إلى حواس، وبدون افتقار إلى من يضعه لنا -كما قلنا: الواحد نصف الاثنين، هل لأن الله وضع لنا هذا الحكم؟ بل هو ثابت، ثابت-، هذه الأحكام تسمى الأحكام العقلية، وهذه الأحكام العقلية هي التي يتعلق بها علم الكلام.
علم الكلام في المقام الأول هو إثبات الواجب عقلا لله، والمستحيل عقلا على الله، والجائز عقلا في حقه سبحانه وتعالى.
وهذه المباحث التي ستأتي معنا إن شاء الله في هذا الدرس.
بقي أمر أخير فيما يتعلق بالأحكام، أعتذر أني أطلت في موضوع الحكم لأن حقيقة العقيدة كلها قائمة على التفريق بين هذه الأحكام.
وستجدون أيضا أن من أهم الأمور التي بسببها افترق المسلمون إلى فرق هو بسبب تعاملهم مع هذه الأحكام.
فمثلا: في وجود الله سبحانه وتعالى: هل يُقبل الدليل الشرعي أم العقلي؟
من قال الشرعي، إذا سيكون إيمانه كله مصادرة على المطلوب، سيكون إيمانه كله بلا دليل؛ لأن هذا الشرع متوقف على إثبات وجود الشارع.
لأنه انتبهوا: لو قلنا وجود الله حكم شرعي، الحكم الشرعي هو حكم ماذا؟ وضعي.
إذا وجود الله إذا كان شرعيا فقط يعني، سيتوقف وجوده على وضع واضع له، سبحانه وتعالى عن ذلك!
بل هو سبحانه وتعالى موجود قبل وضع الأحكام الشرعية أصلا.
فهذا سيؤدي إلى تكاثر الفرق: كيف تتعامل الفرق مع هذه الأحكام؟
أهل السنة والجماعة يتعاملون أن العقائد أصولها تؤخذ من الأحكام العقلية، أما في فروع العقائد فيمكن أن تؤخذ من الأدلة الشرعية، تمام؟
وهذا أيضا فيه تفصيل كثير وسيأتي معنا لاحقا إن شاء الله.
ولكن بقي مسألة أخيرة ونختم بها هذه المقدمات حتى نبدأ مباشرة بقراءة النص:
قد يُشكل على كثير من الناس: أنا يعني إنسان عربي، أنا رجل من الأردن، في بلادي، هل هناك أحد من الأردن هنا؟ لا يوجد.
أين العرب؟ أظن هناك نسبة لا بأس بها من العرب، آ إذا أنتم أقلية جدا هنا يعني.
في تركيا أيضا هذا الأمر موجود، وبدأ يكثر كثيرا في السنوات الأخيرة:
سؤال بسيط جدا، وهذا السؤال: لماذا أنتم تثقون بالأحكام العقلية؟
هل الأحكام العقلية تخطئ أم لا تخطئ؟
أستغفر الله!
طبعا لا تخطئ.
انتبه، هذا جواب خطأ، وهذا الجواب هو سبب الخلط الذي حصل، لا أقصد شخصك أخي الكريم، ولكن يعني هذه الطريقة في الإجابة هي التي أدت إلى الخلط بين الناس.
أفضل أنك ما سمعت لأنها خطأ!
ستعرف الخطأ الآن إن شاء الله.
انتبهوا هنا:
حقا هذا السؤال الأصل أنه سؤال بديهي: كيف تستطيعون أن تقولوا بأن العقل لا يخطئ؟ هل العقل معصوم؟
على الأقل أنا في بلدي كنت أسمع هذه الجملة صباحا مساء، صباحا مساء، كل إنسان يسلم علي يعلم أني أشتغل بعلم الكلام يقول لي: أستغفر الله، أنتم تجعلون العقل معصوما!
فهل حقا العقل معصوم أم لا؟
إذا يخطئ؟
يخطئ ويصيب؟ أستغفر الله!
طيب، حتى لا اختصارا للوقت يعني، العقل قطعا لا يخطئ، قطعا لا يخطئ.
والعقل قطعا ليس معصوما.
لا يوجد تناقض بين القضيتين، لا يوجد تناقض بين القضيتين، لماذا؟
لسبب بسيط جدا جدا جدا، إذا أدركنا معنى الحكم العقلي بالمعنى الذي قلته قبل قليل، سنفهم أن العقل قطعا لا يخطئ، وأن وصف العقل بالعصمة أو عدم العصمة خطأ منهجي.
لماذا؟ ما معنى معصوم؟
لا يخطئ في ماذا؟
لا يخطئ في الأحكام، انتبهوا: لا يخطئ في الأحكام.
هل الأحكام العقلية العقل ينشئها أم يدركها؟
يدركها.
إذا وصف العصمة يتعلق بالإنشاء: لا ينشئ المعصوم أحكاما خاطئة، ما معنى أن النبي صلى الله عليه وسلم معصوم؟ النبي شارع صلى الله عليه وسلم، فلا يشرع أحكاما خاطئة، هو معصوم لا ينطق عن الهوى، الله أكبر الله أكبر.
لكن هل العقل ينشئ أحكاما حتى توصف الأحكام الذي أنشأها بأنها خاطئة أو صحيحة؟
العقل مدرك وليس منشئ.
الأحكام العقلية لا تُنشأ؛ لأنها لو أُنشئت لكانت وضعية.
بل هي أحكام ثابتة في نفس الأمر، كما قلت: الواحد نصف الاثنين، هذا الحكم لم يضعه أحد، بل هو ثابت في نفس الأمر.
إذا العقل هو مرآة الوجود، هذا هو العقل ببساطة يا إخوة وأخوات: العقل مرآة الوجود.
هل المرآة تخطئ؟
بعضكم يفكر! طبعا المرآة هي عاكسة للوجود، المرآة تعطي الوجود ما أعطاه الوجود.
إذا أنا لو أعطيت العقل مقدمات غير مطابقة للواقع، سيعطيني نتيجة غير مطابقة للواقع.
فالنتيجة غير المطابقة للواقع هل تسمى خطأ عقليا؟
طبعا لا، الخطأ هنا لا ينسب للعقل، الخطأ هنا ينسب للواضع لهذه المقدمات.
هنا الخطأ يكون خطأ شخصيا: هذا الشخص الذي وضع مقدمات، وضعها بدون ملاحظة المطابقة للواقع، وبالتالي أصدر أحكاما غير مطابقة للواقع.
هذه الأحكام ليس منشؤها العقل، بل العقل يقول له: هذه المقدمات تعطيك هذه النتيجة.
أكرر: هذا الأمر أطلنا فيه ولكن لأنه دقيق.
العقل ليس من شأنه أن يقول لنا إن هذه المقدمات مطابقة للواقع أو مخالفة للواقع، العقل من شأنه أن يقول لنا: هذه المقدمات تعطينا هذه النتائج، هنا انتهى دور العقل.
إذا أكرر نفس السؤال: هل الأحكام العقلية تخطئ؟
طبعا لا، الأحكام العقلية لا تخطئ.
هل كل حكم ننسبه للعقل يجب أن يكون صحيحا؟
هنا: هل كل نسبة للعقل هي حقا نسبة للعقل؟
هنا يكون الصواب والخطأ، ليس في العقل، بل في نسبتك هذا الحكم إلى العقل.
هذا الحكم هل حقا هو منسوب للعقل أم أنت نسبته خطأ إلى العقل؟
فإذا كنت مثلا تقول: كل مرئي فهو جسم، الله ليس جسما، إذا الله لا يمكن أن يُرى، وتقول هذا دليل عقلي.
هل حقا هذا سيكون دليلا عقليا؟
سننظر: كل موجود مرئي فهو جسم، هذه القضية هذه مقدمة، أنت أعطيتها لهذا العقل. هذه المقدمة ما منشؤها؟
الحواس، منشؤها الحواس.
مسألة تكلمنا فيها مع بعضكم كثيرا: هل من شأن الحواس تعميم الأحكام؟
طبعا لا، الآن بصرف النظر تخطئ أم لا تخطئ، هل الحواس تعمم الأحكام؟ أصلا الحواس تدرك ماذا؟ جزئيات، الحواس تدرك جزئيات، ولا تدرك ما غاب عن هذه الجزئيات.
أنا أدرك الآن أنتم مثلا سبعين ثمانين واحد هنا، أي إنسان أو أي شيء خارج هذه الغرفة أنا الآن لا أدركه بحواسي.
فكيف أستطيع أن أقول بناء على الثمانين إنسان هنا: إذا الإنسان الذي خارج هذه الغرفة هو طالب للعلم؟
هذا الحكم طبعا ليس حكما عقليا.
فهذه الأحكام، مثال يعني آخر حتى يعني نختم به وتتضح المسألة بصورة أوضح:
لو رأيتم... لو رأيتم سرابا، ماذا تحكمون؟
هناك ماء. السراب، ما معنى السراب بالتركي؟ سراب.
فلو رأيتم سرابا فتحكمون أن هناك ماء.
هذا الحكم: منسوب للعقل أم للحواس؟
لو رأيت سرابا فأنت تحكم بأنه يوجد ماء.
هل حكمك بوجود الماء منسوب للعقل أم للحواس؟
طيب، هل العين رأت ماء؟ انتبهوا.
رأت سراب.
طيب هل العين رأت ماء؟ هذا سؤالي.
إذا الحكم بوجود الماء هل هو منسوب للحواس؟
طيب، اختصارا، لأن الإخوة يعني يقولون الدرس على وشك أن ينتهي ونحن سبحان الله الآن سأفتح الكتاب لنقرأ، ولكن اختصارا:
الحواس هل يمكن أن تخطئ أم لا تخطئ؟
ما معنى الخطأ للحواس؟
ليس مطلوبا من الحواس أصلا أن تدرك الشيء مطابقا للواقع، المطلوب من الحواس فقط أن تدرك وجود شيء في الواقع.
إذا أدركت وجود شيء في الواقع، الحواس أدت دورها.
فالآن في السراب: هل يوجد شيء أم لا يوجد شيء؟
ما هو؟ غاز، ليس ماء طبعا، غاز ساخن، هذا الغاز الساخن المتطاير موجود، الحواس أدركت وجوده.
بعد ذلك: هذا الإدراك يسمى إدراكا حسيا.
الحكم بأن هذا المنظر هو ماء، هل العقل حكم به؟
الذي حكم به هنا هو الوهم، هذا هو الوهم.
إذا الوهم هو ماذا؟ الوهم هو الذي يتصرف في المقدمات الحسية، الذي يتصرف في المقدمات الحسية يسمى وهما.
أما العقل فالأصل فيه أنه يبحث في القضايا المجردة عن المادة أصلا.
الواحد نصف الاثنين، هل هذه القضية قضية مادية أم معنوية؟ معنوية.
الكل أكبر من الجزء، هذه ليست قضايا حسية، بل هذه قضايا مجردة، بمعنى: الواحد نصف الاثنين ليس أمرا حسيا.
إذا كل مثلا هاتفين، فالإلهاتف الواحد نصف الهاتفين، كل وردتين الوردة نصف الوردتين.
الحواس تعطي مصاديق لهذه الأحكام العقلية، ولكن الحواس لا تنشئ أحكاما عقلية.
أما العقل فالأصل فيه أنه يدرك الأحكام مجردة عن المواد، يدركها مجردة عن المواد.
فكل أمر إدراكه لا يحصل إلا بالمادة، فليس حكما عقليا، وليس إدراكا عقليا إن صح التعبير، لا يكون إدراكا عقليا.
ولذلك، الله سبحانه وتعالى: هل هو مادي أم منزه عن المادة؟
إذا ما يتعلق بأحكام الله سبحانه وتعالى: هل يمكن أن تدرك بملاحظة الحواس؟
«كل ما خطر ببالك...»، هنا مقدمة محذوفة: كل ما خطر ببالك، تمام هذه ليست محذوفة هذه منقولة، لكن كل ما خطر ببالك، انتبهوا: ما خطر بالبال يعني حصلت له صورة في الذهن، والصور الحاصلة في الذهن لا بد أن تكون لها مثال سابق، والمثال السابق منتزع من الحواس.
إذا كل ما خطر ببالك هو أمر حسي، فالله بخلاف ذلك، الله منزه عن ذلك سبحانه وتعالى.
هذه هي الأحكام العقلية باختصار.
إذا: هل نحن نثق بالأحكام العقلية؟ نعم.
الأحكام العقلية تخطئ؟ طبعا لا.
لماذا؟ لأنها لا تنشئ بل تدرك، فقط تدرك، إذا هي مرآة للوجود.
فهذا العقل تعطيه مقدمات خاطئة، يعطيك نتيجة لا توصف بأنها خاطئة أو صحيحة، يعطيك نتيجة بحسب المقدمات.
إذا مفهوم العصمة لا يتعلق بالعقل؛ لأن العقل آلة، العقل آلة.
والعصمة وصف لا يتعلق بالآلات، بل للمنشئ للأحكام.
أتمنى إن شاء الله أن يكون هذا هذا المعنى يعني فُهم على وجهه بإذن الله؛ لأنه كما قلنا سيحل كثيرا من الإشكالات في المستقبل بإذن الله سبحانه وتعالى.
إذا الأحكام العقلية هي أحكام لا تحتاج إلى تكرار، ولا إلى إدراك حسي، ولا تتوقف على وضع واضع.
قال الإمام هنا: هذه الأحكام العقلية ستنقسم إلى الواجب والممكن والمستحيل كما قال.
ونحن سنقرأ الشرح فقط يعني اختصارا، قال: «(الحكم): هو إثبات أمر أو نفيه».
إذا الحكم هو نسبة بين أمرين، هذا أهم ما يهمنا في موضوع الحكم: هو نسبة بين أمرين.
إذا هل هناك أحكام للمفردات؟
لا، الحكم لا يكون إلا بنسبة بين محكوم به ومحكوم عليه، إذا لا يوجد محكوم به ومحكوم عليه إذا لا يوجد حكم.
ولذلك هناك مسألة يعني إن شاء الله ستدرسونها في المستقبل في المنطق وفي الكلام وفي أصول الفقه: أن التصورات لا نقائض لها، النقيض هذا حكم، والحكم يكون للمركبات، والتصورات مفردات، هذا إن شاء الله سيأتي معكم في المستقبل.
إذا قال: «الحكم هو إثبات أمر أو نفيه، قال: والحاكم بذلك...»، هذه العبارة ضعوا خطا تحتها: «والحاكم بذلك»، هذه العبارة فيها تجوز، هذه العبارة يعني الإمام هنا لا يقصدها بدقة، بل فيها تجوز.
لماذا؟ هل العقل حاكم؟
العقل لا، ليس حاكما بل كاشف.
الحاكم حقيقة هو الواضع في الحكم الوضعي، أما في الحكم العادي والحكم العقلي، فالحواس ليست حاكمة بل مدركة، وفي الأحكام العقلية العقل مدرك وليس حاكما.
لذلك هنا في هذه العبارة هناك نوع تجوز.
قال: «والحاكم بذلك إما الشرع» إن كانت أحكاما وضعية، «أو العادة، أو العقل، فلهذا انقسم الحكم إلى ثلاثة أقسام: شرعي، وعادي، وعقلي.
قال: فالشرعي: خطاب الله تعالى المتعلق بأفعال المكلفين».
إذا ما هو الحكم الشرعي؟
خطاب الله، ماذا؟ متعلق.
إذا خطاب الله سبحانه وتعالى هل يسمى حكما؟
لا، لماذا؟ مفرد.
متى يسمى حكما؟ إذا تعلق بالمكلف، أصبح هناك نسبة.
والنسبة دائما لا تخلو عن أحد أمرين: إما نسبة إثبات، أو نسبة نفي، نسبة إثبات أو نسبة نفي.
فالحكم الشرعي ما هو؟ قال: «خطاب الله سبحانه وتعالى المتعلق بأفعال المكلفين».
إذا عندنا خطاب الله، الله سبحانه وتعالى كما يعني سنأتي إن شاء الله في الدروس القادمة أنه جل جلاله متصف بصفة اسمها الكلام، وكل متكلم فهو آمر ناهٍ، إذا ربنا سبحانه وتعالى آمر ناهٍ.
هذا هو القسم الأول: الخطاب.
هذا الأمر والنهي إذا تعلق بالمكلفين، أصبح اسمه ماذا؟
حكما شرعيا، حكما شرعيا.
متى يتعلق بالمكلفين؟
أحسنت، بارك الله فيك، أنت درست أصول فقه أكيد يعني، طيب.
هل تعلقه يشترط فيه وجود المكلف أم لا يشترط وجود المكلف؟
إذا قلت يشترط، إذا قطعا نحن الآن لسنا مكلفين، قطعا؛ لأننا لم نكن حاضرين لهذا الخطاب، فلا يكلف إلا من كان حاضرا، يعني النبي والصحابة رضي الله عنهم، وهذا اتجاه ما يسمى الآن بتاريخية النص، الذين يزعمون أننا نحن الآن لسنا مكلفين بعين ما كُلف به النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة.
السبب أنهم فهموا الخطاب هو، فهموا الحكم الشرعي أنه متعلق خطاب متعلق بالمكلف، وحتى يتعلق الخطاب لا بد من وجود المكلف والمكلف، وقاسوا ذلك على مثلا النداء:
لو قلت: يا حسن، وحسن ليس موجودا، هل هذا لغو أم ليس لغوا؟
طيب، فإذا قلت لك: صلِ، وأنت لست موجودا؟
ما الفرق بينهما؟
لاحظ: إذا قلت: حسن يا حسن لغو إذا لم يكن موجودا، فأنت ملزم أن تقول: صلِ إذا لم تكن موجودا فهذا لغو سيكون.
فعندما نقول: حسن يا حسن لأنه نداء، إذا الشرط في حصول النداء هو إمكان وجود المنادى، وليس وجود المنادى بالفعل، بل إمكان وجود المنادى.
يعني: هل يمكن أن يأتي حيوان ناطق اسمه حسن ليتعلق به النداء؟ إن أمكن إذا صح النداء.
وكذا أحكام الله المتعلقة بأفعال المكلفين: هذا الحكم متى يسمى حكما شرعيا؟
إذا أمكن أن يتعلق، وليس إذا تعلق بالفعل فقط، بل إن أمكن أن يتعلق فهو حكم شرعي.
لذلك الحكم الشرعي نحن مكلفون به حتى قبل وجودنا، لماذا؟
لأنه كان يمكن أن يتعلق بنا في أي زمان، إذا صح التعلق عقلا، فصح الامتثال والانتساب لهذه الأحكام الشرعية.
طيب، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
