بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله.
هذا أرجو أن يكون اللقاء الأخير والدرس الأخير حول مناقشة حديث جابر بن عبد الله في تفسير قول الله تعالى: وإذا رأوا تجارة أو لهوا وتفسيره للهو بأن الصحابة كانوا في أعراسهم يستخدمون آلات المعازف كالكبر والمزامير أي الطبل والمزامير.
والنقاش الذي دار حوله. وكنت قد توقعت أنهم سيطعنون في هذا الاحتجاج بثلاثة طعون وذكرتها سابقا، وكان من هذه الطعون ادعاء النسخ، قلت: بلا سلف ولا حجة صحيحة.
فالعجيب، كما ذكرت سابقا، أن كل ما توقعته وقعوا فيه. الفخاخ التي كنت أخشى أن يقعوا فيها وحذرتهم منها لم يستفيدوا من تحذيري ووقعوا فيها ظنا منهم أنهم سيكون فيها حجة لديهم، لكن يعني يأبى العلم إلا أن يبين الحق للناس ويكشف جهل وتطاول وكلام هؤلاء بغير علم.
فهم يدعون أن هذا الحديث منسوخ، صرحوا بذلك، قالوا: والدليل على ذلك التاريخ.
كيف يعني التاريخ؟ يقولون بأنه هذا الحديث واضح أنه في أول الإسلام عندما أوائل ما شرعت صلاة الجمعة، وهذا لا شك كان في أول الإسلام.
قالوا: أما الأحاديث الأخرى فجاء بعضها أنها بعد أحد وأنها كذا وواضح أنها يعني في بعد بعد الفترة الأولى من الهجرة.
وقالوا يدل ذلك على يعني الأحاديث التي يزعمون أنها دالة على التحريم أنها وقعت بعد بعد ذلك.
والحقيقة إنه هذا فيه تلبيس وكذب وفيه ادعاء باطل كما سأبين الآن.
أولا، أشهر آية يحتجون بها على التحريم هي قول الله عز وجل، كما ذكرت سابقا: ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا أولئك لهم عذاب مهين، هذه أشهر آية يحتجون بها على التحريم ويعتبرونها دليلا واضحا على التحريم. هذه الآية مكية، هذه الآية في سورة لقمان وهي مكية.
فإذا أرادوا أن يقولوا بالنسخ فعليهم أن يعكسوا القضية.
أما أن يقول، أما أن يقولوا بأن هذه الآية يصرون على أنه هذه الآية دالة على التحريم وهي في مكة، ثم يأتي حديث يدل على الإباحة فيزعمون أنه منسوخ بالآية التي نزلت قبله هذا من الباطل البين الواضح والجهل الكبير الذي لا يمكن أن يقع فيه أحد.
هذا الأمر الأول، إذا إما أن يتراجعوا عن أن هذه الآية دالة على التحريم حتى يصح لهم القول بالنسخ، أما أن يقولوا بأنها دالة على تحريم المعازف ثم يأتي حديث وقع بعدها بعد الهجرة ويقولون إنه يدل على الحل ثم نسخ بعد ذلك، يعني كأنها حرمت ثم نسخت بالإباحة ثم حرمت مرة ثانية، وهذا يعني كلام لا يقوله عاقل.
هذا الأمر الأول، الأمر الثاني إنه الحديث، أقوى حديث يحتجون به على التحريم ليس فيه ذكر للتاريخ، وهو حديث: يكون في أمتي أقوام يستحلون الحر والحرير والخمور والمعازف.
هذا الحديث ليس فيه ذكر للتاريخ، فيحتمل أن يكون قيل قبل قصة الجمعة ويحتمل أن يكون قيل بعد قصة الجمعة.
فهذا الحديث الذي هو أيضا أقوى حديث، يعني أقوى آية أقوى دليل من القرآن يحتجون به على التحريم أصبح قبل الحديث، وأقوى حديث يستدلون به على التحريم وهو حديث المعازف والذي كنت قد ناقشته بكلام طويل وبينت دلالته والخلاف في دلالته مع الخلاف في صحته أيضا، يعني أيضا هذا الحديث ليس عندهم دليل أنه وقع قبل أو بعد حديث تفسير آية الجمعة سورة الجمعة.
إذا ليس عندهم دليل يدل على التاريخ.
وافترضنا أنه هذا الحديث ثبت أنه قيل بعد ذلك افترضنا، وأن الأحاديث الأخرى التي يحتجون بها مثل حديث أبي بكر مزمور الشيطان وغيره أنها وقعت بعد ذلك وبعضها بالفعل واضح أنها وقعت يعني بعد أوائل الإسلام أوائل الهجرة، بعد أوائل الهجرة.
فكل هذه الأحاديث أيضا في دلالتها خلاف، يعني هم اعتبروا أنها واضحة في التحريم واعتبروها ناسخة، طيب غيركم يرى أنها ليست دالة دالة على التحريم وبينت ذلك أنا في اللقاءات السابقة، لا حديث مزمور الشيطان ولا حديث سيكون من أمتي أقوام يستحلون الحر والحرير كلها في خلاف في دلالتها وهناك أقوال قوية تجعلها غير دالة على التحريم وهناك أحاديث أخرى تدل على الإباحة يستدل بها المبيحون.
فالاستدلال بمحل النزاع ضعف، وتزعمون ثم إنه ناسخ لهذا الحديث هذا في غاية الضعف والتهافت.
فلا الحديث أقوى حديث لديكم يدل على النسخ عندكم دلالة على تأخره عن حديث الجمعة وتفسير اللهو في آية الجمعة، والآية مكية قبل ذلك فلا يمكن أن تكون محرمة وينبغي عليكم حسب هذا القول أن تتراجعوا عن أنها دالة على التحريم.
يعني خلاص انتهينا، ينبغي أنه اللي يقول بالنسخ يتراجع عن أنه آية سورة لقمان أنها دالة على التحريم: ومن الناس من يشتري لهو الحديث.
فالقول بالنسخ في غاية الضعف. نكمل ذلك أيضا حقيقة بالاستدلال على ضعفه ببيان أنه لم يذكر أحد من أهل العلم هذا الحديث في الناسخ والمنسوخ. الذين ألفوا في الناسخ والمنسوخ في الحديث يا إخوان عدد من أهل العلم، يعني الذين طبعت كتبهم، أنا سأذكر الآن الذين طبعت كتبهم فقط:
أبو بكر بن الأثرم المتوفى سنة 260.
أبو حفص بن شاهين المتوفى سنة 385.
ابن الجوزي وله كتابان: كبير وصغير. الصغير وسآتي أقرأ منه بعد قليل، الكبير اسمه إعلام العالم بعد رسوخه بحقائق ناسخ الحديث ومنسوخه، والثاني اسمه إخبار أهل الرسوخ في الفقه والحديث بمقدار المنسوخ من الحديث.
ومن أجل كتب هذا الموضوع، كتب الناسخ والمنسوخ في الحديث، كتاب الاعتبار في ناسخ الحديث ومنسوخه لأبي بكر الحازمي.
وأيضا كتاب جاء بعده رسوخ الأخبار في منسوخ رسوخ الأحبار في منسوخ الأخبار لبرهان الدين الجعبري المتوفى سنة 732.
ما أحد من هؤلاء ذكر الناسخ والمنسوخ، بل خلونا نقرأ شوية في يعني ما يدل على أنه هذا لا يمكن يكون صحيح.
ابن الجوزي عليه رحمة الله عندما ألف كتابه الكبير في الناسخ والمنسوخ ألف هذا الكتاب المختصر في الناسخ والمنسوخ، شوفوا ماذا قال في أوله، حتى تعرفون أنه إضافة حديث منسوخ لم يذكره العلماء هذا سيكون مسخرة يعني سيكون مدعاة للسخرية ممن يدعي ذلك.
يقول ابن الجوزي عليه رحمة الله: أما بعد، وبعد، في بداية الكتاب: فإني لما رأيت تخليط القدماء في علم ناسخ القرآن ومنسوخه جمعت فيه كتابا مهذبا عن زللهم سليما، سليما عن خطلهم، يبين عوار مذهبهم ويستغني، ويستغنى به عن كتبهم، ثم اختصرت منه جزءا لطيفا للحفظ للحفظ يجمع عيونه ويحصل مضمونه، ثم رأيت تخليطهم في علم ناسخ الحديث ومنسوخه، فألفت فيه كتابا على نحو ما وصفت في الفن الأول إلا أنه احتوى على ذكر كثير من أغلاطهم فطال. الكتاب الأول طويل لأنه في دعاوى نسخ كثير باطلة، فرأيت أن أفرد في هذا الكتاب قدر ما صح نسخه أو احتمل، يعني حتى لو في احتمال له قدر من الوجاهة أوردته، وأعرض عما لا وجه لنسخه ولا احتمال، فمن فمن سمع بخبر يدعى عليه النسخ وليس في هذا الكتاب فليعلم واهية تلك الدعوى، أي أن هذه الدعوى واهية ولا يمكن الاستماع إليها.
ولم يذكر حديث المعازف حديث جابر ضمن المنسوخ.
وقف ابن أبي العز الحنفي، الإمام صاحب شرح العقيدة الطحاوية المشهور، وقف على كلام ابن الجوزي فماذا قال معلقا عليه؟ قال: والذي صح نسخه منه، أي من الحديث، أقل من عشرة أحاديث، وهذا هو الذي يشهد العقل بصدقه إذا سلم من الهوى.
ثم رد على من يقول ذلك، هذا ذكره في كتابه الاتباع لابن أبي العز، كتاب اسمه الاتباع، ذكر هذا في صفحة 51 من هذا الكتاب.
أيضا قال ابن القيم، ابن قيم الجوزية، يقول: والنسخ الواقع في الأحاديث الذي أجمعت عليه الأمة لا يبلغ عشرة أحاديث البتة ولا شطرها، هذا ذكره في كتابه إعلام الموقعين أو أعلام الموقعين على خلاف في ضبط الاسم.
ابن الوزير الصنعاني الإمام المشهور المتوفى سنة 840 للهجرة، يعني أحد أجل علماء اليمن، له إحصائية شهيرة في كتابه الروض الباسم لكل ما يمكن ما قيل فيه النسخ، لكل ما قيل فيه النسخ في القرآن والسنة.
فذكر أن كل ما ورد في الكتاب والسنة مما قيل فيه بالنسخ 99 حكما.
وفصلها، قال: 27 حكما في الكتاب والسنة أجمعوا على القول فيها بالنسخ، وتسعة أحكام اشتهر القول فيها بالنسخ اشتهارا بالغا ولا يعرف لهم فيها مخالف، يعني أنها قريبة من الإجماع أيضا، وثلاثة عشر حكما اشتهر القول فيها بالنسخ لكن مع وجود مخالف، وحكمان شذ فيهما الزيدية فزعموا أنه وقع فيهما النسخ وهما المسح على الخفين وتحريم لبس الحرير على الرجال.
قال: وثمان وأربعون حكما قيل فيها بالنسخ وأكثرها لا يصح القول فيها بالنسخ.
فهذه 99 حكما هي جميع ما قيل فيه بالنسخ مطلقا في القرآن والسنة جميعا، هذا كل ما قيل.
وعامتها لا يصح فيها القول بالنسخ، وبنحو ذلك يعني وانتهى كلام ابن الوزير.
ولم يذكر أيضا طبعا حديث جابر ضمن هذه الأحاديث اللي هو يقول كل ما قيل فيها بالنسخ.
من الإحصائيات المعاصرة أحدهم أخذ كتاب الاعتبار وأحصى أيضا، كتاب الاعتبار وهو أوسع كتاب فيه ما يقارب 91 قول بالنسخ أيضا لم يكن فيها حديث جابر مما ادعي فيه قول بالنسخ.
فأنا ما أدري كيف يجرؤ طالب علم إنه يدعي النسخ في مثل هذا الحديث وهو مما لم يذكر فيه القول بالنسخ أبدا، لا عند السابقين ولا عند المتأخرين ولا عند أحد، إلا الآن لما أبرزنا لهم هذا الحديث ادعوا فيه نسخ، وقد حذرتهم قبل أن يقعوا في هذا الفخ من أن يدعوا النسخ بلا حجة ولا برهان.
لا يجوز أن يبطل العمل بنص بدعوى النسخ إلا بدليل واضح، أما بمثل هذه التفاهات التي سمعتها والتي قرأتها هذا يدل حقيقة على قلة علم أو على قلة ديانة، فليتقوا الله عز وجل.
أريد فقط أن أتكلم عن بعض الأشياء التي أعتبرها شخصية، يعني من الممكن أن لا تستمعوا لها البقية الباقية هذه اليسيرة التي سأذكرها. يعني أحدهم مثلا طلع يحكي كلامي فيقول إني عندما تكلمت عن إخراج أبي عوانة الحديث ونقلت كلام الحافظ ابن حجر وأن الحافظ ابن حجر قال: وصله أبو عوانة.
ثم ابتدأ يقول: طيب، ووصله لا يقتضي الصحة، ثم يعني يدعي إنه أحسن إلي مع أنه أساء في مواطن كثيرة في في الكذب علي وإساءة الظن، إنه نحسن الظن إنه ما أراد إنه الوصل يدل على الصحة، إني أنا ما أردت بحكايتي ابن حجر إنه الوصل يدل على الصحة، لكنه هو دلس وأخفى عبارة أنا أوردتها وقاصدا بإيرادها وهو أن الحافظ ابن حجر قال: وصله أبو عوانة في صحيحه، العبارة مباشرة جنبها، لماذا لم يقرأ العبارة كاملة؟
لأنه لو قرأ العبارة كاملة ووصف الحافظ ابن حجر لكتاب أبي عوانة بصحيحه في صحيحه لتبين للسامع أن مجرد إخراج أبي عوانة يدل على الصحة.
أليس هذا تلبيسا وكذبا وتعمدا أن يخفي الحقائق على المتابعين؟
نفس هذا الشخص ادعى يعني أو ختم كلامه بإيراد حديث النبي عليه الصلاة والسلام: سيكون في أمتي دجالون كذابون يحدثونكم بما لم تسمعوا أنتم ولا آباؤكم فإياكم وإياهم.
طبعا يعني أورد هذا الكلام في سياق الرد علي، يعني كأني أنا الكذاب الدجال الذي أتيت الناس بما لم يسمعوا لهم ولا آباؤهم.
أولا هو يخاطب عوام المسلمين اليوم، عموم المسلمين، وعموم المسلمين ما سمعوا عامة أحاديث البخاري ومسلم.
فإذا كان هذا مقياسه في في أن يقبل الناس وأن يردوا، فيعني نكبر على السنة أربعا لأن هذا الكلام يقتضي إنه العوام هؤلاء والذين لا معرفة لديهم وهو نفسه ما أدري قرأ صحيح البخاري أو لا وصحيح مسلم، إنه هذا إذا ورد عليه حديث ما قد سمعه في يوم من الأيام إنه يفترض إنه يرده.
وهو يعلم وأنا أعلم وكل من لهم دراية يعلم أن عموم المسلمين عندهم تقصير كبير في الاطلاع على السنة النبوية، ولا يمكن يعتبر هذا ضابط بالنسبة لهم.
الأمر الثاني إنه هل بالفعل أنا أتيت بحديث ما سمعه المسلمون؟
الحديث مذكور في مصادر السنة من القرن الثاني والثالث الهجري، يعني في مصادر السنة لمثل البخاري ومسلم ومصادر السنة الكبيرة المشهورة.
فمحاولة إيهام إنه هذا كلامي أنا ينطبق عليه هذا الحديث، هذا من الظلم والبغي.
يعني هل يرضى مثلا إني أورد حديث النبي عليه الصلاة والسلام الأصح والذي هو في الصحيح حديث النبي عليه الصلاة والسلام: إن الله لا يقبض العلم انتزاعا وإنما يقبضه بموت العلماء، حتى إذا لم يبق عالم أو لم يبق عالم اتخذ الناس رؤوسا جهالا فأفتوا فضلوا وأضلوا.
أنا ممكن أورد هذا الحديث وأنزله عليه، والحقيقة إنه جاهل، يعني لو نزلته عليه هذا الكلام صحيح، لكني مع ذلك أنا لا أرتضي أن أنزل هذا الحديث عليه وحده لأنه في من هو أولى منه بأن ينزل عليه هذا الحديث فقط.
ثم هو مقلد يعني واضح إنه ينقل فتاوى غيره، ليس هو الذي يفتي بالحل والحرمة، لكنه نصب نفسه مدافعا بجهل عن الأقوال التي يقلدها بغير معرفة.
هل يسمح إني أيضا أورد حديث حديث آخر عن النبي عليه الصلاة والسلام وهو قوله عليه الصلاة والسلام: إن من أشراط الساعة أن يلتمس العلم عند الأصاغر وفسروا طبعا ليس المقصود بالصغير صغير السن لكنه كثير العلم، المقصود إما صغير سن مع جهل، وإما الذي يتكلم بالرأي وبالهوى وبما شابه ذلك.
أنا ممكن إني أقرأ هذا الحديث أيضا وأنزله على أمثاله.
فهذا ليس من العدل وليس من الأدب وليس من الصواب في شيء.
يعني حتى إذا ترد اتق الله عز وجل، واعرف إنك أنت ستحاسب يوم القيامة عن كل ما تقول، ما في داعي للحماس غير المنضبط ومحاولة تشويه السمعة وأنت أعجز من ذلك، أعجز من أن تستطيع أن تشوه سمعة غيرك ممن شهد الناس له بخدمته لسنة النبي عليه الصلاة والسلام وله فيها عشرات المؤلفات والبحوث، اتق الله عز وجل واعرف قدرك، لا تتجاوز قدرك.
عندك رأي أو مقتنع برأي يا أخي أبدِه باحترام، ما في بأس، لكن لا تحاول أن تكذب على الآخرين وأن تدلس وأن تشوه سمعتهم بغير حق، هذا مما لا يجوز لا أنت ولا غيرك ممن ردوا، يتصورون أن عندهم علم وعندهم القدرة على النقاش والحوار، ولا بأس بذلك لو عرضوها بأسلوب مؤدب.
وكان الأولى بهم في الحقيقة إنهم يتواصلوا معي، يعني أنا ممكن الحصول على رقم جوالي، ممكن الحصول على إيميلي، ممكن من خلال وسائل التواصل الاجتماعي، بأدب واحترام يبدي رأيه على وجه السؤال والاستشكال حتى أجيبه إذا أحب ذلك يعني.
أما أن ينشروا ردودهم بهذا الضعف وهذا الاهتراء، أرجو إني أكون حقيقة من خلال هذه اللقاءات إني أعطيتهم درس درس واضح يبين لهم أنهم وقعوا في في سوء عملهم، وأنه سيتضح للناس جهلهم ويتضح للناس أنهم تكلموا فيما لم يعلموا، وأنهم خاضوا بجهل في مسائل كان ينبغي عليهم فيها أن يتريثوا سنوات حتى يتكلموا فيها، وما في داعي لتشتيت الناس ومحاولة أن يعني يسيء الناس ظنهم بالمتحدثين وأصحاب الآراء التي تخالف رأيهم.
من الممكن أنا إني أمارس نفس هذا الدور لكني أخشى الله عز وجل وأحسن الظن فيهم وأعتبر أنهم وقعوا في ذلك بجهل أو بدافع من العصبية التي يتوهمون أنها حمية للدين، يتوهمون أنهم يدافعون عن الدين بمثل هذه المواقف، وهذا في الحقيقة ليس هو المنهج الصحيح الذي ينبغي أن يسار عليه.
الحقيقة النقاط كثيرة والقضايا كثيرة لكني أطلت جدا في في في مناقشة بعض الردود التي حصلت، وأنا أتوقع إني الآن من يوم أن أغلق الجهاز إني سأتذكر قضايا نسيتها كنت أتمنى لو لو طرحتها، فلا أدري هل سأعيد وأتكلم مرة ثانية في هذا الموضوع؟ والله أنا ودي إني ما أفعل هذا، لكن حقيقة يعني مقدار الجهل الذي يشاع يجعلني في بعض الأحيان لا أتحمل إنه تشوه عقول الناس وإنه يفسد وعي الناس بمثل هذا الجهل، لا بد أن يقف الجهلاء عند حدهم، لا بد أن يعرفوا الحدود التي يقفون عندها، وهذا هو حقيقة ما دعاني لأن أسمي حتى هذه اللقاءات بدروس، هي ليست ردود، أنا ليس من طبعي أن أرد، وكثيرا رد علي بمئات المقالات ومئات المقاطع وأناس أكثر شهرة ممن ردوا علي اليوم، ولكن لما كانت ردودهم ليست علمية وليست وليست مما يستحق الرد، وليس من شأني أن أناقش، بعض الأحيان نفس الكلام الذي خرج كلامي فيه رد عليه، فهل أعيد كلامي من جديد؟ ما كنت أتحمس إني أرد أو أناقش.
هذه المرة أحببت إنه يكون هذا درس لهؤلاء الذين تكلموا بغير علم حتى هو يخجل بينه وبين نفسه يعرف أنه فضح نفسه بالجهل وأنه فضح نفسه بالتدليس وأنه فضح نفسه بالبغي والعدوان، فعليه أن يتوب إلى الله عز وجل وأن يرجع إلى نفسه وأن إذا كان يخشى الله عز وجل أن يعلن توبته وأن يعلن رجوعه إلى الحق وأن يعلن أنه أساء فيما قال وأنه كذب في بعض ما نقله عني، وهذا حقيقة يعني المرجو فيهم فهم في الأخير مسلمون وأصحاب حمية للدين، أسأل الله عز وجل أن يوفقنا وإياهم لما فيه الخير والصواب، وصلى الله وسلم على سيدنا محمد والله أعلم.
