السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 625 من مقاطع حظر التجول، والحلقة الأولى والأخيرة، الحلقة الوحيدة بإذن الله في تدبر سورة الانفطار.
أرجو من حضراتكم تجيبوا المصاحف، وافتحوا معايا سورة الانفطار، أظن السورة رقم 83؟ المفروض يعني.
سورة الانفطار نزلت في الربع الأخير من الفترة المكية،
تتألف من 19 آية.
ذكرت في السنة باسم سورة: إذا السماء انفطرت.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سره أن ينظر إلى يوم القيامة كأنه رأي عين، يعني اللي عايز يشوف يوم القيامة،
أنا آسف، فليقرأ: إذا الشمس كورت، وإذا السماء انفطرت، وإذا السماء انشقت. يعني سورة التكوير، وسورة الانفطار، وسورة الانشقاق، ذكرهم بالأسماء دي. معظم العلماء سموها سورة الانفطار، وقولنا قبل كده أسماء السور مش توقيفية، أسماء السور ممكن كل واحد يسميها بالاسم اللي بيفكروه بيه، فماهياش جزء من القرآن، بس عشان نبقى عارفين. البعض سموها سورة انفطرت، والبعض سماها سورة المنفطرة، خلاص؟ هي السورة رقم 82 حسب ما أنا كاتب هنا في المصحف العثماني، يبقى السورة رقم 82، تمام مش 83 بقى.
طيب.
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، اقرأ معايا بقى كده من أول سورة الانفطار، أول خمس آيات:
بسم الله الرحمن الرحيم
إذا السماء انفطرت
وإذا الكواكب انتثرت
وإذا البحار فجرت
وإذا القبور بعثرت
علمت نفس ما قدمت وأخرت
فاكرين سورة التكوير؟
بدأت أيضا بجمل شرط، قلنا: إذا أداة شرط.
سورة التكوير بدأت بجمل شرط، بس بدأت ب 12 جملة شرط.
سورة الانفطار أقل بكثير، أربع جمل شرط فقط.
لو قارناهم ببعض،
هنجد في سورة التكوير، تعال نشوف كده سورة التكوير، ال 12 جملة شرط كانوا إيه:
إذا الشمس كورت
وإذا النجوم انكدرت
وإذا الجبال سيرت
وإذا العشار عطلت
وإذا الوحوش حشرت
وإذا البحار سجرت
وإذا النفوس زوجت
وإذا الموءودة سئلت بأي ذنب قتلت
وإذا الصحف نشرت
وإذا السماء كشطت
وإذا الجحيم سعرت
وإذا الجنة أزلفت
12 جملة شرط.
أيضا مشاهد، يعني هذه الجمل الشرطية كلها مشاهد من مشاهد يوم القيامة، سواء في الانفطار أو في التكوير، لكن زي ما قلنا التكوير أكثر بكثير من الانفطار.
جواب الشرط، قلنا عندنا أداة الشرط، جملة الشرط أو فعل الشرط، وعندنا جواب الشرط، جواب الشرط في الانفطار هو إيه؟ علمت نفس ما قدمت وأخرت.
يعني لما نبص في أول أربع آيات:
إذا السماء انفطرت، علمت نفس ما قدمت وأخرت، ده جواب الشرط بتاعها.
وإذا الكواكب انتثرت، علمت نفس ما قدمت وأخرت.
وإذا البحار فجرت، علمت نفس ما قدمت وأخرت.
وإذا القبور بعثرت، علمت نفس ما قدمت وأخرت.
يبقى الآية خمسة في سورة الانفطار هي جواب الشرط بتاع الأربع جمل شرط اللي قبلها. تمام؟ طيب، سورة التكوير، خلي بالك ركز معايا، يبقى جواب الشرط في سورة الانفطار علمت نفس ما قدمت وأخرت. حلو أوي. في سورة التكوير


علمت نفس ما أحضرت.
قارنهم بقى ببعض: علمت نفس ما قدمت وأخرت، قصاد: علمت نفس ما أحضرت، نفس المعنى.
شايفين الشبه الشديد بين السورتين؟ لذلك أنا أنا بصراحة يعني لو واحد دلوقتي بيفتح الفيديو ده سنة 2025 ولا حاجة، وبيتفرج على سورة الانفطار كأول سورة، لا أرجوك، اقفل دلوقتي، وارجع هات التكوير، اتفرج على على حلقتين التكوير الأول، وبعدين اتفرج على الانفطار، ده وجهة نظري يعني.
فأنتم شايفين الشبه الشديد بين السورتين، فيه شبه كبير. طيب ليه سورة الانفطار فيها جمل شرط أقل بكثير من التكوير؟
يعني لما نبص كده هنلاقيهم أربعة بس.
أهو:
إذا السماء انفطرت
وإذا الكواكب انتثرت
وإذا البحار فجرت
وإذا القبور بعثرت
هم دول الأربع جمل شرط، وبعد كده جواب الشرط: علمت نفس ما قدمت وأخرت.
السماء موجودة في سورة التكوير على فكرة، يعني السماء أهي.
في سورة التكوير: وإذا السماء كشطت.
إنما في سورة الانفطار: إذا السماء انفطرت، إذا السماء انفطرت.
الانفطار، انفطرت يعني بدأت تظهر فيها الشقوق.
انشقت، يعني الشق اتسع وبدأ الجزءين يبعدوا عن بعض، يعني الشق اتسع وبقى واضح جدا وكبير.
أما الانفطار هو بداية ظهور الشقوق الخفيفة.
في سورة الملك،
ده دليل إن كلمة انفطار أو فطور يعني حاجة خفيفة، في سورة الملك
ربنا قال: الذي خلق سبع سماوات طباقا ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت، ما فيش فوتة كده، فارجع البصر، بص تاني كده، هل ترى من فطور؟ شايف أي تشقق ولو خفيف؟ يبقى الفطور الانفطار هو التشقق الخفيف، اللي هو بداية ظهور الشقوق.
البداية، تمام؟ طيب، يبقى إذا السماء انفطرت، يعني إذا السماء بدأت تظهر فيها الشقوق.
فإحنا واضح إننا في الأول خالص في أول ثواني من مشاهد يوم القيامة المزعجة، هتبدأ دلوقتي بقى.
اقرأ الآية اتنين:
وإذا الكواكب انتثرت
النثر بيبقى شيء متجمع، ثم ينثر في الهواء فتتباعد الحبيبات عن بعض. ده اسمه النثر، إنك تمسك حاجة مع بعض كده وتنثرها فتتباعد، فالكواكب هيراها الناس بتتباعد، بتتحرك بعيد عن بعض. الكوكب ده رايح كده، والكوكب ده رايح كده، والكوكب ده رايح كده. بيبعدوا عن بعض، وإذا وإذا إيه؟ وإذا الكواكب انتثرت.
في سورة التكوير:
وإذا النجوم انكدرت
وخلي بالك، هتقول لي: ده هنا كواكب وهنا نجوم، هقول لك: ما فيش فرق.
خلي بالك، إن الكواكب هي النجوم في القرآن، إنما الكوكب هو في القرآن هو النجم الكبير المتلألئ، يعني أو الكوكب المتلألئ.
النجم كلمة نجم أو نجوم في القرآن يعني بتبقى صغيرة وضوءها خافت شوية، يادوب ظاهر.
انسوا وإنتوا بتبقرأوا القرآن الفرق العلمي بين الكوكب اللي هو بلانت، بيبقى صخري، والنجم اللي هو ستار، بيبقى شمس، بيبقى شعلة، لا، دي تسميات حديثة مش هي المقصود بيها في القرآن، خلاص؟ عشان تبقوا عارفين بس، القرآن يطلق الكوكب على ما يسمى النهاردة كوكب أو نجم، الاتنين.
المهم يكون ضوءه واضح ومتلألئ عشان يبقى اسمه كوكب.


النجم بيبقى برضه حاجة من الاتنين: يا كوكب بتعريفنا النهاردة صخري، أو نجم شمس، ماشي؟ برضه، لكن بيبقى بعيد أوي فبيبقى ضوءه خافت.
إذا السماء موجودة في التكوير والانفطار، والكواكب والنجوم موجودين في التكوير وفي الانفطار أيضا، تمام؟ طيب، تعال بقى والبحار.
اقرأ الآية تلاتة في سورة الانفطار:
وإذا البحار فجرت
تفجرت عين الماء يعني فاض ماؤها وخرج زي النافورة، بيفيض، نافورة طالعة، ده معنى التفجر. فانت متخيل لما البحار تفجر، يبقى احنا بنتكلم على تسوناميز بقى!
دنيا بتغرق بقى وعواصف وأعاصير ضخمة، وعواصف جبارة بتضرب السواحل وبتضرب الأرض كلها بماء البحر فـ بيغرق الدنيا!
في التكوير عندنا، في التكوير اللي أخدناها أول امبارح:
وإذا البحار سجرت
سجرت يعني امتلأت ثم اشتعلت نارا، يبقى واضح إن المراحل بتاعة سورة الانفطار كلها هي الثواني الأولى.
السماء انفطرت، يعني بتتشقق، بعد كده كشطت، شفنا زي ما في التكوير. وبعد كده الكواكب انتثرت، وبعد كده انكدرت، زي ما شفنا في التكوير.
والبحار فجرت، في الانفطار، وامتلأت وفاضت، وغرقت الدنيا، وبعد كده سجرت يعني اشتعلت زي ما شفنا في التكوير.
أنت متخيل يعني إيه المحيط الأطلنطي والمحيط الهادي والمحيط الهندي، كل المساحات الضخـ، دول أكبر من من القارات! كل ده تبقى حفر هائلة من النار!
اقرأ بقى الآية أربعة:
وإذا القبور بعثرت
البعثرة خليط من البحث والبعث،
بعثر.
ففيه بحث بيتم، وشيء بيبعث، بعثرة، حاجة بتطلع.
في سورة التكوير:
وإذا النفوس زوجت
وقلنا معناها إن الأرواح هتدخل في الأجساد، كلمة زوجت يعني كل اتنين بقوا مع بعض، كل روح دخلت في الجسد بتاعها، فبقت النفوس زوجت، أرواح وأجساد.
فإذا القبور بعثرت اللي في الانفطار معناها في بداية الأمر بيتم بعثرة القبور خليط من البحث، وكأن الأرواح تقلب القبور باحثة عن أجسادها لتدخل فيها.
فهمتم؟
طيب.
وإذا القبور بعثرت
اقرأ بقى الآية خمسة وشوف جواب الشرط، لو كل الأربعة دول حصلوا يبقى إيه؟
علمت نفس ما قدمت وأخرت
الحق، الأربعة دول لما يحصلوا يبقى إحنا قامت القيامة، يبقى اليوم ده كل نفس علمت نفس، كل نفس هتعلم إيه؟ عملها، سواء اللي قدمتها طول حياتها، أو اللي ختمت بيها حياتها في الآخر، ما قدمت وما أخرت، لأن العبرة بالخواتيم، العبرة بالخواتيم، فاكرين أنتم الحلقة اللي عندي بتاعة الرجل الذي لم يركع 40 سنة، وقبل أن يموت ب 10 أيام صلى؟


وبعد كده دخل في كومة دون أن يعرف أن هو كان مريض مرض موت.
أهي العبرة بالخواتيم.
الرسول صلى الله عليه وسلم قال: إن الرجل ليعمل بعمل أهل النار حتى لا يكون بينه وبينها إلا ذراع، فيعمل بعمل أهل الجنة، ثم يموت فيسبق عليه الكتاب فيدخلها. وإن الرجل ليعمل بعمل أهل الجنة حتى لا يكون بينه وبينها إلا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها.
فالعبرة بالخواتيم.
أديكم مثال:
أنت دلوقتي حضرتك واقف بتصلي الظهر، أو حضرتكِ، خليها حضرتك، نكلم راجل دلوقتي، بتصلي الظهر، وصليت أول ركعة، وصليت تاني ركعة، وجلست للتشهد الأوسط، وصليت تالت ركعة، وفي كل سجدة من دول كنت بتبكي وتتوسل إلى الله إنه يرحمك، وبتدعي ودعاء، ثم في رابع ركعة وإنت بترفع من آخر سجدة وبتجلس للتشهد الأخير خرج منك ريح، هتعمل إيه؟
هتعمل إيه؟
هتتوضأ وتصلي أربع ركعات تاني! ما هو العبرة بالخواتيم، الخاتمة أبطـ، أبطأت، أبطالـ، أبطلت الصلاة كلها، هو كده، وحياة الإنسان كده.
علمت نفس ما قدمت وأخرت
اللي عملته طول حياتها، وإيه اللي قدمته في الآخر وهو ده المهم.
أيضا معناها حاجة تانية:
أحيانا الناس بتنوي عمل شيء، لكن مش بيسعفها الوقت أو العمر أو الظروف.
يعني كنت ناوي أساعد شخص فقير،
ورحت لم أجده،
أو مت وأنا في الطريق،
أنا أخرت هذا العمل، وكنت صادق في نيتي، بس الظروف أو العمر لم يتيحوا لي إني أعمل هذا،
يكتب لي وكأني عملته.
أنا هذا عمل أنا أخرته، وما عملتوش، ولكن يكتب لي. يبقى أربع جمل شرط:
إذا السماء انفطرت، وإذا الكواكب انتثرت، وإذا البحار فجرت، وإذا القبور بعثرت، جوابها هو: علمت نفس ما قدمت وأخرت.
كل نفس ستعلم اللي عملته في الأول، واللي عملته في الآخر.
أو اللي عملته، واللي أخرته وما لحقتش تعمله.
دي بيقابلها جواب الشرط في سورة التكوير، الآية 14 اللي هي: علمت نفس ما أحضرت، كل نفس هتعلم ما أحضرت معها من ثواب أو من سيئات في صحيفة أعمالها.
فهو نفس المعنى.
الفرق إن جمل الشرط أقل بكثير في الانفطار: أربع جمل شرط في مقابل 12 جملة شرط، تلات أضعاف!
طب ليه؟
بعض المفسرين قالوا: ربما لأن سورة التكوير كانت في أول شهور الدعوة،
أول نزول القرآن في أول شهور، فكان لازم يكون فيه تفصيل كثير في المشهد.
مشهد مشاهد يوم القيامة، 12 جملة شرط، كل حاجة بتتكلم عن مشهد، اتكلمت بقى عن الجبال، واتكلمت عن حاجات كتيرة جدا.
لكن بعد كده ب 74 سورة، قرب الهجرة، قبل الهجرة بسنة أو سنتين، بكثير، تنزل سورة الانفطار، يكون نزل قبلها يعني عدد كبير جدا، حوالي أكتر من 80 سورة نزلوا، فأصبح من الممكن اختصار المشهد شوية والدخول في الموضوع.


أنا أرى ده تفسير، يعني ده تأويل كويس الحقيقة.
طيب.
بصوا الجمال بقى:
إذا السماء انفطرت، إحنا في السماء، وإذا الكواكب انتثرت، في السماء، وإذا البحار فجرت، نزلنا في البحر، وإذا القبور بعثرت، على الأرض.
ثم فورا بعد ذلك ياتي، همم، نتيجة معظم الناس، ما هو بعد كده: علمت نفس ما ما قدمت وأخرت،
يبدو إن فيه ناس سقطت كثير،
فيه ناس سقطت، ناس نتيجتها ما كانتش جيدة، لما علموا ما قدموا وأخروا لقوها أي كلام، أعمالهم وحشة،
فبنسمع كلمة لوم،
أو عتاب،
اقرأ الآية ستة:
يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم
يا إنسان، أنت بني آدم، إيه اللي غرك بربك الكريم كده؟
يعني أنت سقطت في الامتحان بالرغم من إنه ربك اللي بيربيك، وبيعتني بيك، كلمة ربك مش إلهك، ربك من التربية والعناية، وبيعلّمك، وبيرحمك، و بربك الكريم!
كريم! لن يظلمك، لن يعذبك بدون ما تكون فعلا مستحق.
ما غرك بربك الكريم؟
إيه اللي جرأك الجرأة دي اللي خلتك تسقط في الامتحان؟
إيه اللي خدعك فيما يخص ربك؟ ما غرك؟ إيه اللي خدعك؟
افتكرته مش هيقدر يبعثك؟ ليه؟
افتكرته لو بعثك مش هيعذبك؟ ليه؟
على راسك ريشة؟
ما غرك بربك الكريم؟
في سورة لقمان:
ولا يغرنكم بالله الغرور
ما تخلوش الشيطان، الغرور يعني المخادع، يغرنكم يعني يخدعكم فيما يخص الله.
أكتر حاجة تخدع الإنسان في الله
هي الجهل.
يروى أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قرأ هذه الآية:
يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم
توقف، ثم قال:
غره جهله.
جهل الإنسان بالله هو اللي بيخدعه.
إنسان يعصي الله، أو لا يصلي، وشايف إن ربنا بيعطيه أموال وسلطة وقوة وصحة، فيظن إن الله راضي عنه كده، وإن معاصيه مش بتضره، وعدم صلاته مش بيضره، ده كده بيخدع نفسه،
ما هو ارتكب كل ده وربنا لم يعاقبه في الدنيا لسه، ما شافش عقاب، فيتمادى بدلا من أن يتوب.
غره جهله، جهله بالله. لو كان يعلم أن الله يمهل ولا يهمل، بيمهله عشان يتوب، وبعد كده إذا تمادى يستدرجه.
لو كان يعلم، مش يجهل، ما كانش تمادى.
أو إنسان شايف العصاة بيشربوا وبيرقصوا في الحفلات الماجنة بتاعتهم دي، وبيضحكوا وبتاع، فبيفتكرهم سعداء،
فيبدأ يشرب هو كمان، ويروح يرقص في الحفلات الماجنة دي ويتنازل عن دينه.
غره جهله،
مش فاهم إن الناس دي مش بتقدر تضحك إلا لما بتشرب،
وأول ما يفوقوا من الخمرة الكآبة بتاكلهم أكل.
الإنسان المغرور بالله ده، المخدوع ده،
لا يخشى الله.


الإنسان المخدوع يظن أن الله لن يبعثه، فما عندوش خشية من الله،
أو أن الله إذا بعثه سيسامحه، ليه؟
لأن الله غفور رحيم.
الشبهة دي خطيرة جدا هنا، أرجو تركزوا معايا يا جماعة.
طب ما هو فعلا الله غفور رحيم.
يعني ممكن حد يدخل النار علشان فكر في نفسه إن ربنا غفور رحيم؟
آه، إيه رأيك بقى؟ إزاي؟ لما تفكر
وتستحضر إن ربنا غفور رحيم قبل أن تفعل المعصية
فتقدم على المعصية وتتجرأ عليها وتقول: ربنا غفور رحيم، ده يدخلك النار.
لكن لما تتذكر أن الله غفور رحيم بعد المعصية
فتستغفر وتندم وتتوب، دي تدخلك الجنة.
فهمتوا بقى؟
لازم قبل المعصية تذكر نفسك أن الله شاهد عليك، أن الله يراك في كل حين، أن الله مطلع عليك، أن الله شديد العقاب، هي دي الخشية، ده اللي أنت محتاجه وإنت بتفكر أو الشهوات بتحضك على معصية.
تقوم تخشى الله.
يبقى الخشية، عدم وجود الخشية هو اللي بيخدع الإنسان وبيغر به.
في سورة النبأ،
ربنا أمر سيدنا موسى
إنه يذهب إلى فرعون ويقول له إيه؟
يقول له: إن الخشية هي طريق التزكية، يعني الطهارة.
ربنا قال له: اذهب إلى فرعون إنه طغى، فقل هل لك إلى أن تزكى، وأهديك إلى ربك فتخشى. أنا هقف معاك وهوريك الطريق لربك فتخشى، خشيت هتزكى هتتطهر.
يبقى الخشية
اللي مش موجودة عنده
هي اللي هتغره في الله، هي اللي هتخدعه.
إنما الخشية بتاعة ابن أم مكتوم
الضرير،
ربنا وصفه بأنه بيخشى، فاكرين في سورة عبس:
وأما من جاءك يسعى وهو يخشى فانت عنه تلهى
ده ما تديلوش عناية؟ الخشية اللي في قلبه دي بقى هي اللي بسببها ربنا غار عليه
إن النبي عليه الصلاة والسلام يعبس بوجهه حتى لو هو مش شايف، لكن الله يرى!
ويعاتب أحب خلق الله إليه فيه لأن عنده خشية!
عبس وتولى أن جاءه الأعمى وما يدريك لعله يزكى
الله غار على عبده اللي عنده خشية
من إنه يعبس وهو مش شايف!
شيء مذهل!
نرجع لسورة الانفطار، اقرأ معايا من ستة لتمانية:
يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم
الذي خلقك فسواك فعدلك
في أي صورة ما شاء ركبك
أنت يا بني آدم إيه اللي خدعك وخلاك تفتكر إن ربك الكريم ينفع تتجرأ عليه وتعصاه بالشكل ده؟
بينما هو أفضاله عليك مغرقاك من ساسك لراسك، زي ما بيقولوا عندنا في الصعيد.
الذي خلقك فسواك فعدلك
خلقك من نطفة أبوك، وبويضة أمك في الرحم، وأرسل لك طعامك في الرحم، تأكل من أكل أمك عن طريق الحبل السري.
الذي خلقك، شوف كلمة خلقك شملت ده،
فسواك
يعني صمم شكلك على أحسن ما يكون،


ولا أنت بعين واحدة فما تشوفش الصور الثلاثية الأبعاد، أنت لو سايق بعين واحدة ممكن تعمل حادثة بسهولة لأنك ما انتاش مقدر المسافات صح، كل حاجة بتبقى قدامك اتنين دايمنشن كده يعني بعدين: x و y.
سواك، يعني صممك بطريقة تناسب حياتك على أحسن ما يكون.
وإنت بتاكل، أي فك اللي بيتحرك؟ مين يعرف يرد بسرعة؟
الفك التحتاني!
الفك الفوقاني ما، ما ينفعش يتحرك، ليه؟ ودي نعمة من نعم ربنا، لو فكك العلوي تحرك
الفك العلوي مرتبط بالعينين معاه، فلو إنت فكينك بيتحركوا وإنت بتاكل هتشوف الدنيا كده!
لكن اللي بيتحرك عندك الفك التحتاني،
أهو،
والعلوي ما بيتحركش فالدنيا فالدنيا ثابتة، فممكن تقطم، أو تمضغ وإنت وإنت سايق، ممكن تمضغ لبانة وإنت سايق، إنت لو فكك العلوي بيتحرك ما تقدرش تمضغ لبانة وإنت سايق
سيارتك.
هو سواك
فعدلك
في أي صورة ما شاء ركبك
ياه!
فعدلك في أي صورة ما شاء ركبك.
يعني إيه؟ يعني كان ممكن يكون ربنا
يشاء إنه يركبك على أربع زي البهائم، يعني تبقى يبقى إحنا البني آدمين ماشيين زي البهائم، وخلي بالك ربنا بيكلم الإنسان لوحده، فإنت لازم تاخد الكلام ده كإنه ربنا بيكلمك لوحدك، في أي صورة ما شاء ركبك، كان ممكن جدا ربنا يخلي شكلك زي القرد، إنت متخيل إنت بتقعد تتفرج على القرد في الـ في الـ في جنينة الحيوانات وتضحك،
كان ممكن تكون زيه!
في أي صورة ما شاء ركبك.
كان ممكن الإنسان يبقى على أربع رجلين زي الحيوانات،
لكنه عدلك.
فاعتدلت على رجلين، ومشيت رافع راسك،
فعدلك
في أي صورة ما شاء ركبك، لكن هو عدلك.
كان ممكن يركبك في أي صورة.
عدلك، لما بتاكل ما بتحطش وشك في الطبق،
زي الحيوان ما بينزل وجهه في الطعام، إنت معدول ورافع راسك، وإيدك بتمسك الطعام وتأتي به إلى فمك،
وراسك مرفوعة، مكرمة.
مين اللي كرم الإنسان ورفعه في منزلة أعلى من منزلة الحيوان؟
الله سبحانه وتعالى.
ورفعه لأنه إنسان مش لأنه مؤمن!
ولقد كرمنا بني آدم، لمجرد إنك بني آدم ربنا كرمك.
لمجرد إنك بني آدم كرمك، أمال لو بني آدم ده مؤمن بقى ربنا هيعمل معاه إيه كمان؟
ربنا يرفع من شأن الإنسان ويجعله أعلى من الحيوان والإنسان عاوز ينزل نفسه لمرتبة الحيوان برضه! تصوروا إن من أدلة الشواذ إنهم مش بيعملوا حاجة غلط، ولا مخالفة للفطرة،
إن الشذوذ موجود في الحيوانات!
يبقى الشذوذ مش ضد الطبيعة!
يبقى الشذوذ على الفطرة!
فردينا عليهم يا جماعة وقولنا لهم: إحنا عارفين إن الكلاب مثلا، أعزكم الله، بتمارس الشذوذ،
فعلا.
بس إحنا ما قولناش إن الشذوذ ضد فطرة الكلاب! قولنا الشذوذ ضد فطرة الإنسان! فلو إنت ربنا كرمك وقالك: ما تعملش زي الكلاب،
طب إنت متضايق ليه؟
وعاوز تعيش زي الكلب ليه؟!
بالمناسبة، يوم السبت القادم هنعمل لايف الساعة تلاتة العصر بتوقيت القاهرة، عن موضوع انتشار الشذوذ، وعن الحلقتين اللي أنا نشرتهم والناس ما بتفهمش إزاي، حاجة غريبة جدا، الناس عندها قدرة على فهم الفيديو أو الكلام المكتوب بعكس اللي بيتقال بالظبط! شيء
مرعب! والله. بقى هنعمل إن شاء الله لايف ناخد فيه أسئلتكم ونرد عليها إن شاء الله.
السبب الرئيسي بقى اللي غر الإنسان بربه الكريم إيه؟ رغم كل ده، هو جهله، اللي خلاه يكذب بالبعث.
اقرأ تسعة:
كلا


بل تكذبون بالدين
كلا، حرف زجر وإبطال.
لا كفاية، كلا!
وإبطال للغرور بالله.
السبب
هو إنكم مش مصدقين إنكم ستبعثوا وتحاسبوا بعد الموت، كلا بل تكذبون بالدين. الدين مش يعني الدين الإسلامي.
الدين يعني الجزاء،
المداينة.
الناس تأتي يوم القيامة عليها ديون يجب أن تسددها أو تحاسب عليها، لذلك يسمى يوم الدين، يعني يوم الحساب، يوم الجزاء.
حتى المسلم لما بيعصي الله
بيعصيه وهو غير مؤمن بيوم الدين.
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن،
هو مؤمن بالله بس مش مؤمن بإنه هيتحاسب.
ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن، ولا يشرب حين يشربها وهو مؤمن، والتوبة معروضة بعد. وما زالت التوبة مفتوحة.
يعني ما يبقاش واحد مؤمن إنه هيتحاسب.
أو بيشعر أنه سيفلت من العقاب.
إيه بقى اللي يحفظ الإنسان من الوقوع في هذا؟
اقرأ معايا من 10 ل 12:
وإن عليكم لحافظين
كراما كاتبين
يعلمون ما تفعلون
فيه كاميرات بتصور صوت وصورة، كل كلمة بتقولها، وكل حاجة بتعملها، بل حتى النية بتتسجل هي كمان بالكاميرا دي.
وإن عليكم لحافظين
هناك ملائكة
بتحفظ أعمالكم في فايلات مش بتضيع.
يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أن لكل أحد ملكين يحفظان أعماله، كل واحد عنده اتنين ملائكة بيحفظوا كل حاجة في الفايل بتاعها، كله مترتب.
كراما كاتبين
يعلمون ما تفعلون
ملائكة كرام، أرفع شأنا من إنهم يزوروا أو يتهموا حد بالباطل، لا لا.
كراما كاتبين، يكتبون بالحق، ومن السذاجة إن يظن إنسان إنهم ماسكين ورقة وقلم وبيكتبوا وعاملين زي أمين الشرطة اللي بيحرر محضر بخط مش عارف غير مقروء وبيوصف الجريمة، ونط من الشباك، ومشي على المواسير، وإيه، لا لا لا. إذا كنت أنت دلوقتي عندك أدوات للكتابة وتخزين المعلومات بالدقة وبالصوت وبالصورة، أمال هم بقى الملائكة بيخزنوا المعلومات إزاي؟ بكل دقة.
يعلمون كل شيء حتى نوايا الإنسان.
مع إن النوايا من الغيب ولا يعلم الغيب إلا الله.
ولكن الله سبحانه وتعالى أطلع الملائكة على ما في القلوب ليكتبوه،
ويسجلوه في صحيفة كل إنسان.
طبعا فيه بقى ناس ذهبت شوية مذاهب غريبة كده علشان يقولوا إزاي الملائكة بتعرف النوايا، بس أنا الكلام ده ما باخدش بيه، مش عارف إن الواحد يـ ينوي يعمل حاجة أو نيته كويسة بيطلع منه ريحة حلوة، يطلع منه ريحة وحشة، الكلام ده يعني غريب شوية، ما فيش دليل عليه.
بس هم الـ العلماء دول حاولوا يتفادوا إن الملائكة تكون بتعلم الغيب علشان كده هم ذهبوا هذا المذهب الغريب شوية، لكن ربنا قادر، ربنا أطلعهم على شيء.
ونتيجة بقى ما تكتبه الملائكة من كسب الإنسان،
كسبه يعني أعماله اللي بالجوارح عملها، أقواله اللي باللسان قالها، نيته اللي في القلب.
إما النعيم وإما الجحيم، خلاص بعد كده، اقرأ معايا
من 13 ل 16:
إن الأبرار لفي نعيم
وإن الفجار لفي جحيم
يصلونها يوم الدين
وما هم عنها بغائبين
كسب الإنسان يجعله من الأبرار ودول يوم القيامة في نعيم، واضحة.
وكسب الإنسان ممكن يجعله مع الفجار


الفجرة ودول في جحيم.
وإن الفجار لفي جحيم
يصلونها يوم الدين
وما هم عنها بغائبين
يصلونها يعني بيتشووا فيها،
يتشووا في الجحيم.
يوم الدين، قولنا يعني يوم الجزاء.
وما هم عنها بغائبين، يعني بيتشووا في الجحيم طول الوقت باستمرار، وما هم عنها بغائبين، ما بيخرجوش يريحوا،
مش ساونا هي، ولا بياخدوا أجازة، ما فيش حاجة اسمها غياب، وما هم عنها بغائبين.
اليوم ده، حتة يوم!
إزاي الواحد يشرح لكم اليوم ده هيبقى عامل إزاي؟ إزاي الواحد يشرحه؟
وما أدراك ما يوم الدين
ثم ما أدراك ما يوم الدين
الخطاب هنا للإنسان.
إن مش ممكن مهما حاولت تتصور هتتصور.
كافر أو مؤمن، وما أدراك أيها الإنسان ما يوم الدين؟
عارفين لو حاولت، عارف يعني يا إنسان لو حاولت تتصور يوم الدين، وتتخيله، وحاولت قعدت تضاعف قدراتك على التصور،
برضه مش هتتصور،
ثم ما أدراك ما يوم الدين.
لن تدرك مهما تصورت وتخيلت المشاهد،
لن تدرك.
باختصار شديد، ومن الآخر، اليوم ده هو
اقرأ 19:
يوم لا تملك نفس لنفس شيئا والأمر يومئذ لله
من الآخر كده، ده اليوم اللي ما فيش إنسان هينفع إنسان.
لا واسطة بقى،
ولا بابا، ولا ماما، ولا النبي عليه الصلاة والسلام نفسه يملك لأي حد أي شيء،
والأمر يومئذ لله،
الوحيد اللي يملك هو الله، القرار كله بيد الله.
هختم بهذا الحديث:
عن أبي فراس ربيعة بن كعب الأسلمي
رضي الله عنه وأرضاه، خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن أهل الصفة، من أهل الصفة يعني كان هوملس، ما عندوش بيت، كان نايم في المسجد،
قال:
كنت أبيت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، يعني النبي مثلا يبات في المسجد ولا حاجة كان يبات جنبه، فآتيه بوضوئه وحاجته، الوضوء يعني ماء الوضوء، بفتح الواو، وَضوء يعني ماء الوضوء، وحاجته لو احتاج حاجة،
فقال: سلني. فقال له: اطلب مني أي حاجة إنت عايزها. النبي عايز يكافئه بحاجة. عايز درهم، عايز رغيف، أي حاجة عايز إيه؟
فقلت:
أسألك مرافقتك في الجنة.
كل اللي عايزه منك إني أكون مرافق ليك في الجنة.
فقال: أو غير ذلك؟ ههه اطلب حاجة تانية، مش بإيده.
قلت: هو ذاك، مش طالب غير كده.
قال: فأعني على نفسك بكثرة السجود.
يعني النبي بيقول له: أنا لا أملك ذلك لكني سأطلب من الله وسأدعو الله، بس محتاج إنك تساعدني، بأن صحيفة حسناتك تيجي مليانة سجود وخضوع لله.
شفتوا الجمال؟
يوم لا تملك نفس لنفس شيئا والأمر يومئذ لله.


وبذلك تم بحمد الله تدبر سورة الانفطار،
وغدا بإذن الله نبدا سورة المطففين
إن كان لينا عمر.
اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك.
اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب.
اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ.
اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين.
اللهم أحي قلوبنا بحبك، واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك، وسعينا كله في مرضاتك، اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا.
أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا.
اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلونا أو تدبرناه، اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك.
اللهم بحق كل حرف في كتابك تلونا أو تدبرناه، أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، وكن مع إخواننا في تركستان الشرقية، وفي الشام، وفي كشمير، وفي الهند، وانصر كل من نصرهم، واخذل كل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك.
اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة، ومن كان منا أو من أحبابنا أو من إخواننا أو من أخواتنا أو من مشايخنا أو من علمائنا مريضا به أو حاملا له فألبسه ثوب الصحة والعافية عاجلا غير آجل، ومن لم يصب به فقه شره وأبعده عنه، ولا تسلطه إلا على أعدائك وأعداء دينك وأعداء أوليائك.
اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد إن كنا من أهل الدنيا.
