بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس الثالث في سلسلة الدروس التي نتحدث فيها عن الحب في القرآن وعن دور الحب في حياة الإنسان.
في الدرسين الماضيين بينا محبة الله سبحانه وتعالى للإنسان من حيث هو جنس قبل عهد التكليف، ثم تحدثنا عن المحبة الأخرى العارضة التي بدأت وأصبحت ثمرة لعهد التكليف.
وألخص ما ذكرناه في هذين الدرسين:
أما الحب الأول الذي أكرم الله عز وجل به الإنسان قبل عهد التكليف فقلنا إنه يتمثل في مظاهر الإكرام المتعددة التي توجهت من الله إلى جنس الإنسان، جنس الإنسان المتمثل في أبينا آدم على نبينا وعليه الصلاة والسلام.
مظاهر التكريم هذه منها قول الله عز وجل: ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر إلى آخر الآية.
من مظاهر التكريم أن الله عز وجل نسب الروح التي تخفق بين جوانحنا والتي تسري في أجسامنا نسبها إلى ذاته العلية، فقال: فإذا سويته ونفخت فيه من روحي، وهي نسبة تكريم كما قلنا.
من مظاهر التكريم أن الله عز وجل أمر الملائكة بالسجود لسيدنا آدم، أي بالسجود لهذا المخلوق، سجود تكريم طبعاً ليس سجود تعظيم ولا عبادة.
من مظاهر هذا التكريم أن الله سخر لهذا الإنسان معظم المكونات التي من حوله، أي جعلها بمثابة الخدم له ولمصالحه.
قلنا: إن دل إن دلت مظاهر هذا التكريم على شيء فإنما تدل على حب البارئ عز وجل لهذا المخلوق كجنس قبل عهد التكليف، يعني قبل أن ينزل سيدنا آدم إلى الأرض ويخاطبه الله عز وجل بالتكاليف التي خاطبه بها.
ثم قلنا هنالك حب آخر لكنه حب كسبي يكتسبه من يتعرض له، يكتسبه من يدفع الثمن، هذا الحب جاء بعد عهد التكليف، نعم.
بين الله سبحانه وتعالى لنا أن الإنسان الذي تلقى من الله عز وجل التعاليم والوصايا عن طريق الرسل والأنبياء فعزم على أن يلتزم بها وسلك مسلك ذلك، نعم، وثابر على هذا واستقر واستمر إلى أن ارتحل عن هذه الدنيا، فإن الله عز وجل يكرمه بحب آخر غير الحب الأصلي غير الحب الذي كان سابقاً ومتقدماً على عهد التكليف، نعم.
وكل الآيات التي يتحدث الله فيها عن حبه للإنسان، مثل قوله: يحبهم ويحبونه، فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم، إن الله يحب المحسنين، إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين، كل ذلك حديث عن أي الحبين؟ عن الحب الثاني الكسبي، ذكرنا ذلك وأوضحنا أموراً تتعلق بهذا الموضوع.
الآن نتحدث عما يقوله لنا الله عز وجل في محكم تبيانه في القرآن عن حب الإنسان لله.
ولسوف نجد هنا أيضاً أيها الإخوة حبين ينبئنا الله عز وجل عنهما من الإنسان لله عز وجل.
أولهما حب أيضاً سابق على عهد
التكليف، ولسوف نشرحه ونبينه في درسنا هذا، نعم.
والآخر حب يعبر عنه الإنسان بسيره قدماً إلى مرضاة الله سبحانه وتعالى، بتنفيذه لأوامر الله سبحانه وتعالى، وأيضاً سنتحدث عن هذا حديثاً مستفيضاً إن شاء الله عز وجل.
طيب، قد يقول قائل: أين هو بيان الله عز وجل المنبئ عن حب الإنسان لله سبحانه وتعالى في الأزل، قبل عهد التكليف، بل قبل وجود سيدنا آدم؟ نعم.
من أين عرفنا هذا وأين هو النص على ذلك؟ نعم.
البيان الإلهي حدثنا عن دلائل حب الإنسان لله، عن مصدر حب الإنسان لله عز وجل، نعم، وذلك في قول الله عز وجل في أواخر سورة الأعراف:
وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين، إلى آخر الآية الثانية.
ما معنى هذا الكلام الرباني الدقيق والعجيب؟
يقول الله عز وجل: وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم، وإذ هذه ظرفية، معناها إما أن يكون معناها: واذكر، نعم، يا محمد لأمتك ولأصحابك، اذكر لهم: إذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم، فكلمة إذ متعلقة باذكر.
اذكر لمن؟ لأصحابك، ولأمتك طبعاً، سيبلغهم هذا الذي تقول.
أو كلمة إذ متعلقة بتذكر: تذكر إذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم، وكلا الكلمتين، اذكر وتذكر، يؤديان إلى معنى واحد، نعم.
ما الذي ينبغي أن نذكره ربنا يقول، يعني ما هو الشيء الذي ينبغي أن نذكره أو أن نتذكره؟
إذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم، أخذ ربك من بني آدم، نحن بنو آدم إلى أن تقوم الساعة يشملهم جميعاً، وسيدنا آدم واحد منهم.
من ظهورهم، من ظهورهم بدل من كلمة بني آدم، إذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم يعني ذريتهم.
طيب هذه الذرية لم تكن موجودة بعد، نعم.
وبنو آدم أيضاً لم يكونوا موجودين بعد، البارئ عز وجل يقول: وإذ أخذ ربك من بني آدم، الآتين يعني إلى يوم القيامة، طيب غير موجودين بعد، من ظهورهم ذريتهم، وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم.
الذرية إذا أردنا أن نفهم معنى الذرية يعني الأشخاص، هكذا، كذلك ما كانوا موجودين.
طيب إذاً من هم الذين أشهدهم الله على ذاته العلية؟
ومن هم الذين يعنيهم بقوله ذريتهم؟
لاحظوا بيان البارئ عز وجل: وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم.
الذرية غير موجودين وبنو آدم غير موجودين، لا المأخوذ ولا المأخوذ منه، كلاهما غير موجودين.
فمن هم الذين سمعوا كلام الله؟ ومن هم الذين استشهدهم ربنا عز وجل فشهدوا؟
هنا الجواب: هي الأرواح التي كانت موجودة، نحن لم نكن موجودين، لكن أرواحنا كانت موجودة.
ذرية بني آدم آنذاك ما كانت موجودة، لكن الأرواح التي شاء الله عز وجل في علمه الأزلي القديم أن ينشرها ويبثها في هؤلاء الأشخاص الذين سيتكاثرون وسيتناسلون من هذا المخلوق، من سيدنا آدم وزوجه حواء، نعم، الأرواح موجودة.
فكلمة ذريتهم كناية عن الأرواح، كناية عن الأرواح.
وإذ أخذ ر
بك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم، أي الأرواح المهيأة لـ لتـ لأن تكون داخل هذه الذرية، منتثرة ومنتشرة في داخل أجسام هذه الذرية، والعبرة بالأرواح.
ليست العبرة بهذا القفص الجسدي، والأرواح موجودة.
الأرواح شيء نسبه الله عز وجل إلى ذاته العلية، موصولة بذاته العلية، لكن هذه الروح المنسوبة إلى ذاته العلية تتسامى فوق الاتصال والانفصال وفوق التجزؤ وفوق... كل هذا غير وارد، فما ينبغي أن نتخيل من هذا الكلام أن أرواحنا انفصلت والعياذ بالله من ذات الله، هذا لا يتأتى، وما ينبغي أن نتصور أيضاً أن أرواحنا مجزأة فهي يعني جزئيات تتكون منها يتكون منها كلي والعياذ بالله كما يقول بعض الذين تاهوا فدخلوا فيما يسمى بوحدة الوجود، نعم.
لكن البارئ نسب هذه الروح إلى ذاته العلية، وهي نسبة تكريم وتبجيل.
ولو أنا أردنا أن نفهم ما هي، ما هي هذه الروح؟ لجاء الجواب عن ذلك كما تقرؤون في كتاب الله: ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا.
وقد نعم كانت ولا تزال جهود علماء العالم كلهم مصدقة شاؤوا أم أبوا لبيان الله عز وجل، فالعلماء كانوا ولا يزالون يبحثون عن أصل الحياة في كيان الإنسان، الحياة معروفة، إننا نحس بها، نشعرها نشعر بها، وهي نقيض الموت، الإحساس وما إلى ذلك، لكن ما مصدر الحياة؟ من أين انبثقت الحياة؟ وما الذي يجري حتى تتحول الحياة إلى موت؟
نعم قد لا يكون هنالك مرض نهائياً، ومع ذلك تتحول الحياة في كيان صاحبها في لحظة واحدة إلى موت.
ما ما هو؟ إلى الآن العلماء لم يصلوا إلى شيء في هذا نهائياً.
الحياة كأثر للروح معروفة، إحساس نشعر به، نعم، ولها ظواهر أيضاً، نعم، وهذه الظواهر ربما تعود إلى بعض العناصر، عناصر الحياة: الهيدروجين، والأكسجين، وغاز ثاني، والـ كـ أمور، يعني عناصر كثيرة، لكن كلها مظاهر وعناصر للحياة، لكن مصدر مصدر الحياة ما هو؟ لا يعلمه أحد، وهذا مصداق قول الله تعالى: ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي.
إذاً عرفنا أيها الإخوة أن مولانا جل جلاله أخذ من بني آدم من ظهورهم ذريتهم أي الأرواح التي ستتوزعها الأجساد عندما يخلقها الله عز وجل، خاطبها قبل أن توجد هذه الأجساد، وقبل أن تسري هذه الأرواح كل روح في جسده الذي هيئ له، قبل ذلك ربنا عز وجل في العهد القديم خاطب هذه الأرواح: ألست بربكم؟
هذا الخطاب حقيقة أم مجاز؟ أجمع العلماء أن هذا الخطاب خطاب حقيقي.
خاطب الله عز وجل الأرواح عندما كانت مجتمعة لم تتوزعها الأجساد بعد، خاطبها فسمعت خطابه، وقال لها هذا الكلام الحلو، هذا السؤال الحلو: ألست بربكم؟ نعم.
قالوا: بلى، كان الجواب هكذا: بلى.
فلك أن تتصور مدى طرب هذه الأرواح من هذا الخطاب الذي توجه من مولانا الأجل الأوحد، خالق الكون، قيوم السماوات والأرض، عندما توجه هذا الخطاب إلى هذه الأرواح كم انتعشت! وكم انتشت! وكم طربت لهذا الكلام: ألست بربكم؟
هي جملة، لكننا لا نعلم، هذه الجملة عندما خوطبت بها الأرواح من قبل الله كم كان اتساع هذه الجملة؟ وكم كان طول الكلام أيضاً؟ لكن المهم إنه البارئ عز وجل نقل لنا، نعم، المعنى الذي يمثله خطاب الله
لهذه الأرواح، لكن هذا الخطاب هل هو كان هكذا بهذه العبارة فقط أم بكلام أطول؟ نعم، ربما كان كما قال البعض بشيء بكلام بخطاب أطول:
ألست بربكم؟ ألا تعلمون أني الخالق؟ أنا الإله الأوحد؟ أنا المعبود الأوحد الذي لا شريك له؟ ألا تعلمون هذا؟ ألست بربكم؟
قالوا - من الذي قال؟ الأرواح -: بلى شهدنا.
أنك أنت مولانا وأنت ربنا.
فروح كل واحد منا شهدت أن الله عز وجل هو مولاها، وأنه أن هذه الروح - تذكر وتؤنث الروح - عبد مخلوق لله سبحانه وتعالى، سواء كان صاحب هذا الروح ملحداً، فاسقاً، فاجراً، أياً كان، روحه في العهد القديم شهدت بأن الله سبحانه وتعالى حق، وبأن هذا الإنسان عبد لله سبحانه وتعالى، فهذه الشهادة موجودة، والأرواح كلها سواء في هذه الشهادة.
قالوا: بلى، شهدنا.
ثم ماذا قال الله عز وجل؟
أن تقولوا - يعني إياكم أن تقولوا - أن تقولوا إنا كنا عن هذا غافلين، تقولوا: والله منا متذكرين، نعم.
أو تقولوا إنما أشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم أفتهلكنا بما فعل الظالمون أو المبطلون؟ مبطلون، نعم، طيب.
هذا الخطاب الذي وجهه الله سبحانه وتعالى إلى الإنسان، وهذا الجواب الذي تلقاه البارئ عز وجل من الإنسان أي من أرواح الإنسان: بلى شهدنا، على ما يدل هذا الجواب؟
ألا يدل على أن هذه الأرواح طربت أيما طرب، وانتشت، نعم، وداخلها سرور ما بعده سرور من الخطاب الذي تلقته من مولاها وخالقها سبحانه وتعالى؟ شيء طبيعي.
إذاً هذا هو ما تدل عليه مخاطبة الله عز وجل للأرواح، دليل على أن الأرواح الإنسانية كلها تتعشق مولاها وخالقها، تحبه، نعم، وأن نشوة هذا الخطاب ظلت ولا تزال ولسوف تبقى سارية في كياناتها جميعاً إلى أن تلقى الله سبحانه وتعالى يوم القيامة، نعم.
هذه حقيقة، طيب.
إذاً هذا هو الدليل الذي نقرؤه في كتاب الله عز وجل على محبة الإنسان لله، لكن أي المحبة نعني؟
محبة الأرواح الإنسانية قبل أن تنسكب في هذه الأجساد، نعم.
هذا ما نعنيه بالحب، الآن الحب التالي الذي سنتحدث عنه، حب الإنسان لله الثاني الذي ينبعث من السلوك وينبعث من الاستجابة الفعلية لأوامر الله سبحانه وتعالى شيء آخر، شيء آخر وسنتكلم عنه.
هنالك أيها الإخوة من استشكل أكثر من مرة، وسألني بعضهم قال: طيب هذا الذي يقوله القرآن، نحن نحاول جاهدين أن نتذكره، يعني فلا نتذكر، يعني الواحد منا يستنهض ذاكرته، خياله، نعم، لكي يتذكر هذا الخطاب، كما يحاول أن يتذكر أي شيء مر به في عهد من العهود.
ربما قيل لك عن مجلس، نعم، كان في عهد من العهود إذ كنت أنت صغيراً، تحاول تحاول فتتذكر، نعم، تتذكر حديثاً جرى من فلان لك، من والدك من والدتك إلى مجلس إلى آخره، لكن ها أنا الآن أحاول أن أتذكر هذا الخطاب الذي ينبئنا عنه بيان الله عز وجل، أستنهض خيالي لا أتذكر، أستنهض ذاكرتي لا أتذكر، أحاول أن يعني أستنهض سمعي، هل سمعت هذا الكلام: ألست بربكم؟ لا أتذكر!
هذا من أغرب ما يستشكله بعض العقلاء، نعم، يكفي أن يكون عاقلاً لكي نقول إن هذا الاستشكال ليس في مكانه.
يحاول أن يستعيد، أن يسأل ذاكرته التي في المخ، يحاول أن يسـ يعني يسأل المخيلة التي في رأسه، يحاول أن يسأل طبلة صماخيه، يحاول أن يسأل ذبذبات الأصوات التي سرت ثم وصلت إلى أذنيه فلا يتذكر شيئاً.
كأن الخطاب كان موجهاً إلى هذه الأجساد!
خطاب الله عز وجل للروح قبل أن تتناثر وتنتشر في هذه الأجساد كان خطاباً مباشراً لها، لا عن طريق طبلة صماخية، ولا عن طريق مذكرة في الرأس، ولا عن طريق مخيلة، ولا عن طريق خزانة الخيال.
الجسد كله ما كان موجوداً، والأجهزة كلها ما كانت موجودة، وإنما توجه الخطاب من الله عز وجل لهذه الأرواح مباشرة كما هي، واضح كيف؟
فهذا هو الجواب عن هذا السؤال.
لكن الإشكال لم ينته بعد، بعضهم يقول: طيب إذا كانت الأرواح سمعت خطاب الله عز وجل وانتعشت وطربت، نعم، وطاف بها الشجو، نعم، والنشوة، فلماذا لا تحدثنا أرواحنا وهي موجودة بين جوانحنا؟ لماذا لا تحدثنا أرواحنا عن هذا الخطاب؟ لماذا لا تذكرنا بها؟
الروح عم تتذكر مو نسيانة.
طيب ما دامت عم تتذكر وهي موجودة بين جوانحنا، لماذا لا تنبئنا بأن خطاباً من الله عز وجل توجه إليها في العهد القديم كي نعلم؟
أم هل نسيت هذه الأرواح، أرواحنا ذلك الخطاب القديم؟
هذا أيضاً من الأسئلة التي توجه، نعم.
الجواب عن هذا السؤال:
إن روحك تحدثك، ومن الذي قال إن روحك لا تحدثك؟
تحدثك عن مشاعرها التي انتابتها ولا تزال تنتابها من لذة ذلك الخطاب.
ألا تشعر أيها الإنسان أياً كنت بالحنين بين الحين والآخر إلى مجهول؟
ألا تشعر بين الحين والآخر بالرغبة في أن تتذلل لكائن ما، لكنك تبحث عنه فلا تعثر على هذا الكائن الذي يطيب لك أن تتذلل له؟
يكذب من يقول: أنا لا أشعر بهذا، كل منا يشعر بذلك.
ألا تشعر بمعنى من معاني الاشتياق والبحث عن شيء كأنك افتقدته وكنت في يوم ما تأنس تستأنس به؟
هذه المشاعر موجودة، ودائماً روحك تحدثك عنها، إذاً روحك تحدثك نعم عنها.
لكن طبعاً هنالك ما يحجبك عن سر هذا الحنين، يعني الإنسان عندما يسمع من ينشد أبياتاً تعبر عن رغبة التذلل، وربما كان الحديث عن لا عن الله عز وجل، يعني مثلاً ذاك الذي يقول:
لي لذة في ذلتي وخضوعي ... وأحب بين يديك سفك دموعي
أنت تسمع هذا الكلام كشعر، ما في بنفسك تعلق لا بإنسان ولا بإنسانة، ولا لك عشمان ولا لك شيء، لكن لما بتسمع: لي لذة في ذلتي وخضوعي، وأحب بين يديك، هي عم يقراها: يديك سفك دموعي، ما الذي ينتابك؟
ألا ينتابك شعور، نشوة إنه فعلاً تشعر بلذة للتذلل لكائن ما هو أهل لأن تتذلل له لكنك تبحث عنه فلا تراه؟
أصلاً هو هذا اللي عم يحكي هذا الكلام هو يعبر عن هذا المعنى، نعم.
وكم وكم في الشعراء من يعبرون بقصائدهم عن الحنين وعن الشوق وعن التذلل بدون ما يكون في إنسان أو إنسانة معينة في ذهنه.
في لنا صديق، نعم، يكتب الشعر وله نعم، شعره دائماً تعـ تعبيراً عن الحنين، تعبيراً عن الشوق، تعبيراً عن رغبة التذلل.
قلت له: قل لي من هو هذا الإنسان أو من هي هذه الإنسانة التي في ذهنك ويعني تشكو حنينك إليها؟
قال: والله ما في، ما في واحدة. لكان شو؟
قال: أنا هكذا أشعر، نعم، أنا عندما نعم أنفث هذه المشاعر بقصيدة أشعر بالارتياح، أنا
 في حنين إلى المجهول.
هذا هو التعبير الدقيق عن خطاب الروح للإنسان.
طيب، الواقع هذا الكلام لم يعني نشبعه ولم نبينه بياناً دقيقاً بعد.
تعالوا أوضح لكم تفصيل هذا الموضوع:
ما نسميه الطرب الروحي الذي يشعر به كل إنسان، كل إنسان عندما يسمع أصواتاً شجية، نعم، مكسوة بألحان وأنغام شجية، واضح كيف؟
ما الذي ينتاب الإنسان؟ ينتاب الإنسان شعور اسمه طرب، شعور اسمه نشوة، شعور اسمه التلذذ، هذا الشعور نسميه طرب.
طبعاً إياكم أن تفهموا أنني أتحدث عن ذلك الشيء الإيقاعي الذي لا علاقة له بالطرب، والذي يستثير الغرائز الحيوانية، والذي منيت به المجتمعات الإنسانية ومسخت مشاعر الإنسان، نعم، هذه الأغاني التي تسمى الشبابية ولا ما أدري، نعم، في الواقع هذه هذا وبال على الحضارة الإنسانية، وهذا نذير مسخ لإنسانية الإنسان، معاذ الله معاذ الله، أنا أتحدث عن شيء آخر.
أتحدث عن أصوات شجية كسيت ألحاناً شجية أيضاً، تشعر بحنين، بنشوة، بلذة عندما تسمعها.
ما السر؟
السر هو التالي:
هنالك في أعماق كيانك مشاعر، مشاعر عميقة تحتضنها الروح.
اللغة تعجز عن التعبير عنها، معروف هذا، لأن اللغة في الواقع ضيقة أيها الإخوة، ومشاعر الإنسان أوسع، أوسع بكثير من متن اللغة.
هنالك مشاعر موجودة في داخل عمق الروح الإنسانية لا يجد صاحبها لغة يستطيع أن يعبر عنها.
من أهم هذه المشاعر ما أحدثكم عنه: حنين الروح إلى تلك الساعة التي سمعت نجوى الله عز وجل لها وخطابه لها.
هذا الشوق ينتابها، هذا الحنين لا يزال ينتابها، هذه اللذة لا تزال تعيشها وتجترها، طيب.
بس كيف بدها تعبر الروح عن هذه المشاعر؟ اللغة لا تستطيع، اللغة عاجزة جداً جداً، معروف هذا الشيء، العلماء فقه اللغة ذكروا ذلك.
هلا نحن الروائح، الروائح العطرة، في عشرات إن لم نقل مئات الروائح الزكية، ما اسمها في اللغة؟
اسم واحد: رائحة زكية، بس! بتقدر تجيب اسم ثاني؟ رائحة الفل هيك تسميها اسم لحالها؟ رائحة الزنبق اسم لحاله؟ ما بتستطيع، رائحة زكية، أليس كذلك؟ نعم.
طيب، لذة، لذة طعام معين، لذة فاكهة أخرى، لذات كثيرة وأنواعها متعددة جداً جداً، هل تستطيع أن تعبر عن شعورك بلذة انتابتك عندما أكلت التفاح، ثم تعبر بتعبير ثاني عن اللذة التي شعرت بها عندما أكلت رمانة، ثم تعبر أيضاً بتعبير لغوي عن اللذة التي شعرت بها عندما أكلت بطيخة؟ هل تستطيع؟ ما في، بس بتقول: لذيذ، والله شيء لذيذ، ولذيذ وبس، أليس كذلك؟
إذاً اللغة ضيقة، ومشاعر الإنسان أوسع بكثير من اللغة.
فمن أين يحدث الطرب؟
عندما تشعر الروح أن هذا الصوت الشجي، مكسواً بهذه الأنغام، يعبر عن الشعور الذي في داخلها، ها! الروح بتقول لك: ها هذا هو الشعور اللي عم ينتابني، اللغة ما كانت تقدر تعبر عنه، نعم هذا الحنين، هذا الشجو، هذا الصوت هو الذي يعبر، فيكون هنالك تفاعل بين شعور الروح وبين هذه الأصوات.
الواقع أن حنين الروح ليس إلا لجميل واحد، وليس إلا لمحسن واحد، وليس إلا لعظيم واحد، وإلا لخطاب واحد خوطبت به هذه الروح فانتابها من ذلك شجو لا نهاية له.
عندما تسمع أنت ما يطربك وتشعر بهذه النشوة، نعم، فاعلم أن روحك انتعشت لأنها وجدت ما يعبر عن شجوها وحنينها.
نعم، هذا الحنين الذي تشعر به الروح ليس في الواقع إلى صورة من الصور ولا إلى شكل من الأشكال المخلوقة
 أبداً، ولا إلى ذكرى انتابتك تذكرت بها يوماً من الأيام، مجلس من المجالس، يخيل إليك كذلك، هي في الواقع حنين انتابك واهتاج هذا الحنين بسبب هذا الصوت المطرب، هو حنين إلى ذلك العهد القديم، حنين إلى ذلك الخطاب الذي توجه من الله إلى هذه الأرواح.
الواقع أن في الناس من قد يقول - وقد قيل لي هذا -: كلامك سليم، تفسيرك للطرب صحيح، وهو أن الطرب عبارة عن لغة فوق اللغة التي يملكها اللسان، لغة الآهة، لغة اللحن، لغة النغمة التي تعبر عن المشاعر، كلامك سليم، لكننا لا نؤيد ما تقول أنه حنين إلى العهد القديم، بيكون الواحد عشقان، حابب له شيء واحدة، حابب شيء صورة، حابب شيء كذا، متذكر ماضيه بهالكلام اللي سمعه وعم يعود إلى ذكرياته، الشجو من هنا ينبعث يا أخي، ليش أنت عم تقول إنه إلى العهد القديم؟ قيل لي هذا الكلام.
ما الجواب عن هذا أيها الإخوة؟
نقول: كلامك صحيح في الظاهر، فعلاً، الظاهر أن حنين الروح إلى صور معينة، إلى أشكال معينة، إلى أشخاص معينة، نعم، نتيجة حب، نتيجة كذا، لكن هذا هو الظاهر والحقيقة ليست كذلك.
كيف ليست كذلك؟
لاحظوا أيها الإخوة كلام ذكره علماؤنا ودققوا فيه، منهم الإمام الغزالي، ومنهم أبو علي ابن سينا، ومنهم كثير من الفلاسفة الإسلاميين مثل الإمام الرازي، كثيرون:
الروح عندما تطرب تهتاج داخل كياناتها مشاعر لذة الخطاب الذي كان من الله لها في العهد القديم.
فهذا الطرب يستثير حنينها إلى ذلك العهد القديم، ويعبر عن شعورها، والروح تريد أن تنقل لك مشاعرها هذه، وتريد أن تحدثك عن الجهة التي تحن إليها، تريد أن تحدثك عن المعنى القديم الذي تحن إليه، لكن ما الذي يحدث؟
تأتي غرائز الإنسان، شهواته، رعوناته، هي موجودة، وهذه الغرائز متجهة إلى حب الصور، إلى حب الشهوات، إلى حب الأشكال، إلى حب النساء، إلى إلى آخر ما هنالك.
هذه الغرائز تصادر مشاعر الروح لحسابها.
تصادر مشاعر الروح لحسابها.
الروح شعورها مو لهالصور، حنينها ليس لهذه الصور، أبداً.
اللذة التي تشعر بها عندما تطرب ليست لصور وأشكال، وإنما هو كما قلت لكم، لذلك العهد القديم الذي سمعت فيه خطاب الله، فاستقر هذا الخطاب لذة ونشوة دون أن تنساه، وهي تجترها إلى قيام الساعة، طيب.
لكن لما الروح بتعبر عن شعورها، ويتعالى هذا الشعور من عمق الروح إلى دماغك لكي تعلم من أين جاء هذا الشعور وإلى أين يتجه، ما الذي يحصل؟
الغرائز موجودة بين جوانحنا ولا لا؟
الرغبات الشهوانية موجودة ولا لا؟
طيب، الرعونات موجودة ولا لا؟
زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث، موجودة.
بس هي شيء ثاني، مو الروح، غريزة حيوانية اللي ربي لحكمة بثها بين جوانحك ابتلاك بها.
بتجي هالريزة بتصادر هذه المشاعر لحسابها، بتكون الغريزة متعلقة بصورة من الصور، شكل من الأشكال، فتاة، ها!
توحي إليك غريزتك إنه هذا الحنين لهذه الصورة، اللذة هذه النشوة لهذا الحب، حب كائن بشري، حب لشخص، حب لصورة من الصور، لشكل من الأشكال، في حين إن الأمر ليس كذلك.
هذه حقيقة ينبغي أن نتبينها ونعلمها جميعاً، نعم.
أظن العبارة واضحة في هذا الذي أقول.
هلا أبو علي ابن سينا أفاض في هذا الموضوع كواحد من هؤلاء العلماء، وصاغ قصيدة في الواقع أجاد فيها وسرت بين الناس جميعاً، مضمونها حديث عن هذ
ـذه الروح، كيف أنها محبوسة في هذا الجسد، وكيف أنها تتشوق إلى العالم الذي أهبطت منه، وإلى ذلك العهد القديم، وكيف أنها تنتظر ساعة الخلاص من داخل هذا القفص الجسدي، وكيف أن لذتها وطربها لهذا.
نعم، ماذا يقول؟ يقول:
هبطت إليك من المحل الأرفع ... - مين هي؟ الروح -
ورقاء ذات تعزز وتمنع ... - عم يشبهها بورقاء، طير يعني -
محجوبة عن كل مقلة عارف ... وهي التي سفرت ولم تتبرقع
محجوبة لأنه مالك شايفها، في نفس الوقت مو مخباية، مو مخباية وأنت مالك شايفها، نعم.
وصلت على كره إليك وربما ... ألفت، نعم، فراقـ وربما كرهت فراقك وهي ذات تفجع
أنفت وما ألفت، فلما واصلت ... ألفت مجاورة الخراب البلقع
ولربما ذكرت عهوداً بالحمى ... بمدامع تهمي ولما تقلع - من هي؟ الروح، لا تنسى، نعم -
تبكي وقد ذكرت عهوداً بالحمى ... بمدامع تهمي ولما تقلع، نعم.
حتى إذا حان الرجوع إلى الحمى ... ودنا الرجوع إلى الفضاء الأوسع
أخذت تغرد فوق ذروة شاهق ... والعلم يرفع كل من لم يرفع
قد كان أهبطها الإله لحكمة ... خفيت عن الذهن الذكي الألمعي
هذه حقيقة، نعم.
أنت كثيراً من الأحيان تجلس مجلساً خاصاً خالياً بنفسك، ليس من حولك لا ما يطربك ولا ما يشجيك ولا ما يحزنك، فجأة تجد شعوراً من اللذة قد انتابك، وسروراً، وشيئاً يتراقص بين جوانحك ولا تعلم مأتاه ولا تعلم سببه.
هل هو حال غريزي؟ لا، هي حالة الروح.
كثيراً ما تخرج من غرفة النوم صباحاً إلى الشرفة القريبة من غرفة نومك، شرفتك، نعم، مطلة على أفق واسعة، على فضاء واسع.
بماذا تشعر عندما تخرج إلى هذه الشرفة وتطل إلى هذا الفضاء الواسع؟
تشعر بانتعاش، تشعر بلذة، تشعر بشيء حبيس في كيانك عندما أطل من خلال عينيك على هذا الفضاء الواسع رقص طرباً.
من هو الذي يطرب؟ روحك.
الروح ألفت هذه الآفاق الواسعة، لا تعلم هذا الاعتباط، فأنت عندما تطل بها من خلال عينيك على آفاق واسعة ترقص الفرحة في داخلها، اعلم هذه الحقيقة.
طيب، فإذا رأيت أن الطرب الذي يشجيك وتتأمل في مأتاه يخيل إليك أن السبب فتاة، حب لصورة، حب لشكل، ذكريات في يوم من الأيام مرت بك إلى آخره، فاعلم الشيء الذي قلته الآن.
تأكد مما أقوله لك، ما هو؟
أن الغرائز الحيوانية تصادر هذا الحنين الذي يتعالى من داخل كيان الروح إلى الملأ الأعلى تصادره لحسابها، فأنت تخطئ عندما تظن أن طربك لأمر دنيوي تفسره الغريزة، إياك.
طيب، كيف السبيل - نقطة أخرى - كيف السبيل إلى أن أستبين صوت الروح يا أخي؟ وأتخلص من ضجيج الغرائز التي تحجبني عن صوت الروح؟
يعني أنا أريد أن أعلم كيف أتعامل مع الروح بعيداً عن غرائزي؟
سبيل ذلك التربية، وسبيل ذلك بالتعبير القرآني التزكية، التزكية.
إذا سرت في طريق تزكية نفسك عبر الطرق التي بينها لك بيان الله وأوضحها لك كلام الله عز وجل، ودمت على هذا والتزمت ذلك، نعم، فإنك ستجد أخيراً أن روحك اتصلت بك وتخلصت من هذا الحجاب الذي كان يحجبك عنها، وهو حجاب الغرائز، الشهوات، الأهواء.
كيف؟ شو اللي بيصير؟
هذه التزكية التي يأمرنا بها بيان الله عز وجل ويضعنا أمام السبل إليها يفجر مشاعر حبك لله عز وجل، يزيد
الفطرة الإنسانية الموجودة، فطرة الحب لله، فطرة الشعور بعبودية الإنسان لله، يزيد يزيد هذه الفطرة قوة، يزيد من مشاعر حبك لله عز وجل قوة، فإذا تنامت مشاعر الحب لله عز وجل نتيجة لهذه التزكية التي نتحدث عنها تضمر فاعلية الغرائز.
الغرائز تضمر، سلطانها يضعف، ومن ثم تقوى الروح، فأنت عندئذ تدرك صوت الروح وتدرك إلى من تحن، تعلم هذا.
ورحم الله ذاك الذي يقول:
كانت لنفسي أهواء مفرقة ... فاستجمعت مذ رأتك العين أهوائي
فصار يحسدني من كنت أحسده ... وصرت مولى الورى مذ صرت مولائي
تركت للناس دنياهم وشانهم ... شغلاً بذكرك يا ديني ودنيائي
طيب، هذا واحد عم يحكي قصته، كان بأول الأمر يظن إنه حنينه للشهوات، طربه للأهواء، محبته للصور والأشكال وما إلى ذلك، هذا معنى كانت لنفسي أهواء مفرقة، لكن التزكية شو سوت فيه؟
فاستجمعت مذ رأتك العين أهوائي.
عين البصيرة طبعاً وليست عين البصر.
التزكية تعمل عمل كبير، تنقل الإنسان 180 درجة، التزكية اللي ربنا عز وجل يحدثنا عنها: فاستجمعت مذ رأتك العين أهوائي، ساعتها بقى تحررت أنا من الغرائز، ما عاد انخدع فيها، ما تقدر تصادر مشاعر الروح، اتخرست، صار طريق الروح رأساً لعندي لدماغي، بعرف لمين عم تحن، نعم.
فصار يحسدني من كنت أحسده، وصرت مولى الورى مذ صرت مولائي، تركت للناس دنياهم وشانهم شغلاً بذكرك يا ديني ودنيائي.
وأنا أقول لكم:
كم في الناس من سلكوا هذا المسلك؟ يعني كانوا يسمعون نجوى الروح وحنينها، طيب ما كانت تترجم إلا كما تترجمها الغرائز، إنه روحه والله بتحب الأشكال، بتحب الصور، عشقان فتيات إلى إلى إلى آخره، نعم، لكن دخلوا في مسلك التزكية، وحديث التزكية في الأسبوع القادم إن شاء الله سنتكلم عنه، حديث طويل.
وساروا في هذا الطريق أشواطاً، ساروا ثم ساروا، ثم تحولوا إلى الحب الحقيقي، انتقلوا من الحب المجازي إلى الحب الحقيقي، نعم.
الحب فطرة عند الإنسان، ما في واحد إلا مفطور على الحب لأنه مصدر الروح وحقيقتها لمين؟ لله عز وجل، نعم.
لكن عندما لا تكون هنالك تزكية والغرائز هايجة ومايجة، والرعونات والشهوات والأهواء، ما عاد تحس، بتحس بما تقوله لك الغرائز، نعم، هذا ما يحدث.
لكن عندما تسير أشواطاً في طريقك للتزكية كما سنتحدث فيما بعد إن شاء الله، ينتقل الإنسان من الحب المجازي - حب الصور والأشكال - إلى حب الله.
عندئذ تعلم أن الجميل واحد لا ثاني له، هو خالق الجمال، فقلبك دائماً متجه إليه، وأن المحسن واحد لا يوجد غيره أبداً، وهو هذا الإله المحسن الذي يكرمك بالإحسان، كنت بالأول محجوب عن المحسن بالمحسنين الثانيين، يعني بالبرد، بالبوسطات اللي بيجيبوا لك، نعم، الإحسان من عند الله عز وجل، وتعلم أن العظيم في الكون كله عظيم واحد لا ثاني له بشكل من الأشكال، نعم.
هذا هو الجواب، نحن نقلنا مناقشة كما هي، فلنعلم أيها الإخوة إذاً أن خطاب الله عز وجل للإنسان في العهد القديم، وهو والمقصود بالذريات هذه الروح التي تناثرت فيما بعد في هذه الذريات إلى يوم القيامة، هي مبعث حب الإنسان لله.
في حب كامن حتى في فطرة الملحد لله عز وجل، موجود.
أحدهم قال لي من أسبوع - غير ملتزم لا بدين ولا بشيء - لكن سمع كلام بمناسبة، سمع كلاماً من قبيل هذا الذي نقوله، قال لي: أنا أشعر أن في كياني يعني جذوة، جذوة منطفئة، يعني غير، لكنني أحس أن بين جوانحي جذوة موجودة، لكنني أشعر الآن أنها اشتعلت، وأن هذه الجذوة اتقدت، من أقل من أسبوع هذا الكلام، كلنا ذاك الرجل.
هالجذوة بحاجة إنه نحن نشعلها، هي موجودة بس بحاجة، مثل النار تحت الرماد، هذا كذا.