بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

وصلنا إلى قوله رحمه الله:
"اعلم أن النوع قسمـ" اعلم أن النوع قسمان: إضافي، وهو المندرج تحت جنس، وحقيقي، وهو ما ليس تحته جنس.

طبعا، الكلام في هذا يطول، وإن شاء الله يعني في مستويات أيضا متقدمة سنفصل أكثر وأكثر في هذه الجزئية، وهي متعلقة بـ هل المنطق الذي أتى الذي صنفه أرسطو، هل هو هو نفسه هذا المنطق الذي نحن الآن ندرسه، أم من جاء بعد أرسطو حاولوا أن يعدلوا عليه، وأن يضيفوا إليه بعض القضايا، أو بعض المباحث إن صح التعبير؟
والأصل أن الآن هذه يصدق بها الطالب تقليدا، أن المنطق أدخل عليه بعد أرسطو بعض المباحث، وعدلت بعض المباحث التي كانت موجودة أصلا. بعد إن شاء الله يعني كتب أخرى يصبح الطالب هذا التصديق يعرف أدلته.
فـ من ضمن هذه التعديلات، أنا لا أقول الآن أن هذا مبحث جديد، لا، لكن هذا من ضمن التعديلات.
يعني كل هذه المباحث بالمناسبة، الكليات الخمسة، يعني أرسطو ما جعل النوع هو أحد الكليات الخمسة، هو ذكر الكليات الخمسة، ولكن استبدل النوع بالحد الذي سندرسـ ندرسه بالتعريف؛ لأنه قال: الكليات الخمسة هي ما كان أولها ما كان به تمام الماهية، وهذا هو الحد، ولم يقل عنه النوع.
الذي سماه حقيقة النوع هو صاحب إيساغوجي، طبعا ليس الأبهري رضي الله عنه، بل إيساغوجي الأصلي الذي هو فرفوريوس.
فـ فرفوريوس عدل على ذلك، وهذه المباحث التي ندرسها الآن، الكليات الخمسة، وأول ما أو درسنا بعد قبل في الدرس الماضي النوع، هذا من كلمة النوع يعني هذه من إضافات فرفوريوس لمنطق أرسطو.
من ضمن القضايا التي، أو يعني إن صح التعبير لا أقول إضافة، بل تعديل يعني، من التعديلات أيضا التي أضافها فرفوريوس إلى الكليات الخمسة هو شيء متعلق بما درسناه في الدرس الماضي، والآن نبدأ به.
وهو أن يعني بشكل مختصر جدا، فرفوريوس جعل الجنس والنوع جعلهما من الأمور الإضافية.
جعل الجنس والنوع من الأمور الإضافية.
ما معنى هذا؟
يعني أن الجنس إنما يكون جنسا بالنظر إلى ما تحته من أنواع.
الجنس يكون جنسا بالإضافة إلى ما تحته من أنواع، والنوع إنما يكون نوعا بالإضافة إلى ما فوقه من جنس.
فجعل بين النوع والجنس إضافة، مقولة إضافة.
وهذا أيضا أصبح فيما بعد، الجنس في نفسه أصبح فيه جنسا إضافيا، والنوع أصلا أيضا أصبح فيه نوعا إضافيا.
كان الـ النظر أن هناك جنس، هناك نوع، لكن بتصورنا الآن للجنسية والنوعية بأنها مضافة إلى ما تحتها إذا كان الكلام عن الجنسية، وإلى ما فوقها إذا كان الكلام عن النوعية.
فبعد ذلك أصبحنا نرى أنه حتى نفس الجنس هذا الذي بالنظر إلى ما تحته سيكون جنسا لأن تحته سيكون أنواع له، لكن أيضا نفس هذا الذي سميناه جنسا لو نظرنا إلى ما فوقه يعني بنفس الطريقة التي كنا ننظر فيها إلى النوع، النوع هو الذي ينظر إلى الفوق، الأصل أن الجنس ينظر فيه إلى الأسفل، إلى التحت، بينما النوع الأمر مختلف، ولذلك حتى في شجرة فرفوريوس التي يعني تكلمنا عنها في الدرس الماضي، الجنس الأجناس والمتوسط والعالي، أنت تبدأ من الأعلى؛ لأنك الجنس الحقيقي هو الجنس الذي هو جنس في نفسه، هو جنس في نفسه، لا بالنظر إلى ما فوقه أو ما تحته، بل هو في نفسه جنس، وهذا هو الجنس الحقيقي، وهذا هو جنس الأجناس، فـ الجنس الأعلى يسمى جنسا حقيقيا.

طيب، الذي أريد أن أصل إليه: أننا بعد أن أصبحنا ننظر إلى النوع وإلى الجنس بالإضافة، إذا نظرنا بنفس الطريقة إلى الجنس في نفسه بصرف النظر عن إضافة النوع إليه، بل الجنس في نفسه الذي الأصل كما قلت فيه أن ننظر فيه من الأعلى إلى الأسفل، لو نظرنا بالعكس بنفس طريقة نظرنا إلى النوع، فلو نظرنا في الجنس إلى الأعلى، سنجد أننا يمكن أيضا أن نلاحظ باعتبار معين أن الذي فوق الجنس يمكن أن يصدق عليه أن يكون جنسا أيضا، ولذلك أصبح عندنا ترتيب الأجناس بالصورة التي قلناها: جنس عالي، جنس متوسط، جنس سافل، وإلا الفكرة أننا نقول: جنس، نوع، هكذا.
ترتيب الأجناس هذا كان منشؤه جعل الجنس والنوع مقولات إضافية.
فـ وبنفس الطريقة أيضا سيكون النوع، هناك نوع هو في نفسه نوع، وهذا سيكون النوع الحقيقي، سيكون عكس ما كان به الجنس الحقيقي جنس حقيقي.
كيف؟
قلنا الجنس الحقيقي متى يكون حقيقيا؟ إذا كان هو الأعلى.
النوع يكون حقيقيا إن كان هو الأدنى.
فـ النوع السافل، أدنى الأنواع، هو النوع الحقيقي الذي سيكون تحته أفراد، تحته أفراد.
فما كان تحته أفراد هذا سيكون هو الجنسـ هو النوع الحقيقي.
وبالنظر إلى ما فوقه، لو نظرنا إلى مثلا نوع، هذا النوع فوقه جنس، بالإضافة إلى هذا الذي فوقه سيكون نوعا.
يعني لو نظرنا مثلا إلى الـ الجسم النامي، الجسم النامي، هل هو جنس أم هو نوع؟ هل هو جنس أم هو نوع؟
فـ الجواب على هذا السؤال سيكون بطلب تحديد أني أريد جوابي بالنسبة إلى ما ماذا؟
بالنسبة إلى ما فوقه، أو إلى ما تحته؟
هذا معنى الإضافة، هذا معنى الإضافة، أني سيكون جوابي متوقفا على إدراكي أني أريد الآن الفوق أم التحت، وبناء على ذلك أحدد: هل هو جنس أم هو نوع؟
أما النوع الحقيقي فهو نوع مطلقا، لا أحتاج في إجابة السؤال هل هو نوع أم لا أن أنظر إلى ما فوقه، بل فقط تحته أفراد، تحته أفراد، فما كان تحته أفراد فيكون نوعا حقيقيا.
وكذا الجنس الحقيقي، الجنس الحقيقي ليس فوقه جنس، تحته يكون هناك أجناس متوسطة وهكذا.

لذلك قال هنا:
"اعلم أن النوع قسمان: إضافي، وهو المندرج تحت جنس".
إذاً النوع الإضافي هو النوع الذي ألاحظ معه أن فوقه جنس، ألاحظ أن فوقه جنس، هذا هو النوع الإضافي.
قال: "وحقيقي، وهو ما ليس تحته جنس".
يعني هذا يكون تحته أفراد، مثل مثلا الإنسان، البقرة، الحصان، هذه أفراد لجنس الحيوان.
تحته لا يوجد تحت الإنسان لا يوجد جنس، تحت الإنسان لا يوجد جنس طبعا، فهذا يكون الإنسان هنا يكون نوعا حقيقيا، تحت الإنسان سيكون زيد وعمرو وخالد.
قال: "كالإنسان، فبينهما عموم وخصوص من وجه، فبينهما عموم وخصوص من وجه".
فيجتمعان، طبعا هنا جهة العموم والخصوص من وجه ما صدرنا به كلامنا اليوم، أن هناك جنس حقيقي، وهناك نوع حقيقي.
هناك جنس باعتبار، ونوع باعتبار.
هذا هو الذي بينهما، الذي جعل العلاقة بين النوعية وبين الجنسية علاقة عموم وخصوص وجهي.
فـ نوع حقيقي، جنس حقيقي، بينهما أمور تعتبر بالإضافة إلى شيء معين ستكون جنسا، وبالإضافة إلى شيء معين ستكون نوعا.
قال: "فبينهما عموم وخصوص من وجه، فيجتمعان في نحو الإنسان، فإنه نوع إضافي".
لاحظوا الآن، الإنسان نوع، هو الأصل أنه نوع حقيقي؛ لأن تحته أفراد، فالأصل أنه نوع حقيقي، لكن لو كان كلامي عن الإنسان بالنظر إلى ما فوقه، بالإضافة إلى ما فوقه، سيكون نوعا إضافيا.
قال: "فإنه نوع إضافي في نحو الإنسان، فإنه نوع إضافي لاندرجه تحت جنس وهو الحيوان"، فهنا نظرنا فيه من الأعلى، إلى الأعلى عفوا، "وحقيقي إذ ليس تحته جنس".
قال: "وينفرد الإضافي بنحو الجسم النامي"، الجسم النامي، "فإن فوقه جنس وهو الجسم المطلق".
إذاً الجسم النامي بالإضافة إلى الجسم المطلق سيكون نوعا.
الجسم النامي بالإضافة إلى ما فوقه وهو الجسم المطلق سيكون نوعا.
قال: "وتحته جنس وهو الحيوان، وتحته جنس وهو الحيوان".
إذاً بالنظر إلى أن تحته جنس وليس أفراد، إذاً بهذه الصورة سيكون هذا هو المقصود بأنه نوع إضافي؛ لأنه لو نظرنا إلى الجسم النامي بالنظر إلى الحيوان، لن يكون نوعا له، بل سيكون جنسا.
فـ بالإضافة إلى أو بالنظر إلى أن تحته جنس وليس أفراد، سيكون بالإضافة إلى ذلك سيكون نوـ سيكون جنسا، بالنظر إلى ما تحته سيكون جنسا، وبالنظر إلى ما فوقه سيكون نوعا.
أكررها: الجسم النامي بالنظر إلى ما فوقه وهو الجسم المطلق، سيكون نوعا للجسم المطلق، وبالنظر إلى ما تحته الذي هو الحيوان، سيكون جنسا له، وسيكون الحيوان بهذا الاعتبار هو مثل النوع له.
فـ نستنتج من ذلك أن مثل هذه الأمور كالجسم النامي جوابنا عن نوعيته سيكون بالإضافة إلى شيء، وليس جوابا مطلقا؛ لأنه كما قلنا الجواب المطلق لا يكون إلا للجنس الحقيقي والنوع الحقيقي، أما الذي ننظر إلى الأعلى والأسفل فهذا يكون إضافيا، إما أن يكون جنسا إضافيا أو نوعا إضافيا.
قال: "وينفرد الحقيقي بالماهية البسيطة كالعقل المطلق عند الحكماء على القول بنفي جنسية الجوهر".
طبعا، نحن قلنا قبل قليل أن النوع الحقيقي الأصل أن يكون هو النوع السافل الذي تحته أفراد، هذا هو الأصل.
فـ بناء على ذلك، الإنسان الأصل أنه نوع حقيقي، لكن كما قلنا ممكن أن ننظر أن فوقه جنس، فبهذا الاعتبار نضيفه إلى ما فوقه، لكن هنا مثل بشيء هو أصلا كما قلنا في الدرس الماضي هو أصلا محل خلاف، محل خلاف بين الحكماء وبين المتكلمين، وهو مثال العقل، أو ما قلنا عنه في الدرس الماضي بأنه الجنس المفرد، الجنس المفرد الذي ليس فوقه جنس وتحته أفراد، ليس فوقه جنس وتحته أفراد.
قال: "كالعقل المطلق عند الحكماء على القول بنفي جنسية الجوهر".
وهذا فصلنا الكلام فيه في الدرس الماضي: هل الجوهر يكون جنسا للعقل المطلق أم لا؟
فعلى نفي جنسية الجوهر للعقل المطلق سيكون العقل جنسا مفردا.

قال: "ولما فرغ من القسم الأول والثاني للذاتي، شرع في القسم الثالث منه فقال:
وإما غير مقول في جواب ما هو، بل مقول في جواب أي شيء هو في ذاته".
وهذا هو آخر أقسام الكليات الذاتية، وهو ما يسمى بالفصل.
هو في ذاته، قال: "أي في حقيقته. وها هنا قاعدة لا بد من معرفتها، وهي أن السؤال بأي شيء هو على ثلاثة أقسام".
سؤال الأي نطلب فيه التمييز، تمييز ماذا؟
قال: "أحدها: أن لا يزاد على أي شيء هو قيد".
ثانيها: أن يزاد عليه قيد وهو في ذاته.
ثالثها: أن يزاد عليه قيد وهو في عرضه.
يعني سؤال أي: إما أن يطلق، ويطلق يعني كيف؟ الأصل أن هذا المصطلح يعني أن يكون يعني إن شاء الله أن يكون مر معكم سابقا، إما أن يطلق لا بقيد، أو بقيد، إما أن يطلق لا بقيد، أو بقيد.
حتى يعني أيضا هذا يحتاج إلى مزيد تفصيل.
هو في حقيقة الأمر: إما أن يطلق بقيد لا، أو أن يطلق لا بقيد، أو أن يطلق بقيد.
فلو قلنا بأنه مطلوب بقيد لا، مطلوب بقيد لا، فسؤال أي هو سؤال عن طلب التمييز، وهذا الطلب في هذه الحالة مشروط معه عدم التقييد، انتبهوا، مشروط معه عدم التقييد، تقييد بماذا؟ التقييد عدم التقييد بالماهية أو بالعرضية.
فهذا هو معنى بقيد لا، بقيد اللاتعيين؛ لأن تعيين التمييز هل هو للماهية أو للعرضية؟
فهذا هو طلب بقيد لا.
طبعا يقابله طلب لا بقيد، طلب التمييز لا بقيد.
فالطلب الثاني: أنا سأطلب التمييز في سؤال الأي لأتصور الماهية بوجه ما، وهنا سيكون الطلب عاما، يعني أنا أطلب التمييز مطلقا، سواء كان هذا التمييز أعطيتني جوابا عليه تمييز متعلق بالماهية، أو تمييز متعلق بغير الماهية، في النهاية كله صدق عليه طلب لا بقيد، لم أقيد طلبي لا بماهية ولا بلا ماهية.
فهذا هو لا بقيد.
والطلب الثالث الذي هو تمييز أو بقيد بقيد، طلب بقيد، وهذا القيد هو أن يذكر في هذا القيد طبعا القيد سينقسم إلى كما قلنا قبل قليل، إما أن يكون قيدا بالذاتيات أو قيدا بالعرضيات.
فلو قلنا أي شيء هو في ذاته؟
فهذا كان طلب تمييز مقيدا بالذاتيات، فيكون الجواب عنه هو الفصل.
وإن كان بقيد هو بعرضه الخاص، فيكون الجواب هو العرض الخاص، أي شيء هو في عرضه الخاص؟ أي شيء هو في عرضه؟ لا حاجة حتى نذكر الخاص؛ لأن التمييز هنا يعني كافي؛ لأن العرض العام ليس فيه تمييز.
فبناء على ذلك، عندما يسأل بأي فلا بد أن يكون الملاحظ بالسؤال: هل المطلوب هو قيد لا، أو لا بقيد، أو بقيد؟
في الكليات الخمسة نحن نتعامل بالقيد، سؤال الأي في الكليات الخمسة نتعامل معه بالقيد، وهذا القيد إما أن يكون تقييدا بالذاتيات، أو تقييدا بالعرضيات.
في العلوم الأخرى يطلب من الإنسان في بعض الأحيان أن يتصور الشيء بوجه ما، أن يتصـ أن يتصور الشيء بوجه ما، بوجه ما المقصود هنا مطلقا، سواء جزء من ماهيته، أو جزء خارج عن ماهيته، ولكن لا بد أن يتمايز في الذهن بوجه ما بحيث يصح أن يطلب، كما نقول في كل درس: طلب المجهول المطلق محال، إذاً لا بد أن يتمايز الشيء في أنفسنا بوجه ما حتى يصح أن نطلبه، فهنا الطلب طلب الأي بقيدـ لا بقيد، المطلوب منه فقط هو تصوره بوجه ما، ليتمايز في الذهن ليصح أن يطلب.
طبعا الطلب بقيد لا يعني هذا صعب جدا جدا، يعني وربما نفصل فيه إن شاء الله مستقبلا في دروس الكلام وليس في دروس المنطق، بقيد لا.
ولكن الذي يعني يهمنا هنا: قال: "أن لا يزاد علي على أي شيء هو قيد"، وهذا يحمل إما أن يكون لا بقيد، أو بقيد لا، المقصود أنه ليس مقيدا، هل مع اشتراط عدم التقييد، أو ليس مقيدا مع عدم اشتراط التقييد؟ إما أن نشترط عدم التقييد، أو أن لا نشترط التقييد، وواضح الفرق بينهما.
والثاني والثالث كلاهما أن يكون بقيد، أن يكون بقيد، والقيد هو إما أن يكون في ذاته، أو في عرضه.

قال: "فإن كان الأول، كان السؤال عن المميز المطلق"، المطلق يعني بوجه ما، "فيكون الجواب بما يميزه في الجملة، سواء كان فصلا قريبا أو بعيدا أو خاصة، كما إذا سئل عن الإنسان أي شيء هو؟"
إذا سئل عن الإنسان أي شيء هو، هذا السؤال لم يكن معه قيد، أي شيء هو الإنسان؟ لم يكن معه قيد، في هذه الحالة كان الجواب: الضاحك صحيحا، والناطق صحيحا.
جهة صحة كل منهما هو أن الطلب كان ليس مقيدا، وبالتالي أي تمييز صح أن يكون جوابا، سواء كان التمييز للماهية، أو التمييز بالعرض.
"يصح أن يقال في جوابه: إنه ناطق، أو حساس، أو ضاحك، فإن كلا منها يميزه عن غيره جملة، في الجملة.
قال: وإن كان الثاني"، فيه قيد وهو الذاتيات، "فيكون الجواب بالفصل وحده؛ لأن المميز الذاتي هو الفصل لا غير، كما إذا سئل عن عنه بأي شيء هو في ذاته، يصح أن يصح في الجواب أن يقال: إنه ناطق، ولا يصح أن يقال: إنه ضاحك"، طبعا يعني لأن الضاحك خارج عن الماهية.
"قال: وإن كان الثالث، كان السؤال عن المميز العرضي، فيكون الجواب بالخاصة وحدها، كما إذا سئل عنه بـ أي شيء هو في عرضه، فالجواب عنه بالضاحك".
فلو أجبنا عنه بالناطق طبعا كان يعني لو قلنا مثلا الإنسان أي شيء هو في عرضه؟ فـ أي طلب التمييز، فلو سئلت أي شيء هو في عرضه فقلت: الناطق، حصل تمييز الإنسان، نعم؛ لأن الإنسان ناطق ولا يشاركه في الناطقية أفراد الجنس الآخر من الحيوانية، فحصل التمييز، ولكن قلنا في الدرس الماضي: بأمهات المطالب تطلب لنحدد بها أمرا، فيكون الجواب هو جواب عن أمر بعينه، وليس جوابا مطلقا، بل عن أمر بعينه. فهنا أنا لم أطلب التمييز مطلقا، ولم أطلب التمييز في الذاتيات، بل كان طلب التمييز مقيدا بالعرضيات، وهذا طبعا سيحمل على أنه أو حتى لو لم يحمل يعني، ولكن للمثال القريب نقول: إن هناك إنسان تصور ماهية ما هي ماهية الإنسان، لكن هو يحتاج الآن أن يعرف بما يحصل به التشخص، بما يحصل به التمايز، فـ في هذه الحالة يطلب العرض، فالإنسان عندما يطلب العرض يعني ربما كان متصورا للماهية، فهو الآن لا يريد الماهية، بل يريد العرضية، فلذلك يقول لك: أي شيء هو في عرضه الخاص؟ أو في عرضه؟

قال: "فإذا عرفت هذا فنقول: الذاتي الذي لا يكون مقولا في جواب ما هو، بل يكون مقولا في جواب أي شيء هو في ذاته، هو الفصل"، هو الفصل.
فخلاصة الأمر في الذاتيات أصبحت أن الذاتي إما أن يسأل عنه بما هو، أو أن يسأل عنه بأي شيء هو في ذاته.
فإن كان السؤال عنهم بما هو، فينظر الآن إلى المسؤول عنه: هل المطلوب هو الشركة والخصوصية معا، أو الشركة فقط؟
فإن كان الشركة فقط فهو الجنس، وإن كان الشركة والخصوصية معا فهو النوع، وإن كان أي شيء هو في ذاته فيكون هو الفصل.
قال: "ولما كان في قوله بل مقول في جواب أي شيء هو في ذاته نوع خفاء"، نوع خفاء.
لماذا نوع خفاء؟ أظن يعني أو بصرف النظر يعني، نوع خفاء سببه أن أي هو طلب للتمييز، أنا الآن أريد أن أميزه عن أي شيء تحديدا؟
عندما أقول: أي شيء هو في ذاته؟ أنا الآن أريد أن أميزه، أميز يعني هذه الماهية عن ماذا؟
إما أن أميزه عما يشاركه في الوجود، أو عما يشاركه في الجنس.
أكرر: عندما نطلب التمييز بالماهية، أي شيء هو في ذاته، أنا الآن أطلب أن يتمايز هذا المسؤول عنه عن غيره، هذا الغير ما هو؟
هل أنا أقصد الآن بالغير الذي شاركه في الجنس، أم أقصد بالغير أعم من الجنس، بل الذي شاركه في الوجود مطلقا، هكذا؟
فـ قوله أي شيء هو في ذاته يحتمل أن يكون المسؤول عنه طلبا للتمييز عما يشاركه في الجنس، وطلبا للتمييز عما يشاركه في الوجود مطلقا.
فلذلك قال: فيه نوع خفاء.
ولأجل هذا الخفاء، لأنه يحتمل الوجهين، وطبعا يعني سبب احتمال الوجهين هذا، أو سبب الخفاء، لماذا قلنا خفاء؟
لأن هذه المسألة فيها خلاف أصلا بين الحكماء، ولذلك هو بهذه الصورة يتبع أي قول من أقوال الحكماء؟ هل يتبع قول المتقدمين أم قول المتأخرين الذي سيأتي بعد قليل إن شاء الله؟
فلذلك كان فيه خفاء؛ لأن بعض الحكماء قالوا بأن هناك يمكن أن تكون هناك الماهيات المتساوية مركبة من متساويين.
نحن قلنا: الأصل في الماهية جنس وفصل، يعني عام وخاص، فهي مركبة من عام وخاص، طبعا هذا هو قول المتقدمين، أما المتأخرون فقد جوزوا الماهيات المتساوية، جوزوا ماهيات مركبة من أمرين متساويين، ليس عام وخاص.
وبناء على ذلك، إذا كان يعني هناك يمكن تصور ماهية مركبة من أمرين متساويين، إذاً الفصل لن يميز الماهية عما يشاركها في الجنس؛ لأنها ليس لها جنس في هذه الحالة، بل ستكون مركبة من متساويين، والجنس هو جزء الماهية الأعم، فإذا كانت الماهية ليس لها جزء أعم، إذاً الفصل سيميزه عن ماذا؟ سيميز الماهية عن ماذا؟ أكيد ليس عن جنس؛ لأن في هذه الحالة مساو له وليس أعم، إذاً سيميزه عما يشاركه في الوجود وليس في الجنس.
إن شاء الله أن يكون الأمر واضحا، فـ خلاصة الأمر: الفصل الذي ميز الشيء عما يشاركه أي شيء هو في ذاته عما يتمايز به عن غيره، هذا الغير إما أن يكون أفراد الجنس، أو أن يكون الموجودات، ما يميزه عن غيره في الوجود.
فـ بالاكتفاء بقوله في ذاته كان يمكن أن تحمل على القولين معا، على قول المتقدمين والمتأخرين، فأصبح فيه نوع خفاء.
فحتى يزيل هذا اللبس، قال: "فسره بقوله: وهو الذي يميز الشيء عما يشاركه في الجنس".
حتى لا يبقى قوله محتملا للقولين معا، قول المتقدمين والمتأخرين، حدد مراده بأنه الذي يميزه يميز الشيء عما يشاركه في الجنس، فاختار قول المتقدمين.
قال: "وإنما قيده في الجنس بناء على أن كل ماهية لها فصل فلها جنس البتة"، كل ماهية لها فصل فلها جنس البتة.
يعني كل ماهية لها فصل، لا بد أن يكون هناك أعم من هذا الفصل داخل معها في هذه الماهية، وهذا الجزء الأعم سيكون جنسا، البتة، مطلقا، كما هو مذهب المتقدمين.
المتقدمون يعني ينفون تركب الماهية من أمرين متساويين، أما المتأخرون فاختاروا أن الفصل أعم من أعم من أن يميز عن المشاركات الجنسية.
إذاً ما معنى أعم من أن يميز عن المشاركات الجنسية؟ يعني الفصل صادق على ما يميز الشيء عما يشاركه في الجنس، وأيضا صادق على ما يميز الشيء عما يشاركه في الوجود، فهم لم يقولوا بأن الفصل هو المميز عن المشاركات في الوجود فقط، بل قالوا الفصل أعم من ذلك، ليشمل إمكان وجود ماهيات متساوية فالفصل يميزها عما يشاركها في الوجود، والماهيات غير المتساوية المركبة من عام وخاص، الفصل يميز أفراد الماهية عن ما شاركها في الجنس.
قال: "فإنه يميز الشيء عما يشاركه في الجنس أو المشاركات الوجودية"، أو على البدلية يعني هنا، "كأجزاء الماهية المركبة المركبة من أمرين متساويين أو أمور متساوية".
إذاً حتى جوزوا أن يكون أكثر من أمرين في الماهية، ليس فقط أمرين، جزأين متساويين، بل قالوا يمكن أن يكون هناك أكثر من جزأين.
قال: "فإنها تميز الشيء عما يشاركه في الوجود، كما إذا فرضنا أن ماهية باء مركبة من جيم ودال"، باء ماهية، هذه الماهية مركبة من جيم ودال، على قول المتقدمين جيم أعم من دال، ودال هو جزء الماهية الأخص، هذا على قول المتقدمين، أما على قول المتأخرين فيمكن أن يكون كما قلنا سابقا، ويمكن أن يكون جيم ودال متساويان في الصدق، جيم ودال متساويان في الصدق، ما معنى متساويان في الصدق؟
متساويان في المصاديق، متساويان في المصاديق.
ونحن قطعا الآن بناء على تصورنا للماهية أنها مركبة من جزء عام وجزء خاص، نقول قطعا لا يتساوى الجزء الأعم مع الجزء الأخص في المصاديق، لا يتساويان في الصدق، ما صدق عليه الحيوان أكثر وأعم مما صدق عليه الإنسان، ما صدق عليه الحيوان أكثر وأوسع وأعم مما صدق عليه الإنسان، الناطق عفوا، فـ بناء على ذلك لا يتساوى الحيوان والناطق في الصدق.
هذا بفرض ماذا؟ أنهما ليسا متساويين، لكن لو فرضنا جيم ودال كما ذكر هنا: باء ماهية، وهذه الماهية مركبة من متساويين، إذاً لكونهما متساويين إذاً متساويان في الصدق، مصاديقهما واحدة، ما صدق عليه جيم هو عينه ما صدق عليه دال، "كان كل واحد منهما يميز ماهية باء عما يشاركه في الوجود".
فهنا أصبحت تمايز لباء ليس بجزء، بل بكلا الجزأين معا، كل واحد من الجزأين يميز باء عما يشاركه في الوجود؛ لأنه كل واحد منهما يصدق على نفس ما يصدق عليه الآخر، بخلاف لقولنا مثلا الحيوان الناطق، الناطقية هي التي بها التمييز، وليس الحيوانية لأنها جنس، لكن لو فرضنا ماهية مركبة من متساويين، إذاً كلا الطرفين يميز الماهية عن ما يشاركها، ولكن طبعا يشاركها في الوجود؛ لأنه في هذه الصورة يعني لا يوجد جزء عام لهذه الماهية، والله أعلم.

طيب، قال: "وهذا الخلاف مبني على امتناع تركب الماهية من أمرين متساويين أو أمور متساوية عند المتقدمين، وجوازه عند المتأخرين".
و يعني واضح جدا أن هذه مسألة فلسفية، و يعني إن شاء الله يعني حقا هو ربما يعني بعض المشتغلين بعلم المنطق يعني لا يعجبهم هذا الكلام، ولكن كثير من هذه المباحث ربما يعني حقا لا حاجة إلى التفصيل فيه، كثير من هذه المباحث يعني ربما يكون التعامل معها تعامل تاريخي، وصفي، أكثر من كونه تحليلي ومقارن.
فـ هدفنا هنا يعني في مثل هذه المباحث، حتى في المطولات عندما نقرأها إن شاء الله، نعم، موجودة ومبثوثة وتدرس دراسة تحليلية مقارنة، لكن الآن بصراحة نحن لا يهمنا أن ندرسها دراسة تحليلية مقارنة، بقدر ما يهمنا فقط أن ندرسها دراسة وصفية، دراسة وصفية، يعني أن نفهم تماما ما هو قول المتكلمـ المتقدمين ولماذا قالوه؟ وما هو قول المتأخرين ولماذا قالوه؟
طيب، الترجيح بينهما؟
يعني حقيقة يعني الذي أراه والله أعلم، ربما لا تنبني عليه ثمرة كبيرة، والله أعلم، خصوصا خصوصا في علم الكلام لن تنبني عليه ثمرة في علم الكلام، ولن تنبني عليه ثمرة في المنطق؛ لأن هذا مبحث حكمي وليس مبحث منطقي، وفي الحكمة يعني ستكون أيضا هذا الخلاف في الفلسفي القديم هو في حقيقته خلاف ميتافيزيقي؛ لأن تصور الماهيات نعم هو تصور عقلي، ولكن يعني جزء منه مباحث تتعلق بالأمور العامة، لذلك يعني الفلسفة المعاصرة تجاوزت هذا الكلام بكثير، و يعني كما قلت: حتى يعني لم نجد له ثمرة كبيرة حتى في الفلسفة المعاصرة، والله أعلم.
لذلك أنا الذي أنا أتبناه في مثل هذه المواقف: أننا عندما نصل إلى المطولات احتراما للعلماء واحتراما لما صنفوه، نحن سنسير على ذوقهم، وسنحللها دراسة تحليلية مقارنة، أما يعني في غير الدرس، في غير القراءة النصية للكتب، أظن أننا سنكتفي بالتوصيف وهذا هو الأفضل كما فعلنا الآن، اكتفينا بالتوصيف، لا يهمنا الآن الترجيح.
يعني قول المتقدمين أصبح هو القول الأشهر، وهو القول الذي يعني يمكن أن نجد له يعني مصاديق أكثر بكثير في تصورنا مثلا للموجودات التي نحن نراها؛ لأننا نرى الموجودات التي نراها تشترك في قضايا عامة، وتختص كل منها في ما يميزه عن غيرها من أفراد الجنس، أما القول بالماهيات المتساوية هذا جزء منه سيكون كما قلنا أمرا ميتافيزيقيا، فـ يعني نكتفي بالتوصيف والله أعلم.
و يعني هذا من أمانة العلماء قديما بأنهم كان هدفهم تبيين العلم كما هو، تبيين العلم كما هو إذا كانوا في مقام شرح المتون، أما إذا أراد الواحد منهم أن يعني يفرد مؤلفا ابتداء، في هذه الحالة يدخل آراءه واجتهاداته فيه، أما إذا كان في مقام شرح متن، في هذه الحالة من أمانتهم العلمية يلتزمون بطريقة المتون. مثلا من يقرأ السيد الشريف يظن يعني في بعض شروحه وعلى الرسائل المختلفة ربما يظن أن السيد الشريف يعني هذا من الفلاسفة وليس من المتكلمين، ولكن يظهر طبعا مذهبه فيما كان مفردا ابتداء له، والله أعلم.

قال: "ولم يذكر لفظ الجنس في رسمه"، عندما قال مقول بل مقول في جواب أي شيء هو في ذاته، ولم يذكر لفظ الجنس في رسمه، لماذا لم يذكر الجنس في الرسم؟
قال: "اكتفاء بما ذكره في تفسيره".
يعني الأولى أن يذكر كلمة الجنس في التعريف حتى نفهم مذهبه، هل هو مع المتقدمين أم مع المتأخرين؟
هو ما ذكر الجنس، لماذا ما ذكر في التعريف؟ قال: اكتفاء؛ لأنه سيذكره بعد قليل في شرحه كما قال بعد في السطر الذي يليه: وهو الذي يميز الشيء عما يشاركه في الجنس، إذاً فسر ذلك.
و هناك احتمال آخر: "أو أشار إلى الموضعين في الموضعين إلى المذهبين"، أشار في الموضعين إلى المذهبين.
يعني في المتن الأصلي في في التعريف الأصلي في الرسم الأصلي: أي شيء هو في ذاته، أشار إلى مذهب المتأخرين، وفي تفسيره بالجنس، أشار إلى مذهب المتقدمين، فأشار في الموضعين إلى المذهبين.
قال: "فعلى هذا لا يرد ما قيل لو قال أو في الوجود بعد قوله في الجنس لكان أشمل".

طيب، قال: "وذلك"، أعني ما يميز الشيء عما يشاركه في الجنس، "كالناطق بالنسبة للإنسان، فإن الناطق يميز الإنسان عما يشاركه في الحيوان"، الذي هو الجنس يعني الفوق، النوع، "كالفرس والبغل والبقر وغيرها، فإذا سئل عنه بأي شيء هو في ذاته، كان الجواب: الناطق، وهو الفصل"، ولذلك اسمه فصل، فصل أفراد الجنس عن غيره.
والفصل أيضا بنفس الاعتبار الذي قلناه قبل قليل، سينظر إليه على اعتبار الإضافة، إذاً إما أن يكون عندنا فصل حقيقي أو فصل إضافي.
و سندرس إن شاء الله في المستقبل الفصل المنطقي أيضا، الفصل الحقيقي والفصل المنطقي. الفصل الحقيقي والفصل المنطقي: الفصل الحقيقي هو ما ميز الشيء عن المشاركات له في الوجود حقيقة، والفصل المنطقي هو هذا الذي سندرسـ أو درسناه فيما سبق بأنه داخل في الماهيات، داخل في الماهية. ونحن قلنا: هل الناطق حقا ماهية أم لا؟ فـ بالنظر إلى أن الناطق في حقيقتها مقولة عرضية وليست ذاتية، إذاً سيكون هذا فصلا وجوديا، فصلا حقيقيا يعني بالنظر إلى حقيقة الموجودات، وتعريفنا للفصل أنه أي شيء هو في ذاته يكون فصلا منطقيا.

قال: "وهو إما قريب إن ميز الشيء عما يشاركه في الجنس القريب"، مثل يعني الناطق ميز الأفراد عما شاركه في الجنس القريب وهو الحيوان، الجنس القريب للإنسان هو الحيوان، فالناطق يكون جنسا قريبا، لماذا؟ لأنه ميز أفراد الجنس القريب.
"وإما بعيد إن ميزه في الجملة عما يشاركه في الجنس البعيد"، يعني كان نقول مثلا لا حاجة أن نذكر أن نذكر يعني الأمثلة، الأصل أن الطالب الآن قادر أن يستحضر هذه الأمثلة في هذا المستوى، ولكن الـ الفصل سينقسم إلى فصل قريب الذي يميز أفراد الجنس القريب، وفصل بعيد الذي يميز أفراد الجنس البعيد.
هذه هي القسمة للفصل: فصل قريب، فصل بعيد.
هناك قسمة أخرى للفصل، يقولون هناك فصل مقوم، وفصل مقسم.
فصل مقوم، وفصل مقسم.
الفصل المقوم هو الذي به قوام الماهية، هو الذي به تتقوم الماهية، كان نقول الناطق، قوام ماهية الإنسان يكون بالناطقية، تمام الماهية وقوامها يحصل بالناطقية، فالناطق هنا كان فصلا مقوما لماهية الإنسان.
وعندنا ما يسمى بالفصل المقسم، وطبعا هنا القسمة اعتبارية يعني، الفصل المقسم هنا باعتبار بالنظر إلى أن هذا الفصل قسم أفراد الجنس، هذا الفصل قسم أفراد الجنس وميزها عن بعضها البعض.
مثلا بنفس المثال، لا حاجة أن نكثر الأمثلة، الناطق: الناطق بالنظر إلى الحيوان الذي هو الجنس قسم أفراد الحيوان إلى ناطق وغير ناطق، ولذلك أصبح عندنا فصل مقسم للحيوان بأنه انقسم الحيوان بعد ذلك إلى حيوان ناطق وحيوان غير ناطق.
والغير ناطق طبعا سنضيف يعني فصلا مقسما له وهكذا حتى نتصور الوجود تصورا إجماليا.

قال: "ويرسم"، أي الفصل، "بأنه كلي يقال على الشيء في جواب أي شيء هو في ذاته، فقوله: كلي، جنس يشمل الكليات، وقوله: يقال على الشيء في جواب أي شيء هو، يخرج الجنس والنوع والعرض العام؛ لأن الأولين يقالان في جواب ما هو، لا في جواب أي شيء هو، والثالث لا يقال في الجواب أصلا"، العرض العام.
"وقوله: في ذاته، أي في جوهره، يخرج الخاصة؛ لأنها وإن كانت مميزة للشيء لكن لا في ذاته بل في عرضه.
وإنما قال على الشيء ولم يقل على كثيرين كما قال في سائر تعاريفـ تعريفات الكليات ليشمل فصل النوع الذي ينحصر في شخص واحد بحسب الخارجي كالشمس".
فـ مثلا الشمس يعني هي صادقة على كثيرين ذهنا، ولكن في الخارج لها مصداق واحد.
فـ حتى يشمل ما كان له مصداق واحد وما كان له مصاديق كثيرة، فقال: على الشيء، فتشمل المصداق المفرد والمصاديق المتكثرة.
فالمقصود أنه يعني أنه مقول على الشيء، مقول، هذه الفكرة، أنه مقول، سواء كانت هذه المقولية في الخارج متكثرة أو غير متكثرة لا يهمنا، بل هو كلي من حيث أنه في الذهن يمكن أن يحمل على كثيرين في الذهن، حمله على كثيرين خارجا هذا ربما لا يلزم، كما في مثال الشمس، لا يقال على كثيرين خارجا، بل على واحد، فقال الشيء على الشيء ولم يقل على كثيرين، حتى يعني لا يتصور أن ما كان مقولا على واحد فقط في الخارج لا يدخل في هذا الكلي.
فإذاً هذه هي خلاصة ما يقال في الكليات الذاتية التي تتعلق بذاتيات الشيء أي ماهيته، إما بتمامها، أو بجزئها الأعم، أو بجزئها الأخص، والله أعلم.
إلى هنا هل يوجد أي سؤال قبل أن ننتقل إلى العرض العام؟

طيب، إذاً ننتقل إلى العرض العام. قال:
تقسيم العرضي إلى خاصة وعرض عام.
قال: "وأما العرضي فقسمان: خاصة وعرض عام"، خاصة وعرض عام.
يعني عرض خاص وعرض عام.

طيب، يعني لو سألناكم الآن: ما الفرق بين العرض في اصطلاح المتكلمين، والعرض في اصطلاح الفلاسفة في اصطلاح المناطقة؟ ما هو الفرق بينهما؟
من عنده جواب سريع لهذا؟
نعم يا نجدت.
عند الـ...
ما سمعتك.
يعني يطلق على الصفة.
عند المتكلمين؟
نعم يا نجدت، تكلم.
الصوت ينقطع عندك يا نجدت، أنا لا أسمعك.

طيب، الصوت فيه مشكلة عندك يا نجدت.
حتى يصلح نجدت الصوت، عطاء، هل تعرف الجواب؟
نسيت.
طيب، من يعرف الجواب؟
فاطمة، عندك الجواب؟ ما الفرق بين الـ...
نجدت، أظن الصوت فيه مشكلة عندك لم يـ...
فهو عرض.
طيب، مع الأسف كما قلت لك أنا ما أسمع الصوت يعني، لكن العرض يعني عند المتكلمين هو ما قام في محل، ما قام في محل، هذا هو العرض، ما قام في محل.
أما عند المناطقة فالعرض هو ما كان خارجا عن الماهية، ما كان خارجا عن الماهية فهو عرض منطقي، ما كان قائما في محل وليس تقومه في ذاته بل يقوم في محل، فهذا هو العرض الكلامي.

طيب، قال: "فقسمان: خاصة وعرض عام؛ لأنه إن اختص بحقيقة واحدة"، بماهية واحدة يعني، "فخاصة، وإن اشتمل على على الحقائق فعرض عام، فبهذا الاعتبار صارت الكليات خمسا، وإن اندرج فيها تقسيم آخر على ما قاله المصنف:
فإما أن فإما أن يمتنع انفكاكه عن الماهية"، سواء امتنع انفكاكه عن الماهية من حيث هي هي، يعني الماهية من حيث هي ماهية ذهنية، بأن يمتنع انفكاكه عنها في الذهن والخارج معا، "كالفردية للثلاثة، ويسمى هذا لازم الماهية"، الماهية من حيث هي هي أصالة هي ذهنيا، وأيضا لازم لها بحيث حتى لا ينفك عنها حتى خارجا، فعدم الانفكاك لا ذهنا ولا خارجا في هذه الحالة هذا الذي يسمى العرض اللازم، العرض اللازم أو العرض غير المفارق.
قال: "كالفردية للثلاثة، ويسمى هذا لازم الماهية، أو عن الماهية الموجودة بأن يمتنع انفكاكه عنها باعتبار وجودها في الخارج دون الذهني"، باعتبار وجودها في الخارج دون الذهن، "كالسواد للحبشي، فإن السواد ليس بلازم لماهية الحبشي من حيث هي هي، وإلا لكان كل إنسان أسود".
لو كان ملازما لماهية الحبشي من حيث هي هي، ماهية الحبشي هي حيوان ناطق، فلو كان السواد ملازما لهذه الماهية لكان كل إنسان أسود، "لكنه"، كما قال: "لازم لوجوده"، لازم لوجوده، "ويسمى هذا لازم الوجود، وهو العرض اللازم كالضاحك بالقوة بالنسبة إلى الإنسان".
فعندنا ما يمتنع الانفكاك إما من حيث هي هي، وإما من حيث هي موجودة في الخارج.
فهذا عدم الانفكاك يسمى العرض اللازم، سواء كان الملازمة ذهنا وخارجا، أو خارجا فقط بدون الذهن.
"أو لا يمتنع"، وهذا هو العرض المفارق، يعني يمكن انفكاكه، بل يمكن مفارقته عنها وهو العرض المفارق، "وهو على قسمين:
قال: الأول: ما تكون مفارقته بالفعل"، بالفعل، ما تكون مفارقته بالفعل، "إما يسيرا"، يعني فعلا بالفعل يعني في الواقع حصلت المفارقة أو ستحصل أو ربما تحصل، "كمفارقة القيام عن القائم".
القائم إن جلس فارق القيام، فأصبح العرض هذا عرض القيام عرضا مفارقا، وكانت مفارقته بالفعل يسيرة؛ لأننا بسهولة إذا كنا واقفين نجلس، هذا أمر سهل.
قال: "أو عسيرا كمفارقة العشق عن العاشق، كمفارقة العشق عن العاشق".
فالمقصود هنا بـ يعني لا أدري هل نفصل في هذا الكلام أم لا، دائما أنا أقع في نفس هذه الإشكالات هذه الاستطرادات طويلة، ولكن يعني هل الإنسان إذا أصيب بعشق يستطيع أن يفارق هذا العرض، عرض العشق؟ طبعا واضح العشق ليس ماهية، العشق عندما يقوم بالعاشق، نحن نقول: يقوم بالعاشق، يعني يعرض على ماهيته، فعروضه على ماهيته يمكن زواله طبعا، ولكن هذا الزوال هل هو عسير أم يسير؟
كثير من الناس يعني يشكل عليهم مثل هذه المباحث لأننا هنا نخلط القضايا الفلسفية بالقضايا الاجتماعية، نخلط القضايا الفلسفية بالقضايا الاجتماعية.
فـ مفهوم العشق اجتماعيا ليس هو مفهوم العشق فلسفيا، أو منطقيا.
مفهوم العشق اجتماعيا: أني أنا أنتمي أشعر بالانتماء النفسي إلى فرد، فيحصل بيني وبين هذا الفرد رابطة.
هذه الرابطة تعتمد على قضايا: إما قضايا دينية، أو قضايا سياسية، أو قضايا ميل نفسي.
فـ في النهاية حصل هناك رابطة بيني وبين شخص، وهذه الرابطة كانت هي الذي يسمى العشق.
هذا الأمر هل يمكن أن يزول حتى اجتماعيا؟ يعني لو الآن إنسان تعلق بإنسان، اجتماعيا هل يمكن أن يهجر هذا الإنسان؟ نعم. هل يمكن أن ينقلب هذا العشق إلى كراهية؟ بل هذا مصداق كلام النبي صلى الله عليه وسلم: "أحبب حبيبك هونا ما عسى أن يكون بغيضك يوما ما"، أو كما قال صلى الله عليه وسلم.
فيمكن أن ينقلب العشق إلى كراهية، ويمكن أن ينقلب العشق إلى احترام، ليس كراهية ولكنه ليس عشقا.
هذا يعني بالنظر إلى الاعتبارات الاجتماعية.
أما فلسفيا فالأمر أبدا لا يبحث بهذه الصورة، ولا يبحث بهذه الرابطة، ولا شأن للفلسفي بهذه الرابطة من حيث يتكلم في فلسفة نظرية، من حيث الفلسفة العملية طبعا يجب أن يبحث في هذا ومقدمات العشق وأسباب العشق إلى آخره. طبعا يعني كلامنا هنا أعم، نتكلم حتى عن عشق الإنسان لربه سبحانه وتعالى.
القصد هنا فلسفيا هو أن العشق يصبح طبعا في أوله هو انفعال، في أوله هو انفعال، فما بقي في الانفعال هو يمكن زواله بيسر، ما بقي انفعالا فهو يمكن زواله بيسر.
فإذا أعجب الإنسان بشيء يمكن أن يصرف نفسه عن هذا الشيء، ولذلك مثلا في يعني في الدين الإسلامي يقول لك: إذا شعرت أنك مثلا بدأت تتعلق بالحرام، هذا نوع انفعال، تعوذ بالله من الشيطان الرجيم، إن الحسنات يذهبن السيئات، افعل حسنات، ابتعد عن مواطن الشبهات، غض البصر، إلى آخره.
فـ في البداية يكون الأمر متعلقا بانفعال، فإن كان انفعالا لا يسمى عشقا، هذا يعني ميل نفسي، يسمى ميلا نفسيا، وهذا الميل كما قلنا انفعال.
فإذا استرسل الإنسان في هذه الانفعالات رسخت في النفس، إذا رسخت في النفس أصبحت كيفا نفسانيا، إذا رسخت في النفس أصبحت كيفا نفسانيا، وإذا أصبحت كيفا نفسانيا صعب جدا جدا جدا زوالها عن النفس، ما زال ممكنا ولكنه في منتهى الصعوبة.
فـ المقصود هنا العشق عن العاشق، انفصال العشق عن العاشق، المقصود هنا إذا يعني بعد أن يصبح العشق حقيقة، والعشق حقيقة هو كيف نفساني، فلا يخلط الآن بين ما يسمى الآن يعني الإعجاب وما يسمى بالعشق، الإعجاب انفعال، يمكن زواله، العشق هذا كيف، يصبح راسخا، وإذا رسخ يعني الأصل أن الإنسان يعني لا يزيله بقوة، وحتى يعني في عرف الصوفية هذا هو الفرق بين الحال وبين المقام.
الحال الصوفي انفعال، يعني لا تدري متى يأتي إلى قلبك ومتى يزول، هو يأتي فجأة ويزول فجأة؛ لأنه انفعال.
أما المقام فهو يكون لمن رسخ في أمر، مثلا: مقام الصبر، هذا للإنسان الذي تكلف الصبر المرة تلو المرة تلو المرة، حتى بدأ ينفعل حقيقة بشيء اسمه صبر، ثم طلب فعل الشيء الذي سيؤدي إلى انفعاله بالصبر على الدوام، حتى رسخ الصبر في نفسه، فأصبح يسمى صابرا.
وهذا هو الذي يميز الخلق عن غيره، لا يكون الخلق خلقا إلا إذا أصبح كيفا، ما لم يكن كيفا يعني يعسر زواله لا يكون خلقا، فالذي يتكلف الخلق لا يكون متخلقا حقيقة، بل هو يكون في مقام طلب التخلق.
وهذا هو المقصد، فحتى الخلق بـ إذا كان خلقا حقيقيا يكون أيضا من الأعراض التي يعسر زوالها، لكنه مفارق، يمكن للكريم أن يصبح بعد حين بخيلا، يمكن، ولكن هذا يكون صعبا جدا، والله أعلم.

طيب، قال: "الثاني: ما تكون مفارقته بالإمكان لا بالفعل"، فالأول يمكن إما بسهولة أو بصعوبة، الثاني لا يمكن، هذا العرض غير المفارق.
قال: "غير مفارق"، طبعا هنا من حيث الـ الـ الوجود يعني، أما في الإمكان فيمكن أن يفارق، "ما تكون مفارقته بالإمكان لا بالفعل، كمفارقة حركة الأفلاك فإنها لا تنفك عن الفلك بالفعل مع أنها ممكن الانفكاك عنها"، على تصور الفلاسفة طبعا للأفلاك، أما المتكلمون فغير قائلين أصلا بوجودها.
"قال: وكل واحد منهما"، أي من العرض اللازم والعرض المفارق، "إما يختص بحقيقة واحدة وهي الخاصة وهي ثلاثة أقسام"، هذا كله طبعا لأنه مر معكم سابقا فنحن سنكتفي بسرده:
"إحداها: ما توجد في جميع أفراد ذي الخاصة مع امتناع انفكاكها عنه، وتسمى هذه خاصة شاملة لازمة كالضاحك بالقوة بالنسبة إلى جميع أفراد الإنسان"، هذا شامل لكل أفراد الإنسان الضاحك بالقوة، "فإن الضاحك بالقوة يوجد في جميع أفراد الإنسان مع امتناع انفكاكه عنه"، فهذا هو العرض الأول.
"الثاني: ما يوجد في جميع أفراد ذي الخاصة، لكن يجوز انفكاكه عن كل واحد من أفراد ذي الخاصة، وتسمى هذه خاصة شاملة غير لازمة كالضاحك بالفعل بالنسبة للإنسان، فإنه يوجد في وقت دون وقت"، يوجد في وقت دون وقت.
كل إنسان يوجد فيه الضحك، ولكن في وقت دون وقت، فمن حيث أنه موجود في كل أفراد الإنسان، في من هذه الحيثية كان شاملا، أما من حيث أنه يمكن أن يوجد في وقت دون وقت، يكون ليس لازما، في مقابل الأول الذي هو الشامل اللازم.
"والثالث: ما لا توجد في جميع أفراد ذي الخاصة، بل توجد في بعضها، وتسمى هذه خاصة غير شاملة كالكاتب بالفعل بالنسبة إلى أفراد الإنسان، فإنه يوجد في بعض أفراد الإنسان دون بعضها"، أما الكاتب بالقوة طبعا فهو موجود في جميعها.
وهذا الثالث تحديدا هو الذي به يكون التشخص، التشخص يكون فيما كان موجودا في بعض الأفراد دون بعضها، هذا الذي به قوام الهوية المشخصة لأفراد النوع الواحد.

"وترسم"، أي الخاصة، "بأنها كلي تقال على ما تحت حقيقة واحدة فقط"، يخرج به الجنس؛ لأنه والعرض العام حقائق كثيرة، "قولا عرضيا"، يخرج به النوع والفصل لأنها ذاتيات.
"قال: وإما أن يعم كل واحد من اللازم والمفارق حقائق فوق حقيقة واحدة وهو العرض العام، فاللازم منه كالمتنفس بالقوة"، هذا عرض لازم لكل أفراد الحيوان، فلا يحصل فيه تمييز، ولذلك لا يطلب أصلا، "فإنه عرض لازم غير منفك عن ماهية الحيوانات، غير مختصـ مختص مختصة بحقيقة واحدة"، لا يميز أي حقيقة من حقائق الحيوان، كلها تتنفس بالقوة.
"والمفارق منه كالمتنفس بالفعل، فإنه عرض مفارق ينفك عن ماهية الحيوانات، غير مختص مختصة بحقيقة واحدة. وقوله للإنسان وغيره من الحيوانات يتعلق بالمثالين ولبيان وبيان لعمومهما"، يتعلق بكل أفراد الجنس.
"ويرسم"، أي العرض العام، "بأنه كلي يقال على ما تحت حقيـ حقائق مختلفة"، خرج به الجنس والفصل البعيد، "وخرج بقوله قولا عرضيا.
وإنما كانت تعريفات هذه الكليات رسوما؛ لأن المقولية عارضة فيها، والتعريف بالعارض لا يكون إلا رسما".
قال كلي مقول على كثيرين، فالـ المقول، الحمل على الكثيرين، هذا يكون أمرا عرضيا وليس داخلا في الماهية، ولذلك كانت رسما، والله أعلم.
هذا ما يتعلق بالكليات العرضية.

و يعني فقط أنا أريد أن أختم على المسألة التي أظن تكلمنا عنها في الدرس الماضي، وهي ما الذي يجعل أو بالأصح بالأصح: كيف أستطيع أن أميز بدقة بين الفصل وبين العرض الخاص؟
كيف أستطيع أن أميز بين الفصل وبين العرض الخاص؟
الفصل داخل في الماهية، والعرض الخاص خارج عن الماهية.
طيب، كيف أستطيع أن أميز حقا: هل هذا داخل في الماهية، وهذا خارج عن الماهية أم لا؟
طبعا هناك طرق في ذلك، أوضحها وأسهلها، طبعا أقول هذا حتى لا يلتبس على بعض الطلاب الفصول بالأعراض الخاصة؛ لأن هذا حتى ربما الإنسان يقطع شوطا في المنطق وما زال يلتبس عليه، طبعا عندما نقول الإنسان حيوان ناطق، الناطق فصل والضاحك عرض خاص، في حقيقته هذا يعني محفوظ حفظا عند الطلاب، يعني أغلب الطلاب ما وصلوا إليه بنظر حقيقة وبتمايز منهجي بين الناطقية وبين الضاحكية، بل الطلاب يحفظوها حفظا.
فـ مما يسهل به التمييز بين الفصل وبين العرض الخاص أن يسأل الإنسان نفسه سؤال، فيقول مثلا: هل أو لو سألت سؤالا سؤالين:
لم كان الإنسان ناطقا؟
والسؤال الثاني: لم كان الإنسان ضاحكا؟
لم كان الإنسان ناطقا؟ ولم كان الإنسان ضاحكا؟
من يجيب على هذين السؤالين؟ أريد أن يجيب واحد منكم على كل سؤال من السؤالين جوابا منطقيا.
نعم، من يستطيع؟

- هي الفكرة في الجواب الثاني، يعني عن الضاحك، نعم، يعني هو من لوازم الناطقية؛ لأنه يتعلق بالعقل، والعقل يعني الناطقية هو عبارة عن عن أن لـ للإنسان عقل، فإن لم يكن له عقل فـلا لا يكون ضاحكا، فهو من لوازم الناطقية.
- طيب، والأول: لم كان الإنسان ناطقا؟
- هو يتعلق بالعقل فـ ولكن أنا لا أعرف كيف نجيب عن هذا السؤال.
- طيب، شكرا يا نبيل. من يستطيع أن يجيب على السؤال الأول؟ السؤال الثاني يعني هو تمام وإن كان يعني ليس هذا الذي أنا أردته، ولكن نعم هو أجب أنت عليه، لكن السؤال الأول من يستطيع أن يجيب عليه؟ لم كان الإنسان ناطقا؟
- شيخي، لأنه لا يمكن تصور ماهية الإنسان دون الناطق، أما دون النطـ دون الضحك ممكن تصور ماهية الإنسان.
- ألا ترى أن يعني هذا فيه سؤال هذا فيه مصادرة على المطلوب؟ نحن الآن في مقام التمييز، وأنت افترضت التمييز مسبقا.
- صحيح.
- نعم، فـ ما الجواب؟
طيب، في الكلام هناك مسألة يعني شبيهة بهذا، مرت مع أغلبكم سابقا.
في الكلام، لو سألنا سؤالا: لم خلق الله الإنسان؟ أو دعكم من هذا المثال:
لم خلق الله الشر؟
ما الجواب على هذا السؤال؟
لا، ليس لأنه أراد، ليس هذا الجواب.
نعم يا عبد الرحمن.
- الشر نسبي أستاذ.
- عبد الرحمن، عندك جواب أم لا؟
طيب، أحسنت يا رميساء، نعم، كما قالت رميساء:
لأن سؤال لم يتناقض مع ماهية الإرادة.
الإرادة الحرة هي التي يصدر عنها الفعل بدون غرض، بدون تعليل.
فطلب التعليل لصاحب الإرادة الحرة مبطل لإرادته الحرة؛ لأن التعليل معناه أن هذا الفعل فعله لأجل كذا وكذا.
فإذا كان هناك باعث على الفعل، إذاً الإرادة ليست حرة.
فسؤال لم أراد كذا؟ يتناقض مع كونه مريدا.
ولذلك نقول: السؤال خطأ.
هذا الذي عبر عنه الـ الله سبحانه وتعالى: {لَا يُسْأَلُ عَمَّا يَفْعَلُ وَهُمْ يُسْأَلُونَ}، لا يسأل عما يفعل يعني هل هذا تحكم؟ لا لا، هذا أستغفر الله، حاشا أن يكون تحكما.
الإرادة معناها صدور الفعل، الإرادة الحرة يعني الإرادة المطلقة، صدور الفعل المراد بمحض الاختيار.
هنا محض الاختيار، فإذا طلبنا تعليلا، إذاً لم يكن الأمر بمحض الاختيار، بل كان معللا بشيء.
وكذا نفس الأمر تماما، لو قلنا لكم: لم الإنسان ناطق؟ لم كان الإنسان ناطقا؟ السؤال خطأ، السؤال خطأ؛ لأن الإنسان هو الناطق، فلا يسأل: لم الإنسان كان إنسانا؟
لا يسأل: لم الإنسان كان إنسانا؟
خلافا لسؤالنا: لم كان ضاحكا؟ نقول: لأن الضحك فرع عن التعقل الذي هو من الناطقية، والضحك فرع عن التعجب، والتعجب فرع عن الناطقية، فلذلك صح أن يضحك الإنسان.
فهذا من أوضح الأمور التي يمكن التمييز فيها بين الفصل وبين العرض الخاص:
الفصل لا يطلب تعليل وجوده فيمن قام به، طلب تعليل وجوده فيمن قام به هذا مغالطة، أما الفصل عفوا أما العرض الخاص فيجوز طلب تعليل قيامه فيمن قام به، ويكون الجواب جوابا منطقيا، لا بد أن يكون الجواب جوابا منطقيا، في مثل هذا المثال كما قلنا: لأن الضحك فرع التعجب، والتعجب فرع الناطقية، إذاً عللناه.
لكن لو قال قائل: لم كان الإنسان ناطقا؟ هذا مساو لأنه: لم كان الإنسان إنسانا؟ وهذا السؤال يكون خاطئا، والله أعلم.
طبعا يعني هناك يعني أكثر من طريقة، ولكن هذه الذي أراها على الأقل، هذه أوضح الطرق في التفريق بين العرض الخاص وبين الفصل، والله أعلم.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
