هاك سطورا نظمت في ذكر من تقلد
أسمى وسام شرفا بنقل آي جودا
هم عشرة قد أقرءوا هدى ونورا خلدا
هم عشرة قد أقرءوا هدى ونورا خلدا
عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا
وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا
وابن العلا بصريّهم للعلم صار مقصدا
حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا
وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا
وحمزة زياتهم بكوفة قد

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في الحلقة العشرين من حلقات سلسلة تدبر فرش القراءات.
قبل ما نبدأ عايز أفكركم تعملوا سبسكرايب، 40% من الناس اللي بتتفرج على الحلقات بتاعتنا مش عاملين اشتراك في القناة. مش فاهم يعني لو بناخد منكم فلوس كنتوا عملتوا إيه؟ يعني ده في حاجة اسمها عضوية بفلوس لكن دي مجانا، اعمل اشتراك عشان ده بينشر الفيديوهات أكثر، خلاص؟ طيب.
فاكرين أنتم لما قلت لكم وجبت لكم قبل كده حتة من اللايف اللي عملته مع الشاب اللي هو اللي اسمه كريس، المنصر بتاع سبيكرز كورنر اللي في هايد بارك هنا في لندن، وبيهاجم القرآن هو من باب القراءات والحاجات ديه، على فكرة الناس دول فرحوا قوي بالترجمة بتاعتنا بتاعة مؤسسة جسور اللي هي ترجمة القراءات العشر عشان إيه؟ لقوا بقى في قراءات وقال لك بس أخيرا بقى مسلم عنده أمانة وقال الحقيقة وإن في عدة قراءين مش قرآن واحد والكلام ده، وشرحنا الموضوع ده، وبعدين هو اتحداني وبتاع، وبعدين عملنا لايف أنا وهو وشرحت فيه و...
الفيديو ده بعد ساعة وثلث أنا نبحت فيها صوتي في شرح القراءات وإن تركيب القراءات مع بعض بيوضح ويثري المعنى، وإن ما فيش أي اختلافات بين القراءات تكون متناقضة إطلاقا حتى لو معاني مختلفة لكن لا تتناقض والكلام ده كله.
فهو أنا انبسطت إن هو بعد ساعة وثلث اعترف إن فعلا طريقة تركيب القراءات مع بعض دية بتدي معنى أوضح فعلا وبيثري المعنى، ودي طريقة يعني قال لك فاليد جدا في شرح الموضوع ده، ولكن ما زال هناك بعض الاختلافات بتاعة القراءات المتناقضة.
طبعا أنا رحت قلت له: لا، ما فيش، وده واضح جدا يعني. فأنا أصريت إن ما فيش، قلت له: اديني مثال.
فاداني مثال من سورة هود الآية 81، واعتمد على كلام مستشرق هولندي اسمه فراين... اسمه مراين فان بوتن، وهو شخص محترم مراين فان بوتن على فكرة وبيدافع عن القرآن كتير لكنه في دي بالذات يبدو إن هو كان كتب بعض التغريدات اللي إيه؟ اللي بيقول فيها إن لا، يعني التناقض صـ... صعب إن احنا نوفق والكلام ده كله.
فـ هوريكم أنا الأول الآية ماشي، قبل ما نشوف الفيديو.
الآية... وبعدين بقى، رايحة فين؟
أهي، الآية، أنا آسف جدا والله، اللخبطة بقى.
نسيت أحط الآية.
أنا هقول لكم: الآية 81 في... سورة هود، أنا هجيبها لكم حالا ولا تزعلوا، ولا تزعلوا.

ثواني بقى.
أهي.
معلش أنا آسف، دي غلطتي أنا.
معلش ما أنتوش غرب بقى خلاص، احنا بقينا أهل.
أهي.
الآية 81 في سورة هود.
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم.
قَالُوا يَا لُوطُ إِنَّا رُسُلُ
إِنَّا رُسُلُ رَبِّكَ لَن يَصِلُوا إِلَيْكَ فَأَسْرِ بِأَهْلِكَ بِقِطْعٍ مِّنَ اللَّيْلِ
بِقِطْعٍ مِّنَ اللَّيْلِ وَلَا يَلْتَفِتْ مِنكُمْ أَحَدٌ إِلَّا امْرَأَتَكَ
إِنَّهُ مُصِيبُهَا مَا أَصَابَهُمْ
إِنَّ مَوْعِدَهُمُ الصُّبْحُ أَلَيْسَ الصُّبْحُ بِقَرِيبٍ
تمام.
تنوع القراءات فيها كالأتي:
نافع... يعني احنا في ورش نقرأ: فَسْرِ، فَسْرِ بأهلك، ماشي؟
نافع وابن كثير وأبو جعفر يـ... يقولوا: فَسْرِ، الباقيين بيقولوا: فَأَسْرِ. وده اختلاف لغة قلنا يعني اختلاف لهجة مش فرش مش هيفرق معنا في حاجة.
لكن،
امْرَأَتَكَ
قرأها ابن كثير وأبو عمرو: امْرَأَتُكَ.
أوه، هنا بقى المعنى تغير.
تغير جدا كمان.
إزاي؟ هقول لكم أنا.
امْرَأَتَكَ بالفتح، أو بالضم تفرق.
ليه؟
بالضم هتبقى مستثنى من اللي هيبصوا وراهم، اللي هيلتفتوا.
وبالفتح هتبقى مستثنى من اللي هيخرجوا معاه من البيت.
خلاص؟
تعالوا نشوف الآية،
حاطط لكم الاثنين تحت بعض أهي، ماشي؟ بصوا:
فَأَسْرِ بِأَهْلِكَ بِقِطْعٍ مِّنَ اللَّيْلِ وَلَا يَلْتَفِتْ مِنكُمْ أَحَدٌ إِلَّا امْرَأَتَكَ
وفي
فَأَسْرِ بِأَهْلِكَ بِقِطْعٍ مِّنَ اللَّيْلِ وَلَا يَلْتَفِتْ مِنكُمْ أَحَدٌ إِلَّا امْرَأَتُكَ
تفرق إيه بقى؟
هفهمكم دلوقتي الفرق بين الاستثناءات في اللغة العربية:
بالفتح: إِلَّا امْرَأَتَكَ، يعني مستثنى من: فَأَسْرِ بِأَهْلِكَ، يعني مش لازم مراتك تخرج معاكم، ماشي؟
وامْرَأَتُكَ، مستثنى من: لَا يَلْتَفِتْ مِنكُمْ أَحَدٌ إِلَّا امْرَأَتُكَ، يعني ممكن هي تبص لو عايزة، لو خرجت معاكم. طيب.
فهو بيقول لك: لا، ما هي إما خرجت معاهم، يا ما خرجتش.
يعني يا إما خرجت معاهم وما سمعتش الكلام وبصت وراها، يا ما خرجتش من الأصل وقعدت في القرية.
فكيف يقول الملائكة لسيدنا لوط الموقفين؟ الموقفين لا يمكن يكونوا الاثنين حصلوا.
ها، هنرد إزاي بقى؟
هل فعلا لا يمكن يكون الموقفين حصلوا؟ ما هي خرجت يا ما خرجتش.
هنرد إزاي؟
خلي بالك من حاجة كمان،
ده في سورة الحجر، الأوامر جت لسيدنا لوط إنه يمشي خلف أهله:
فَلَمَّا جَاءَ آلَ لُوطٍ الْمُرْسَلُونَ * قَالَ إِنَّكُمْ قَوْمٌ مُّنكَرُونَ

قَالُوا بَلْ جِئْنَاكَ بِمَا كَانُوا فِيهِ يَمْتَرُونَ
وَأَتَيْنَاكَ بِالْحَقِّ وَإِنَّا لَصَادِقُونَ
فَأَسْرِ بِأَهْلِكَ بِقِطْعٍ مِّنَ اللَّيْلِ وَاتَّبِعْ أَدْبَارَهُمْ
امشي في ظهرهم، امشي وراهم.
وَلَا يَلْتَفِتْ مِنكُمْ أَحَدٌ وَامْضُوا حَيْثُ تُؤْمَرُونَ
ليه أمر إنه يمشي وراهم؟
مع إنه المفروض إن القائد، قائد أي مجموعة بيمشي قدامهم وهم بيتبعوه.
أنا كنت نشرت من عدة سنـ... من سنتين كده تقريبا، عن اكتشاف أثري في قرية تل الحمام في الأردن عند البحر الميت، إن إحدى القرى التي دمرت، يا إما قرية من قرى لوط أو شعيب يعني، لكن إحدى القرى التي دمرت لما حللوا التربة بتاعتها وجدوا إن العذاب لما نزل عليهم غالبا كان نيزك من الفضاء وانفجر فوق القرية بارتفاع 4 كيلو.
وبالتحاليل بتاعة التربة وجدوا كمية من السلفر ومن مواد معينة معناه إن ده كان انفجار شديد الإضاءة جدا لدرجة إن أي إنسان يكون نظر في هذا الانفجار لابد إنه أصيب بالعمى قبل الوفاة.
ده اللي وصل له علماء الـ... إيه الـ... التربة وعلماء الآثار اللي من من من عدة سنوات يعني.
ومنشور هذا الكلام موجود يعني في مجلات علمية.
إذا مجرد النظر للانفجار يصيب بالعمى.
فيلم أوبنهايمر، اللي هو الفيلم اللي طلع عن قصة الـ... إنتاج القنبلة الذرية اللي ضربت على هيروشيما وناجازاكي، وشفنا في الفيلم إن العلماء دول عندهم نظارات سودة بيلبسوها عشان يقدروا يبصوا في الانفجار وهم بيعملوا التجارب بتاعتهم، وإلا يصابوا بالعمى، ما عادش يقدر يبص من غير النضارة.
فسيدنا لوط أمر إنه يأمرهم، يأمر أهله، إن: لا يلتفت منكم أحد.
وكمان يمشي وراهم لما... عشان لما يحصل الانفجار طبيعي إن أي حد حتى لو أمر إنه ما يبصش وراه، هينسى ويبص وراه، يزعق له بقى: بصي يا بت قدامك! يعني الله ما بنهزرش، ما تنسيش، ده النظر هيروح يا بنت! طيب.
تعالوا بقى نرجع لسورة هود ونشوف الآية، ليه الملائكة اتكلموا كده؟ ما برضه يعني هي غريبة شوية.
أهي، الآية 81 في هود:
قَالُوا يَا لُوطُ إِنَّا رُسُلُ رَبِّكَ لَن يَصِلُوا إِلَيْكَ فَأَسْرِ بِأَهْلِكَ بِقِطْعٍ مِّنَ اللَّيْلِ وَلَا يَلْتَفِتْ مِنكُمْ أَحَدٌ إِلَّا امْرَأَتَكَ
في القراءة التانية: إِلَّا امْرَأَتُكَ
إِنَّهُ مُصِيبُهَا مَا أَصَابَهُمْ إِنَّ مَوْعِدَهُمُ الصُّبْحُ أَلَيْسَ الصُّبْحُ بِقَرِيبٍ
حلو قوي.
تعال نجيب الشكل ده عشان دي بتلخص لنا القصة شوية.
فَأَسْرِ بِأَهْلِكَ...
فَأَسْرِ بِأَهْلِكَ بِقِطْعٍ مِّنَ اللَّيْلِ وَلَا يَلْتَفِتْ مِنكُمْ أَحَدٌ إِلَّا امْرَأَتَكَ
إِلَّا امْرَأَتَكَ مستثنى من إيه؟ أنا عامل لك علامة حمراء أهي، من الأهل اللي هيخرجوا أصلا، اللي هيسري بيهم.
إِلَّا امْرَأَتُكَ معطوفة أو يعني مستثنى من: لَا يَلْتَفِتْ مِنكُمْ أَحَدٌ
ليه بنقول لو امرأتك بالنصب

تبقى مستثناة من الأهل اللي هيخرجوا.
لأن في قاعدة في اللغة العربية، الاستثناءات أنواع:
في نوع اسمه: الاستثناء التام المثبت، يجب نصب المستثنى، مثلا:
حَضَرَ التَّلَامِيذُ إِلَّا تِلْمِيذًا
ما ينفعش نقول: إلا تلميذٌ، ما ينفعش.
ده اسمه اسـ... استثناء تام ومثبت:
حَضَرَ التَّلَامِيذُ إِلَّا تِلْمِيذًا
هنا: لَا يَلْتَفِتْ مِنكُمْ أَحَدٌ...
لا، التانية أنا آسف، فَأَسْرِ بِأَهْلِكَ...
فَأَسْرِ بِأَهْلِكَ، ده تام ومثبت، يعني مش منفي.
يبقى إيه؟ إِلَّا امْرَأَتَكَ، يبقى هي مستثناة من اللي هيخرجوا من البيت.
إنما هناك نوع تاني من الاستثناء اسمه: الاستثناء التام المنفي.
تام منفي، منفي:
لَا يَلْتَفِتْ مِنكُمْ أَحَدٌ إِلَّا امْرَأَتُكَ
ده بقى بيتعمل حاجة اسمها البدلية، يعني المستثنى اللي هي امرأة، تبقى بدل اللي تم الاستثناء منه، اللي هو: أَحَدٌ، عشان أَحَدٌ مضمومة، هتبقى مضمومة.
طيب.
ده في اللغة العربية، اللغة العربية بقى جميلة، اللغة العربية جميلة.
طيب، فامرأتك هتبقى: امْرَأَتُكَ، لما تبقى مضمومة كده يبقى أكيد مستثناة من اللي مش هيلتفتوا.
طيب، طيب ما هو احنا كده
كل ما بنفهم الشبهة، كل ما بتتعقد أكثر!
يعني ما هي الولية يا إما خرجت والتفتت فهلكت، يا إما ما خرجتش وهلكت عشان هي ما خرجتش من القرية!
حلوها بقى.
يلا حلوها أنتم بقى، دافعوا عن كتابكم بقى!
دافعوا عن كتاب الله!
الله!
هتحلوها إزاي؟
ما ينفعـ... الاثنين ما ينفعوش يحصلوا، ما ينفعش.
قلنا أول قاعدة إيه عشان نحل الشبهة؟
أول قاعدة هي: الثقة.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لن يشادّ الدينَ أحدٌ إلا غلبه».
الدين مش هيخش في مناظرة مع حد ويخسر أبدا.
لو اهتزت ثقتك الشيطان هيدخل لك من هنا.
لو تاخدوا بالكم في الفيديو بعد ما اعترف إن تركيب القراءات... هو احنا شغلنا الفيديو ولا لأ؟ ما احنا مشغلناش الفيديو مش كده؟ أنا هشغل لكم الفيديو دلوقتي بقى، أنا آسف. هشغل لكم بقى الفيديو دلوقتي وبصوا عليه لما اعترف إن تركيب القراءات فعلا بيوضح في نص الفيديو، هو الفيديو مدته دقيقتين تقريبا، ماشي؟ ولكن برضه في حالات صعبة. ما مشغلتش الفيديو صح؟
Two readings are difficult to unify: either the wife did not travel along and stayed behind, or she went...
ثانية واحدة ثانية واحدة ثانية واحدة
...back.
سوري معلش، هجيبه من الأول أهو.
It's... it's... its vowels are different, like also in the Hebrew, they have the Dagesh and stuff that are added above and under the... the word.
But here the problem... the importance is why is it Maalik and Malik yawm ad-Deen? And which one of them is the Quran? Both of them are the Quran. One of them says that God is the owner, and the other one says that God is the king, because not every king is an owner, and not every owner is a king.

That's the issue.
So God is the king and the owner.
We live in a country where the king doesn't even rule.
I think you can resolve a lot of these by by combining the meaning, so I do think that that is a valid way of looking at this as a as a way of resolving this theologically. I think that is fair. I think there are readings that are that were are contradictory, though.
No, there isn't.
So for example,
So if I gave you one, would you look at it?
Yes, please. Yes.
Okay.
There is a particular one, which is Surah 11, ayah 81. There is a variant here, and you include it in your book, by the way. It's written there as well.
Here, two angels come to warn Lot and command him to leave his family, and not to turn around.
After that, a phrase follows, which can be read in two different ways. And he gives it in Arabic. I'm not even going to pretend pretend I can pronounce that well.
Both mean 'except your wife', but what is being accepted differs.
The section consists of three phrases:
'So travel with your family during a portion of the night,
and let among you not one turn around,
except your wife.'
'So travel with your family except your wife', this is the majority reading.
And then he gives two qira'at read it according to the the rawiya: illa and then he goes on to say it, accepting the negative phrase:
'And not one of you shall turn around, except your wife.'
And then he says: clearly, these two readings are difficult to unify: either the wife did not travel along and stayed behind, or she went along and looked back.
تمام؟
لو أخذتم بالكم هو بعد ما اعترف إن تركيب القراءات بقى مقبول وبيشرح كثير منها لكن بعضها برضه متناقض، قبل ما أسمع منه قلت له: لا، لا يمكن.
ده مش غرور.
ده ثقة في دين ربنا.
أنا مش حمار عشان أشك في دين الله.
قَالَتْ رُسُلُهُمْ أَفِي اللَّهِ شَكٌّ
ما فيش شك في ربنا.
لكن طبعا هو مش كفاية إنك تبقى واثق وخلاص، لكن لازم أنت برضه تطلب العلم وتقرأ وتدرس وكل حاجة يعني.
قبل بقى ما نحل الشبهة دي،
أنا هديكم شبهة تانية في نفس الآية، ما احنا هنزود الطين بلة دلوقتي.
bottom line هي الملائكة قالوا امرأتك بالفتح ولا امرأتك بالضم؟ ما أكيد ما قالوش الاثنين.
قالوها بالضم ولا بالفتح؟
هاه؟ مين فاكر نفس الشبهة دي في الشعراء: «ويضيقُ صدري» و«ويضيقَ صدري»؟
هاه؟ كانت تاني أو تالت حلقة السنة دي.
الملائكة لا قالوها بالفتح ولا قالوها بالضم، هو الملائكة كانوا بيتكلموا باللغة العربية مع سيدنا لوط؟
لا، سيدنا لوط جاي من بلاد ما وراء النهرين، بيتكلموا السريانية.
ابن كثير والطبري يقولوا: كان غالبا لغته السريانية، أو الآرامية.
لكن هنا القرآن الكريم بيعيد كتابة سيناريو قصص الأنبياء باللغة العربية وبطريقة فنية اللي هي القراءات، التي لم يعهدها العرب من قبل.
لما ربنا تحدى أساطين اللغة العربية أكبر شعراء يجيبوا سورة واحدة محدش حاول يقبل التحدي، ليه؟ دول كانوا جامدين جدا جدا في الشعر، وفي النثر، وفي كله، محدش حاول يقبل التحدي ليه؟ لأنهم متفاجئين، كأنها لغة جديدة، لكن بنفس الكلمات، ونفس الحروف، لكن الستايل ده ما شافوهوش قبل كده، احنا أول ما جينا نتعلم لغة عربية قالوا لنا إيه؟ اللغة العربية تلات أنواع: إيه؟ نثر، هاه؟ شعر، هاه؟ قرآن. طب قبل القرآن؟ نثر وشعر بس.

ففوجئوا بستايل تالت نازل ما شافوهـ... لم يعهدوه.
متفاجئين، طيب، تعالوا نرجع للآية عشان نفهم إزاي ما فيش تناقض.
بصوا يا جماعة في الآية:
قَالُوا يَا لُوطُ إِنَّا رُسُلُ رَبِّكَ لَن يَصِلُوا إِلَيْكَ
فَأَسْرِ بِأَهْلِكَ بِقِطْعٍ مِّنَ اللَّيْلِ وَلَا يَلْتَفِتْ مِنكُمْ أَحَدٌ إِلَّا امْرَأَتَكَ
إِنَّهُ مُصِيبُهَا مَا أَصَابَهُمْ إِنَّ مَوْعِدَهُمُ الصُّبْحُ أَلَيْسَ الصُّبْحُ بِقَرِيبٍ
الملائكة بيتكلموا عن حاجة حصلت في الماضي ولا هتحصل في المستقبل بالنسبة لهم؟
يعني في الوقت اللي بيتكلموا فيه مع سيدنا لوط، دي كانت أحداث حصلت بالفعل ولا أحداث هتحصل لسه؟
بيتكلموا عن حاجة هتحصل في المستقبل، حلو قوي.
وبيتكلموا بصيغة الأمر:
أَسْرِ بِأَهْلِكَ
هاه؟ طيب.
يبقى بيتكلموا عن أمر في المستقبل، أمر غيبي، من الغيبيات.
والملائكة لا تعلم الغيب.
هو ربنا قال لهم: إن زوجته هتهلك.
هتهلك إزاي ما قالهمش، ربنا ما قالهمش، فهم نفسهم مش عارفين هتعمل إيه.
هم ما يعرفوش هي هتروح... هتخرج معاهم وتبص وراها، ولا هي مش هتخرج أصلا؟ ما يعرفوش، لا يعلموا.
فبيقولوا للوط: أَسْرِ بِأَهْلِكَ بس،
وامرأتك
لو ما خرجتش معاكم سيبك منها، هي كده كده محكوم عليها بالهلاك،
يعني ما تعطلش نفسك أنت وأهلك عشان هي مش عايزة تخرج.
ولو خرجت معاكم امنع أهلك من إنهم يلتفتوا وراهم.
مهما سمعتوا من انفجارات محدش يبص وراه.
بس لو زوجتك أو لو امرأتك أصرت تلتفت سيبك منها ما تقعدش تعـ... محكوم عليها بالهلاك، ما تـ... هي كده كده هتهلك.
لكن الملائكة لا يعلمون كيف ستهلك.
فبيقولوا للوط كل الاحتمالات.
كلام مراين فان بوتن كان يبقى صحيح لو كان الملائكة بيتكلموا عن حدث في الماضي،
ما ينفعش يقولوا الاثنين، هو إيه اللي حصل فيهم؟ ما هو الاثنين مش ممكن يحصلوا.
تعالوا نشوف بقى إعجاز تنوع القراءات في الآية دية:
إنه عشان يصل المعنيين دول كنا سنحتاج لتكرار جملة تؤلم الأذن،
يعني كان هيبقى صعب جدا الجملة دية على الأذن الحقيقة.
بصوا:
هنقرأ اللي تحت، الجملة عشان اللي هتزيد هي الجملة الحمراء اللي بالأحمر:
قَالُوا يَا لُوطُ إِنَّا رُسُلُ رَبِّكَ لَن يَصِلُوا إِلَيْكَ فَأَسْرِ بِقِطْعٍ... فَأَسْرِ بِأَهْلِكَ بِقِطْعٍ مِّنَ اللَّيْلِ إِلَّا امْرَأَتَكَ إِنَّهُ مُصِيبُهَا مَا أَصَابَهُمْ، وَإِنْ خَرَجَتْ مَعَكُمْ فَلَا يَلْتَفِتْ مِنكُمْ أَحَدٌ إِلَّا امْرَأَتَكَ إِنَّهُ مُصِيبُهَا مَا أَصَابَهُمْ إِنَّ مَوْعِدَهُمُ الصُّبْحُ أَلَيْسَ الصُّبْحُ بِقَرِيبٍ
لا مؤلمة قوي، ليه أعيد مرتين: إِنَّهُ مُصِيبُهَا مَا أَصَابَهُمْ وإِلَّا امْرَأَتَكَ؟ ليه؟ ليه أعيدها مرتين؟ ما كفاية مرة واحدة ونقلب الفتحة ضمة.
احنا وفرنا كل اللي مكتوب بالأحمر ده بدون ما نغير حرف واحد، بس الفتحة اتقلبت ضمة، بس.
شفتوا الفرق؟ هقرأ لكم الآيتين تاني خلاص؟
بدون الأحمر وبالأحمر وشوفوا الفرق:
قَالُوا يَا لُوطُ إِنَّا رُسُلُ رَبِّكَ لَن يَصِلُوا إِلَيْكَ فَأَسْرِ بِأَهْلِكَ بِقِطْعٍ مِّنَ اللَّيْلِ فَلَا يَلْتَفِتْ مِنكُمْ أَحَدٌ إِلَّا امْرَأَتَكَ إِنَّهُ مُصِيبُهَا مَا أَصَابَهُمْ إِنَّ مَوْعِدَهُمُ الصُّبْحُ أَلَيْسَ الصُّبْحُ بِقَرِيبٍ

هنعدها بقى تاني بالمعنيين بقى خلاص؟ هنا غير: إِلَّا امْرَأَتَكَ، إِلَّا امْرَأَتُكَ هتدي المعنيين، لكن لما هنحط بقى المعنيين بدون قراءات هتبقى كده:
قَالُوا يَا لُوطُ إِنَّا رُسُلُ رَبِّكَ لَن يَصِلُوا إِلَيْكَ فَأَسْرِ بِأَهْلِكَ بِقِطْعٍ مِّنَ اللَّيْلِ إِلَّا امْرَأَتَكَ إِنَّهُ مُصِيبُهَا مَا أَصَابَهُمْ، وَإِنْ خَرَجَتْ مَعَكُمْ فَلَا يَلْتَفِتْ مِنكُمْ أَحَدٌ إِلَّا امْرَأَتُكَ إِنَّهُ مُصِيبُهَا مَا أَصَابَهُمْ إِنَّ مَوْعِدَهُمُ الصُّبْحُ أَلَيْسَ الصُّبْحُ بِقَرِيبٍ
لا مؤلمة جدا في الأذن الحقيقة، إيه التكرار ده كله؟ ليه أكرر الجملتين دول: إِلَّا امْرَأَتَكَ إِنَّهُ مُصِيبُهَا مَا أَصَابَهُمْ؟ ليه؟
لا، مش محتاج كده.
أومال أعمل إيه؟
ما فيش حاجة احنا نعملها، ربنا اللي عمل.
القرآن استبدل الجملة دي كلها بضم التاء، بس كده: إِلَّا امْرَأَتُكَ، بس خلاص.
فيفضل القرآن معجز في بيانه ومحتفظ بصفة الإيجاز، يا سلام!
وهنتوقف هنا الليلة، طبعا أنتم واخدين بالكم إنه اختلاف القراءات لما بيجي في القصص خاصة، بيبقى ممتع أكثر من الآيات اللي فيها بقى اختلافات عقائدية، دراسة الفقه، أقل من كده إمتاعا شوية يعني، بس يعني الإعجاز بيبان في القصص عادة، وهو القصص كده، هو طبيعة القصص كده.
نتوقف هنا الليلة.
واعملوا سبسكرايب لو سمحتم واعملوا لايكات عشان ننشر الفيديوهات.
اللهم إنا نسألك حبك وحب من يحبك وحب كل عمل يقربنا إلى حبك، اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب، اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ، اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين، اللهم أحيِ قلوبنا بحبك واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك وسعينا كله في مرضاتك، اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا ونور صدورنا وجلاء أحزاننا وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا، أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا، اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلونا أو تدبرناه اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك، اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه أيد بنصرك المرابطين المجاهدين في الأرض المباركة فلسطين، اللهم كن مع إخواننا في غزة، اللهم إنهم حفاة فاحملهم، جياع فأطعمهم، عراة فاكسهم، مقهورون فانتصر لهم، اللهم انصرهم وانصر من نصرهم واخذل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك، واكتب لنا يا ربنا ختم القرآن فيه،

اللهم يا من جعلت النار بردا وسلاما على إبراهيم، اجعل السجن بردا وسلاما على عبادك المأسورين وإمائك المأسورات، وعجل بفرجهم، وأحسن خلاصهم، وفك أسرهم، وفرج كربهم، اللهم اهدنا واهد بنا واجعلنا سببا وسبيلا لمن اهتدى، افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين، افتح علينا بركات من السماء وأبعد عنا الحرام والربا، اللهم باعد بيننا وبين الحرام والربا كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم ارض عنا وعن أولادنا واجعلهم هداة مهتدين، وارزقهم الأزواج الصالحين والذرية الصالحة، اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير، وصل اللهم وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن اتبع هداه، والسلام عليكم ورحمة الله، ونراكم
غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد، إن كنا من أهل الدنيا، السلام عليكم.
هاك سطورا نظمت في ذكر من تقلد
أسمى وسام شرفا بنقل آي جودا
هم عشرة قد أقرءوا هدى ونورا خلدا
هم عشرة قد أقرءوا هدى ونورا خلدا
عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا
وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا
وابن العلا بصريّهم للعلم صار مقصدا
حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا
وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا
وحمزة زياتهم بكوفة قد سودا
وذو الكساء عليهِم مؤدب كم أرشدا
يزيدهم محدث عفا الكرى والمرقدا
يعقوبهم مفوّه في قوله قد سددا
مسك الختام خلف للعلم أفنى عسجدا
قراءنا جزيتم فضلا وأجرا سرمدا
خير العباد أنتم ذاك بقول أحمدا
أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى
أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى
