بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
قال: فصل: والذي عليه المعول في طريق الله تعالى بعد فعل الأوامر واجتناب المحارم ملازمة الذكر لله.
كان ما سبق من الكلام هو كلام على الأوامر والنواهي، وأنه يجب على المريد الصادق أن يبادر إلى الأوامر وأن أيضا يبادر إلى اجتناب النواهي.
طيب، إن تحقق بذلك هل يصل؟
في الواقع يعني إن تحقق بذلك فيعني قد سار على أول الطريق، ولكن الذي سيطوي لك الطريق ويختصر عليك المسافات هو ماذا؟ ما ذكره بعد الأوامر والنواهي، طبعا قال: بعد فعل الأوامر واجتناب المحارم.
فهذا يعني كما قلنا أظن في الدرس الماضي هذا ليس محل بحث ونقاش عند المريد، الأصل أنه ليس بحث ونقاش عند المسلم عموما يعني، أنه يجب أن يبالغ في الاجتهاد في الطاعات وأن يبالغ في اجتناب المحارم، هذا يعني الأصل أنه ثابت راسخ.
فإذا تحقق الإنسان بما يجب عليه كمسلم يعني أن يتحقق به، هنا يأتي ما به تبدأ سلوكك في هذا الطريق بعد كل ما سبق، وهو ماذا؟
قال: لم يقل الذكر وإنما قال ماذا؟ ملازمة الذكر.
فالذكر يعني هذا شأن المسلم كما قلنا: {اذكروا الله ذكرا كثيرا} هذا لكل المسلمين، أما المريد الصادق فالذكر هو حاله، هو حاله. يعني هذا المريد الصادق لا يرى إلا ذاكرا، لا يكون بينه وبين نفسه إلا ذاكرا، لا يكون بينه وبين الناس إلا ذاكرا، فذكره هو حاله على الدوام.
بخلافنا مثلا نحن يرى الواحد منا مثلا نشاطا في الذكر في ساعات من اليوم، المريد الصادق هذا حاله، يلازمه على الدوام.
فيقول: ملازمة الذكر لله سبحانه وتعالى.
قال: «فعليك به» أي بالذكر «أيها المريد في كل حال وفي كل وقت وفي كل مكان بالقلب واللسان»، بالقلب واللسان.
فإذا أول الذكر هو ذكر القلب، ثم ذكر القلب هذا تعبدنا الله سبحانه وتعالى بأن يجريه على اللسان.
لكن الأصل في الذكر أن محله القلب، هذا هو أصله، محله القلب، لماذا؟ لأن الذكر مناجاة بين العبد وبين ربه، فالمناجاة لا تكون إلا بحضور، والحضور محله القلب.
ولذلك قال: «بالقلب واللسان».
يعني حتى اللسان هذا لأنه ترتبت عليه أحكام شرعية أن نجري الذكر القلبي على لساننا، فطلب منا ذكر اللسان.
أولا طلب منا لماذا؟ لأن ذكر اللسان معين لاستحضار القلب، هذا أولا.
ثانيا أن ذكر اللسان مذكر لمن حولك، فالناس لا تنظر إلى قلبك، فعندما يراك الناس تذكر الله سبحانه وتعالى تذكر الناس بالله.
لكن كما قلنا المعول حقيقة والذي به يطوى طريق السير إلى الله سبحانه وتعالى هو ذكر القلب، فهذا هو المعول عليه، طبعا وذكر اللسان مطلوب.
كما أننا مثلا في القرآن الكريم الإنسان الذي يستحضر القرآن في قلبه، هل هذا يعني مطلوب أم لا؟ بل هذا هو المطلوب.
ولكن أيضا تعبدنا الله سبحانه وتعالى بأن نجري القرآن على لساننا.
لكن مثلا من يقرأ القرآن بلسانه بدون أن يستحضر بقلبه هذا لا يسمى قارئ قرآن كما بينا سابقا يعني، هذا إنسان يعني يقرأ كلاما مثل سائر كلام الدنيا.
فلا يمكن أن يتحقق شيء من حقيقة القرآن وأنوار القرآن في قلبه، كذلك الذكر.
مع مسألة مهمة: أيهما الذي يحصل أولا للناس؟ اللسان أم القلب؟ اللسان.
طيب، إذا ماذا تفعل؟ تواظب على ذكر اللسان حتى يرزقك الله سبحانه وتعالى حضور القلب.
فأنت لا تنظر الآن إلى المراتب العالية وتريد أن تقفز إليها قفزا، لا، يعني هذا أن يكون الأصل في الذكر أنه في القلب واللسان هذا فقط لإظهار التعبد والعبودية لله سبحانه وتعالى هذه مرتبة عالية.
فأنت ستصلها إن شاء الله بصدقك وبمداومة ذكرك.
فلذلك الإنسان يعني حتى وإن لم ير في قلبه خشوعا، حضورا في الذكر لا يتوقف عن الذكر، عسى الله سبحانه وتعالى أن يفتح عليه يعني فتحا بهذا الذكر فيرى ثمرته في قلبه.
ولكن الأصل يعني نحن عادة يعني نبدأ بذكر اللسان ونجتهد ونحاول أن نختار الزمان والمكان المناسب حتى بعد ذلك يخشع الإنسان بقلبه.
فكما قلنا: المعول هو ذكر القلب، ولكن البداية تكون باللسان.
قال: «والذكر الذي يجمع جميع معاني معاني الأذكار وثمراتها الباطنة والظاهرة».
الذكر كما أيضا مر معنا أكثر من مرة سابقا، في الواقع يعني الأذكار متنوعة بحسب الواردات.
ما يرد إلينا من الله سبحانه وتعالى من نفحات هذه مختلفة، فأنت ترى في نفسك مثلا في أحيان ترى أنسا، ترى مثلا قبضا، ترى رأفة ورحمة، ترى خوفا، فالواردات الإلهية متكثرة، ولذلك الله سبحانه وتعالى جعل يعني كل ورد يحصل به وارد.
ولكن ما هو الذكر الجامع لكل هذه الواردات الإلهية؟
قال: طبعا «وثمراتها الظاهرة والباطنة»، قال: هو قول: «لا إله إلا الله»، لا إله إلا الله.
فما من ذكر إلا وهو مندرج في لا إله إلا الله.
ولذلك كان هذا هو الذكر الأسمى والأعلى، وهو مبدأ الإسلام ومنتهى الإسلام.
كيف تدخل الإسلام؟ بلا إله إلا الله. متى تدخل الجنة؟ إذا ختم لك في هذه الدنيا بلا إله إلا الله.
فكان لا إله إلا الله هي مبتدأ حياتك كمسلم ومنتهى حياتك كمسلم.
وهي أيضا مبتدأ حياة العارف ونهاية حياة العارف.
لا إله إلا الله فيها من الأنوار والكنوز والأسرار ما يبقى الإنسان حياته كاملة يتعرف عليها، وتنتهي حياتنا بدون أن نحيط بها إلا كنقطة من بحر.
ويعني لو جمعت كل حيواتنا وحيوات من آدم عليه السلام إلى قيام الساعة لما تعرفنا على جميع أسرار لا إله إلا الله، بل ما تعرفنا إلا على كما قلنا جميعا على نقطة من بحرها، ولذلك هي المبتدأ والمنتهى.
قال: «وهو الذكر الذي يؤمر بملازمته أهل البداية».
أول ما تريد أن تسلك في هذا الطريق يقول لك الشيخ: اذكر لا إله إلا الله.
قال: «ويرجع إليه أهل النهاية».
عندما تبدأ بلا إله إلا الله في أول ذكرك تبدأها وأنت تستحضر بعض معانيها، طيب، ثم بعد ذلك عندما تتعرف على هذه المعاني وهذه الكمالات للألوهية وللوحدانية ولحقيقة وجوب الوجود لله سبحانه وتعالى ترجع إلى لا إله إلا الله مرة أخرى، ولكن ترجع إليها عارفا، تبدأها متعرفا وترجع إليها عارفا.
ولذلك سيكون حال قلبك فيها في البداية له شأن وفي المنتهى له شأن آخر، وكله أصلا يعني خير وطريق إلى الله سبحانه وتعالى، لكن كل واحد منا يأخذ من لا إله إلا الله بمقدار استعداده.
واستعدادنا يكون بعضه بالعلم وبعضه بالحال، فكلما ارتقيت في علم التوحيد كلما فتح لك أكثر من لا إله إلا الله.
وكلما أيضا يعني جاهدت وذكرت وصبرت على الذكر كلما أيضا حصل قابلية واستعداد أكبر وأكبر، ففتح لك من أنوار لا إله إلا الله ما لا يفتح به على غيرك.
وقد يفتح، نسأل الله أن يغفر لنا يا رب العالمين، قد يفتح على العامي من أنوار لا إله إلا الله ما لا يفتح على أهل العلم.
لماذا؟ لاستعداد حصل له لم يحصل لك، لأنك ظننت أن العلم سيغنيك، وهو علم أنه مقصر فلا يغنيه حاله، فأظهر افتقارا أكثر من افتقارك، ففتح عليه بلا إله إلا الله ما لا يفتح عليك.
فلذلك قال هنا: «هي الذي يؤمر بملازمته أهل البداية ويرجع إليه أهل النهاية».
نعم.
قال: «ومن ومن سره أن يذوق شيئا...».
طيب، فلنقل يعني هذا واجب، مع الواجب الذي طلبناه منكم في المرة الماضية، من فعله؟ ثلاثة.
طيب، اجتهدوا لو سمحتم في هذا، نحن نتكلم عن المريد، تمام؟ المريد فهذا هو صدق الإرادة، هنا يظهر صدق الإرادة، لأن وجود الإرادة دعوى لا بد أن يصدقها شيء، فيعني هذا به يظهر الصدق.
فمن يعني الواجبات إن شاء الله من الآن يعني إلى لا نقول الأسبوع القادم، إلى طول حياتكم إن شاء الله، لكن يعني على الأقل جربوا هذا الأسبوع، عافاكم الله، أن يكون لكم ورد من لا إله إلا الله، وهذا الورد باستحضار شيء من معانيه، تمام؟
طبعا قال الله سبحانه وتعالى: {يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا} قال أهل العلم: إن أقل الكثرة هي كم؟ ثلاثمائة. أقل الكثرة ثلاثمائة.
فحتى يطبق الإنسان هذا الأمر الإلهي، فكل واحد يذكر، طبعا إن شاء الله كلكم لكم ذكر يعني وكلكم لكم ورد وكلكم يذكر لا إله إلا الله المئات في يومه، ولكن يعني جربوا يعني في هذا الأسبوع أن تذكروا في مجلس واحد لا إله إلا الله ثلاثمائة مرة، ولكن كما قلت في كل مرة مع تفكر وتدبر بحيث يعني لا يقل لا إله إلا الله عن نصف ساعة، تمام؟
كم تأخذ منك لا إله إلا الله مائة مرة؟ ثلاث دقائق ربما، صحيح؟ وربما أقل، تمام؟ لا، هذه المرة فلتأخذ نصف ساعة على الأقل يعني، تمام؟
لأنه يعني يحاول الإنسان أن يشكر الله سبحانه وتعالى بما طلبه من العلم، كل واحد منكم الآن هو طالب علم وله عدة سنوات في طلب العلم، فيعني إذا كان كل هذه السنوات في طلب العلم لم يحصل لك علم بلا إله إلا الله، علم بالتوحيد تتمايز به عن غيرك من العوام، إذا ما فائدة هذا العلم؟
فحاولوا في ذكركم أن يظهر أثر ما علمكم الله به من لا إله إلا الله، ولذلك استغرقوا فيها فلتأخذ وقتا.
ويعني مما يعين على هذا أن تكون في مجلس واحد، أن تكون في خلوة، ألا يكون الإنسان مثلا مطلوب منه شيء يعني قريبا يتفرغ تماما لها، وحاولوا يعني مما يعين هذا إن شاء الله أن تطيلوا النفس فيها.
ما معنى تطيلوا النفس؟ يعني... نعم، تعطي المدود حقها: لا إله إلا الله، فيعني «لا إله» هذا مد منفصل تمام؟ قد يكون اثنان، أربعة، خمسة، فلتأت بأعلى، بخمسة، تمام؟ فلا إله إلا الله مدها بمقدار خمس حركات، تمام؟ هذا كله مما يعين، لأنه يعني في النهاية هذه القوالب نحن نريد أن ننظر في معانيها، فعلى الأقل حسن القالب، حسن القالب، القالب هو هذا البدن، فلتأت بأفضل ما يمكن لعل الله سبحانه وتعالى إن شاء الله إذا رأى منك بذلا للجهد أن يفتح عليك، فهذا يعني فليكن واجبا عليكم.
ثم قال رحمه الله: «ومن سره أن يذوق شيئا من أسرار الطريقة، ويكاشف بشيء من أنواع الحقيقة، فليعكف على الذكر لله تعالى بقلب حاضر، وأدب وافر، وإقبال صادق، وتوجيه خارق».
فهذه الأمور المذكورة هنا ذكر نفسك بها قبل ذكرك لله سبحانه وتعالى.
لا بد أن يحضر القلب، فإذا بدأت الذكر وأنت تدرك أن قلبك الآن لاهٍ غافل، يعني قال الله سبحانه وتعالى: {يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون}، وهكذا في الذكر لأن الصلاة ذكر أصلا.
ولذلك يعني لا تقرب الذكر وأنت كما قال الإمام الغزالي ماذا؟ وأنت سكران في ماذا؟ في الدنيا، وأنت سكران في الدنيا.
طيب، يعني كيف تعلم هل أنا الآن أخذتني سكرة الدنيا أم لا؟ الآية قالت لك: {حتى تعلموا ما تقولون}.
إذا أنت الآن بدأت تفهم مستحضر معنى ما تذكر، إذا تعلم ما تقول، إذا الآن أنت مهيأ للذكر، أنت الآن مهيأ للوارد الإلهي.
لكن إذا أنت الآن تذكر وأنت أصلا لا تعلم ما تقول، سبحان الله سبحان الله سبحان الله، يعني نحن لولا أننا نسمع حرف السين من الذي بجانبنا لما علمنا أنه يذكر، س س س س س، فما معنى س س س؟ وإذا به يقول سبحان الله، سبحان الله.
يعني كما قال بعض العلماء: يعني استغفار يحتاج إلى استغفار، وذكر يحتاج إلى استغفار منه، نسأل الله أن يغفر لنا يا رب العالمين.
فلذلك يعني أولا يعني تخلص من سكرة الدنيا حتى تعلم ما تقول، فإذا علمت ما تقول استيقظت، وعيت لماذا تقول في حق الله سبحانه وتعالى؟ تأدب.
ما معنى تأدب؟ قال ليس أدب، قال وإنما: «أدب وافر».
يعني تأدب في جلستك، استقبل القبلة، أحسن الوضوء، استخدم السواك قبل الذكر، ابتعد عن كل ما يلهيك، هذا هو الأدب.
قال: «وإقبالا صادقا»، نية صادقة لله سبحانه وتعالى.
قال: «وتوجيه خارق».
الواحد منا عندما يكون عنده امتحان مهم يتوجه إلى هذا الامتحان بكليته.
إن شاء الله عندما يعني تبدأون الدراسات العليا ومن الآن في الدراسات العليا ليلة مناقشة رسالة الماجستير أو الدكتوراه كيف يكون حالكم؟
قمة التوجه، قمة الانتباه، تراجعون رسالة الماجستير أو الدكتوراه كل كلمة كتبتموها.
يعني نذكر مثلا في الماجستير كنت أعلم حتى أن الفاصلة التي كتبتها في الصفحة الخامسة عشرة أعلم أني كتبتها خطأ، وتعمدت أن أكتبها خطأ حتى أرى هل سينتبه المناقشون لموضعها أم لا، إلى هذه الدرجة يكون التوجه.
طيب، هذا توجه إذا خارق أم معتاد؟ معتاد، يعني أستطيع أن أفعله في كل حياتي.
فليكن توجهك للذكر خارقا لNrعادتك، لا تفعله إلا مع الذكر، لا تفعله إلا في صلاتك، لا تفعله إلا في قربتك إلى الله سبحانه وتعالى.
فلتحذر أن يكون لك توجه إلى الدنيا فوق ما تتوجه به إلى الله سبحانه وتعالى.
ولذلك لا بد أن تخرق ما تتوجه به إلى الدنيا من نفسك، فلا يكون هذا إلا حاصلا عند ذكر الله سبحانه وتعالى.
قال: «فما اجتمعت هذه المعاني» ما هي هذه المعاني؟ قال: حضور القلب، والأدب الوافر، والإقبال الصادق، والتوجيه الخارق، هذه الأربعة، لو جمعتها قال: «فما اجتمعت هذه المعاني لشخص إلا كوشف بالملكوت الأعلى».
قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث: «لو كنتم كما تكونون معي وفي الذكر...» ماذا يحصل؟ «لصافحتكم الملائكة»، لصافحتكم.
«لو كنتم كما تكونون معي» أي لو كنتم في بيوتكم وفي حياتكم كما تكونون معي حال جلوسكم بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم، قال: «وفي الذكر لصافحتكم الملائكة».
الملائكة يعني كائنات نورانية، فكيف تصافحها؟ هي ليست بهذه الأجسام الكثيفة، فكيف تصافحها؟
في الواقع أنت الذي تصبح ملكا، أنت الذي تتنور فتصبح من جنس الأجسام النورانية إذا حصلت لك هذه الأربعة.
فلذلك قال: ما اجتمعت إلا تنور القلب، وإذا تنور القلب كنت حتى فوق الملائكة، فكنت نورانيا، فتمت المصافحة بينك وبين الملائكة.
قال: «فما اجتمعت هذه المعاني لشخص إلا كوشف بالملكوت الأعلى، وطالعت روحه حقائق العالم الأصفى، وشاهدت عين سره الجمال الأقدس الأسمى».
كما قلنا: ستصبح نورانيا، فأنت الآن في هذه الحالة عند اجتماع هذه الأربعة أنت يعني جنس العلوم التي تتلقاها وجنس الواردات التي تتلقاها ليس هي من جنس ما يتلقاه غيرك.
ولذلك ستتحصل على علوم ومكاشفات ومعارف ليس من شأنها أن تنال بطلب العلم المعتاد، أن تجلس مع الأستاذ ويقرأ لك كتاب ويشرحه لك، لا، ستتحصل على شيء ليس من هذا الجنس، وإنما جنس أخروي محض.
ولذلك هذا هو يعني المستحق لعلوم الآخرة، هذه الأمور الأربعة تجتمع لك دائما على الدوام.
وطبعا حال الإنسان يعني في تنوره بحسب حصول هذه الأربعة معه.
فالأولياء الكبار الأصل فيهم اجتماع هذه الأربعة في قلبهم في أغلب أحوالهم.
والأمثل فالأمثل فالأقل فالأقل يكون هذا الاجتماع يعني يزداد وينقص.
لكن هذه الأربع لا تحصل للعوام، لا تحصل للمريد في أول طريقه، لا تحصل يعني لأغلبنا.
من هنا يعني عندما نقرأ كلام السادة الصوفية، عندما نقرأ كلام الصالحين، عندما نقرأ كلام الأولياء، نشعر وكأنها وكأنهم يعني كائنات فضائية ليسوا يعيشون في نفس هذا العالم الذي نعيش فيه.
في الواقع نعم، لأنك ما جربت حضور هذه الأربعة معا.
جربها وستشاهد، كما قال أحد العارفين: جاهد تشاهد، جاهد تشاهد. كيف تجاهد؟ اجمع هذه الأربعة، إن جمعتها ماذا يحصل؟ ستكاشف، تشاهد.
ليس هذا العالم الذي أنت الآن مغرق فيه، وإنما ستدرك الحقائق عين اليقين، تمام؟
قال: الآن انتقل إلى بعد الذكر إلى مسألة ثانية وهي أيضا من الأمور التي يجب أن نقرنها على الدوام مع الذكر، وهي ماذا؟ الفكر، الفكر.
فالذكر يكون قرينه الفكر، الأصل ألا ينفك المريد عن الفكر مع ذكره.
فيقول هنا: «فلتكن أيها المريد مكثرا من التفكر».
إذا لا تتفكر وإنما تكثر التفكر.
هذا هو المفكر، تمام يا إخوة وأخوات؟ من هو المفكر؟ ليس الدكتور الفلاني والذي يؤلف الكتب، نحن الآن أصبحنا نسمع كلمة مفكر، بالتركية ماذا تقولون؟ المفكر نفسه؟ المفكر الدكتور فلان، هذا ليس مفكرا، بالعكس هذا أو هذا درس تصوف نحاول أن يعني نلطف العبارات، هذا مسكين، هذا مسكين، هذا هو المفكر الحقيقي الذي يذكر هنا.
قال: من هو المفكر؟ قال: على ثلاثة أقسام، قال: التفكر يكون على ثلاثة أقسام:
«تفكر في عجائب القدرة وبدائع المملكة السماوية والأرضية، وثمرته المعرفة بالله سبحانه وتعالى».
كما قال صاحب الجوهرة: «فانظر إلى نفسك ثم انتقل للعالم العلوي ثم السفلي تجد به صنعا بديع الحكم لكن به قام دليل العدم»، وجود الله سبحانه وتعالى.
فالإنسان أول مراتب التفكر أن تتفكر في عجيب القدرة الإلهية، كما قال: «المملكة السماوية والأرضية»، وطبعا قبل هذا أن تتفكر في نفسك أولا، لأنه في الواقع يعني كما ورد عن أكثر من واحد وإن كان ينسب للإمام علي رضي الله عنه أنه يعني «وفيك انطوى العالم» أصلا، بسماواته وأرضه فيك انطوى هذا العالم.
فعقلك وقلبك وعى وعلم وأدرك السماوات والأرض، ولذلك أنت يعني صورة السماوات والأرض.
فتبدأ النظر في نفسك، في عجيب خلق الله لذاتك ولروحك، ثم بعد ذلك تنتقل في النظر والتفكر إلى عجيب خلق السماوات ثم إلى عجيب خلق الأرض.
هذا الفكر ما هي ثمرته؟ قال: المعرفة بالله.
وهذا هو مطلب المتكلم، هذه هي ثمرة علم الكلام، ثمرة علم التوحيد، أن يتفكر الإنسان في عجيب قدرة الله سبحانه وتعالى.
إذا لا بد أولا أن يتأمل ويتفكر في وجود الله سبحانه وتعالى وفي صفات الله سبحانه وتعالى، ثم بعد ذلك يخصص نظره في بعض هذه الصفات وهي ما تسمى بصفات التأثير: القدرة والإرادة، التي بهما وجد هذا الخلق، هذا العالم بسماواته وأرضه.
ولذلك يعني من يرى مثلا أن دراسة علم التوحيد ودراسة علم الكلام تقسي القلب وتعلم الخلافيات، هذا يكون بحسب هدفك من دراسة هذه العلوم.
فليكن من البداية هدفك هو ماذا؟ التعرف على بدائع المملكة السماوية والأرضية.
هذه هي النية التي تنويها قبل أن تحضر درس التوحيد أو درس الكلام.
فليكن على الدوام يعني مجاهدة لنفسك في هذه المسألة، وهذا قد يكون من أصعب الأمور على طالب علم الكلام.
لأنه فعلا يعني بعد مدة يصبح طالب علم الكلام شأنه شأن طالب كل العلوم، في البداية طالب التوحيد وطالب علم الكلام يرى في نفسه أنه فعلا الآن في مهمة شريفة، أنا الآن أطلب أشرف العلوم الذي ثمرته معرفة الله سبحانه وتعالى.
ثم بعد مدة من الزمان بعد عدة كتب بعد عدة سنوات يصبح هذا الطالب أسير المصطلحات، أسير الفرق، أسير الكتب، فيبدأ بالتدريج ينسى الفكرة والمهمة الرئيسية التي لأجلها بدأ يطلب هذا العلم.
فيبدأ الآن يعني أشاعرة، ماتريدية، سلفية، معتزلة.
أظن يعني هذا قلته لكم كثيرا يعني: الله سبحانه وتعالى لا يتعبدنا بالألفاظ، وإنما يتعبدنا بالمعاني والحقائق.
أنت لن تدخل الجنة لأنك ماتريدي، تمام؟ ستدخل الجنة إن شاء الله لأنك عرفت الله سبحانه وتعالى.
لن تدخل الجنة وتكون في مرتبة عالية إن شاء الله لأنك أشعري، بل لأنك أدركت من الحقائق ما لا يدركه الذي لم يطلب هذا العلم.
ولذلك: {قل هل يستوي الذين يعلمون}، {يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات}.
الآن لماذا رفع أهل العلم درجات عن غيرهم؟ بمقدار ما حصلوه من معارف.
لكن نحن نقول لضعفنا، لبعدنا عن ميراث النبوة، احتجنا من يبين لنا هذه العلوم والمعارف.
فنظرنا فوجدنا أن إجماع الأمة قد وقع على طرق بعينها فاتبعناها ابتداء، ثم عندما ارتقينا في العلم نظرنا فيها نظرنا الخاص، فاطمأننا أن ما قلدنا به في أول الطريق الحمد لله هو الحق في نفس الأمر.
إذا أنت لا تكون ماتريدي لأنك تركي، لا تكون أشعري لأنك جزائري، أنت تكون في أول الأمر سنيا، لماذا؟ لأنك مطمئن أن هذا الطريق الذي حصل عليه إجماع المسلمين.
فأنت تكون مقلدا محضا، وإن كنت تقرأ السنوسيات والاقتصاد في الاعتقاد والبعض حتى يصل إلى يعني يتم النسفية وما بعد النسفية وهو ما زال مقلدا، بل أنا أزعم يعني أن في هذا الزمان حتى من يقرأ المطولات ويفهم معاني الألفاظ ما زال مقلدا، بدليل أنه غير قادر أن يغير كلمة في الدليل، يقول لك الدليل كما هو في الكتاب، إن غير يغير فقط بعض الألفاظ بغيرها، غير قادر حتى أن يأتي بدليل ابتداء.
هذا يعني كما قال عنه الإمام الغزالي: هذا مقلد ما به؟ مركب، مقلد مركب، قلد في المسألة وقلد في دليلها أيضا، وهو يظن أنه الآن أصبح ماذا؟ من أهل التحقيق.
لذلك يعني نحن في البداية نعم نبدأ بتقليد لفرق بعينها، لكن هدفنا ليس هو هذا، ليس هدفي أن أكون أشعريا، ليس هدفي أن أكون ماتريديا، هدفي أن أعرف الله سبحانه وتعالى.
طيب، هل أنا الآن قادر أن أعرف الله؟ أنا الآن غير قادر، إذا أحتاج في بداية أمري أن أقلد أهل العلم، لكن أي أهل العلم؟ الفرق كثيرة، فأنظر ما وقع عليه إجماع المسلمين الذين انتسبوا إلى أهل السنة، فوجدنا أن أهل السنة والجماعة قد أجمعوا أمرهم على مدارس في الأصول ومدارس في الفروع، فأقلدهم، حتى الله سبحانه وتعالى يكرمني بعد مدة باجتهاد في طلب العلم حتى أصبح قادرا أن أختار طريقي بنفسي.
ثم هذا الطريق الذي سأختاره بنفسي هل به سأخرج عن أهل السنة والجماعة أم لا؟
الأصل لا، لماذا؟ لأن الاحتمالات منحصرة، لأن الاحتمالات منحصرة.
والمذاهب الأخرى قامت البراهين القطعية على فساد الاحتمالات التي جاؤوا بها.
هذا الآن الكلام أقوله لكم وأنتم تقبلونه تقليدا جميعا بالمناسبة، جميعا.
لا يوجد الآن منكم مع احترامي الشديد لكم رجالا ونساء من هو من أهل الاجتهاد سواء في الكلام أو في الفقه، تمام؟
لكن بعد مدة إن شاء الله ستصلون إلى هذه المسألة، ستصلون إلى أنه هل يمكن أن نأتي بقول جديد مثلا في مسائل التوحيد؟
يعني مرة كان أحد المشايخ المشهورين في الأردن رحمه الله، هو توفي، وكان دائما عندما كنا في الجامعة دائما ما يقول لنا: لا نريد أشاعرة وماتريدية وسلفية، لا نريد فرقا أبدا.
طيب، ماذا نريد؟ نريد عقيدة الصحابة.
كلام جميل أم لا؟ طبعا ليس جميلا، تمام؟ لأنه يعني يصور لك أن هؤلاء يعني كانوا يجلسون في الدكان وأتوا بهذه الأفكار، ألم يأخذوها من الصحابة؟ أليست الفرق هذه أخذت من الصحابة؟
ولكن يعني أنا مرة قلت له يعني: عفوا يا أستاذ أنا أريد أن أسألك سؤالا: الصحابة، أنت تريد دائما تقول عقيدة الصحابة عقيدة الصحابة، طيب، الله سبحانه وتعالى هل هو جسم أم منزه عن الجسمية؟
فقال: الله منزه عن الجسمية.
قلت: طيب تمام، يعني الآن أولا هل هناك احتمال ثالث؟ هل هناك قول ثالث؟
لا، لا يوجد، إما أن يكون الله سبحانه وتعالى -وهذا هو اعتقادنا- منزها عن الجسمية، أو كاعتقاد الآخرين سبحانه وتعالى عما يقولون أنه يعني مشابه للأجسام، لا يوجد احتمال ثالث.
فإذا قلنا بأن ثمة طائفة اتبعت قولا وطائفة اتبعت القول الثاني الذي انحصرت الاحتمالات به، إذا يقينا البعض مصيب والبعض مخطئ، يقينا، هنا مذهب المصوبة لا يكون في أصول الدين، جوزه عدد من الأصوليين في الفقه، لكن مذهب المصوبة في الأصول هذا باتفاق كل أهل الإسلام ما خلا ما ينسب للجاحظ وللعنبري من المعتزلة أنهم قالوا بأن كل مجتهد مصيب في أصول الدين، واتفق كل أهل الإسلام أن قولهما من غرائب علم الكلام، وأنه باطل يقينا.
ما معنى مصوبة؟ كل مجتهد مصيب.
فليس كل مجتهد مصيب في أصول الدين يقينا، يقينا، ولا حتى في الفروع المعلومة من الدين بالضرورة، وإنما النزاع حصل في الأمور النظرية التي لا يمكن الجزم بحكمها، كحال كثير من مباحث الفقه.
الآن لا يمكن الجزم من المصيب، إذا هذا اجتهد وهذا اجتهد، فالبعض قال: إذا كل منهما مصيب.
أما فيما قامت الدليل القطعي عليه كما كان من المعلوم من الدين بالضرورة في الفروع أو ما قامت البراهين العقلية القاطعة عليه في أصول الدين، فيقينا المصيب واحد.
إذا ننظر لهم، فنرى أن البعض وافق الأدلة القطعية والبعض خالفها.
لماذا أقول لكم هذا الكلام؟ يعني في بداية الأمر يعني الطالب يكون عنده هم: أنا أشعري، أنا ماتريدي، أنا سلفي، نحن، الآخرون، نحن، هم، أنا، أنتم، كل هذه العبارات.
طيب، في بداية الطلب تمام، لا مشكلة، في بداية طلب العلم لا مشكلة، لماذا؟ لأنك مقلد، حتى وإن كنت تظن في نفسك أنك بلغت مرتبة عالية، يعني تواضع تواضع للحقيقة وأنت لا ما زلت مقلدا.
لكن لا ينبغي أن تقبل هذا التقليد على الدوام، فليكن عندك يعني هدف أنك إن شاء الله مثلا في المستقبل إذا قلت أنا أشعري أقول لك: لماذا أنت أشعري؟ تقول لي لماذا؟ الآن أنا قادر أن أقيم البراهين العقلية القطعية على هذه العقيدة، وتوافق أن ما وصلت إليه من البراهين القطعية قال به أئمة الأشاعرة، ولذلك أنا أشعري، وماتريدي وغيرها.
هناك مسألة في الفقه، هل أحد شافعي هنا؟ فقط وردة؟ أه طيب.
عندنا الإمام النووي هو ماذا؟ مجتهد مطلق، لا تقل في المذهب، لا، هذا قول السلفية بالمناسبة.
الإمام النووي مجتهد مطلق، هذا الذي عليه المحققون من الشافعية، ما معنى مجتهد مطلق؟ نعم، يعني هو فوق المذاهب، يعني عندنا مجتهد مذهب، فيكون مجتهدا في الشافعية، مجتهدا في الحنفية، في المالكية، وعندنا مجتهد مطلق، يعني هو بنفسه قادر أن يصل في كل مسألة إلى الحكم الشرعي فيها بدون أن يقلد مذهبا من المذاهب.
فالإمام النووي مجتهد مطلق، طيب ما مذهبه؟ لماذا؟ نعم، اجتهد في كل المسائل فوجد أن تقريبا بنسبة 97% مما أداه إليه اجتهاده هو نفس قول الإمام الشافعي، فاختار ألا يأتي بمذهب جديد وإنما يقلد الإمام الشافعي.
وما خالف فيه الإمام الشافعي قوله هو المذهب وليس قول الإمام الشافعي، ولذلك الإمام الشافعي كما تعلمون عنده الجديد والقديم، الإمام النووي رجح في عدة مواضع المذهب القديم وليس الجديد، فأصبح العمل والفتوى في المذهب الشافعي هو قول النووي وليس قول الإمام الشافعي.
ومن هنا نحن نفهم أن المذاهب الفقهية هذه ليس كما يظن العوام مذهب الشافعي، مذهب أبو حنيفة، مذهب مالك، مذهب الإمام أحمد رضي الله عن الجميع، فيتصور الإنسان أنها مذاهب أربعة أئمة، كل مذهب فيه عدد كبير جدا جدا جدا من المجتهدين، ولا يخلو مذهب من مجتهد مطلق حتى، ولكن اختار أن ينضم إلى المذهب، فهو مذهب المدرسة الشافعية، مذهب المدرسة الحنفية، وليس مذهب شخص اسمه الإمام الشافعي أو شخص اسمه، وكذا المذاهب الاعتقادية.
عندما نقول مذهب أشعري يعني أظن كل واحد منكم الآن درس على الأقل على الأقل ثلاثة كتب في علم التوحيد، ورأيتم كيف أنه كثير جدا مما تدرسونه في الكتب هذا خلاف ما قاله الإمام الشافعي، الأشعري عفوا، ويسمى مذهب الأشاعرة.
والإمام الماتريدي قال بقول يخالفه فيه البخاريون، ويصبح هناك مناقشات أي القولين هو قول الماتريدية، فنصل إلى مرحلة أنه يقال مثلا هذا هو مذهب الماتريدية في بخارى، وهذا مذهب الماتريدية في سمرقند، وهذا مذهب الماتريدية في بغداد، إلى هذه الدرجة، فيظن الناس أن هذا مذهب الإمام الماتريدي أي مذهب شخص، ليست المسألة هكذا.
فالشاهد يعني أن الإنسان يعني يجب عندما يطلب العلم أن يكون يعني بداية هدفه الوصول إلى الله سبحانه وتعالى، هدفنا بداية معرفة الله جل جلاله.
وأكرر المرة الثالثة: الله يتعبدنا بالحقائق والمعاني، لا يتعبدنا بالأسماء، وإلا كان كل إنسان سمى نفسه سني دخل الجنة، ونحن نعلم أن هذه يعني كذبها يكاد يكون معلوما من الدين بالضرورة.
فبمقدار ما تتحقق به من حقائق وعلوم ومعارف، ثم تعمل بمقتضى هذه الحقائق والعلوم والمعارف، الله سبحانه وتعالى يعني ينجيك إن شاء الله يوم القيامة ويرفع درجتك.
فنعم، في بداية الطريق نقلد، ولكن التقليد في بداية الطريق يكون ظاهرا بالاختيار وباطنا بالاضطرار.
لماذا أنت يا شيخ دلشاد ماتريدي؟ بالاضطرار، ظاهرا اخترت أن تكون ماتريدي، لكن في الواقع أنت من أوزبكستان، طيب، وأوزبكستان معقل الماتريدية أصلا، تمام؟
أنت بعيد عن سمرقند أم قريب؟ قريب من بخارى أم بعيد؟ بعيد أيضا؟ إذا كان يمكن أن تختار شيئا آخر.
فهو... أه طيب، تمام، لكن يعني لا، إذا هناك نوع من اضطرار، فهو الآن يعني رأى أنه في أوزبكستان وهذه البلاد حنفية ماتريدية، لم يجبر إجبارا، يعني لم يقل له إما أن تكون حنفيا ماتريديا أو لا تدخل الإسلام، بل هو اختار أن يكون على هذا المذهب، لكن في الواقع يعني هذا الاختيار يعني باطنه اضطرار، لأنه يعني نشأ تنشئة كل من حوله على مذهب بعينه.
فالذي نقوله: أنه في بداية الأمر تنتسب للمذاهب الفقهية والعقدية تنتسب بالاختيار ظاهرا، وإنما أنت في الباطن هناك نوع اضطرار.
ثم تصل بعد مدة من صدق وهمة واجتهاد، تصل إلى مرحلة أنك تصبح مختارا ظاهرا وباطنا لهذه المذاهب.
كما قلت: هل يمكن أن تختار غيرها؟ ممكن، ولكن ممكن عقلا، أما عادة مستحيل، لماذا؟ لأن الأقوال منحصرة، فما من قول ستأتي به باجتهادك إلا سترى أن علماءنا قالوا به، بل حتى الأقوال التي قد تظن الآن أنه يعني هذه الفكرة يعني لا أظن أنه قد قالها أحد، لماذا؟ لأن هذه الفكرة أنا وصلت إليها بعد قراءة كتاب معاصر فيه شبهة فيزيائية عن الإسلام، سترى أن بعض العلماء السابقين إما نصوا بها نصا، نصوا عليها نصا، أو أشاروا إليها إشارة.
فليكن هذا هو طريقك لتصل إلى هذه الثمرة التي قالها هنا، هي ماذا؟ قال: «ثمرته المعرفة بالله»، نعم.
[سؤال من أحد الحاضرين: شيخي، عندما نقول هنا معرفة الله، هل المقصود هنا شيء واحد أم في كلا العلمين أو بكلا الطريقين يختلفان؟]
لا، لا يتغير قيد أنملة، لماذا؟ لأن التفكر في عجائب القدرة لا يكون إلا بعلم القادر وصفة قدرته، وهذا لا يكون إلا بدراسة التوحيد، فهو هو، ثمرة العلم الذي يسمى بعلم الكلام أو علم التوحيد عندما نقول ثمرته المعرفة بالله، نفس المذكور هنا في كتب التصوف، هو هو.
ولذلك دائما الصوفي الحق أولا يتعلم العقيدة، بعد ذلك ينظر فيما سواه، يتفكر أولا في العقائد، بعد ذلك ينظر في التفكرات الأخرى.
لأنه كما قلنا يعني أن تتفكر في عجائب القدرة طيب، الآن يجب أن أفهم صفة القدرة، وأفهم القادر جل جلاله، ثم بدائع المملكة ما هي بدائع المملكة؟ هي ماذا؟ ماذا نسميها في الكلام؟ نسميها تعلقات القدرة، تمام؟ فأفهم القادر، ثم صفة القدرة، ثم تعلقات هذه الصفة، هذه التعلقات سماها بدائع المملكة السماوية والأرضية، هي نفسها التي أنت تدرسينها في علم الكلام تحت مسمى ماذا؟ تعلقات القدرة عند الأشاعرة، وصفة الفعل عند الماتريدية.
قال: «وثمرته المعرفة بالله سبحانه وتعالى»، فهذا هو التفكر الأول.
الثاني... أطلنا كثيرا في... طيب، الثاني قال: «وتفكر في الآلاء والنعم، تفكر في الآلاء والنعم».
لاحظوا كيف أنه في البداية يجب أن تتفكر أن كل ما في هذا الكون هو من الله سبحانه وتعالى، فهذه بها تحصل المعرفة بالله.
ثم بعد ذلك تبدأ تتفكر في دقائق هذه الأفعال، فترى أن هذه الأفعال إذا نظرت في دقائقها لوجدتها مليئة بالنعم، لا تتناهى النعم فيها.
فأولا تنظر إلى الفعل إلى التكوين والمكوِّن، والمكوَّن بعد ذلك تبدأ تنظر في هذا المكوَّن فإذا به آلاء ونعم، فتبدأ تتفكر الآن نظرا أخص.
ولذلك مثلا علم الكلام علم التوحيد هل يجعلك تصل إلى مرتبة عالية في المعرفة بالله؟ يعطيك أول الطريق، لا تكتف به، بعد ذلك هناك معرفة لا تحصل عليها بعلم الكلام، فلا تتوقف تقول تمام أنا الآن بدراستي لهذا العلم سأصل إلى مرتبة الولاية، لا، هناك مرتبة بعد ذلك، هذه المرتبة لا تنال بالبراهين العقلية، وإنما تنال بالمجاهدات وبالتأملات.
الكلام علم التوحيد هدفه أن يقيم البراهين العقلية على كل عقيدة دينية، فإن تم لك هذا عرفت الله سبحانه وتعالى، عرفت الخالق، وعرفت المخلوق، وأهم من كل شيء هذا عرفت نفسك.
طيب، بعد أن تعرف نفسك وخالقها ومن شاركك في كونه مخلوقا وهو السماوات والأرض، تبدأ الآن تنظر في دقائق هذا الخلق فترى هذه النعم، تتفكر فيها.
فإذا تفكرت في الآلاء والنعم التي امتن الله بها سبحانه وتعالى على هذا الكون ما ثمرة هذا؟ قال: ثمرته المحبة، المحبة.
إذا يعني من أراد أن يحب الله سبحانه وتعالى فـ طريق، الطريق إلى محبة الله سبحانه وتعالى تبدأ بعلم التوحيد تمام؟ ولكن لا يكفي هذا العلم، تكمل بعد ذلك، هل هذه واضحة؟
هذا الذي أنا أقوله سيغضب منا المشتغلين بالكلام ويغضب منا الصوفية، لأن الصوفي يريد أن يبدأ مباشرة بالشطحات والمجاهدات بدون أن يحكم علم الكلام، والمتكلم يرى أن هذا العلم سيكفيك في المبتدأ والمنتهى، في الواقع المسألة ليست هكذا.
ومن هنا يجب أن نفهم يعني انتقاد كثير من الصوفية الأكابر العلماء لبعض المشتغلين بعلم الكلام، ليس أنهم انتقدوا هذا العلم وإنما انتقدوا ظن بعض الناس أن اكتفاءهم بهذا العلم سيوصلهم إلى المطلوب، في الواقع لا، ليس هكذا، وإنما هذا العلم هو أول الطريق، فلا محبة بدون معرفة.
أكرر: لا محبة بدون معرفة، وطريق المعرفة هو علم التوحيد، فلا تكذب على نفسك وتظن أنك قادر أن تصل إلى هذه المحبة إلا إذا درست التوحيد.
وهذا الكلام حتى يعني لغير طلاب العلم، قد يكون لا أدري من على الإنترنت يحضر، قد يكون من غير طلاب العلم، نعم أنت بدون دراسة علم التوحيد تشعر في قلبك بعض الرقة، تشعر بعض الأنس والقرب من الله سبحانه وتعالى في أحيان، لكن هذه لا تكون محبة، هذه أحوال يعني تحل وتزول بسرعة، لكن المحبة الحقيقية هذا مقام راسخ، مقام عال جدا، بل قد يكون هو أعلى المقامات.
فهذا المقام حتى يكون مقاما يجب أن يصل به الإنسان إلى ملكة راسخة ثابتة، والملكات طريقها ماذا؟ الانفعالات أم العلوم؟ العلوم، الذي يحصل لك الملكات هي العلوم، أما الانفعالات الآنية اللحظية لا تحصل لك ملكات.
فنعم، كل واحد منكم ومنكن تشعر في بعض الأيام: يا سلام أنا أشعر أني قريبة جدا اليوم من الله، وإذا ذكرت تبكين، وإذا صليت تخشعين، ولكن يعني في الواقع هذا لا يسمى محبة، هذه ليست محبة، لأن المحبة كما قلت: مقام، مقام، وليس حال، مقام راسخ ثابت.
فلذلك يعني بداية المحبة أول الطريق للمحبة هو علم التوحيد، ثم بعد ذلك علم التوحيد يصل بك إلى مقام عال في المعرفة، بعد ذلك يجب أن تكمل الطريق، لا تتوقف عند علم التوحيد.
وهذه المحبة في الواقع يعني كيف نحصلها؟ يعني كيف يعني نتفكر في ماذا؟ لنصل إلى هذه المحبة، عندما قال: تفكر بالآلاء والنعم، كيف تتفكر فيها يعني حتى تصل إلى هذه المحبة؟
في الواقع طيب، هل أنت تحب دلشاد؟ [أحد الحاضرين يجيب] هل تحبه؟ لا تحبه، أكيد، لا تقل لا أعرف، لماذا؟ أنت لا تعرفه جيدا، تمام يعني تمام يظهر لك أنه رجل صالح، هل وصلت هذه الأخوة بينكم إلى مقام محبة كبيرة؟ لا.
[أحد الحاضرين يقول: نقلد في الحب] تقلد في ماذا؟ تقلد في الحب؟ هذا عجب يعني، وهذا بالمناسبة أيضا من من عجائب هذا الزمان الذي نعيشه، هناك تقليد في الحب، وهذا حقا من من أعجب العجائب يعني، طيب المهم، ليس كلام عنك عموما.
طيب، في الواقع نحن إذا حصلت المحبة في قلوبنا هذا يكون يعني باجتماع أمرين:
الأمر الأول: سبحان الله هو أمر يعني صعب أن يشرح يعني ولكن إشارة يعني: إذا رأيت إذا رأيت منظرا جميلا جدا جدا جدا، يعني مثلا عندما تذهب إلى السليمانية إلى جامع السليمانية قبيل المغرب وتنظر إلى الـ ما اسمه؟ الخليج؟ هذا خليج أو؟ كليف، فقبيل المغرب تقف وتنظر إلى الخليج وتبدأ تنظر كيف أن هذه الحمرة في السماء بدأت تنعكس على هذا الماء، فيعني تصل إلى مرحلة من شدة جمال هذا المنظر أنت تصبح عاجزا عن الالتفات، مستغرق فيه لدرجة أنك تصل إلى مرحلة حتى غير قادر أن تسمع ما يقال حولك من الناس.
ولذلك يعني هذه نصيحة خارجة عن الدرس: الإحساس بالجمال هذا لا تضيعوه بالتقاط الصور، تمام؟ لأن الإحساس بالجمال انفعال لحظي، نحن نظن أن هذا الجمال الذي أراه الآن إذا صورته فكلما رأيت الصورة سأتذكر وتحصل لي نفس الحالة التي حصلت عندما رأيت هذا المنظر الجميل، هذا نوع من عدم الفهم، الإحساس بالجمال انفعال يحصل لك باعتبارات معينة، فأنت الآن إذا أكرمك الله بأن يعني بدأت تستشعر هذا الجمال لا تلتفت عنه، تمام؟ لأنه عندما يزول سيزول تماما، لن ترجع لنفس الحالة.
طبعا بالنسبة لكم هذا مستحيل عادة، أنا عارف يعني أنتم تذهبون أصلا إلى المكان لتصوروا ابتداء يعني، لكن يعني جاهدنا أنفسنا كنا بهذا، وأنتم أصلا لا تستشعرون الجمال أصلا، كل شيء عندكم [ضحك] طيب، فالشاهد: أنه إذا رأيت هذا المنظر الجميل جدا جدا ترى أنك أسير هذا الجمال، كما قلت: لا تلتفت إلى غيره، فتستشعره استشعارا يغيبك عن ما حولك من هذا العالم.
ففي الواقع أن أول مراتب المحبة هي ماذا؟ إدراك الجمال، ويصعب جدا جدا أن يحصل التعلق والمحبة بدون هذا الإدراك للجمال.
ولذلك قال الله سبحانه قال النبي صلى الله عليه وسلم: «إن الله جميل»، جل جلاله، «إن الله جميل».
ولذلك وافق الإيمان بالله الفطر السليمة، لأن الفطرة السليمة تقبل على الجمال وتتعلق به وتغيب به عن سواه، جل جلاله، الله جميل سبحانه وتعالى.
فحتى تصل إلى أول مراتب المحبة استشعر جمال ربك سبحانه وتعالى.
هذه المرتبة الأولى، إذا أول مراتب التعلق إدراك الجمال.
ثم المرتبة الثانية التي بها يحصل تحصل تمام المحبة هي ماذا؟ إدراك الإحسان، إدراك الإحسان، هنا يأتي ما قاله: أن تتفكر في الآلاء والنعم.
فإذا أدركت من ربك جمالا لا يتناهى، وعطاء ونعما لا تتناهى، عند هذا سيثمر هذا الإدراك محبة لله سبحانه وتعالى.
فدائما دائما تفكروا في جمال ربكم سبحانه وتعالى، وتفكروا في آلائه ونعمه، تحصل المحبة.
لاحظوا أن علم الكلام سيقول لكم ماذا؟ المنعم هو الله، تمام؟ الخالق هو الله، كما قلنا تحصل المعرفة، ثم جمال الخالق هذه مسألة أخرى، كون هذا الخلق فيه نعم هذا أيضا أمر يعني آخر.
ولذلك سبحان الله يعني حتى سبحان، تفضل تفضل شيخي.
حتى ما يكون ظاهرا ابتلاء سترى فيه جمالا خفيا، يدق عن الأنظار، لكن أهل المعرفة يدركون الجمال حتى في البلوى، فهذا المعنى باستحضاره تحصل المحبة.
لكن كما قلنا يعني أن أغلب الناس تنظر إلى الجمال النظر الآلي، يعني مثلا هذا الأمر أيمن أهداني هاتف، يا سلام هذا جميل، طيب، أيمن كسر هاتفي، هذا أمر يعني حزين وإذا كنت يعني رجل سأغضب وأحزن، إذا كنت بنت سأحزن عشرة أيام أو أكثر يعني، لماذا؟ في الواقع هو هذا، لا نلتفت إلا فقط إلى الجمال الظاهر يعني عطاء مباشر، وعدم الجمال يعني عدم عطاء مباشر.
لكن يعني الله سبحانه وتعالى حتى يمايز بين العارفين أخفى جمالا في البلاء، فلا يشهده إلا العارفون.
ومن هنا نقرأ عندما نقرأ في الرسالة القشيرية مثلا كيف أن الإمام القشيري عندما يترجم لبعض العارفين يقول مثلا: كان يفرح في البلاء، كان إذا أصابه بلاء سُر، رأى جمالا حتى في هذا البلاء الذي نزل فيه.
ومن هنا يتفاوت العارفون.
إذا محبة الله سبحانه بإدراك جمال ربنا سبحانه وتعالى، وبإدراك نعمه وآلائه مطلقا، سواء فيما يظهر للعموم أنه أعطانا سمعا، أعطانا بصرا، أعطانا طعاما، أعطانا شرابا، وكذلك في الجمال الدقيق الذي لا يدركه إلا يعني من يعني دقق نظره، من وسع مشهده في هذه الدنيا.
فأنت لا تنظر الآن إلى الدنيا، وهذا يعني لو ما خرجتم في درس اليوم إلا بهذه الفكرة: لا تنظر إلى الدنيا أنها عطاء ومنع، أبدا، هذا نظر قاصر، نظر دنيوي، نظر علماني محض، الدنيا ليست هكذا، عطاء ربنا ليس هكذا، بل الله سبحانه وتعالى يعطي فيكون من جنس عطائه منع، ويمنع ويكون من جنس منعه عطاء، ويأتيك بالبلاء ومن جنس هذا البلاء خفي جمال لا يظهر لك، وظاهرا قد يعطيك جمالا لكن فيه بلاء لا يظهر لك.
صاحب المشهد الضيق في هذه الدنيا يحصرها في: معي، ليس معي، أعطاني، منعني، في الواقع كله عطاء، كله عطاء، وهذا يعني ستدركونه إن شاء الله في المستقبل، كله عطاء من ربنا سبحانه وتعالى.
طيب، هذا ما يتعلق إذا بمحبة الله سبحانه، أن تدرك جماله جل جلاله، وأن تدرك آلاءه ونعمه.
وأيضا هذا يظهر أيضا في طبعا بمحبة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، ما من جمال دنيوي إلا وسيدنا محمد حاز على أعلى مراتبه، ما من جمال باطني إلا وسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم حاز على أعلى مراتبه، ما من جمال ظاهر إلا وسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم حاز على أعلى مراتبه.
ولذلك يعني صورة الجمال، صورة الحسن الظاهر والباطن اجتمعت في فرد سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، فمن عرفه أحبه صلى الله عليه وسلم يقينا، يقينا، من حيث هو جميل صلى الله عليه وسلم، جميل ظاهرا وباطنا، فمن عرف سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم يقينا أحبه.
هذا الأمر الأول، ثم الأمر الثاني: أيضا أن تتفكر في فضل سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، «فإن فضل رسول الله ليس له حد فيعرب عنه ناطق بفم» كما في البردة، يعني لا يوجد، لا يمكن حتى أن يكون ثمة في لغة العرب والعجم مفردات تصف المعاني التي تفضل بها سيدنا محمد علينا.
فتدرك بعد ذلك وتحب سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم إذا أدركت جماله صلى الله عليه وسلم الظاهر والباطن، وإذا أدركت فضله عليك، فتتعلق به صلى الله عليه وسلم، ويصبح سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم أحب إليك من نفسك وأهلك ومالك، وكان دائما مشايخنا يقولون: اللهم اجعل حب سيدنا محمد أحب إلينا من الماء البارد على الظمأ.
هذا هو الحب الحقيقي لسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، أما الآن يعني حب العوام لسيدنا محمد، هل العوام يحبون النبي صلى الله عليه وسلم؟ طبعا، أكيد، أكيد يحبون النبي صلى الله عليه وسلم، لماذا؟ العوام لا تدرك جمال سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، فلا تدرك إلا ماذا؟ بعض فضله، الذي هو أنه علمنا دين الإسلام.
هذا أقل يعني مقدار به تتعلق بالنبي صلى الله عليه وسلم، وهذا المقدار دونه لا إسلام أصلا، تخرج أصلا من حد الإسلام.
فهذا المقدار الذي يعني هو الخط الأحمر هذا للإسلام: أن تدرك أنه يعني سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم جاءك بهذا الدين، وهذا الدين التزامك به والتزامك بأوامر النبي صلى الله عليه وسلم فيها نجاتك في الآخرة.
هذا هو الذي يعني قال عنه الإمام السنوسي: أن المقلد كافر، لماذا قال المقلد كافر؟ لاحظوا ماذا قال: في شرح الصغرى قال: إذا قيل له: من محمد؟ قال: لا أدري، رجل صالح عاش في عصور سابقة، فهذا حتى لم يدرك ولو الفضل العام لسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم الذي جاء به وهو دين الإسلام، فهذا كيف يكون مسلما أصلا؟
فهذه مسألة طويلة يعني في مسألة التقليد يعني، ولكن يعني هذا هو الشاهد، ثم بعد ذلك يبدأ يعني حب الأولياء والصالحين والعلماء.
يعني الآن عندما تنظر مثلا يعني أنت يعني لماذا تحب والدك؟ قل: والدي، كيف لا أحب؟ والدي أحسن إلي، طيب، ما أحسن إليك والدك به طول حياته لا يعدل يوما من جهاد رسول الله صلى الله عليه وسلم لأجلك، فلو كنت عاقلا لكان حب النبي صلى الله عليه وسلم لا يقارن أصلا بحبك لولدك، نحن نقارن يعني بين حبنا لأنفسنا وحبنا لوالدينا بحبنا لسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، هذا لقلة إيماننا ولضعف فهمنا، وإلا أصلا المقارنة عيب في مقام النبوة أصلا.
طيب، بعد ذلك تنظر الآن الأولياء أيضا، تنظر في مقدار تكملهم وتجملهم بجمال مكارم الأخلاق، فبهذا المقدار يتعلق الإنسان بهم، ثم بعد ذلك بالفضل الذي تفضلوا به عليك، ما أوصلوه لك من علم ومن معارف دينية ودنيوية إلى آخره.
فيصل الإنسان إلى مرحلة أنه يكون عنده هذا المعيار الثابت في حكمه على الأشخاص، فينظر في هذا الشخص: هل يحصل لي بسببه إنعام وإمداد أم لا؟ إن نعم أحببته، إن لا لا أحبه، فإن حصل بسببه ضرر وفساد كرهته في الله.
هذا هو المعيار الذي يجب على الإنسان أن يصل إلى مرتبة ومرحلة في حياته، يجب أن تصل لهذا في زمان ما، أن يصبح عندك معيار المحبة هو هذا، ومعيار الكره والبغض هو هذا.
الآن كما قلت: نحن نكتفي بالتعلق الظاهري، فمثلا هل تحب أنت الآن هل تحب مديرك في العمل؟ [ضحك] طبعا، نعم، هو الآن هنا لمنفعة لإمداد موهوم، فيحبه، يتوهم مددا موهوما منه، فيتعلق بهذا الحب، فإذا دقق ووسع المشهد يرى أن هذا المحبة أو هذه المحبة هي ماذا؟ هي وهم، ليست حقيقة، مقدار الحقيقة هي بمقدار النفع الحقيقي الباقي، وبمقدار جمال المحبوب.
طيب، يصل الإنسان إلى مرحلة يصبح حتى هذا معيار حتى بين الزوجين، حتى في تعامله مع أبنائه، تمام؟ لماذا أحب الابن هذا؟ نعم، هناك ما يسمى برقة القلب الفطرية للأبناء، لكن إن عقل ووسع المشهد يحبه لأن ابني هذا وسيلتي إلى الجنة، سأحسن تربيته لأدخل به الجنة، إذا أنا أنتفع به أم لا؟ في الواقع أنا الذي أنتفع به، ليس هو، أنا الذي أنتفع به، هو ماذا ينتفع بي من ماذا يعني؟ أن أشتري له طعام، خبز يعني، هذا هو الذي ينتفع به مني، أنا أنتفع به أنه إذا أحسنت تربيته كان وسيلتي إلى الجنة، هذه البنت إذا علمتها العفة ودربتها على الصلاة وهي صغيرة ويعني تصورا يعني أنتم الآن يعني يعني النبي صلى الله عليه وسلم قال: «علموهم الصلاة لسبع، واضربوهم عليها لعشر»، طيب تخيلوا الآن مثلا يعني عندما تعلم لسبع الصلاة تضرب بعد كم سنة؟ ثلاث سنوات، طيب، احسب لنا على الهاتف: ثلاث سنوات، ثلاث سنوات ضرب 365 يوم ضرب خمس صلوات في اليوم، كم الرقم؟ بسرعة يا شيخ، لا حول ولا قوة إلا بالله، ضرب خمس صلوات في اليوم، 5475؟ 5475، بعد 5475 محاولة يحق لك أن تضرب، قبل هذا أنت آثم إن ضربت، لماذا؟ لأنك لم تحاول يعني النبي صلى الله عليه وسلم قال لك: لا تضرب إلا بعد 5475 محاولة ليحب هذا الطفل ربه سبحانه وتعالى.
طيب، إن عجزت بعد هذا الرقم أن تزرع في هذا الطفل محبة الله، إذا أنت أصلا لست مؤهلا للتربية، أنت لا تصلح أن تكون أبا أصلا، وبالتالي هذا الطفل يعني بالأحكام العادية لن يكون وسيلتك إلى الله.
ولذلك يصبح بعد ذلك حب الإنسان لأطفاله موهوما، لأنه سيظن أن هذا الطفل سأنتفع به في الدنيا، فيقول: من وهو طفل هذا صغير، هذا سيكون طبيبا، مهندسا، عندما يكبر سيعمل عملا مهما ويصبح رجلا مهما غنيا، ماذا تستفيد من هذا؟ يعطيني منزلة اجتماعية بين الناس، يعطيني مثلا وظيفة لها مال كبير أنتفع منه ماديا، في الواقع يعني تصبح هذه المحبة محبة موهومة، أما المحبة الحقيقية فهي هذا، بمقدار ما تتحصل به من النعم الباقية.
ولذلك كما قلنا يعني: هذا هو معيارنا حتى يصبح معيار المحبة حتى بيننا وبين أبنائنا، فما بالنا بيننا وبين الناس؟ والله أعلم.
طيب، قال: «والتفكر الثالث»، قال: «تفكر في الدنيا والآخرة وأحوال الخلق فيهما».
هذا الذي أظن يعني مر معنا في دروس سابقة سميناه ماذا؟ رابطة الموت، رابطة الموت، أن يكثر الإنسان من التفكر برابطة الموت، ما فائدة التفكر برابطة الموت؟ قال: فائدته «الإعراض عن الدنيا والإقبال على الآخرة».
فتدرك الآن يعني حقيقة الدنيا، تتفكر في أن هذه الدنيا تزول، وحالك، هذا واجب ثاني مطلوب منكم، اقرؤوا يعني الأسبوع هذا قبل الدرس القادم اقرؤوا كتاب التوهم، اقرؤوا كتاب التوهم للحارث المحاسبي، كتاب التوهم.
هذا كتاب كامل في رابطة الموت، فقط، من أوله لآخره وهو كتيب صغير، يتكلم فقط في رابطة الموت.
فإذا تفكر الإنسان في رابطة الموت يعني يقينا يعني يرى أن الحياة أقصر بكثير من أن يضيعها الإنسان في مناقشات لا فائدة منها، في طلب أمور لا فائدة منها، ففعلا يعني يصبح الإنسان يعني أيضا عنده معيار للتعامل مع هذه الدنيا، يعني قبل أن أرد عليك: هل ردي عليك هذا في الواقع يعني هل ستترتب عليه ثمرة حقيقية؟ أم مجرد انتصار للنفس؟ مجرد يعني يعني فائدة مظنونة؟ لكن لو اشتغلت فيما ينفعني فائدة متيقنة، فالجاهل الذي يترك اليقين إلى الظن، فيصبح الإنسان يعني حتى في تعامله مع المخالف، في تعامله مع نفسه، يعني هذا نصيحة لكم يعني أغلبكم يعني إن شاء الله سيتزوج قريبا، حتى هذا فليكن حتى هذا في الزواج، يعني قبل أن ترد على الزوجة أو الزوجة ترد على زوجها: فكر يعني هل هذا الرد الآن يعني مفيد؟ هل له معنى؟ أم فقط انتصار للنفس؟ وهذا بالمناسبة يعني من أصعب الأمور في الحياة الزوجية ما يسمى بالتقبل، التقبل، يعني تمام، سأتقبل، يعني هذه الزوجة انتقدها زوجها، تمام؟ طيب فهي ستجمع الأدلة والبراهين لتثبت له أن نقده لها لم يكن صحيحا، ثم ماذا؟ طيب أثبتِ هذا، ثم ماذا؟ لا شيء، لا شيء تماما، لأنه يعني لو فكرتِ بعد كل حشد هذه الأدلة والبراهين على أن نقده لكِ غير صحيح، بعد خمس دقائق ماذا سيحصل؟ سينتقدك في مسألة أخرى، فهل ستحشدين أيضا كل الأدلة والبراهين؟ ثم يعني ماذا؟ سيأتي أيضا بانتقاد آخر، وكذا يعني الرجال هذا سيكون أكثر يعني أنتم، لأن النقد من النساء للرجال أكبر يعني بكثير سيكون، دائما يعني انتقد: أنت مقصر في البيت، طيب ماذا تفعل؟ ماذا تفعل؟ طيب تمام أنا مقصر، أستغفر الله، إن شاء الله يعني في المستقبل يعني أحاول ألا أقصر.
فكر دائما دائما بهذه الطريقة، طبعا لا تظنوا يعني ولا حتى المتكلم يعني أن هذا حال يكون دائما مع الإنسان، لا، ليس هكذا، ولكن إذا استحضرت رابطة الموت أثمرت معك هذا، بمقدار استحضارك لرابطة الموت يكون استحضارك بهذه المعاني، يصبح فعلا الحياة أقل من أن أضيعها، الوقت أثمن بكثير من أن أضيعه في هذه الأمور.
قلت لكم أنا سابقا أظن في إحدى الدروس عن يعني واحدة من الأستاذات، أظن قلت هذا لكم يعني في درس السمعيات على ما أذكر يعني، واحدة من الأستاذات الفاضلات جدا جدا جدا، هي أستاذة مصرية فاضلة جدا يعني، وفي أحد الأيام سافرت إلى مؤتمر وكانت هي أيضا مشاركة في هذا المؤتمر، هي مصرية في تركيا، فقدر الله سبحانه وتعالى أنه يعني كنا في نفس الطائرة، وكلمتها كانت في نفس اليوم الذي فيه كلمتي، فيعني جلسنا يعني أكثر من جلسة مشتركة.
فهذه الـ يعني هي امرأة فاضلة ومسنة في العمر أيضا، يعني عمرها 70 سنة.
فـ قبل سفرنا بأيام قليلة بدأت على الفيسبوك ينتقدونها، انتشر مقطع لها تتكلم عن حقوق المرأة، تمام؟ وهي لا تقصد أبدا الذي فهم من المقطع، لأنه يعني أنا أصلا تكلمت معها قبل عدة سنوات في هذه المسألة، ويعني بينت لي وجهة نظرها وفعلا يعني كلامها صحيح، لكن ظاهر الكلام يبدو أنها تدعم النسوية، فيمنيزم، تمام؟ وهي يعني هي يقينا ليس هذا الذي تقصد، يقينا يعني، لكن أخذوا يعني فقط 30 ثانية من كلامها، ثم هي بعد ذلك بعد 30 ثانية تقول: يعني هذا قول النسويات، في الإسلام هذا القول لا يقبل هكذا تماما بل يعدل، هذا لم يذكروه، فبدؤوا يتهمونها يعني في دينها وفي أخلاقها، وحتى بعض الناس بدأ يعلق: أصلا أنا أعرفها منذ أن كانت في مصر وهي أصلا تلبس الحجاب تقية، إلى هذه الدرجة.
وهي لا تعلق ولا تقول شيئا، فأنا تعجبت يعني، فقلت لها عندما رأيتها في السفر: قلت لها: عفوا يا أستاذة يعني على الأقل على الأقل يعني ليس لأجلك يعني، لأجل بناتك، للمستقبل يعني، على الأقل ضعي الفيديو كامل هذا الذي أنت تتكلمين فيه ليبين أن هؤلاء الذين انتقدوك يعني قليلوا دين ومروءة وأمانة.
فتقول لي: يعني الآخرة هناك أنا أراها، تقول: يعني هل أنا سأضيع، هنا هنا، أنا أراها بعيني الآن الآخرة، هل أضيع وقتي أن أشتغل في الرد على هؤلاء؟ لا وقت لهذا، ثم يوم القيامة سيظهر للناس كذب هؤلاء، وسيظهر لمن صدقهم أنه يعني لم يتحر الصدق في تصديقهم، وبالتالي سيكون يعني أنا بالنسبة لي استفدت أصلا من هذا الذي انتقدوني به أنهم رفعوا درجتي في الآخرة.
فتقول لي: أنا أشاهد الآخرة الآن، فوقتي أثمن من أن أضيعه الآن في الرد على مثل هذا.
طبعا حتى يعني يتضح الأمر يعني: إذا وجه إليك نقد علمي يجب أن ترد عليه، طبعا يعني، أكيد يعني، ولكن إذا وجه إليك نقد واضح أنه يعني نقد فيه أمور شخصية، وفيه واضح حسد، فيه أمور دنيوية، لا تشتغل في الرد عليه: {إن الله يدافع عن الذين آمنوا}، دائما دائما يعني تصورا عندما يعني إن شاء الله يعني كل واحد منكم في المستقبل سيصبح معروفا، وتنتشر له دروس، ويصبح يعني الناس تتكلم عنه، تصور أن إنسانا ينتقدك، تمام؟ دائما اسأل نفسك هذا السؤال: إنسان انتقدك، لو لم يكن عندي فيسبوك هل سأعلم أنه انتقدني؟ إذا لا، لا تشتغل بالرد عليه، تمام؟ بهذه البساطة.
يعني أكرر: هذا الكلام نظري، عارف، ولكن الإنسان يحاول بقدر، دائما أنا كنت أقول لواحد من الإخوة مرة كان وهو مشهور جدا في مصر انتقده بعض الأشخاص فكان غاضب جدا جدا، فقلت له: أنا فقط أسألك سؤالا يعني: لو انقطع الإنترنت أسبوعا، هل يعني كل هذا الذي يقال عنك كلام هل سيؤثر في حياتك؟ فقال لي: أكيد لا، يعني إذا انقطع الإنترنت الناس تتداول هذا الكلام لن يؤثر شيء، قلت له: طيب تمام، يعني افترض أن الإنترنت انقطع، اقطعه أنت عن بيتك، تمام؟ وتعامل على هذا الأساس.
فالإنسان يعني باستحضار رابطة الموت كما قلت: يترفع عن هذه الأمور الدنيوية، ولذلك قال هنا: فائدته «الإعراض عن الدنيا والإقبال على الآخرة».
«وقد شرحنا شيئا من مجاري الفكر وثمراته في رسالة المعاونة»، فارجعوا إليها، اقرؤوها، رسالة المعاونة للإمام الحداد، رسالة لطيفة صغيرة الحجم عظيمة الفائدة، قال: «فليطلبه من أراده».
تريدونه أم لا؟ يعني هذا سيظهر بحسب همتكم.
سبحان الله، طيب، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
