السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. يا إخوة، قولوا لي هل الصوت كويس ولا لا؟ تمام. بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن سيدنا محمداً عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم، أما بعد. أهلاً وسهلاً بكم جميعاً حياكم الله أيها الإخوة الكرام. مع هذا البث المباشر في سلسلة الدروس المتعلقة بالعبادة والرد على الخوارج في تكفيرهم المسلمين. حياكم الله جميعاً أيها الأفاضل من الإخوة الكرام المتابعين والأصدقاء. أهلاً يا دكتور حسام. وإياكم يا مولانا، كرمك الله. حياك الله يا شيخ عبد العزيز وأبو صهيب وجميع الإخوة. اليوم الدرس لن يكون طويلاً لأن العشاء سنقوم إلى الصلاة بعد ساعة و يعني مثلاً 10 دقائق، يعني في هذه الحدود فالدرس لن يزيد عن ساعة و 10 دقائق. لن يزيد عن ذلك. وبالتالي سيكون إكمال الدرس في أقرب وقت. فهل يكون مناسباً لكم أن يكون غداً نكمله أن نكمله غداً يعني إن شاء الله بعد العصر لان واحد يقول لي خليه بالليل لا مش هينفع بالليل لأن أنا عندي امتحانات كثيرة تستغرق الليل أو معظم الليل. فإن كان هناك درس غداً، فـ يمكن أن يكون بعد العصر، يعني الساعة الخامسة مثلاً أو السادسة. 5:30 بتوقيت مصر في هذه الحدود يعني. هأخبركم إن شاء الله غداً. هل يناسب أن يكون كذالك يعني النهاردة ساعة وبكرة ساعة. كده كده النهاردة ما فيش أكتر من ساعة، لكن هل يناسب أن نكمله غداً بعد العصر بتوقيت مصر يعني 4:00 5:00 في هذه الحدود زود ساعة على توقيت مكة أنا شايف أن معظم الإخوة بيقولوا مناسب. توكلنا على الله. ما هو أيوه المعادلة ترضي الجميع يا شيخ محمد بس يعني يعني ترضي عدداً من الحاضرين على الأقل لأن هم الحاضرين معانا هو يعني عدد مش كبير. بخلاف اللي بيسمع بعد كده الدروس أعداد كبيرة بيسمعها بقى براحته بعد كده في أي وقت. خلاص يبقى احنا النهاردة إن شاء الله هناخد ساعة وبكرة نكمله عليها حتى يكون يعني الكلام متصلاً. لأن يوم الجمعة ما خدناش دروس ف يعني بقى لنا كده خمس أيام تقريبا محتاجين أن احنا نكثف مرة أخرى لننتهي من قدر كبير. وقفنا احنا ما زلنا نقرا يا جماعة في الرد من كتاب الشيخ التميمي إسماعيل التميمي، المنح الإلهية في طمس الضلالة الوهابية، وهو كتاب نرد به على كتاب كشف الشبهات لمحمد بن عبد الوهاب. قرأنا منه بعض المباحث المتعلقة بالاستغاثة وعدم التكفير بها وما نقله من الإجماعي على مشروعية هو أصلا يرى ما يراه الجمهور بعد السبكي من صحة الإجماع الذي حكاه الشيخ تقي الدين السبكي في أن الاستغاثة والتوسل لا فرق بينهم. ورفعت لكم الكتاب الذي أحال عليه الشيخ رحمه الله هنا كثيراً واعتمد عليه اعتماداً واضحاً في هذه المباحث وهو إتحاف أهل العرفان. رفعناه على قناة التليجرام وخط هو كتاب مخطوط. من يومين أو ثلاثة رفعت لكم كتاباً أحال عليه الإمام الطوفي رحمه الله وهو مصباح الظلام في المستغيثين بخير الأنام صلى الله عليه وسلم. الفائدة من هذه الكتب أن طبعا هذا المؤلف متوفى في في التوقيت اللي كان فيه شيخ الإسلام ابن تيمية صغيراً يعني لم يكن قد ألف في هذه المسائل ولا تكلم فيها أصلاً. فهو يتكلم بناء على أن هذه المسألة مسلمة. والطوفي وهو معاصر للأحداث وهو الذي يحكي المناظرة في كتابه الإشارات الإلهية إلى المباحث الأصولية طبعا هذا النقل أنا نقلته زمان يعني في أول كلام على الاستغاثة من نحو خمس سنوات فهو يرصد مناظرة بين شيخ الإسلام ابن تميمية رحمه الله والشيخ شمس الدين الجزري شارح منهاج البيضاوي رحمه الله. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، حياكم الله يا خليلي نورتنا وأنستنا، كرمك الله يا مولانا. شكراً يا أحمد عمرو على مجاملتك الرقيقة، كرمك الله. فالمقصود يا جماعة أن الطوفي رحمه الله يحكي المناظرة التي وقعت وهو معاصر وشاهد عليها وهو طبعا حنبلي وهو تلميذ ابن تيمية فليس من الصف المعادل لابن تيمية أو الصف الذي اتخذ موقفاً منه بالعكس هو يثني عليه كثيراً و يعني ينزله منزلته التي تليق به رحمه الله الجميع. فالطوفي يحكي المسألة بتجرد واضح. الله يكرمك يا أحمد غنيم، أنا كويس الحمد لله. شفاك الله وعفاك أنت. ويحكي في سياق الكلام ما احتج به شمس الدين الجزري، وسأعود إلى ذلك إن شاء الله عندما أتكلم على موقف الحنابلة من الاستغاثة. ستلاحظ أنه أشار إلى أمرين مهمين. الأمر الأول هو ما يقرره كل العلماء المخالفين لابن تيمية، وابن تيمية في الحقيقة هو الذي خالف كل العلماء في تقريره الأول. وهو أن الإسلام قرينة قطعية تجعلنا نحمل ألفاظ الاستغاثة على المعنى الذي لا ينافي التوحيد. وده تقرير معاصر لابن تيمية معاصر للأحداث يحكي المناظرة. ثم لو أنه وجد يعني الطوفي كلاماً لأئمة الحنابلة قبل ابن تيمية يخالف كلامه لذكر ذلك. لو وجد كلاماً للسلف يخالف ابن تيمية لذكر ذلك. لو وجد شيئاً في المذهب الحنبلي يكون يعني مبيناً لأن المذهب الحنبلي مثلاً مخالف المذاهب الأخرى لذكر ذلك لكن هذا ليس حاصلاً، بل الذي صرح به المتأخرون أو بعض المتأخرين من أصحاب الإمام أحمد رحمه الله في العصور المتاخرة يعني أن هذه المسألة أصلاً ليست مسألة حنبلية، لا تصح نسبتها إلى المذهب، اللي هو القول الذي يقول به النبته وينسبونه إلى ابن تيمية. دي مسألة تيمية مش مسألة حنبلية. إن سلمنا أن مراد ابن تيمية هو هو المراد الذي أو هو هو الذي يقول هؤلاء الوهابية. فالطوفي إذاً لما رصد هذه المناظرة وحكى وجهة النظر لكل من الطرفين ستجد أنه أحال على هذا الكتاب وقال إن هذا الكتاب متلقى بالقبول. أجمع أهل عصر هذا المؤلف للكتاب الشيخ النعماني

على تلقيه بالقبول وإجماع أهل كل عصر حجة، وهذا صحيح إجماع أهل كل عصر حجة الطنطاوي عايز يقول إيه؟ عايز يقول إن هذا الكلام الذي يقوله ابن تيمية مخالف للإجماع، وده نفس الكلام اللي بيقوله تقي الدين السبكي بالمناسبة، يعني هو ده التقرير اللي بيقوله تقي الدين السبكي، أن ابن تيمية أول من تكلم في هذه المسألة، وأول من فرق بين الاستغاثة والتوسل، وأول من زعم أن المسلمين المستغيثين بالأموات واقعون في الشرك. أنا ليه برفض لك الكلام ده عشان تعرف أن تناول العلمي للمسائل لا علاقة له بقضية الطعن في العلماء أو قضية أن أنت اا لا تحترم العلماء، ده الطوفي اللي هو تلميذ ابن تيمية، طبعا هيجيء واحد دلوقتي يطلع لك زي المسمار كما يقول الشيخ علي جمعة، يقول لك الطوفي الذي مش عارف إيه، الذي كان رافضياً، الذي كان بنجانيًا، سيبك من الكلام ده كله. أومال لما بيحبوا ينقذوا عن الطوفي، مدح ابن تيمية بينقلوا عن الطوفي مدح ابن تيمية. فاللي احنا عايزين نقوله يا جماعة أن الرد على العلماء والاستدراك على العلماء ليس فيه إذا كان بعلم، ليس فيه طعن فيهم، ليس فيه حط من مكانتهم، إلا عند المتعصبة الذين ليسوا من العلم في قبيل ولا دبير. اللي هو لو انت ذكرت أي واحد من معظَمِهم وخطأتَّه، قام عليك وكأنك اا يعني كفرت بالله. مع أنه يستعمل هذا وأشد من هذا مع بقية العلماء، يعني هو عنده استعداد أن كل العلماء يبقوا واقعين في الشرك، كل العلماء يبقوا بدعات شرك، وده عنده عادي ما فيش مشكلة. مجرد ما تيمية أخطأ في حكاية الإجماع أو أخطأ في هذه المسألة أو خالف كذا، يبقى أنت كده يعني أتيت بالذنب الذي لا يغفر، وهذا شيء عجيب جداً، سبحان الله. وأعجب من ذلك أن هؤلاء هم الذين يزعمون أننا مقلّدة، متعصبة للعلماء، وأنهم اا لا يتعصبون للعلماء وشعارات بقى اللي أنتوا عارفينها، ومش عايزين نطول في هذه المسائل. فأنا وضعت هذا الكتاب لتقرأ لتقرأ بعينيك وتعرف بنفسك كيف كان العلماء يتناولون هذه المسألة قبل أن يتكلم فيها ابن تيمية. الشيخ النعماني هنا لا يحكي أصلاً اا خلافاً في المسألة. ولا يتكلم كأن هناك قولا يخالف القول الذي ألف الكتابه لذكره. هو بيتكلم على أنها مسألة مسلمة عند العلماء. فده الحاصل الواقع قبل أن يتكلم ابن تيمية رحمه الله في هذه المسائل. وهو الذي سار عليه جمهور الناس بعده. فالشيخ هنا يسلك هذا المسلك، مسلك إيه؟ أن الاستغاثة والتوسل بمعنى ولا فرق بينهما، بمعنى يعني بمعنى واحد، ولا فرق بينهما و من جوز هذا جوز هذا، ومن قال بال مشروعية هذا قال بالمشروعية هذا. ولا وجه لتكفير المسلمين بهذه الألفاظ، تكلمنا على كثير من هذه المباحث، ووقفنا عند مبحث يعني قد لا يناسب أن نقراه لما فيه من شيء من الصعوبة يعني بالنسبة لهذه الدروس اللي هي تعتبر دروس العوام، ولن ينبني عليه كثير من ااا التقريير المحوري أو المفصلي في هذه الامور، وهو المطلب الثاني الذي ذكرته لكم في آخر الدرس الماضي، ذكرت لكم عنوانه اللي هو في تحقيق أن استواء الفاعلين في السبب الحامل على الفعل لا يوجب استواهما في الحكم. هو مطلب قصير، يعني ممكن أن تقراه أنت أربع صفحات. عقد بعده فصلاً، وهو الذي نريد أن نقراه اليوم. قال فيه فإذا تقرر هذا، ظهر لك بطلان ما بنى عليه ما بناه عليه من التكفير بالتوسل إلى الله تعالى بمن له جاه عنده، أي التقرب إليه، أي التقرب إليه بذلك في قضاء حاجته. فإن التوسل لغة التقرب، والوسيلة كل ما يتوسل به، أي يتقرب به من قرابة، أو صنيعة، أو غير ذلك كما في الكشاف. والله سبحانه وتعالى أمرنا بإبتغاء الوسيلة إليه. قال قال تعالى يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة. فمن أخرج صورةً من صور الوسائل، عليه أن يأتي بدليل على إخراجها. فإنك تجوز التوسل إلى الله بغير ذات الله أو صفاته، تجوزه بالعمل الصالح، وهو مخلوق. فمن فرق بين هذا المخلوق ومخلوق آخر، وهو سيد المخلوقات، النبي عليه الصلاة والسلام، وبقية الأنبياء والمرسلين، وغيرهم من الصالحين والأولياء والشهداء وما إلى ذلك، هو الذي يُطالب بالدليل أصلاً على التفريق. وليس الذي أخذ بالعموم وبالقياس الجلي الواضح. يعني إيه قياس جلي واضح؟ لأنك إذا جوزت إجماعاً أن تتوسل إلى الله بعمل، والعمل مخلوق، والله خلقكم وما تعملون، فأولى منه وأعظم وسيلة هو أن تتوسل بالذي نققطع بأن جاهه عند الله لا شيء يضاهيه، وهو النبي عليه الصلاة والسلام. ولهذا كتب الإمام أحمد إلى المروذي في منسكه أنه يتوسل إلى الله بنبيه صلى الله عليه وسلم. يجيء بعد كده المبحث بقى لللي هما بيحثوه، وهو أنه لا فرق أصلاً بين التوسل والاستغاثة، وإنما هي تعبيرات مختلفة. أن تقول أتووسل إليك بكذا، أو بجاه نبيك، أو بحق نبيك، أو أو بنبيك عليه الصلاة والسلام، أو أن تقول يا محمد عليه الصلاة والسلام، ادعوا لي، أو أن تقول أغثني وأنت تريد بذلك الدعاء، كله بمعنى التجوه، بمعنى طلب الجاه، بمعنى أنك تتشفع عند الله سبحانه وتعالى بجاه من له جاه عند الله. لذلك الشيخ يقول هنا، فيتناول ذلك قول الناس، اللهم إني أتوسل إليك بفلان، ويتناول قولهم يا فلان ادعوا الله لي. طبعا هيجيء واحد دلوقتي يقول لك ابن تيمية فرق بينهما، يا ابني دي مصادارة على المطلوب. ما احنا عارفين ابن تيمية فرق بينهما في أول قوليه، وأنا رجعت بعد كده وقلت لك إنه راجع عن هذا، لكن ده مصادارة على المطلوب. هو المطلوب احنا لسه بنثبته اهو، فلا صح أن تقول ولكن ابن تيمية فرق، هو ده نص يعني هل أنت الآن تحتج علينا بنص؟ ابن تيمية فرق واستوك يحكي الإجماع على أنه لا فرق. فكان ماذا؟ أنا مش قادر أفهم أن إزاي ده يكون رد على الكلام، يعني لما يجيء يقول العلماء قالوا كذا وكذا، تقول لي بس ابن تيمية فرق، ما هو أصلاً هي دي المشكلة اللي حاصلة بينه وبين ابن تيمية، أنهم يقولون إن تفريق كذا هذا محجوج بالإجماع السابق. وحتى البحث اللغوي اللي أنت تبحثه ده لا ينفعك هنا، لأن احنا مش نبحث عن المسألة من حيث هي لغة، احنا نبحث عنها في استعمالات الناس، في عرف المسلمين، مع قرينة الإسلام القطعية التي تمنع أن يكون المسلم يعبد غير الله سبحانه وتعالى، أو يجعل له تصرفاً في الكون. فردك ابن تيمية يفرّق، أنت ما ردّيتش كده، أنت كده بتحكي القول الثاني، ده مش رد، ده اسمه حكاية القول الثاني. هذا ليس رداً على كلام من لا يفرق، عارف زي ما واحد يقول لك القول الأول في نقض الوضوء من لحم الإبل، أنه ينقض، القول الثاني أنه لا ينقض، فهو بقى ماشي بالاستدلال على أن أحمد بن حبل ينقض الوضوء لأنه حنبلي، تروح أنت تقول له ايه؟ بس الإمام الشافعي قال إنه لا ينقض. أنت أنت إيه الرد اللي انت رديته عليا دلوقتي؟ يعني أنا بقول لك لحم الإبل ينقض الوضوء بدليل قول النبي صلى الله عليه وسلم كذا وكذا وكذا وكذا، أو العكس، تاني بيقول لك لحم الإبل ينقض الوضوء بدليل كذا وكذا. فأنت قلت له لا، بس الإمام الثاني قال كذا، ده مش رد يا ابني يا حبيبي. أنت ما ردّيتش عليّ أصلاً. انت بتحكي الخلاف اللي أنا أصلاً ماشي في أن أنا برد على على قولك. أرد على قولك أصلاً. فبس عشان ما حدش يطلع يقول لك، أنتم بتقولوا كلام لكن ابن تيمية فرق، ما احنا عارفين ابن تيمية فرق. ولا ابن تيمية ما كانش فرق، ما كانش كل ده حصل أصلاً في زماننا، ما كانش كل ده حصل عند محمد بن عبد الوهاب. ما هو ده الذي جعلنا نتكلم بهذا الكلام. فما الجديد يعني؟ ما الإضافة التي تفضلت علينا بإضافتها؟ واحنا ما زلنا ملتزمين بأن احنا عصرين ليمون وماشيين في سياق الكلام العلمي من غير أي حاجه تنفر المستنفرة. اللي فرّرت من قصور. سكتة لطيفه. فيتناول ذلك قول الناس، اللهم إني أتوسل إليك بفلان. ويتناول قولهم يا فلان ادعوا الله لي فإن طلب دعاء الغير وسيلة إلى الله إذ هو من قبيل الشفاعة. ادي مسألتين اهو. إنما تقول أتوسل إليك يا ربي بفلان، مسألة واضحة. أو تقول يا فلان ادعوا الله لي تطلب منه الدعاء. دي برده مسألة واضحة. إيه الشرك في كده؟ أنا بطلب من واحد يدعي لي. ويتناول أيضاً إحضار من يتوسل به ودعاء الله بحضرته. اللي هو لما كان بينادي زي ما فسر في الدرس اللي يفات، يفسر طلب يا يا شيخ فلان أو يا كذا، يعني احضر، احضر بروحك عندي. أو الإتيان به مجرداً عن الدعاء رجاء أن ينصرهم الله بوجوده معهم في الحروب مثلاً كما أشار البخاري إلى ذلك، حيث ترجم بما يدل على الاستعانة في الحروب بالضعفاء. وأخرج فيه ما يدل على أن الاستعانة لمجرد الحضور ربما تناول زيارة الصلحاء لتعود بركتهم على الزائر. إذ جميع ذلك يقصد منه التوجّه إلى الله تعالى. ولذلك ذكر العلماء ومنهم الحنابلة أنه يستحب عند الاستسقاء أن تخرج بالضعفاء كبار السن، والأطفال الصغار، وذوي الحاجات، وحتى البهائم تخرج البهائم، لأنها من خلق الله. فده توسُّع بهذه الهيئة هيئة الضعف.

وجود الشخص الذي له الصالحين، وجود الصالحين مظنة ان يجيب الله تعالى الدعاء، فضلا عن ان يدعوا أو أن يتوسل به، وجود الأطفال الصغار والشيوخ الكبار و وذوي الحاجه، وذوي الحاجه وجود ذوي الحاجه مما يعني يكون سببا في قضاء الله سبحانه وتعالى حاجة الناس بإنزال الغيث، بإنزال المطر. قال: والتجرب إليه بالمتوسل به لا محظور في ذلك، ولا يعد عبادة للمتوسل به. إذ قد بينا في فصل العبادة أن إرادة نفع الجاهل المجردة الإرادة المجردة أن إرادة نفع الجاهل المجردة، أي الإرادة، عن التقرب والتذلل لمن يراد جاهه ليست من العبادة في شيء والمسألة من هذا القبيل. دي مسألة مهمة جدا قالها قبل كده وبيكررها ثاني واحنا نكررها ونلح عليها. ليه؟ لأنها قد تاتي بصورة تشبه ذلك من فعل المشركين. وأنت فاكر أنك أنت كده أتيت بالدليل الذي يرد كل ما نقوله. أن المشركين مثلا يدعون مريم، النصارى يدعون مريم. أو يدعون المسيح عليه السلام. أو أن الوثنيين يدعون الأصنام والأوثان من دون الله. ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى. طب ما هو ده بيقول لك نعبدهم، إحنا ما بنعبدهمش. إحنا بنقول لك إن العبادة هي لابد أن يكون فيها صرف العبا- صرف العمل الذي هو طاعة إلى غير الله سبحانه وتعالى يراد به أو مع غاية الخضوع والتذلل الذي لا يكون إلا لله سبحانه وتعالى. التشابه في الصورة مش كافي. ولذلك كان سجود التحية ليس عبادة لمن سجد الإنسان له. ولذلك ابن تيمية ينتصر إلى أن سجود إخوة يوسف عليه السلام هو سجود حقيقي، مش انحناء. ليه سجود حقيقي؟ بيقول لك ده ظاهر الآية، وده كان سجود تحية وهو مشروع في شريعة يعقوب عليه السلام، وفي شريعة يوسف عليه السلام. وحرمه الإسلام الذي بعث الله به محمدا صلى الله عليه وسلم، ولكن هذا ليس من باب أنه شرك. لأن الشرك لا تختلف فيه الشرائع. لذلك يا جماعة إذا سجد إخوة يوسف ليوسف، خروا له سجدا، لم يكن ذلك عبادة. مع أنك لو سجدت بقصد التقرب والتذلل والخضوع سيكون عبادة. فالصورة في الظاهر للتشابه الاشتراك في في الصورة لا يدل على الاشتراك في الحكم. ودي له لها أمثلة كثيرة جدا. بل الاجماع منعقد على أن المسلم حين يقول انبت الربيع البقل أو لا أرى في الكون إلا الله حتى ابن تيمية بيقول الكلام ده على فكرة، إن هذا ليس شركا. ليه ليس شركا؟ لأن بقرينة التوحيد القطعية هو لا يضيف الانبات إلى المطر. لو قالها شخص دهري ملحد سيكون ذلك كفرا. الألفاظ متشابهة، بل هي هي، لكن الحكم مختلف. فلما تيجي تقول: اصل هم يدعون مريم، ماشي يدعون مريم، يجعلونها إلها أو يجعلونها اا مقبولة الشفاعة بغير إذن الله، أو يصرفون لها عبادة بغاية الخضوع والتذلل، أو أو مما يكون شركا. وهذا لا يساوي من طلب من النبي عليه الصلاة والسلام أو من الصالحين أو تووسل بهم أو استغاث بهم يريد بذلك شفاعتهم عند الله التي لا تكون إلا بإذن الله، ولا يجعلهم أربابا مع الله سبحانه وتعالى، فمتجيش تقول لي: اصل الصورة واحدة، طب ما الصورة واحدة، ولكن الباعث مش واحد. الاعتقاد في المتوسل به ليس واحدا، فلا يكفي الاشتراك في الصورة. وده لابد أن تفهمه، لأنك أنت اصلا لولا أن تلتزم هذا الالتزام ستخرق الإجماع فيما ذكرناه وفي غيره. لا يمكن أن تطرد بأن تأخذ لفظا وتعمم الحكم عليه إن قاله مسلم أو قال وهو كافر. ولهذا أنا نقلت لكم فيما نقلت كلام الإمام الشافعي رحمه الله في مطرنا بنوء كذا وكذا. والفرق بين مطرنا بنوء عند الشافعي رحمه الله حين يكفر أو لا يكفر، والفرق بين مطرنا بنوء وفي نوء عند الحنابلة، لأن الحنابلة يحرمون بنوء مطلقا، ويبيحون في نوء، إذا قصدت به الظرفية، مع أن الباء يراد بها الظرفية. وده لفظ نبوي يعني حديث قدسي أن الله سبحانه وتعالى قال: إن من قال مطرنا بنوء كذا وكذا، فذلك مؤمن، فذلك فذلك كافر بي مؤمن بالكوكب. ثم السلف من السلف كالإمام الشافعي، من لم يكفر من قال بنوء كذا، إذا لم يقصد به هذا المعنى الكفري، باللفظ نفسه. خلاص المسائل دي ذكرناها قبل كده، مش عايزين نعيد ونزيد، بس أنا بحاول أجمع لكم الظواهر مرورا سريعا حتى يكون الأمر واضحا عندكم، لا يشبه عليكم جاهل أو خارجي يكذب على الله ورسوله وعلى دين الله، ويقول لك يستدل عليك يستدل عليك أو على تكفير المسلمين بالآيات. كما استدل الخوارج من قبل على تكفير الصحابة بالآيات. المسألة هنا مش اشتراك الصورة. مش كل من طلب من غير من غير الله فهو عابد له، ليس كل من طلب الدعاء من الميت فقد عبده. ما تقوليش اصل النصارى، إيه الفرق بينك وبين النصارى بيعملوه مع مريم عليها السلام؟ لا، فرق كبير جدا، الفرق هو لا إله إلا الله أصلا. قرينة قطعية تمنع من هذا الذي تزعمه. هل قال النصارى: لا إله إلا الله؟ هل قال النصارى إن هذه الأقانيم الثلاثة لا قي لا ليس لها شفاعة عند الله، أو ليس لها شيء من خصائص الألوهية والربوبية؟ فهذا كله يا جماعة نوع من أنواع اللعب بكتاب الله وسنة رسوله عليه الصلاة والسلام حتى يتوصلوا بذلك إلى تكفير المسلمين. مش استدلال بالنصوص ولا حاجة. فالشيخ هنا يقول: التقرب إلى الله تعالى بالمتوسل به ليس عبادة للمتوسل به. ركز معايا. كلام مهم جدا. إذ قد بينا في فصل العبادة أن إرادة نفع الجاهل المجردة، الإرادة المجردة لابد أن تأخذ بالك من هذا الكلام. في إرادة مجردة عن الخضوع والتذلل وأن تجعل له شيئا من خصائص الربوبية. وفي إرادة مقترنة بهذا، هو ده بقى محل البحث. أن إرادة نفع الجاهل المجردة، يعني الإرادة المجردة عن التقرب والتذلل لمن يراد جاهه ليست من العبادة في شيء، والمسألة من هذا القبيل. لكن الناس اللي بيروحوا يتوسلوا بالمسيح عليه السلام من النصارى أو بمريم عليها السلام من النصارى، لا، ده عندهم تذلل وخضوع وعبادة وتقرب فضلا عن اعتقادهم أصلا الشركي في اا ماهية المسيح عليه السلام أو ماهية أمه عليها السلام. أنت تريد أن تهمل هذا كله. وبمجرد أنك تأخذ ال تاخذ بعض، يعني مش الهيئة المركبة، تأخذ واحدا فقط، جزءا. وهو إرادة نفع الجاه، وتجعله شركا. وهل ستلتزم هذا في الحي؟ لا طبعا، لن تلتزم هذا في الحي. فقطعت على نفسك هذا الأصل الذي تزعمه، وتجعله توحيدا، فجوزت عبادة بناء على كلامك أنت وزعمك، جوزت عبادة الحي من دون الله، وحرمته في الميت. فانتم يا جماعة المسألة، نعم كما يقول أخونا الكريم، مسألة واضحة جدا. كل هذا الوضوح وكل هذه البساطة، البساطة بمعنى يعني مش البساطة بالمعنى العلمي، البساطة يعني بلغتنا، سهلة جدا، ومع ذلك هؤلاء لا يريدون أن يفهموها. ليه؟ لأن الانطباعة الأولى تدوم، كما يقولون. هو خلاص، صادفت هذه التقريرات ال ال ال التقريرات الضالة صادفت قلبا خاليا فتمكنت منه. فمهما قلت له هو اصلا خلاص قلبه مغلق، لا يريد أن يستمع إليك، ولو سمعك لا يريد أن يفهم ما تقول. لا يريد أن يحقق مذهبك اصلا، فضلا عن أن يفهم استدلالك عليه أو ردك لكلامه. فإن التقرب يقول الشيخ: فإن التقرب والتذلل إنما هو لله، والتوسل إليه بالمعظم عنده، مما يقوي ذلك ويؤكده. فانت ما تجيش تقول لي: ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى يا ابني أنا مش بعابده، يا ابني أنا أعبد الله وأتذلل لله، لكنني اتخذت وسيلة. واتخاذ الوسيلة مجمع عليه من حيث الأصل الجنس. في الجملة يعني. يعني جنس اتخاذ الوسيلة مجمع على جوازه، بل على مشروعيه. مش في كل فرد، باقول جنس، اللي هو توسل إلى الله بأسمائه وصفاته وبالعمل الصالح وبدعاء الحي، طلب الدعاء من من الحي. ده ده ده أمر مجمع عليه اصلا. والتوسل إليه بالمعظم عنده مما يقوي ذلك ويؤكده. فيقود الدعاء المستم- فيقود الدعاء المشتمل عليه، وتعلو مرتبته،

اللي هو الدعاء المشتمل على التوسل على الدعاء الخالي من من من ذلك، وهو انا عندي منه ذلك بس هي من ذلك. لما فيه من زيادة قهر النفس وتذللها، وده المعنى اللي انا كنت قلته من كم درس المعنى المسلكي في التوسل. اللي هو اللي رد على ما يزعم بعضهم، ودي يا اخي نتوسل. ولما ما نسألش ربنا مباشرة؟ السؤال ده تروح توجهه للنبي عليه الصلاة والسلام. لما أمر الأعرابي أن يتوسل إليه، إلى الله، أن يرسل به إلى الله، وأن يقول يا محمد، ولما قال كنت في في في الفلاح، قل يا عباد الله أغيثوني، الكلام ده ما بتوجههوليش، مش أنا اللي باقوله. 
أنا مش صاحب الشرع عشان تيجي تقول لي ليه ومش ليه. وجه هذا إلى إلى إن كنت محقا، إن كنت تقدر، اذهب وجه هذا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. 
وقول له زي ما قال له الخارجي الأول واعترض عليه: إن هذه قسمة لا يراد بها وجه الله، أو اعدل، أو نحو ذلك.
اتكلم بقى زي، ما هو ده كله شغل خوارج في بعض. 
وقل هذا للإجماع، إجماع العلماء على جواز هذه الصور. 
إنما المعنى المسلكي، بعد أن اتفقنا على أنه أمر جاء به الشرع، إيه بقى فائدة ده؟ فائدة ده يا اخي هو كسر النفس، هو ذل النفس، هو أنك محتقر نفسك.
لا ترى لنفسك حقا، ولا ترى لنفسك قدراً.
فتقوي هذا الضعف أو تقويها، يعني تقوي مش تقوي الضعف يعني تزيد الضعف، تقوي نفسك على هذا الضعف. و تبتهد عن هذا النقص الذي فيك بحيث انك تكمل نفسك وتكمل هذا النقص بأن تتوسل إلى الله بمعظم مجمع على أنه ذو جاه عند الله. 
أهو إيه الفائدة؟ قهر النفس وتذللها.
لما فيه من زيادة قهر النفس وتذللها، وأنها ليست أهلا لأن يستجاب لها إلا بالشفيع. ولما فيه من زيادة التعظيم لله لاقتضائه أنه إن أعطى فبالفضل والشفاعة وأنه لا يجب عليه شيء. وده معنى مسلكي عظيم جدا في التوسل.
اللي هو وحدك، ولو ما توسلناش هننقص، أه حتتنقص. 
لأن احنا بنقول هو مشروع مستحب. 
تنقص بنقصان هذا المستحب. 
وستنقص بهذه المعاني القلبية اللي احنا بنقول عليها دي. 
وسيبك من ده كله، ستنقص، أو أو مش حتنقص، المشكلة أن انت بتكفر المسلمين، مش مشكلتي أن انت في نفسك تعمل ايه، عنك ما عملت.
أنا مش قضيتي أن انت تتوسل أو لا تتوسل.
اشرب من البحر، دي قضيتك أنت. أنا قضيتي أنك تكفر المسلمين. 
فبلاش شغل ال ال ال الحايدة عن محل النزاع، وأيه و ولماذا تهتمون بهذه المسألة؟ ولو أننا لم نستغيث ولم نتوسل، كان إيه اللي حينقص؟ وكان إيه اللي حيزيد؟ 
ده كله شغل حايدة يحيد عن محل البحث عشان يشوش على كلامك. 
لكن الشيخ بيقول لك أن هنا في معاني من قهر النفس والتذلل، لا تكون في الدعاء الخالي من هذه الألفاظ التي فيها التوسل. 
فانظر إلى طمس بصيرة هذا المبتدع، اللي هو مين؟ اللي هو محمد بن عبد الوهاب، هو بيرد عليه. حيث أقدم على أمر مقوي للعبادة، رافع لمرتبتها على غيرها، اللي هو إيه بقى؟ إيه الأمر المقوي للعبادة الذي يرفعها عن العبادة إذا تجردت؟ إيه هو الأمر ده؟ قولوا لي كده. 
فطبعا هنا في مغالطات، عم اتردوا عليا، بناءً على سؤال أخينا عبد الله. 
وكأن الإنسان ليس أهلاً أن يسأل الله لتصور تقصير في جنب الله، لذلك الإنسان يتوسل لعل الله يتقبل. واحد بيقولك إيه، يعني أنت عاوز تقول أن لابد من وسيط بينك وبينه؟ وأن الإسلام جاء لينفي هذه الوسائط؟ ده بقى شغل الدجل اللي أنا دايماً بقولكم عليه. 
ويا اخي، وليه تجعل بينك وبين الله واسطة، وليه تجعل بينك وبين مش عارف إيه، وأنت تجعل الله كالملوك الذين لا يدخل إليهم إلا بواسطة الوزراء؟ يا عم إيه اللي أنت بتقوله ده كله؟ هو أنا قلت لك لا يجوز أن تدعو الله بدون هذا؟ هو أنا قلت لك لو دعوت الله بدون أن تتوسل لن يستجيب الله لك؟ هو أنا قلت لك أن شفاعة الشافعين مقبولة عند الله وإن لم يأذن الله وإن لم يرد الله؟ إيه اللي أنت بتقوله؟ الخرف اللي أنت بتقوله ده. 
حين يعلمك النبي عليه الصلاة والسلام أدب الدعاء، أن أنت ما تقولش يا رب كده على طول، لما واحد قال يا رب كده على طول، أنا عاجل بهذا. 
في الأول دعاء، في الأول ثناء على الله سبحانه وتعالى، وتبدأ ب وتجلس وتستقبل القبلة وترفع يديك إلى الدعاء وتصلي على النبي عليه الصلاة والسلام، أشياء تقدمها بين يدي الدعاء. 
أنا ماشي في نفس السياق. أنا ما قلتلكش لو قلت يا رب لن يتقبل الله منك. ما قلتلكش لو لا يمكن أن يقبل دعائك إلا لو أخذت شفيع أو واسطة. ما قلتلكش كده، ما حدش قال كده أصلًا. يعني ولا أنا ولا غيري قال كده. 
الأمر لله سبحانه وتعالى وتفضل من الله. 
لازم تبقى مشغل مخك جدا وأنت بتكلم الناس دول لأنهم يشبهون على الناس بأدنى شبهة، ويعظمون منها، حتى لو كانت شبهة دي مالهش قيمة أصلًا ولا يفكر فيها عقل. 
يقررونها عند الناس تقرير الواضحات البينات الجليات. 
عشان يفضل كل ما تتكلم يرد عليك بحاجة، أنت بتكلم في اتجاه وهو بتكلم في اتجاه آخر. 
ما فيش أي تلاقي بينهما أصلاً. 
وهنرجع إن شاء الله لنا، أنا أؤكد لكم لنا دروس في هذه السلسلة إن شاء الله. 
نرد فيها على الكذبة التي يكذبها هؤلاء بأن مشركي الجاهلية 
كانوا يوحدون الله عز وجل في الربوبية، وإنما كان شركهم في العبادة. 
دي كذبة يا جماعة. 
سنرد بهم عليهم من كتاب الله. 
من القرآن ومن كلام المفسرين، إن شاء الله. 
نعم يا شيخ عبد العزيز، أهسنت. 
جاء الإسلام بنفي الوسائط الشركية، لا مطلق الوسائط، وهو ده الفرق الحقيقي. 
حتى الجيش المهن، مهند بيقول لك في الجيش كان معلق ورقة، معلق ورقة بكفر المتوسط والمستغيث، فلما كلمته قال أنت كده بتعبدهم وقال الآية فقلت: الله يخرب بيتك، أنا كنت جايه فاهمك تقوم تكفرني. ليه؟ لأن دول عساكر غلابة. 
ده مش التوجه الجيش يعني، دول عساكر الغلابة اللي هما ب. 
الناس عادي الخريجين، البصطاء، اللي بيخشوا الجيش يدوا يعني يقضون السنة سنة الخدمة هذه بخلفياتهم. 
ماشي يا إخوة؟ واضح كده الكلام؟ أه إيه بقى السؤال اهو؟ 
هذا المبتدع الذي طمس الله بصيرته، أنظر إلى طمس البصيرة حيث أقدم على أمر مقوي للعبادة، رافع لمرتبتها، اللي هو إيه؟ اللي هو التوسل. 
رافع لمرتبتها على غيرها، وجعله مما يكفر به العابد لله. 
ثم انظر إلى جهله باللغة إلى أين رماه؟ 
يعني هو مطموس البصيرة وجهل باللغة، وقضية أن هو جاهل ومطموس البصيرة والكلام ده، دي قضية كأنها متفق عليها بين كل من رد على هذا الرجل. 
جاهل من العلوم، خلو من كل فهم وفضيلة. 
ده أمر مقرر عند من رد عليه. 
زي ما السفريني قال عليه، وزي ما غيره قال عليه. 
ومنهم الشيخ الكشيري في فيض الباري، عندما شرح صحيح البخاري 
قال 
أما محمد بن عبد الوهاب النجدي فإنه كان رجلاً بليداً قليل العلم. 
هي دي مشكلة، كان رجلاً بليداً، يعني في واحد غبي وعنده علم، وفي واحد ذكي وما عندوش علم، لكن لما تبقى الاتنين بقى يعني غبي، بليد غبي، وقليل العلم كمان، لا حول ولا قوة إلا بالله. 
هو الشيخ الكشيري اللي بيقول كده، مش أنا. 
يعني روح اشتيم الشيخ الكشيري، ما تشمنيش أنا، أنا ما ليش دعوة أنا بقرا الكلام. 
يعني ما تقصش المقطع ده وتقولي: محمد عبد الواحد يقول إن محمد بن عبد الوهاب غبي. 
يا عم أنا ما بقولش، أنا بقرا كلام. 
ده موجود في الكتب. 
وطبعاً مش خايف أن أنا أقول كده، يعني أنا عادي ممكن أقول كده، يعني بس أنا بفهمك أن ده مش كلامي، ده منقول، هذا ليس قولي، هذا نقل باللفظ بالحرف. 
فإنه كان رجلاً بليداً قليل العلم. أنتم جعلتوه إمام الأئمة وشيخ الإسلام ومجدد هذا الدين. 
راي العلماء هو ده اللي بقوله لك، ده راي العلماء بقى. 
ده واحد في الهند ما لوش علاقة، يعني ما فيش بينهم وبين بعض مشاكل. 
مش قاعدين في الجزيرة العربية يختلفون فيما بينهم على قطعة أرض. 
ده راجل جاي متأخر في الهند، محدث بيشرح صحيح البخاري، ما لوش علاقة بال بالقضايا اللي في ذهنك دي. 
فكان يتسارع إلى الحكم بالكفر، لأنه بليد وقليل العلم، ودي عادة هؤلاء. 
يكفرون الناس بدون فهم وبدون إدراك، لا للغة ولا للشرع ولا لعرف الناس ولا لأي حاجة. 
ولا ينبغي أن يقتحم في هذا الوادي 
اللي هو وادي التكفير ده 
إلا من يكون متيقظاً، متقناً، عارفاً بوجوه الكفر وأسبابه. 
ولذلك الجماعة دول 
ما لوش علاقة بهذه المباحث أصلاً، بس أنت كفر وخلاص، أهم حاجة تكفر. 
كفر وكل شيء يبقى طيب. 
إزاي غبي وقليل العلم وله أتباع كثيرون؟ 
زي الدجال كده، هو في أكتر من الدجال يعني؟

اي ماليه ادبا كثيرون فتنه يفتنون الله باي من يشاء. التاريخ يكتبه المنتصر وتكتبه الاموال وتكتبه السياسات. فحين يصدر هذا الرجل بهذه الصوره لخدمه اتجاه معين سياسي او لخدمه اراده عالميه في وقت ما، يكون هذا الذي نراه الان. لكن هو في حياتي وبعد موته وقعدنا على كده اكتر من 100 سنه هو متوفى 1206. يعني 150 سنه مثلا معظم العالم الاسلامي يراه بهذا الذي نقراه الان. لحد بقى ما ربنا فتح على هؤلاء والبت دولار جه والدنيا اتظبطت ف اسباب كثيره جعلت الناس في البلاد الاخرى يتبعونه كما فصلنا ذلك من قبل وما فيش وقت دلوقتي ان احنا نعيد ونزيد في هذا الكلام. يقول الشيخ وقد دعا وهذا اللي هو ايه؟ اه لا لسه. نعم. ثم انظر الى جهله باللغه، الى اين رماه؟ فانه لو تامل في قول القائل اللهم اني اتوسل اليك بفلان واجر على ما تدل عليه اللغه لا وجد معناه اللهم اني اتقرب اليك واتحبب اليك. فهو دال بجوهره على ان التقرب لله لا لمن يراد جاهه. هو انت يا ابني اول ما تقول رسول الله فانت كده خلاص خرجت من قضيه الشرك، انت بتقول رسول هو مش اله. ان شاء الله ادعي لنا باليسير يا شيخ ااا عبد العزيز. انت بمجرد ان تقول محمد رسول الله خلاص انت ما جعلتوش اله مع الله. فانت بتقول اتوسل اليك بفلان خلاص هناك متوسل به وهناك متوسل اليه. كيف جعلتهما واحدا؟ عن بك قرينه قطعيه وهي التوحيد يا ابني في كلمه لا اله الا الله قرينه قطعيه على انه لا يريد هذا المعنى الشركي. فهو دال بجوهره على ان التقرب لله لا لمن يراد جاهه، ثم ان كان ثم ان من كان بهاته المثابه ومن هو اعلى منه بدرجات لا يصح له القياس والحاق بعض الفروع ببعض فان القياس اصعب انواع الاجتهاد لكثره ما يعتبر في اركانه من الشروط وما يرد عليه من المعارضات والمناقضات وغير ذلك من أنواع الاعتراضات، فلا يصف مشربه الا لأهل الاجتهاد، عشان تتكلم في الدين وتدخل في القياس، لازم تبقى عالم مجتهد ذكي، مش بليد قليل العلم. ومن أحاط بم مداركهم على اختلاف مراتبهم ومن قصر عن تلك المراتب فلا يقدر أن يجزم بالحكم المأخوذ منه في ذلك، وهذا المبتدع قد علمت أنه ممن لا يضرب له بنصيب في العلوم، أو ده واحد ثاني خالص، أو ده واحد هندي، ده واحد تونسي. يعني ما لوش علاقة بالموضوع. مش قاعدين في الجزيرة العربية أصلاً. سامع الكلام؟ نفس الكلام اهو، وهذا المبتدع قد علمت، ده أمر مقرر يعني علمت، حاجة مقررة، مش محتاجين أن إحنا بنتكلم فيه، أنه ممن لا يضرب له بنصيب في العلوم. وقد أقدم عليه في أعظم الأمور، وعمل بمقتضاه فكفر به سواد المسلمين، وقتلهم غافلاً عن زجر حديث ادرؤوا الحدود بالشبهات وذلك لما بينه غير مرة، وأفصح به في رسالته، مع أنه اعتمد في التكفير بالتوسل على كأنها من على إرادة نفع الجاه قياساً على عبادة الأوثان بجامع الإرادة المذكورة. وهو قياس فاسد من وجوه. اللي هو إيه؟ بيقول لك الممتوسل، زي الذين قالوا ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى. قال لك يا أخي، ده قياس فاسد من وجوه. أوليها أن الجمع فيه بغير علة شرعية. زي ما تقول كده والله البتاعة دي لونها زي لون الخمر، تبقى حرام. ليه يا عم؟ أصل لونها زي لون الخمر. أيوه بس الخمر مش حرام عشان لونه، الخمر حرام عشان مسكر. لا، مانيش دعوة. بس دي مش مسكرة. اه بس لونها زي لون الخمر. يا ابني ما لهاش علاقة، ريحتها زي ريحة الخمر، يا ابني ما لهاش علاقة، دي أماره، دي مش علة. لا، مانيش دعوة، هو دي العلة، وأنا هحرمها بكده. طب دي هتقول عليها حرام برضه عشان لونها أول علشان نشربوها فتتركنا ملوكاً ما دي أنا ما بشربها بتتركني ملكاً. وبتهدي لي أعصابي عشان بدا الليمون يعني. عشان الحموضة. وبتتعب لي معدتي وبتتبهدلني بس أنا برضه ما بابتلعهاش. اه كله بيكرهنا الشيخ حسني يا شيخ كل الناس بتحسد ابن تيمية وكل علماء زمانه وأغبياء ما بيفهموهوش وكل الناس بيحسدوا محمد بن عبد الوهاب وكل الناس بيحسدوا الشيخ الألباني والشيخ ابن عثيمين والشيخ ابن باز، هو الدنيا كلها عندهم حسد. طب ما مع أمه وعم إمامك أهو. ليه ليه ما يولش عليكو نفس الكلام؟ أنتم برضه بتحسدوه؟ لا، ما أنتم بس أحنا بس اللي بنتحسد، إحنا ما بنحسدش. فبقول لك الجمع بغير علة شرعية. لأن إرادة نفع الجاه من الأغراض التي تدعو النفوس إليها فمن اتبعها اتبع نفسه إذ قد أعطاها مطلوبها، وما كان من الأغراض النفسانية قد علمت أن الشرع جعل لبعضه طرقاً توصل إليه وحذر ما سواها. فجعل لإرادة نفع الجاه طريق التوسل وحرم طريق العبادة، يبقى أنت لما تاخذ الجاه متوسلاً به ب به غير لما تاخذ الجاه عابداً لصاحبه. الأول أجازه الشرع والثاني حرمه الشرع. فالمسألة حينئذ من فروع القاعدة التي بينناها وبينا فيها أن تلك الأغراض لا يجمع بها في القياس، لأن الشرع لم يعينها للتعليل، ولا أن المكلف يقصد بها اتباع الشرع، إذ ليس الحامل له على ذلك للاتباع. فإن قيل لا يسلم الرجل أنه جمع بالأغراض النفسانية ويزعم أنه جمع بعلة شرعية، يعني بيقول لك واحد بقى قال لك إيه؟ بس محمد بن عبد الوهاب يا أخي لا يسلم لك بهذا. هو بيقول إن هي دي العلة الشرعية، فإن تعليل العبادة الوثنية بنفع الجاه مما أوما إليه القرآن العظيم في قوله تعالى ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى، الآية اللي هو دائماً كل ما تقول لك الآية واضحة وجلية، اقرأ القرآن يا ابني، يلا ختم التدبر، هو ما بيعرفش يقرأ القرآن أصلاً ده بيلحن، لا برضه إحنا نقرأ ختم التدبر. بس ما تقولش صدق الله العظيم وبيعمل لك الصدق كده بعد القراءة عشان بدعة، طب ما تسيبنا نقرأ ختم التدبر ونقول صدق الله العظيم لا دي بدعة. بص بقى الشيخ هيرد على الاستدلال بالاية اهو هو لا يسلم لك الواحد بيقول الشيخ يعني محمد بن عبد الوهاب لا يسلم لك أنه جمع بغير علة شرعية، بل جمعنا بالعلة الشرعية. لأن العبادة الوثنية معللة بنفع الجاه، والقرآن أوما إلى ذلك، ما أنا قلت لك هو بيحب يستعمل الألفاظ اللي هي بتاعت تعالى كده لما نقول لك على السر، سر المسألة، يقول السر المسألة إيه يا ابني أنت عريض يا ابني السر المسألة إيه يا حبيبي، إحنا متكلم في حاجة واضحة جلية، هو أي عبارات بنستعملها وخلاص فأحبه بقى هو دلوقتي حاسس أنه مزنوق وطلع جاهل بالقياس، قال لك أوما أومأ إليه الشرح، حلوة أومأ دي، خليني في أومأ دلوقتي، الشيخ هيرد يقول لي إيه بقى؟ قلنا هذا التوهم، اللي هو توهم أن العلة التي أومأ إليها الشرع هي نفع الجاه، وأنت عامل فيها أنك أنت دلوقتي بتسلك مسلك المجتهدين، خد يا ابني أنا أقول لك تعال، يليق بمثل غباوته الشيخ اللي بيقول والله يا جماعة أنا ما ليش دعوة، هو الشيخ شايفهم أغبياء، أنا بشرب قهوة دلوقتي وأعصر ليمون ومش بشتم، قاعد مبسوط جداً ومستكنيص، هتقول لي يعني إيه مستكنيص هقول لك يعني اللي أنا فيه دلوقتي ده الشيخ بيقول لي بقى هذا التوهم اللي أنت فاكر أن من قصد نفع الجاه فقد عبد غير الله، وده للمشركين عملوه في الوسيلة بتاعتهم، يليق بغباوتك يا أخي. وجوابه، هو أن العلة الشرعية المعتبرة في الجمع المراد المراد بها علة الحكم أو المراد بها علة الحكم من الوجوب والندب والتحريم والكراهة والاباحة، لا علة نفس الفعل الحاملة لفاعله عليه، والقرآن الكريم إنما أشار إلى أن تعليلهم الذي عللوا به عبادتهم وحملهم عليها فاسد، فهو من باب التنبيه على ضلالهم وإنما يكون من قبيل العلة الشرعية أن لو قال حرمت عبادة الأوثان لإرادة نفع الجاه منها، شوفي شوفي العلماء لما بيتكلموا يا ابني والله العظيم كلام منور إمتى يصح انك تقول الكلام ده؟ لما ربنا يقول حرمنا عبادة الأوثان لأنكم تريدون نفع جاهها عندي أو ما إلى ذلك أو نبه بمسبك من المسالك، مع أنه لم يقل ذلك ولم يشر إليه بحال، بل أشار في مواضع كثيرة إلى أن العلة في تحريمها وتكفير فاعلها فاسد، فهو من باب التنبيه على ضلالهم وإنما يكون من قبيل العلة الشرعية أن لو قال حرمت عبادة الأوثان لإرادة نفع الجاه منها شوفي شوفي العلماء لما بيتكلموا يا ابني والله العظيم كلام منور إمتى يصح انك تقول الكلام ده؟ لما ربنا يقول حرمنا عبادة الأوثان لأنكم تريدون نفع جاهها عندي أو ما إلى ذلك أو نبه بمسبك من المسالك مع أنه لم يقل ذلك ولم يشر إليه بحال بل أشار في مواضع كثيرة إلى أن العلة في تحريمها وتكفير فاعلها

عدولهم بها عن خالقهم المستحق لها ووضعهم الشيء في غير محله او وضعهم الشيء في غير محله بإذلال نفوسهم المملوكة لغير مالكها وتعظيمهم من لا يملك دفع الضر عن نفسه ثم لا يلزم من الإيماء إلى فساد تعليل العمل يرجع إلى التخطئة في عمل ذلك العمل على ذلك القصد ولا إشعار في بحكم بحكم من عامل غير ذلك العمل ده الوجه الأول الوجه الثاني من وجوه فساد القياس ما أشرنا إليه آنفا من الفرق بين العبادة والتوسل فإن في العبادة معنى زائدا يناسب إناطة الحكم بها وهو اشتمالها على الإعراض عن الله وإطلاق الإلهية على غيره وإقامته مقامه وخدمته بما يستحق أن يخدم به وقد أشار إلى هذا المعنى بعض فضلاء أهل السنة ونحن نوضح تلك الإشارة ونبسط فيها العبارة وذلك أن الشبهة لحاملة لعبادة الأوثان على عبادتها اسمع الكلام الجميل هي أنهم استصغروا أنفسهم فاستعظموا أن يعبدوا الله مباشرة ركز بقى في الكلام اللي عالي جدا وده هنرجع له ثاني ان شاء الله زي ما قلت لك في موضوع الربوبية وشرك المشركين والكلام ده المشركون استصغروا أنفسهم أن يكونوا في خدمة وفي عبادة في عبادة الله سبحانه وتعالى ورأوا أن من سوء الأدب أن يشتغل الحقير من أول وهلة بخدمة العظيم وقربوا ذلك بأمر مستحسن في العادة وهو أن الحقير لا ينبغي له أن يخدم الملك حتى يخدم عماله إلى أن يترقى لخدمته واخد بالك من المعنى الشرك اللي عند المشركين؟ ده الفصل يا جماعة في المسألة قال وهذه هي الحاملة على التوسل إلى الله تعالى بمن له جاه عنده فالتوسل بتاعهم مش أنهم بيعبدوا ربنا ويحتقرون أنفسهم أن يدعوا الله عز وجل إلا إذا قووا الدعاء بمعظم ذي جاه عند الله ولا يستجيب الله دعاءه إلا تفضلا وأن يأذن الله له لا ده مش ده المعنى ده مش عند المشركين أصلا المعنى اللي عند المشركين عده معاني منها هذا الذي يقوله الشيخ العشاء بتأذن يعني احنا كده بقينا حوالي ربع ساعة ونخلص إن شاء الله نردد بس الأذان يا جماعة عن إذنكم. آيوة كدا كما قالت الاخت الكريمة يعني هم أخذوا آلهة صغيرة تكون وسيطا بينها وبين الله؟ آه أيوة هو كدا قال لك فاستعظموا أن يعبدوا الله مباشرة ورأوا أن من سوء الأدب أن يشتغل الحقير من أول وهلة بخدمة العظيم وقربوا ذلك بأمر مستحسن في العادة يعني قاصوا الله على خلقه زي ما الحقير ما ينفعش يخدم الملك فبيروح يخدم مين؟ الوسائط اللي حول الملك وهم يوصلوا الطلب بتاعه عند الملك لا ينبغي له أن يخدم الملك حتى يخدم عماله إلى أن يترقى لخدمته فانت تشوف السواق واللي مش عارف ايه وأي حد يوصلك للملك. قال وهذه هي الحاملة على التوسل إلى الله تعالى بمن له جاه عنده إلا أن الشرع أذن في التوسل ولم يأذن في العبادة فكانت حاجة الكفار تندفع بما شرعه الله اللي هو التوسل إلا أن الله تعالى أعمى بصائرهم ولو تنبهوا لأمر عادي آخر لأرشدهم. يا عم دي ضريح عندك روح زور وخلاص ريح دماغي فإن الملك من ملوك الدنيا إذا استجاه له أحد بعظيم من وزرائه وتشفى له بذلك ربما أقبل عليه وأخذ بيديه وقضى ما أراده منه وأما إذا عظم ذلك الوزير بما يعظم به الملك وعامله بمعاملته وأقامه في مقامه فيما خص به الملك عن غيره رجاء أن يقضي ذلك الوزير حاجته من الملك فإن الملك إذا علم بصنيعه يغضب أشد الغضب ولا يقتصر في العقوبة على قطع الرجاء من الحاجة بل يفتك به وبالوزير إن أحب ذلك منه الله الله الله فمثال التوسل الأول ومثال العبادة الثاني فتأمل هذا المثال فإنه واف بواقعة الحال وبالله تعالى التوفيق والاعتصام الله شفت بقى الفرق يبقى أنت لما تقول للوزير ارفع سؤالي إلى الملك والمطلوب منه هو الملك وليس الوزير والوزير يتكلم مع الملك لقضاء حاجاتك غير لما تصرف التعظيم الذي كان ينبغي للملك إلى وزيره وتعطيه خصائص الملك التي لا يكون غيره مثله فيها خصائص فهنا الملك يعاقبك ويعاقب الوزير لو رضي بالكلام ده. انما في الأولى الملك ما بيزعلش منك لأنه طبعا هو أي حد كده يخش يرفع اللي هو عاوزه الملك؟ فده مثال يقرب المسألة نعم لك أن تدعو الله عز وجل مباشرة بدون أي وسيلة. لكن معنى المسلك اللي قلناه في الأول يوضح لك المراد بالتوسل وأنت تعتقد أنه عبد وأنت تعتقد أن الله هو الذي يأذن وأن الله هو الذي يتفضل ولا تعطيه شيئا من خصائص الربوبية أو من خصائص الرب ولا من خصائص الإله ولا تعظمه تعظيم الإله ولا تصرف له عبادات القلب. فين بقى العبادة؟ فين الشرك؟ الثالث من وجوه فساد القياس أنك قد علمت أن من شروطه أن يكون المقيس غير منصوص عليه والمقيس ها هنا وهو التوسل قد تظافرت الأدلة على مشروعيتها حتى بلغ أو قارب درجة القطع كما هو شأن الظواهر إذا تكاتفت بأنها تفيد القطع عند بعضهم والدليل على مشروعيتها هو التوسل الكتاب والسنة وعمل الصحابة رضي عنهم. بيقول لك يا اخي كيف تقيس والنص بل النصوص الكبيرة التي تبلغ مبلغ التواتر تدل على أن الذي حرمته قد شرعه الله ما فيش قياس مع النص يا ابني اللي هو التوسل اللي انت بتحرمه ده عندنا نصور تبلغ مبلغ القطع على مشروعيتها وحيبدأ يسوق لك النصوص من الكتاب ومن السنة وغيرها. نخلي بقى ده الدرس القادم عشان احنا كده الساعة بتاعتنا قربت تخلص الساعة اللي انا حددتها يبقى الدرس بتاع بكره ان شاء الله اللي هو هنبدأه بعد العصر بس هقول لكم الساعة كام بالضبط يعني أربعة ونصف خمسة خمسة ونصف بحسب التيسير هيكون الدليل الأدلة أو ذكر بعض الأدلة الكثيرة من الشرع على التوسل على مشروعية التوسل من الكتاب والسنة عشان احنا عايزين نجيب الكتاب والسنة ما عادش إلا بقى العلماء واتخذتم القرآن ورائكم ظهريا والعلماء اللي بيخالفوا النصوص واقرأ القرآن قراءة تدبر وأنت تفهم؟ حاضر. هقرأ قراءة تدبر وهجيب لك الأدلة حاضر. هنا ملحوظة مهمة من الاخت الكريمة بتقول الوهابي لو فهم أن الأمر متعلق بالاعتقاد في الغالب هو الوهابي لو فهم أصلًا هي كده لو إحنا الوهابي لو فهم هو مش هيبقى وهابي أصلا يعني من غير ما أكمل الجملة الوهابي لو فهم لو اللي هي حرف إشارة في الجو لو فهم الوهابي مش هيبقى وهابي فهي هي كدا الوهابي لو فهم بس خلاص هو كل اللي لسه فيك تفهم على فكرة إنت لو فهمت خلاص فبتقول وهابي لو فهم أن الأمر متعلق بالاعتقاد في الغالب وأنه ممكن ممكن يتوسل لله بدعاء الرجل الصالح اللي هو الحي يعني قصدي كده ويكون اعتقاده أن الله يجيب حتما ما دام توسل توسلا مشروعا قد يكون نفس اعتقادها نفس اعتقاده هذا مشكلة أكبر مما ينكره على غيره من التوسل المشروع لكن هو متأكد أن ما دام بيتوسل توسل مشروع انتهى الأمر مهما صاحبه من اعتقاد

ده كلام جيد. وهي المشكله مشاكلهم كتيرة في الموضوع مشاكلهم أكثر بكثير من أن تكون في صورة أن هو لو فهم أن التوسل كذا وأن أنا قصدي كذا مشاكلهم في التأصيل وفي التنزييل وفي فهم النصوص في كل حاجة ولا تسلم أنت من هذا البلاء إلا بالرجوع إلي كلام أهل العلم بالمناسبة يا جماعة قبل ما نختم الدرس عايز أقول حاجة ودي أنا كلمت فيها من سنين وقلتها لكوا وناس ساعتها ضحكوا عليا واستهكم عليا كالعادة يعني. وكلها كم سنة واديكوا سمعتوا بأذانكم ما قلته لكم. سيخرج لك من يستدل بالنصوص علي أن الحجاب ليس فرضا بنسف المنهج الذي تسلكه أنت وبنفس الدعاوى يعني مطابقة. حتقول له الإجماع هيجيب لك أنا عندي استعداد اجيب لك كلام مشايخ السلفية في نقض الإجماع. وعدم مقبل الوديع وغيره. اللي أنتوا جعلتموهم أعلما عندكم وأئمة عندكم. فالإجماع مش حجة الحديث ضعيف ضعفاه والالباني شخصية. فأيه مشكلتك أنا نفسي أفهم ما مشكلتك الحقيقية؟ مش الهوا مش أن أنت ليك هوا أن الحجاب يكون فرضا وطبعا الحجاب فرض قاطعي. 
أيه مشكلتك الحقيقية في المسلك الذي يسلكه من يقول لك القرآن أنزله الله ليفهمه الناس جميعا ودعك من كلام العلماء وأنت مكلف بأن تفهم والقرآن خطاب لك مباشرة وهو بيقول لك إقرأ التوراة والإنجيل بيقول لك إقرأ القرآن أنت زعلان ليه؟ وهأجيب لك حديث وأحاديث في سنن أبي داود وغيره وهستدل لك بالنصوص. أن أنت تضع عليها نصوص وتعمل لي كده. سيستدل لك بالنصوص. وساينقض لك الإجماع. وسيقول لك لا تقل فلان وفلان وخذ من حيث أخذوا. ودعك من أقوال الرجال والفقهاء اللي أنت أصلا بتقول عليهم مبتدعة وضلان ومشركون ودعاة شرك. وبيقولوا عليهم أحمد سالم وغيره أن هما. اا. أدخلوا. يعني اتخذوا سطوة ال الأئمة الأربعة ليمرروا البدعة الاعتقادية توسلوكية. وده أعظم طعن فيهم. وفي مرجعياتهم أصلا تخيل واحد. بيماثل. عليك أن هو متشرح. وبيأخد مذهب الإمام الشافعي. أنه عمل نظرية مؤمراتية كبرى. ليمرر لك بدعة اللي هو بيقول عليها بدعة يعني الأشعرية والصوفية. هو اللي بيقول عليه ما بقولش عليهم بدعة. فانت عايز تقول أن الراجل ده بعد كده احنا ممكن ناخد منه الدين يا جماعة ونشوف مرجعيته برضه وناخد منه الكلام ونثق في نقله. أنت بتفتكر أن أنت بعد كل هذا الكلام يا صح أن تقرا لهؤلاء الناس وتاخد منهم ديناً؟ 
فالراجل يا اخي مضطرد على كلامكم الراجل ما خالفش على فكرة تأصيلاتكم اصلا. أنت بس اللي انت ليك مزاج زي ما هم الجماعة دول لما كان بيبقى لهم مزاج يردوا على موضوع الخيتان. يقول لك الخيتان والمذاهب الأربعة وأنت من امتى المذاهب الأربعة ليها حرمة عندك؟ ما انت بتخالفها في الصلوات الخمس في قضاء الصلوات بتخالفها في الطهارة بتخالفها في أركان الإسلام يا اخي في كثير من عظائم المسائل في الطهارة والصلاة والصيام وكذا في مفسدات الصيام في محظورات الإحرام في مبطلات الصلاة في نواقض الوضوء في مسائل متعلقة بالطهارة عموما. كل الكلام ده أنت ما عندكش حرمة المذاهب الأربعة، ساعة ما يكون بس في كلام على مزاجك تقول الفقهاء والمذاهب الأربعة. 
فده شغل انتقائي هيجي لك واحد بقى لا يلوى على شيء. ولا فارق مع اللي انت بتقوله ده كله. يا اخي نفس التأصيلات بتاعت الالباني أن الفقهاء اتخذوا القرآن وراءهم ظهريا. ده نص الالباني بيقول كده ده نص كلام الالباني على فكرة ده مش مش أنا فهمته من الالباني ومتعصبون للنصوص والنصوص قدامهم ويسيبوها ويرضضون عنها تعصبا لأئمتهم فسيبك بقى من الجماعة دول وتعالوا نفهم يا جدعان. تعالوا نفهم احنا النصوص مش النصوص دي اللي احنا متعبدون بها. مش أنت يا سلفي كل ما اقول لك العلماء تقول لي مليش دعوة إقرأ القرآن وتدبر؟ ده أنت بتكفرني بكده ده أنت مش بتكفرني بكده. أقول لك العلماء فهموا. 
تقول لي دول دعاة شرك. إقرأ القرآن وأنت تعرف أن هما بيقولوا اللي بيقولوا ده شرك. شرك شرك مش حرام وحلال بقى وبدعة وسنة. أقول لك يا ابن ما هما قروا القرآن تقول لي مليش دعوة إقرأ القرآن وأنت تعلم أن هذه المسألة أظهر مسألة. تخيل أن أظهر مسألة من مسائل الدين وأجلى قضية بعث الله بها رسله غابت عن العلماء. مش عالم واثنين ولا مذهب واثنين ده العلماء كلهم ما عدا ابن تيمية ومحمد بن عبد الوهاب. فانت عاوزني بقى اصدقك أن قضية الحجاب لم تغب عن العلماء؟ وأن هما خلطوا العرف بالشرع. 
لا والله إيه المشكلة الراجل ده كلامه. أنت كسلفي أنت اضحك على نفسك زي ما انت عايز تضحك على نفسك يعني أنا دلوقتي مش بكلمك في المخدرات الفكرية اللي انت بتاخدها وتتعاطاها، في مخدرات كده ناس بيتعاطوها. أنا ما عنديش مشكلة معاك أنت أنت راجل يعني. ليك مخدراتك. أنا بتكلم مع الناس العقلاء اللي يفهموا. من قبل من الالباني أن يقول هذا الكلام الذي ذكرته ومن قبل من السلفية عن بكرة أبيهم أن يقولوا إن العلماء مشرقون ودعاة شرك ولم يفهموا أظهر قضية في الإسلام، مش قضية خفية ولا محتاجة تدبر دي قضية لعمي يغلب ألفا من علماء المشركين. من قبل هذا الكلام يا جماعة كيف لا يقبل أن الفقهائء دول ضلوا وفهموا قضية الحجاب دي حتى الصلوات الخمس على فكرة الكلام ده قلته لكم وهتسْمَعوه سمعتوه مش لسه أنتم سمعتوه اصلا، اللي هو راجل اسمه محمد هداية ده. كان برده في الصلوات الخمس وصلاة الجمعة والكلام ده. عادي جدا يا جماعة أنا حأقرأ النصوص. أنا أتاذيك ايها السلفي أن ترد رداً مطرداً أنا اللي بتحدثك اهو مش سعد الهلالي. أنا اللي بتحدثك يا سلفي. وتعال أناظرك. إيه رأيك بقى؟ 
وأنا أعتقد أنا محمد عبد الواحد أعتقد أن النقاب واجب ستر الوجه واجب عشان بس نخلص الليلة دي. عشان أنا عارف شغل اللي هيحصل دلوقتي. أنا بقى أاتحداك أن تناظرني على قواعدك وأصولك أنت مش على قواعد العلماء اللي انت لست منه في شيء. أن الحجاب بمعنى ستر الرأس والصدر والذراعين والكلام ده. 
مش الحجاب بمعنى ستر الوجه. أن الحجاب ده المجمع عليه ده فرض وأن إنكاره خروج عن الإسلام. أنا اللي أتاذيك مش سعد الدين الهلالي. 
لأن سعد الدين الهلالي مش هيعرف يتحداك. عشان هو برده بياع بطيخ زيكم. كلكم بقى قاعد بطيخ وعايشين في مية البطيخ. تعالى بقى عند عمك وعم عمامك قول لي يا عمي وعم عمامي وعمي طائفتي كلهم. أقول لك نعم يا ابني. 
تقول لي الحجاب فرض. أنا بقى أرد عليك. أقول لك ممكن تقيم لي دليلا على أن الحجاب فرض وأبدأ أناقشك بناء على تأصيلاتك الأخرى في مسائل أخرى أنت أنكرت فيها وخالفت فيها دلالات النصوص التي يفهمها العلماء وجعلتها بدعا وجعلتها مخالفة للنصوص وكذا وكذا. 
وحأوريك أن أنت اللي بتلعب بالدين وأنت الذي جعلت لهؤلاء وسيلة إلى خطاب الناس بنفس خطابك. بس أنت عشان مش عاجبك موضوع الحجاب حتنكر عليه. وعشان مش عاجبك الختان حتنكر عليه. لكن لو أنت الكلام ده كان يوافق لو يعني هات نفس مقدمات سعد الهلالي وركبها على نتيجة تانية في أي مسئله صدقني هتلاقيها هي هي. خليك عاقل ما تمشيش مع مع الجزئيات امشي مع الكليات. 
يعني أنا بقول إيه عشان هاختم الدرس خلاص هات نفس نفس مقدمات مقدمات وحجج سعد الدين الهلالي وركبها على أي مسئله يقولها السلفية يخالفون بها المذاهب الأربعة ستجدها مطابقة. 
100%. ولا 1% مخالفة. فالراجل مشي على مقدماتكم وصل أن الحجاب مش فرض. إيه المشكلة؟ 
وأنا قلت لك أن في واحد مؤلف منكم من السلفية وكلام ده شتموني عليه وكذبوني عليه. مش مشكلة يعني بس أنا عارف الراجل وعارف اسمه وعارف اللي شاف الكتاب بتاعه بس لسه ما طلعوهوش وله مؤلفات وله كتب. 
نفس اللي بيقوله سعد الدين الهلالي. إن الحجاب ده أمر عرفي. فلو جرى العرف في أي بلد من البلاد على أن المرأة تكشف شعر رأسها والذراعين وده اسمه حشمة فده مفيش فيه مشكلة ده كده حجاب. 
ستر ستر الصدر نفسه أمر عرفي. 
الكلام ده مش لسه هيتقال الكلام ده اتقال خلاص بس لسه الكتاب ما طلعش. 
هتقول لي عرفت منين بقى أقول لك دي أسرار بقى زي الراجل اللي انتم بتتريقوا عليه. أسرار يا عم أنت مالك عرفته وخلاص. 
كفاية عليكم كده عشان نقوم. بكره إن شاء الله موعدنا. 
الساعة بعد العصر حأحدد لكم الميعاد لا تفوتوا الدرس غدا لأنه مهم مرتبط بدروس اليوم إحنا بكره هنقرا الأدلة على مشروعية التأسلم الكتابي والسنة. 
قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون خليكم أنتوا يا جماعة كده همبكوا مع بعض وأقعدوا ألعَبوا بالدين وألعَبوا بالشرع واضربوا مرجعية العلماء وزاهدوا الناس في قراءة التراث وزاهدوا الناس في تعظيم أهل العلم وطلعوا العلماء مشركين ويلعبون بالقرآن ويلعبون وياخذون وراءهم ظهريا وبعد كده بأطلعوا التم على وشك لما واحد يقول لك أن الحجاب مش فرض والصلوات الخمس مش كذا يعني عادي ما انت اللي أنت السبب في هذا. 
وسيسألك الله عن هذا وسيسألك الله عن الدفاع عن هؤلاء الدجاجلة اللي هما مشايخك الذين يقررون في الناس هذا. 
لأن مصطفى العدوي بيقول نفس الكلام اللي بيقوله سعد الهلالي من حيث المقدمات مش من حيث النتائج. 
وشكراً لكم. وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
