بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم،
وأكرمنا بنور الفهم،
وافتح علينا بمعرفة العلم،
وسهل أخلاقنا بالحلم،
واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس التاسع والعشرون في سلسلة دروس السيرة النبوية.
انتهينا في درسنا الأخير من الحديث عن حادثتين متتاليتين، هما حادثة يوم الرجيع، وحادثة بئر معونة.
استعرضنا وقائع هاتين الحادثتين،
ثم تحدثنا عن المبادئ والعظات والأحكام التي تؤخذ من هاتين الحادثتين الفريدتين، اللتين تدلان بشكل بارز جدا على أهمية الدعوة إلى الله سبحانه وتعالى في حياة المسلمين. نعم.
الآن تأتي على أعقاب هاتين الحادثتين أو الحادثة الثانية حادثة بئر معونة قصة إجلاء الرسول صلى الله عليه وسلم ليهود بني النضير من المدينة المنورة،
وهي القبيلة الثانية، قبائل اليهود عندما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة هي قبيلة بني قينقاع، قبيلة بني النضير، وقبيلة بني قريظة.
فأجليت قبيلة بني قينقاع لخيانة تحدثنا عنها نعم وفتنة اختلقوها وأثاروها.
الآن كما سنلاحظ يأتي دور إجلاء القبيلة الثانية أيضا وهي قبيلة بني النضير،
لا لشيء إلا لخيانة قذرة نعم أصر اليهود إلى أن نعم يمارسوها.
وكان ذلك في شهر ربيع الأول سنة أربع للهجرة.
سببها كما يروي ابن سعد في طبقاته أن عمرو بن أمية الضمري، وكان واحدا من السبعين الذين أرسلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم دعاة إلى الله في نجد،
هو الذي بقي نعم والآخرون كلهم قتلوا،
أثناء رجوعه قلنا إلى المدينة لقي شخصين ظن أنهما من الذين اعتدوا على إخوانه فقتلهما،
لكن تبين أنهما ليسا كذلك،
تبين أنهما من قبيلة بني كلاب بجوار المدينة، قبيلة اسمها بني كلاب، وكان
بين المسلمين وبين هذه القبيلة حلف، يعني كان فيه سلم، ما في مشكلة.
فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن عليه أن يدفع دية كل من هذين القتيلين،
وطبعا قتل الخطأ الدية لما على من؟ على العاقلة.
عاقلة القاتل أقاربه، نعم، العصبة تبعه، فإن لم تكن هنالك أقارب فالدولة، الدولة ولي من لا ولي له.
النبي عليه الصلاة والسلام تحمل هذه المسؤولية.
طبعا نرجع إلى نص الوثيقة التي كتبها رسول الله صلى الله عليه وسلم كدستور
ينفذ
على المسلمين في علاقتهم بعضهم مع بعض، وفي علاقة المسلمين مع اليهود، نعم، كمواطنين في المدينة المنورة.
من جملة ما تنص عليه هذه الوثيقة أنهم جميعا يفدون عانيهم، يعني الأسير، إذا فيه أسير كلهم نعم يتعاونون لـ نعم إطلاق سراحه.
كذلك
يجتمعون متعاونين على دفع دية فيما إذا قتل شخص على يد أي واحد من أهل المدينة خطأ، نعم.
يعني لو أحد اليهود قتل خطأ كذلك، نعم، أهل المدينة يتحملون ديته.
فالنبي صلى الله عليه وسلم بناء على ذلك
اتجه إلى قبيلة بني النضير.
صلى
في مسجد قباء يوم السبت، نعم،
أظن صلى صلاة الظهر، نعم،
ومعه ثلة من المهاجرين والأنصار خرجوا معه.
ثم اتجه بعد ذلك إلى قبيلة بني النضير،
ما بين مسجد قباء وقبيلة بني النضير المسافة قريبة.
فكلمهم بلطف أن يعينوه في دية هذين الشخصين من قبيلة بني كلاب اللذين قتلا خطأ،
قتلهما عمرو بن أمية الضمري.
فقالوا
لرسول الله صلى الله عليه وسلم: نفعل يا أبا القاسم،
يعني على عيني،
والوثيقة تنص على ذلك.
ووقف رسول الله
تحت ظل جدار ينتظر،
وذهب اليهود ليتشاوروا فيما بينهم، يعني في سبيل أن يجمعوا المال الذي يستطيعون أن يجمعوه، نعم، كمعونة
يتقدمون بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في دية هذين الشخصين.
إذا خلا بعضهم إلى بعض بحسب الظاهر من أجل جمع المال،
ولكن
أحدهم وهو عمرو بن جحاش النضري يهودي،
قال: هذه فرصة،
وأنا أظهر على البيت، يعني أصعد على سطوح البيت فأطرح عليه صخرة، نعم،
نعم، يكون فيها أجله.
النبي عليه الصلاة والسلام يقف في ظل، نعم، جدار.
ارتأى
عمرو بن جحاش النضري أن يعلو على السطح وأن يقذف بصخرة كبيرة على المكان الذي يقف فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
يروي ابن سعد هنا
أن سلام بن مشكم، وهو أيضا يهودي من يهود بني النضير، حذر من ذلك
وقال لهم: لا تفعلوا،
والله ليخبرن بما هممتم،
نعم، يعني ترى الزلمة نبي،
وسيخبرن بما هممتم، وإنه لناقض العهد الذي بيننا وبينهم، نعم.
يعني مو لأنه كثير هو صاحب ذمة، لكن خايف على حاله وعلى إخوانه، إي نعم. يعني ما بننجح، لو بننجح معليش، نعم.
فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر من السماء بما قد عزم عليه يهود بني النضير.
فتظاهر المصطفى صلى الله عليه وسلم وكأنه يريد أن يقضي حاجة، نعم، ولكنه توجه مسرعا إلى المدينة.
نظر أصحابه يمينا وشمالا فلم يجدوه فلحقوا به، نعم،
وقالوا: يا رسول الله، قمت ولم نشعر، الجماعة ذهبوا لياتونا بالمال.
فقال: همت يهود بالغدر فأخبرني الله عز وجل بذلك فقمت. نعم.
ثم أرسل إليهم المصطفى صلى الله عليه وسلم أن اخرجوا من بلدي فقد هممتم بما هممتم به من الغدر، وقد أجلتكم عشرا، عشرة أيام يعني، فمن رئي بعد ذلك في المدينة ضربت عنقه.
نحن الآن نسرد ثم نعود إلى الشرح والتحليل والبيان.
فأخذوا اليهود يتهيؤون للخروج، الجريمة واضحة، ولا يستطيعون أن ينكروها، نعم.
ولكن عبد الله بن أبي بن سلول مرة أخرى جاء ليتدخل في الأمر،
أرسل إلى يهود بني النضير يقول لهم: لا تخرجوا، وأقيموا في حصونكم، فإن معي ألفين من قومي وغيرهم يقاتلون عنكم.
في ألفين من المقاتلين سيدافعون عنكم لا تخرجوا.
فعادوا وصدقوا هذا الذي قاله أو أرسله إليهم عبد الله ابن أبي بن سلول، وعادوا فتحصنوا في حصونهم.
فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بإعداد العدة لحربهم، وحاصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم،
حاصرهم وهم في حصونهم في ضاحية المدينة المنورة،
ومعهم طبعا النبل والحجارة يرمونها إلى المسلمين.
ولكن عبد الله بن أبي بن سلول لم ينفذ ما وعدهم به، ما أرسل الألفين، نعم، لأمر ما.
فالنبي عليه الصلاة والسلام واصل الحصار لهم.
ولما اشتد عليهم الحصار ولم يرجعوا أمر المصطفى صلى الله عليه وسلم بقطع نخيلهم، نعم، وإتلافها.
فـ نادوه من النوافذ من حصونهم يصيحون قائلين: يا محمد، قد كنت تنهى عن الفساد وتعيبه على من يصنعه، فما بال قطع النخيل وتحريقها؟ يعني شو ذنب قطع النخيل؟ حاربنا إلنا يعني، نعم.
ولكن الله عز وجل أنزل تأييدا لعمل المصطفى صلى الله عليه وسلم قوله: {ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله وليخزي الفاسقين}. ما قطعتم من لينة ما اللينة؟ النخيل، شجرة النخيل.
ولما يئسوا من صاحبهم المنافق، ورأوا أن لا مناص لهم نعم من الـ قيد القتل
نزلوا على أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن يخرجوا من المدينة، ولكنه صلى الله عليه وسلم أرسل إليهم يقول: الآن لا أقبله
إلا على أن تخرجوا بدمائكم فقط،
وليس لكم من أموالكم إلا ما حملته الإبل.
بالأول
أذن لهم أن يخرجوا وأن يساقوا معهم كل ممتلكاتهم، لكن الآن لا،
لكم أن تخرجوا بدمائكم، ولن تحملوا من أموالكم، لا من السلاح، إلا ما تحمله الإبل من أموالكم.
فكان الرجل يحمل ما يستطيع أن يحمله من متاعه، وربما اقتلع باب منزله أو جدران أو غير ذلك، نعم، وألقاه على ظهر بعيره وخرج.
تفرق هؤلاء اليهود يهود بني النضير ما بين خيبر والشام،
ولم يدخل الإسلام منهم إلا اثنان:
يامين بن عمير ابن كعب، ابن عم عمرو بن جحاش،
وأبو سعد ابن وهب.
هؤلاء دخلا فأحرزا أموالهما، وعاشا مع المسلمين في سلم وأمان.
قسم رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم الأموال التي غنمها من بني النضير بين المهاجرين دون الأنصار.
الأنصار أصحاب البلد، أصحاب العقارات والأراضي، أما المهاجرون فقد جاؤوا وتركوا كل شيء في مكة، إلا بعض البيوت القليلة من الأنصار كانوا فقراء فأشركهم المصطفى صلى الله عليه وسلم في الغنائم.
وكانت أموال بني النضير نظرا إلى أن المصطفى صلى الله عليه وسلم أخذها بدون قتال خاصة لرسول الله، ما معنى خاصة لرسول الله؟ أي يضعها حيث يشاء طبقا للسياسة التي تراها، يراها.
فكان المصطفى صلى الله عليه وسلم يزرع تحت النخيل من أرضهم يزرع قوت سنة،
يأخذ من ذلك قوت سنة لنفسه ولأزواجه،
وما فضل من ذلك كله يجعله في الكراع والسلاح، يعني يجعله في إعداد العدة للجيش وللقتال.
ونزل في قصة بني النضير وإجلاء رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم سورة كاملة وهي سورة الحشر، نعم،
وفيها يقول الله سبحانه وتعالى عن هذا المال الذي تركه بنو النضير: {وما أفاء الله على رسوله منهم} من اليهود {فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب}، يعني ما جاءكم عن طريق القتال، نعم،
{ولكن الله يسلط رسله على من يشاء والله على كل شيء قدير}. ثم قال: {ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى} {كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم}، يعني ينبغي أن يوزع بهذا الشكل حتى لا يتراكم المال ويكون كتلة تتداولها فئة فقط من الناس، والفئة الثانية تعاني من الفقر، {كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله إن الله شديد العقاب}.
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
هذه خلاصة إجلاء رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم
ليهود بني النضير.
الآن نعود إلى ما ذكرناه بالتحليل واستنباط المبادئ والأحكام التي ينبغي أن نكون على بينة منها.
مرة أخرى أيها الإخوة يطالعنا التاريخ على لون جديد من ألوان الخيانة التي كانت تسري في دماء اليهود ولا تزال، وهو شيء
عجيب وغريب.
طبعا خيانة الخائن لا توثق إلا نفسه، يعني لا تهلك غيره.
يعني الخائن في بادئ الأمر يظن أن خيانته ستكون سببا للقضاء على عدوه، لكن النتيجة التي عرفت دائما في التاريخ أن خيانة الخائن تهلك صاحبها.
لكن الحقد يعمي.
وهذه طبيعة التاريخ سجلها لليهود على مر العصور.
النبي عليه الصلاة والسلام ما أساء إليهم،
وما كان له أن يسيء إليهم لأنه ينفذ أمر الله سبحانه وتعالى، والله يقول: {ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى}.
ما معنى هذا الكلام؟ يعني لا يحملنكم بغضكم لأقوام سيئين على أن تظلموهم،
وعلى أن تتناسوا مبدأ العدالة في معاملتهم، لا لا، اعدلوا، {ولا يجرمنكم} أي لا يحملنكم {شنآن قوم} يعني غضبكم على قوم، {ولا يجرمنكم شنآن قوم} لا يحملنكم شنآن قوم {على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى}. إذا النبي ما أساء إليهم، ما ظلم أحدا منهم.
ولو أنهم ظلوا على العهد لبقي سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يرعى السلم كأحسن ما تكون الرعاية بينهم، بينه وبين المسلمين من جانب، وبين هؤلاء اليهود من جانب آخر.
وعندما ذهب من أجل أن يأخذ منهم ما يستطيعون أن يدفعوه عونا لدية الكلابيين لم يكن مفتئتا في هذا على عهد أو على قانون، هذا ما تنص عليه الوثيقة، ولذلك قالوا بحسب الظاهر: نعم، نفعل يا أبا القاسم ما تحب. قالوا نفعل ما تحب ثم ذهبوا يخططون لقتله.
فهل هنالك خيانة أقذر وأحط من هذه الخيانة التي لا موجب لها؟
وسنجد في مستقبل دراستنا للسيرة النبوية المزيد من دلائل هذه الخيانة أيها الإخوة، يعني كل خيانة آتية أشد، نعم، سوءا من الخيانة التي قبلها، نعم، هذا ما سنجده. فهذا أمر ينبغي أن نتبينه ونعرفه جيدا، نعم، دراسة التاريخ من هذا الجانب يعطينا التصور الأمثل لحياتنا المستقبلية في معاملتنا لهؤلاء الناس كيف ينبغي أن تكون.
الشيء الثاني: حكم شرعي أيها الإخوة هام وقف عنده الفقهاء.
المالكية والأحناف وكثير من الحنابلة قالوا: إن مقاتلة المسلمين للمشركين لغير المسلمين ليست من أجل إرغامهم على الإسلام، وإنما من أجل كف يدهم عن الحرابة،
يقاتلون دفعا للحرابة.
الإمام الشافعي في الرأي الذي هو المفتى به، له رأيان، رأي يقول كما يقول المالكية والحنفية، لكن الرأي المفتى به: لا، أنهم يقاتلون من أجل الدخول في الإسلام. المهم جمهور الفقهاء أن سبب مقاتلة المسلمين للمشركين كف أيديهم عن حرابة المسلمين وليس السبب إرغامهم على الإسلام. نحن ننظر فنجد في هذه القصة التي درسنا وقائعها التاريخية إجمالا، نعم،
ما يبلور هذا الحكم، ويزيده بيانا وإيضاحا.
الآن قبيلة بني كلاب قبيلة مشركة،
ليست داخلة في الإسلام،
ومع ذلك فقد كان بينها وبين رسول الله
حلف،
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم مسالما لهم بل مدافعا
عنهم،
وفتح مكة سـ نتيجة من نتائج دفاع النبي عليه الصلاة والسلام عن قبيلة
بني كلاب.
طيب،
لو أن عمرو بن أمية الضمري
قتل 10، 20، 30 من أولئك الذين اعتدوا على إخوانه، أفكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتكلف دفع ديتهم؟
لماذا؟ لأنهم أعداء.
طيب،
هذان شخصان قتلا
خطأ،
وهما مشركان،
مشركان،
وها نحن نجد أن النبي صلى الله عليه وسلم
وجد أنه ينبغي
أن يدفع دية هذين القتيلين
لـ أوليائهما أو لورثتهما،
نعم.
قال أصحاب هذا الرأي، الجمهور يعني، قالوا: فلو كان
الجهاد سببه إرغام المشركين على الدخول في الإسلام،
لما صح أن تقوم أن يقوم حلف بين محمد صلى الله عليه وسلم وهو يمثل المسلمين وبين قبيلة
بني كلاب،
نعم،
ولما وجب على النبي صلى الله عليه وسلم أن يدفع ديتهما لأنهما
مشركان، والمشرك يقتل بسبب شركه
لا
من أجل كف يده عن القتال.
فـ
هذه الواقعة مما استدل به الحنفية والمالكية وكثير من الفقهاء على أن
سبب
قتال المسلمين لغير المسلمين
لم يكن إرغامهم على الإسلام، وإنما كان السبب كف أيديهم عن الإسلام.
والإمام الغزالي كأنه على الرغم من أنه شافعي يجنح
إلى هذا الرأي في كتاب له اسمه المنخول،
يجيب عن سؤال، يقول: طيب فإن قيل
نحن نجد أن الخلفاء من بعد الرسول صلى الله عليه وسلم قاتلوا،
نعم،
غير المسلمين في الشرق والغرب، نعم،
والفتوحات وصلت إلى أوروبا ووصلت إلى أقصى الشرق، وقضي على الحضارة الساسانية، طيب
في حين أنهم لم يكونوا محاربين.
واضح السؤال؟
طرحه الإمام الغزالي.
قال: لا،
هؤلاء الخلفاء كانوا كانت لهم أعين
ترصد
حالة الرومان،
حالة الفرس،
حالة هذه الدول، فكانوا يرون أنهم يخططون
ويعدون العدة لقتال المسلمين.
طيب،
والحرب خدعة،
البادئ هو الذي ينتصر، ويقول هنا الإمام الغزالي كلمة: الروم إن لم تغز غزت.
الروم إن لم تغز غزت، يعني عادتهم، إذا أنت نمت وتركتهم
رأسا هن بيبدؤوا.
فكان المسلمون يباغتونهم علما منهم بأنهم كانوا يخططون
للقتال.
نعم، هذا ما قاله الإمام الغزالي.
على كلٍ هما رأيان، وأنا أوضحت هذين الرأيين وذكرت دليل كل منهما في كتاب الجهاد،
نعم، كيف نفهمه وكيف نتعامل معه.
هذا الكلام ينبغي أن نركز عليه لا سيما في هذا العصر،
لأن شعار الجهاد يرتفع اليوم
دون أن نستبين
شروطه التي اجتمع عليها الفقهاء دون خلاف، دون أن نستبين هذه الشروط بشكل من الأشكال. والنبي عليه الصلاة والسلام نهى عن القتال تحت راية عمية
دون أن تعلم من الذي يقودك، نعم.
هذه هي المسألة الثانية التي ينبغي أن نتبينها وأن نعرفها.
هنالك مسألة ثالثة كذلك تتضمن حكما فقهيا ينبغي أن نعلمه جميعا أيها الإخوة.
فعلا النبي عليه الصلاة والسلام
عندما حاصر يهود بني النضير
وقد ركب اليهود رؤوسهم، ولم يشاءوا أن ينزلوا على أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، أمر عندئذ باقتلاع النخيل.
وأخذوا يتصايحون من النوافذ،
ويقولون لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا محمد، كنت تنهى عن الفساد، فما بال النخيل؟ ليش عم تقطع النخيل؟ ورأينا أن بيان الله عز وجل أيد هذا الذي كان يفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم:
{ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله وليخزي الفاسقين}. طيب،
نريد هنا أن نستبين الحكم الشرعي الذي استظهره الفقهاء من موقف رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا.
ما هو حكم تخريب البيوت للأعداء؟ قطع الأشجار، نعم، في مثل هذه الحالة عندما تقوم حرب عوان بين المسلمين وبين أعداء لهم؟
جمهور الفقهاء قالوا: المسألة داخلة في أحكام الإمامة والسياسة الشرعية، وليست من أحكام التبليغ.
وأنا أذكر أنني بمناسبة مرت ذكرت لكم الفرق بين أحكام التبليغ وأحكام السياسة الشرعية، ومن الأهمية بمكان لا سيما في هذا العصر أن نعرف الفرق بينهما، نعم.
تصرفات النبي عليه الصلاة والسلام وأقواله أوامره نواهيه تنقسم إلى قسمين:
القسم الأول: تصرفات وأوامر ونواهٍ تبليغية، وهذا هو الأكثر،
يعني أحكام
يتبلغها من عند الله عز وجل فيبلغها إيانا. هل يمكن أن تتغير؟ لا، الربا حرام،
الميسر حرام،
الصلاة واجبة، نعم، الحج على من استطاع واجب، وهكذا، ما يتعلق بأحكام العقود، البيوع، الإيجار، الرهن، السلم، إلى آخر ما هنالك.
هذه الأحكام كلها أحكام تبليغية مستمرة باقية إلى يوم القيامة.
هنالك تصرفات أخرى يتصرفها رسول الله صلى الله عليه وسلم بوصف كونه رئيس دولة،
يعني أن الله سبحانه وتعالى أعطاه الصلاحية أن
ينتقي في من هذه المسائل ما هو الأصوب وما هو الأكثر قربا من مصلحة المسلمين،
وما هو الأجدى لهم.
الباري عز وجل يعطي المصطفى الصلاحية أنه هالمسألة أنت اختار شو الأصلح
للناس، نفذه.
فله أن يختار هذا أو هذا أو هذا أو ذاك، الباري عز وجل أعطاه الضوء الأخضر. هذا الاختيار يختاره رسول الله بوصف كونه رئيس دولة،
نعم، طيب.
قال الفقهاء: موضوع قطع أشجار العدو، حرقها،
البيوت نحو ذلك
داخل في هذا النوع،
داخل في السياسة الشرعية، يعني أي أن الله عز وجل أذن لرسوله، كما رأينا في الآية، أن يتصرف في هذا الأمر حسب ما تقتضيه
المصلحة.
فإن كان العدو يرعوي بدون ذلك؟ لا، لا يجوز.
وإن رأينا أن العدو لا يرعوي إلا إذا وجد أمواله تتلف وتـ تهدم، لأنهم كثير متمسكين بالمال، نعم، لا نفعل ذلك.
إذا هذا من حكم الإمامة، وهنالك طائفة من الأحكام بهذا الشكل.
باختصار كل تقريبا أحكام القتال تدخل في أحكام السياسة الشرعية.
الجهاد كجهاد من أحكام التبليغ، لكن
متى تعلن الدولة الحرب على عدو من الأعداء؟
متى الوقت المناسب لإعلان الحرب؟ النبي ترك ذلك لرسوله
حسب ما يرى المصلحة، إذا هذا من
أحكام الإمامة. طيب متى يعلن
انتهاء الحرب؟ متى
يعطي الهدنة؟ يعلن الهدنة؟
نعم،
المرجع هو يقدر الأمر والمصلحة، يفعل ما تقتضيه المصلحة.
ما يتعلق بالغنائم
كما سنجد،
ما يتعلق بالأسرى:
يا ترى يقتلهم؟ يا ترى يفتديهم بالمال؟
يا ترى يمن عليهم يتركهم؟ يا ترى يـ يعني يضرب عليهم الرق؟
يختار من ذلك ما تقتضيه المصلحة.
مهم جدا أن نعلم ها أن نعلم هذا الأمر.
وفي أمور هي محل خلاف، يا ترى هي داخلة من أحكام التبليغ،
أم أن النبي عليه الصلاة والسلام تصرف فيها كرئيس دولة؟ دخل فيها خلاف، مثلا
عندما يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من أحيا أرضا ميتة فهي له»،
من الفقهاء من قال: هذا من أحكام التبليغ،
مثل قوله صلى الله عليه وسلم: «إن ربا العباس بن عبد المطلب موضوع كله»، ما في ربا، طيب.
مثل الشافعية هكذا قالوا.
فـ «من أحيا أرضا ميتة فهي له» إلى يوم القيامة، الذي يجد أرضا مواتا يحجرها ثم يستصلحها خلال ثلاث سنوات خلاص يتملكها، ما له حق رئيس الدولة يقول له: لا،
لأنه هذا حكم تبليغي.
الإمام أبو حنيفة
قال: لا، النبي قال هذا الكلام بوصفه رئيس
دولة،
كان يرى آنذاك المصلحة أراضي كثيرة غير مستصلحة، وبده يشجعهم على استصلاحها، فقال هذا الكلام
كـ كرئيس دولة،
لكن ربما يأتي ظرف آخر هذا الكلام لا يطبق.
ولذلك على مذهب الأحناف لو شاء سيدنا أبو بكر أو سيدنا عمر أو سيدنا عثمان أنه ما ينفذ هالشيء بصح له، لأنه هو رئيس دولة ثانٍ بينفذ شيء ثانٍ، نعم.
المهم أن نعلم أن هنالك فرقا كبيرا
بين أحكام التبليغ وأحكام السياسة الشرعية.
إتلاف ممتلكات العدو
داخل في أحكام الإمامة، الأصل عدم الإتلاف.
ولكن إذا رأى ولي أمر المسلمين أن الإتلاف هو الذي ينفذ المصلحة فله ذلك. لذلك سيدنا أبو بكر في خلافته
مرة أمر بالإتلاف، ومرة نهى عن الإتلاف، حسب ما رأى المصلحة.
ويدخل في هذا ما يسميه الفقهاء: العقوبة بالمال.
العقوبة بالضرب بصير، بالحبس بصير،
بـ يعني بأمور أخرى يمكن، لكن هل يجوز للدولـ لرئيس الدولة أن يعاقب عقوبة تعزيرية لإنسان ارتكب جنحة أو جريمة
عن طريق إتلاف ماله؟ يعني العقوبة بالمال؟
جمهور العلماء قالوا: نعم، وهذا داخل في أحكام السياسة
الشرعية.
لكن مو امتلاكا، لا،
الذين أجازوا العقوبة بالمال أجازوا العقوبة بالمال إتلافا لا امتلاكا.
والفرق واضح، يعني مثلا زيد من الناس خالف،
خالف، ارتكب جنحة،
بنعاقبه، لكن ما بنيجي بنعاقب بنقول: هات هات 1000 ليرة نحطها بجيبتنا،
لا.
العقوبة بامتلاك المال
على هذا الإنسان غير جائزة، لكن يجوز العقوبة بماذا؟ بإتلاف المال.
مثل ما كان سيدنا عمر يعمل، إذا رأى من يبيع الحليب وقد غشه بالماء
أتلف المال، كان يتلف الحليب كلياته،
لكن ما بيجي بأخذه
ببيعه لمصلحة حدا أو لمصلحة الدولة. واضح أظن هذا الكلام.
وللفقهاء كلام طويل في هذا الصدد، نعم، وشرع من قبلنا يسير على هذا أيضا، نعم.
موسى السامري لما صاغ عجلا جسدا له خوار من ذهب شو ساوى فيه سيدنا موسى؟
أحرقه! وهو ذهب، لك شلون هذا مال بصير يتلف؟ نعم،
لأن
المعاقبة بإتلاف المال
على صاحبه جائز، لكن بشرط أن يرى المصلحة في هذا، يعني داخل في ما نسميه نحن
بالسياسة الشرعية.
أحدهم قد يقول، خصوصا من القانونيين،
يقول: طيب لماذا لا يجوز معاقبة بأخذ المال امتلاكا؟ كل الدول بتعمل اليوم هيك، لماذا؟
الجواب واضح:
فلسفة العقاب
مصدرها شريعة الله،
وليس مصدرها القانون الوضعي أبدا.
العقاب في المجتمع لا يكون عقابا إلا إذا كان له معنى الزجر بالنسبة لكل الناس.
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
النبي عليه الصلاة والسلام
من أين جاءه هذا العلم؟
كان ينتظر
اليهود أن يأتوه بالمال، والصحابة كلهم عم ينتظروا،
وإذا بالمصطفى صلى الله عليه وسلم يسرع ويعود إلى المدينة، والصحابة متعجبين،
الجواب كما قاله رسول الله، لاحظوا ما أقوله أيها الإخوة،
قال: نعم،
نوت اليهود الغدر فأخبرني الله صلى أخبرني، هذا كلام سيدنا رسول الله،
أخبرني الله.
إذا هذا الذي فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم نتيجة وحي
جاءه من عند الله عز وجل، وهو معنى قوله صلى الله عليه وسلم: «فأخبرني فأخبرني الله».
هل لنا في هذه الحالة، ونحن نريد أن نكتب سيرة المصطفى صلى الله عليه وسلم بعبارات دقيقة، هل لنا أن نقول: ألهم المصطفى صلى الله عليه وسلم أن اليهود
أرادوا الغدر؟
هل لنا أن نقول هذا؟
أو هل لنا أن نقول: النبي كان صاحب فراسة تفرس في الوجوه
فعلم
أن نيتهم سيئة؟ ما بيجوز،
أنت في هذه الحالة عم تخلط بين نبوة سيدنا رسول الله
صلى الله عليه وسلم وبين ما نتمتع به نحن أيضا من فراسة، من إلهام، من معرفة، نعم.
لا،
قلها
بصراحة،
ولا تلبس
على الناس حقائق النبوة،
أخبر رسول الله
صلى الله عليه وعلى آله وسلم بهذا الذي
قد قصدته يهود أو قصده يهود بني النضير. أقول هذا لأنه بعض الكتاب في هذا العصر
يستعملون هذه العبارة: إنه النبي ألهم،
النبي علم،
ليش يا أخي؟ لماذا لا تكون صريحا؟
ها
السبب أنه يتخيل أن الناس الذين يريدون أن يقرأوا كلامه اليوم فيهم المؤمن وغير المؤمن، نعم، والمفروض إنه كل الناس اللي بدهم يقرأوا كلامه هيك يعني يكونوا راضيين، وكلهم يقبلوا كلامه، إذا أنا لازم يعني أساير الملحد، وأساير هذا، وأساير هذا، لا، أبدا، أنا ما بساير حدا، أنا بساير الحق.
إذا كنت تتصور أن محمدا ليس نبيا
فقل ما تشاء، لما لأنك تتصور أنه ليس نبيا، وأنت مخطئ في تصورك.
وأما إن كنت تعلم حقا أنه نبي الله عز وجل،
وأن الله سبحانه وتعالى قد أوحى إليه، وأنه ما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى،
إذا فـ لماذا
تلبس على الناس؟
يلي بيصدق بيصدق، ويلي ما بيصدق عمره إن شاء الله ما يصدق، نعم.
فأنا أقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءه الخبر من السماء.
الصحابة كلهم كمان عندهم فراسة، ما ما باهم شيء.
إذا أردنا أن نقول الفراسة، فنحن أمام جامع مشترك بين النبي وبين أصحابه،
كمان عندهم فراسة، طيب ليش ولا واحد منهم ما تفرس؟ ما ألهم هذا الذي قد ألهمه رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
السبب أن المسألة ليست مسألة فراسة،
وإنما هي عبارة عن
وحي جاءه سبحانه وتعالى، ومصدر ذلك قول الله عز وجل: {والله يعصمك من الناس}.
أيها الإخوة، الإنسان الذي يعني فاض قلبه يقينا بنبوة رسول الله صلى الله عليه وسلم،
و يعني
زايلته الشكوك والريب كلها، يطرب
عندما
يتكلم الكلام الذي يؤكد يقينه الاعتقادي بنبوة رسول الله، وينتشي بذلك، نعم.
أنا عندما أقول: أخبر سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك، أشعر بأنني يعني أدغدغ مشاعري طربا، نعم.
فمن
يجد
أن من الأولى أن يساير الآخرين، وأن يصانعهم، فهذا يدل، وأرجو أن أكون مخطئا، على أن
عقيدته في نبوة رسول الله صلى الله عليه وسلم ليست راسخة.
هذه المسألة أيضا انتهينا منها، طيب.
النبي عليه الصلاة والسلام
ماذا صنع بهذا المال
الذي جاءه من يهود بني النضير بدون قتال؟ طبعا ما في قتال، كما قال الله عز وجل: {فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب}.
الباري جعله تحت
سلطة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، أيضا هذا من أحكام السياسة الشرعية.
يعني النبي عليه الصلاة والسلام له أن يأخذ هذا المال ويتصرف به كما يشاء،
لكن ماذا كان يصنع المصطفى صلى الله عليه وسلم بهذا المال؟
كان يزرع بين النخيل
القمح الحنطة ونحو ذلك والشعير، يأخذ منه قوت سنة واحدة
لنفسه ولعياله، فإذا جاءت السنة التي بعدها أيضا أخذ قدر ذلك وهكذا، والباقي
كله يجعله في الكراع وفي السلاح.
هذا الذي كان يسير صلى الله عليه وسلم على نهجه، على ما يدلنا؟
يدل كل من كانت لديه بقايا ريبة في شخص رسول الله على أن المصطفى صلى الله عليه وسلم ما كان
إنسانا يحلم بملك،
ما كان ذاك الذي يحلم برئاسة، بغنى، بمال، أبدا، أبدا، وقد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما روته عائشة أنه توفي ودرعه مرهونة،
نعم، توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس في بيته إلا كف من شعير في رف لحي تطاول عليه العهد به. هذا ما كان عند سيدة عائشة عندما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
والمصطفى صلى الله عليه وسلم هو الذي قال: «ما لي وللدنيا! ما أنا والدنيا إلا كـ رجل قال تحت شجرة ثم تركها ومضى».
شو بدي بهالدنيا؟ أنا بكرة رايح،
أنا شأني بالدنيا مثل واحد شاف شجرة لها فيء ممتد، وقد أخذ منه الجهد، فنزل ونام تحت ظل هذه الشجرة حتى استعاد نشاطه، وقام وترك الشجرة ومضى.
هكذا يقول سيدنا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
هذا الموقف منه عليه الصلاة والسلام، نعم،
دليل آخر على أن المصطفى صلى الله عليه وسلم هو نبي الله في أرضه،
وهو دليل آخر على أنه صلى الله عليه وسلم عندما رجع إلى المدينة ما ألهم، ولا اشتغلت فراسة، ولكنه الوحي.
يوم حنين لما رجع النبي عليه الصلاة والسلام إلى مكة في الطريق
لحق به بعض الأعراب، نعم، يسألونه المزيد من المال،
فالتفت إليهم قائلا كما سنجد، نعم، يا أيها الناس: «ردوا علي ردائي» وكان علق رداؤه بشجرة فيها شوك،
«فوالله ليس لي مما أفاء الله عليكم إلا الخمس، والخمس مردود فيكم».
اللهم ارزقنا شفاعة حبيبك محمد صلى الله عليه وسلم.
لا تحرمنا يا رب، لا تحرم إخواننا هذول، لا تحرم هذه البلدة من الدخول في شفاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
اللهم لك الحمد كالذي تقول وخيرا مما نقول.
اللهم لك الحمد على نعمك كلها.
اللهم لك الحمد أن جعلتنا من أمة حبيبك محمد صلى الله عليه وسلم.
اللهم لك الحمد أن أكرمتنا بالإيمان بك، وأن أكرمتنا بالإيمان برسولك المصطفى صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
اللهم إنا نسألك أن تصلي على عبدك ونبيك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم في هذه الليلة الغراء صلاة ترضيك وترضيه وترضى بها عنا يا رب العالمين.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما.
اللهم أنت خلقتنا، وأنت تهدينا، وأنت تطعمنا، وأنت تسقينا، وأنت تميتنا، وأنت تحيينا.
اللهم إنا نعلم أن نعمك لا تحصى، وأن إكرامك لنا لا يعد، ونحن عاجزون يا ذا الجلال والإكرام عن أن نشكرك الشكر الذي يرضيك، فأسألك اللهم أن تعيننا على أن نشكرك، وأن نحمدك الشكر الذي أمرتنا به يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نسألك في هذه الساعة المباركة أن تكرمنا جميعا بتجلياتك الرحمانية، وأن تجعلنا جميعا في حصنك الحصين من شر أنفسنا ومن شر خلقك ومن شر كل سوء يا رب العالمين.
نسألك اللهم أن تجعل هذه البلدة بلدة آمنة مطمئنة رخية مستظلة بظل كتابك، ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وسلم وسائر بلاد المسلمين.
اللهم انصر عبادك المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها. اللهم أهلك الطغاة الذين أعلنوا الحرب على إسلامك، اللهم أهلكهم بددا، اللهم لا تبق منهم أحدا.
اللهم انصر عبادك المجاهدين في سبيلك، المستقيمين على أمرك، المتبعين لشرعك.
أكرمهم بالنصر يا ذا الجلال والإكرام حيثما كانوا، يا أرحم الراحمين، يا أرحم الراحمين، يا أرحم الراحمين.
اللهم إنا نسألك وقد بسطنا أكف الضراعة إلى سماء رحمتك أن تعطي كل واحد منا في هذه الساعة سؤله، كل واحد يا رب العالمين، يا رب العالمين، نحن ضيوفك وأنت كريم، أنت الذي أمرت عباده بالإكرام، أكرمنا، أكرمنا، اصفح عنا صفحك الجميل. يا رب، يا رب كل واحد منا له حاجة الآن في قلبه، وأنت المطلع على قلوب العباد، نعم،
نسألك اللهم أن تعطي كل واحد منا رجالا ونساء في هذه الساعة سؤله، يا أرحم من سئل ويا أكرم من أعطى، وصلى الله على حبيبنا محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
