السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 627 من مقاطع حظر التجول والحلقة الثانية والأخيرة بإذن الله من حلقات تدبر سورة المطففين. أرجو من حضراتكم تجيبوا المصاحف، وامبارح تدبرنا أول ست آيات من آيات سورة المطففين نراجعهم مع بعض. أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم: ويل للمطففين، الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون، وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون، ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون، ليوم عظيم، يوم يقوم الناس لرب العالمين. انتهت الآيات امبارح بأن سبب الغش والخداع وظلم الناس لبعض هو عدم الإيمان بالبعث. ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون ليوم عظيم، مجرد إنهم يظنوا بس يظنوا حتى لو في شوية شك إن هم سيبعثوا ليوم عظيم ما كانوش غشوا بعض وما كانوش خدعوا بعض وما كانوش عملوا في بعض كده. يوم يقوم الناس لرب العالمين. نبدأ آيات حلقة الليلة اقرأوا معايا من الآية 7 للآية 17: كلا إن كتاب الفجار لفي سجين، وما أدراك ما سجين، كتاب مرقوم، ويل يومئذ للمكذبين، الذين يكذبون بيوم الدين، وما يكذب به إلا كل معتد أثيم، إذا تتلى عليه آياتنا قال أساطير الأولين، كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون، كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون، ثم إنهم لصالوا الجحيم، ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون. كلا تفيد الزجر والإبطال، إبطال ما قبلها، إبطال يعني يعني تقول إن اللي قبلها باطل، يعني عدم الإيمان بالبعث باطل إبطال ما قبلها، كلا إن كتاب الفجار لفي سجين، كتاب الفجار يعني الكلام المكتوب، الكتابة المكتوبة عن الفجار، اللي بتوصف أعمالهم وبتكتب أساميهم مكتوب فين بقى؟ لفي سجين، وما أدراك ما سجين، كتاب مرقوم، سجين تقدر تقول سجل السجن من السجن، سجين تدل على الضيق فتقدر تقول ده المانيفستو أو السجلات بتاعة جهنم اسمها سجين.
سجين قلنا بتدل على الضيق، بس ده معناه إن جهنم صغيرة؟ لا ده جهنم كبيرة جداً، لكنها ضيقة جداً، إزاي كبيرة وضيقة؟ إيه دليل إن جهنم كبيرة؟ في سورة ق مثلاً ربنا قال: يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد، لـ امتلأت مين؟ ما بتمتلئش، دي مستنية عايزة أكتر، لكن الكفار بيعذبوا فيها في أماكن ضيقة، والدليل في سورة الفرقان: وإذا ألقوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا، فممكن يكون في سجن ضخم جداً مجمع سجون لكن زنازينه تبقى ضيقة كي يعذب فيها المساجين. اقرأ بقى من الآية 7 للآية 9 في في المطففين: كلا إن كتاب الفجار لفي سجين، وما أدراك ما سجين، كتاب مرقوم، كتاب الفجار يعني المعلومات المكتوبة عن الفجار، والفجار يعني شديدوا الفجور، والفجور هو انتهاك الحرمة والخروج عن الحد المقبول. كان في قبل الإسلام حرب بين قبائل العرب اسمها حرب الفجار لأنهم انتهكوا حرمة الأشهر الحرم فسميت حرب الفجار كان يعني فجروا فيها. كتاب الفجار يعني المعلومات المكتوبة عن الفجار، مكتوبة فين؟ في كتاب مرقوم اسمه سجين، مرقوم من الرقم، الرقم يعني علامات، يعني مفهرس في فهارس وسهل الوصول فيه في ثانية لاسم أي حد والحاجات اللي عملها. كتاب فيه علامات، عاوز المطففين؟ هات العلامة بتاعة المطففين، افتح تلاقي أسمائهم كلهم موجودة أهي، عايز اسم أي حد؟ مرقوم بالرقم بتاعه على طول، أهي بالعلامة بتاعته، وكل واحد سرق إيه؟ أهو يلا دوس عليها تشتغل لك بالصوت والصورة، ويجيبوه لك بقى وهو بيوزن كيس كيس الطماطم ويحطه للزبون ويستنى لما الزبون يدور يقوم واخذ الطماطماية حاططها على الفرشة بتاعته، كله موجود صوت وصورة. اقرأ بقى من 10 لـ 13: ويل يومئذ للمكذبين، الذين يكذبون بيوم الدين، وما يكذب به إلا كل معتد أثيم، إذا تتلى عليه آياتنا قال أساطير الأولين. ويل يا ويلهم! ويل يومئذ يا ويلهم يومها! ويل يومئذ للمكذبين، يا ويلهم يومها المكذبين اللي كذبوا بيوم الدين دول، كذبوا بيوم الجزاء. قلنا الدين من الدينونة والمداينة، الناس يومها جاي عليها ديون لربنا لازم تسدد، وديون لبعض، غشوا بعض، سرقوا بعض، خدعوا بعض، لازم تسدد، ويل يومئذ للمكذبين، هينالوا الويل بسبب تكذيبهم. الذين يكذبون بيوم الدين، وما يكذب به إلا كل معتد أثيم، من يكذب بيوم الحساب هو إنسان معتدي على حق الله أو على حقوق الناس، وهذا الاعتداء على الحقوق سبب إن قلوبهم أصبحت مصدية، بيعلوها الصدأ.
ممكن تكذب بالبعث والحساب؟ اللي هو ما حدش يكذب بيه لأنه شيء منطقي جداً إن اللي خلقني أول مرة ما خلقنيش عبث وخلقني في امتحان عشان هيحاسبني ويقدر يخلقني تاني، فما حدش بيكذب بيه إلا اللي مش عايز يتحاسب أصلاً وقلبه مصدي. اقرأ من 14 لـ 17: كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون، كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون، ثم إنهم لصالوا الجحيم، ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون. الإمام حفص فقط هو اللي بيقف بالسكت على بل، سكتة لطيفة يعني دون نفس، يعني مش وقف، الوقف بقف وبأخذ نفس، السكت سكتة لطيفة دون نفس، وسببها إنه لو وصل الكلمتين دول هتبقى بران لأن اللام هتُدغم في الراء وتبقى بران، وبران كلمة ليها معنى يعني مثنى بر. فعشان ما ما يبقاش بل ران تنطق بران فسكت سكتة لطيفة بينهما، لكن هو الإمام الوحيد اللي سكت السكتة ديه. والرَان أو الرَين هو صدأ زي الصدأ بيطلع يغلف القلب، يعني بيغلف المشاعر، فالمشاعر تبقى متبلدة، بتصدي نتيجة الإصرار على المعصية. النبي صلى الله عليه وسلم له حديث يقول فيه: إن العبد إذا أخطأ خطيئة نكتت في قلبه نكتة سوداء، فإذا هو نزع واستغفر يعني لو رجع في الخطيئة ديه واستغفر الله فإذا هو نزع واستغفر الله وتاب سقل قلبه، سقل يعني اتعمل له عملية تنظيف، اللي هو في كده مادة بتتباع في السوبر ماركت بنجيبها وبننظف بيها الفضية فبنشيل الران وبنشيل الصدأ اللي على الفضة، بيسموها إيه ما اعرفش مادة تلميع، كريم بتاع تلميع ماشي، أو بودرة بتلمع، فالقلب القلب هو المشاعر قلنا، بتصدي نتيجة المعصية، إذا الإنسان تاب التوبة بتيجي زي البولش كده اللي بتجيبوه ده من عند الراجل وإيه بيمسح الصدأ، فإن عاد يعني لو ما تابش بقى ورجع عمل المعصية تاني، يعني عملها مرة وعملها اتنين، زيد فيها، زيد في الران، الران يزيد، الصدأ يزيد حتى تعلو على قلبه وهو الران الذي ذكر الله في كتابه: كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون. قال بعض العلماء، عجبني الرأي ده، إن الران هو إدمان المعصية، الواحد بيعصي مرة واتنين وتلاتة يدمن المعصية. اقرأ معايا الآية 15: كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون. هؤلاء المجرمين محجوبين عن عن الله سبحانه وتعالى، بس ما قالكش عن الله محجوبون، قال لك عن ربهم، والرب هو الذي يربي ويحفظ ويعتني ويرعى، لكن هم سيُحجبوا عن الله، سيحجبوا عن الرب، عن ربهم، بالتالي لن يستفيدوا لا من حفظه ولا من رعايته ولا من العناية بهم، لن يعتني بهم.
هم خلاص، هم بالإصرار على المعصية المعصية حجبتهم، الران الصدأ حجبهم عن الله، عن ربهم. ثم إنهم لصالوا الجحيم، ثم هيدخلوا الجحيم يتصلوا فيها، يعني التصلية يعني الشوي، يخشوا يتشووا في الجحيم، شوي مش على نار هادية، على نار مولعة، بس بقى اللي هو إيه يعني هيتفحموا. ثم إنهم لصالوا الجحيم، ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون، ها النار اللي بتشويكم دي مش دي اللي كنتم بتكذبوا بيها؟ مش كنتم بتقولوا ما فيش؟ هذا الذي ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون، كنتم بتقولوا مش هيحصل، ها؟ اقرأ بقى من آية 18 للآية 28 وربنا يوعدنا: كلا إن كتاب الأبرار لفي عليين، وما أدراك ما عليون، كتاب مرقوم، يشهده المقربون، إن الأبرار لفي نعيم، على الأرائك ينظرون، تعرف في وجوههم نضرة النعيم، يسقون من رحيق مختوم، ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون، ومزاجه من تسنيم، عينا يشرب بها المقربون. زي ما كتاب الفجار يعني المعلومات المكتوبة عن الفجرة في كتاب اسمه سجين، سجل السجن، وده كتاب مرقوم يعني مفهرس ومتعلم فيه مترقم فتقدر في ثانية تطلع اسم أي فاجر في أي صفحة والمعلومة عنه كاملة صوت وصورة، أيضاً كتاب الأبرار في عليين. وعليين ده برضه كتاب مرقوم، متفهرس ومتعلم وفي لحظة تقدر تطلع اسم أي إنسان بر، إنسان صالح، مؤمن، محترم، وتطلع أعماله الصالحة من هذا السجل. كلا إن كتاب الأبرار لفي عليين، وما أدراك ما عليون، كتاب مرقوم، شرحنا كل ده. إذاً المعلومات، كتاب الأبرار، المعلومات المكتوبة عن الأبرار فين؟ في كتاب اسمه عليين. طب عليين ده أخباره إيه بقى؟ كتاب مرقوم، اسمع: يشهده المقربون. يعني إيه بقى؟ يعني المقربين بيشهدوا إعلان الأسماء اللي في الكتاب، أو ممكن يأخذوا الكتاب في أي وقت يفتحوا ويقرأوا فيه ويتفرجوا على الأعمال الصالحة بتاعة بتاعة ده وبتاعة ده وبتاعة ده وبتاعة دي وبتاعة دي اللي كانت بتنزل وتخلي بالها من الفقراء، ودي اللي كانت بتأكل القطط في الشارع، وده اللي كان بيجاهد في سبيل الله، وده اللي كان بيعلم مش عارف إيه وهكذا. الناس اللي كانت بتتدبر القرآن، كل ده موجود. يشهده المقربون، المقربون مين بقى؟ مين المقربون دول؟ اللي هو من حقه يأخذ الكتاب ده في أي وقت ويفضل يفتح ويقلب فيه كده ويشهده، أو يبقوا قاعدين كده زي اللي قاعدين في مسرح كده وبيُعلن قدامهم أسماء الطلاب الناجحين قدام جمهور من الفي آي بي، المقربون دول الـ VIP. مين المقربون دول؟ بحثت عن المقربون وجدت ملائكة وأنبياء، مثلاً في سورة آل عمران: إذ قالت الملائكة يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى ابن مريم وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين.
يبقى الأنبياء من المقربين، وبعدين لقيت في سورة النساء: لن يستنكف المسيح لن يستنكف المسيح أن يكون عبداً عبداً لله ولا الملائكة المقربون. يعني الملائكة المقربون مش هيستنكفوا يبقوا عباد لله هم كمان، يبقى الملائكة أيضاً من المقربين، إدينا بنشوف الـ VIPs مين بقى. يبقى الملائكة، الأنبياء، مين كمان؟ سورة الواقعة، احنا لسة مخلصينها من شهرين: والسابقون السابقون، أولئك المقربون. يبقى الناس اللي بيعتبروا يعني من أولياء الله الصالحين دول، اللي ربنا سماهم السابقون. ثم رجع يتكلم عن الأبرار تاني، الشطار، الناجحين، في الآية 22: إن الأبرار لفي نعيم، على الأرائك ينظرون، تعرف في وجوههم نضرة النعيم، يسقون من رحيق مختوم، ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون، ومزاجه من تسنيم، عينا يشرب بها المقربون. شوفوا يا جماعة، الأبرار قاعدين على الأرائك مريحة، قعدة مريحة كده الأرائك اللي هي ظهرها بيرجع لورا دي وايديها ما اعرفش بتعمل إزاي على غرار إيه؟ الحاجات الريكلاينرز والحاجات المريحة دي، فهم قاعدين على الأرائك المريحة في نعيم مبسوطين وسعداء: إن الأبرار لفي نعيم، على الأرائك ينظرون. ينظرون وما قالش ينظرون إلى إيه، فقيل: ينظرون إلى أنواع النعيم والمتع اللي هيتمتعوا بيها في الجنة، ماشي. وقيل: ينظرون إلى من عذبوهم في الدنيا وهم يعذبون في النار. وقيل: ينظرون إلى الله تعالى مما ينعكس على وشوشهم من نضارة وجمال. هنعرف قدام شوية في السورة، ما فيش لزوم إن احنا نرجح حاجة من دول دلوقتي، هنعرف قدام شوية في السورة بينظروا إلى إيه. اقرأ الآية اللي بعدها: تعرف في وجوههم نضرة النعيم، يعني تشوفهم كده تلاقيهم وشوشهم منورة، منعمين، باين عليهم كده الايه؟ الصحة والجمال والنضارة بتاعة البشرة. بيشربوا إيه بقى؟ يسقون من رحيق مختوم. الرحيق هو الشراب الصافي الغير مخلوط بحاجة، النحل بيأخذ رحيق الزهر، يعني العصارة قبل ما تخلط بأي حاجة، لا مخففة بماء ولا مغشوشة ولا حاجة، فالأبرار اللي كانوا بيتجروا بذمة ومش بيغشوا وما كانوش مطففين، هيتسرفس عليهم يسقون، يبقى في حد بيخدم عليهم وشايل لهم السقاء. من إيه؟ من رحيق مختوم، يعني شراب صافي غير مغشوش، وكمان بيتقدم لهم مقفول مختوم، ما حدش خلطه بحاجة، كل واحد فيهم بيأخذ العبوة بتاعته ويقوم فاتحها هو، معرفش بقى بيفتحها بحاجة، المهم بيفتحها وكل واحد فيهم بيأخذ ويفض الختم بتاعها بنفسه. يسقون من رحيق مختوم، لما تيجي تفتح الإزازة عشان تشربها وتلاقي الغطا بقى إيه بس الغطا مزفلط، فإنت لو وإنت بتفتح حاجة وبعدين لقيت الغطا مزفلط، حاجة كده بلت إيدك، أول حاجة هتعملها إيه؟
هتشم إيدك تشوف ده دي مية ولا جاز ولا حاجة مش نظيفة، فأول حاجة هتعملها بتلاقي كده الغطا مزفلط هتشم إيدك. إنت لما تيجي تفتح الـ الـ الإزازة بتاعة الرحيق المختوم بتلاقي حاجة مزفلطة تشم إيدك تلاقيها مسك، تلاقي ريحة حلوة جت في إيدك: ختامه مسك، الخـ الختم بتاعه مسك: ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون. شفتوا أوصاف الجنة؟ يلا بقى تنافسوا مع بعض عليها: وفي ذلك فليتنافس المتنافسون، لأن الجنة 100 درجة، خلونا نشوف مين هيدخل درجة أعلى من التاني، فكان الصحابة يتنافسون. عمر يقول: المرة دي بقى أبو بكر مش هيكسبني، وهو عارف إن النبي اليومين دول بيجمع تبرعات عشان حاجة معينة، يشتري بئر ماء مثلاً للمسلمين، يجهز جيش، فعمر يأخذ نصف ماله ويروح يتبرع بيه عند النبي عليه الصلاة والسلام يلاقي أبو بكر واخذ ماله كله ومتبرع بيه، يقول له عمري ما هعرف أكسبك يا أبا بكر: وفي ذلك فليتنافس المتنافسون، في عمل الخير الذي يقود إلى الجنة، يلا تنافسوا. تنافسوا دون تفاخر، تنافسوا على عمل أعمال صالحة في السر، تنافسوا، مش معناها تنافسوا يعني كل واحد يطلع يقول: أنا عملت كذا أنا جبت سكور، لا ما فيش الكلام ده، بالعكس إنت بتضيع ثوابك. طب الأبرار كل واحد فتح الإزازة بتاعته، رحيق مختوم يعني مش متخفف بحاجة، طب واحد عايز يخففه بحاجة ويحط عليه كده يخلطه بحاجة كوكتيل بقى، يعني يخلطه بحاجة طعمها تاني مختلف، في ناس بقى بتحب تحط كده شوية فليفرز كده شوية مش عارف إيه كده تخلط بيها يعني، اسمه كوكتيل. اقرأ 27: ومزاجه من تسنيم، عينا يشرب بها المقربون. في عين بتاعة المقربين بتاعة الـ VIP اسمها تسنيم، دي فيها حاجة بتاعتهم هم بيشربوها اللي هي الـ العين دي عين تسنيم دي، هيُسمح للأبرار اللي عايز يخلط، اللي عايز يمزج يروح يأخذ شوية من تسنيم بتاعة المقربين: ومزاجه من تسنيم، عينا يشرب بها المقربون. إنت عارف؟ إنت عارف أنا خلطت الرحيق بتاعي بإيه؟ بإيه؟ أنا خلطته بتسنيم، يااه بجد؟ بتاع الجماعة اللي فوق؟ المقربين؟ آه. كل ده كل الاستمتاع ده والضحك ده، ضحك واستمتاع ومتعة وكل ده محروم منه مين؟ المجرمين. طب ليه؟ محرومين ليه من الضحك والاستمتاع؟ عشان ضحكوا في الدنيا على المؤمنين وسخروا منهم. اقرأ بقى معايا من الآية 29 للآية 36 وشوف قدرة القرآن على تصوير المشهد وكأنك بتتفرج على مسلسل في التليفزيون، اتفرج مش اقرأ، اتفرج، اقرأ معايا من 29: إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون، وإذا مروا بهم يتغامزون، وإذا انقلبوا إلى أهلهم انقلبوا فكهين، وإذا رأوهم قالوا إن هؤلاء لضالون، وما أرسلوا عليهم حافظين، فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون، على الأرائك ينظرون، هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون. كأنك بتشوف مجموعة من المؤمنين داخلين المسجد علشان يصلوا وبعد كده بيعملوا المقرأة بتاعتهم، فمجموعة من المجرمين اللي حياتهم كلها في المعاصي
بيضحكوا على الـ المؤمنين، وبيقولوا: احنا هنعدي كمان شوية على المسجد اللي في الطريق اللي فيه شوية العالم التعبانة اللي مخها تعبان اللي طول النهار رايحين على المسجد جايين من المسجد، الناس دي صيع، ما وراهمش حاجة مهمة يعملوها ولا إيه؟ يقعدوا يضحكوا عليهم. أول ما يمروا عليهم وهم قاعدين في حلقة القرآن، يبصوا لبعض ويغمزوا لبعض. بص شايف شايف شايف، يغمزوا لبعض بعينيهم كده: بص بص بص، هم دول اللي كنا بنضحك عليهم من شوية. وأول ما كل واحد فيهم يروح لأهله، يقعدوا يحكوا لهم عن المؤمنين ويقولوا فكاهات ونكت. اقرأ بقى من 29 لـ 30 و31 وبص المنظر، إنت كأنك بتتفرج: إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون، وإذا مروا بهم يتغامزون، وإذا انقلبوا إلى أهلهم انقلبوا فكهين. يقولوا فكاهات ونكت عليهم. وإذا رأوهم قالوا إن هؤلاء لضالون. لما يشوفوا: إيه العالم الضايعة دي! العالم التايهة دي! المجرمين هم اللي بيقولوا على المؤمنين ضايعين! ليه؟ وما أرسلوا عليهم حافظين. هم إيه؟ ربنا أرسلهم علشان يهدوهم للطريق الصحيح مثلاً؟ يكونوش مثلاً ملائكة ولا أنبياء ولا دعاة واحنا مش عارفين؟ وما أرسلوا عليهم حافظين، ما حدش طلب منهم يقيموهم، ليه بيعملوا تقييم؟ ودي حاجة لازم كلنا نبعد عنها، بنقيم بعض. زعلانين قوي إن احنا قلنا على الناس اللي عندهم مشاعر انجذاب لنفس الجنس بس بيتقوا الله وبيبعدوا عن الحرام وبتاع، زعلانين قوي إن قلنا عليهم أتقياء: لا ليه تقول كده عليهم دول كذا دول كذا، ويبدأوا يحطوا عليهم علامات ويحطوا عليهم، يتألوا على الله. بكرة إن شاء الله ميعادنا الساعة 3:30 عشان في ناس لازم تتظبط الحقيقة. لأن في ناس فاكرة نفسها كده صح وعلى الطريق، وهي مش عارفة إنها بتهلك نفسها. وما أرسلوا عليهم حافظين، فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون. أي يوم ده؟ يوم الدين، يوم الجزاء. فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون، المؤمنين هم اللي هيضحكوا، من يضحك أخيراً يضحك كثيراً. المؤمنين هم اللي هيضحكوا على الكفار وهم حاطين رجل على رجل: على الأرائك ينظرون. عرفت بقى على الأرائك ينظرون في الآية 23 كانت تقصد بينظروا إلى إيه؟ قاعدين بيضحكوا على الكفار اللي ضحكوا عليهم في الدنيا وهم على الأرائك ينظرون، في الآية 23، 35 نفس الآية شرحت لك بينظروا إلى إيه. ينظرون إلى المجرمين، ياما ضحكوا عليهم وسخروا منهم واستهزأوا بيهم في الدنيا، وعلى ملابسهم وعلى حجابهم وعلى قراءتهم للقرآن وعلى مش وعلى صلاتهم، وقالوا عليهم بتوع خرافات. ينظروا عليهم بقى وهم بيعذبوا في النار وفي إيديهم شراب الرحيق المختوم اللي ختامه مسك ومزاجه من تسنيم، ما التانيين كانوا بيشربوا خمرة في الدنيا وبيضحكوا عليهم وبيستهزأوا بيهم، ومزاجه من تسنيم، وعلى الأرائك بقى قاعدين مستريحين. الشيخ علي الطنطاوي
عالم الأدباء وأديب العلماء، علمنا إن كل واحد يا جماعة يحاول يتخيل الجنة بتاعته هيطلب فيها إيه، وكان يقول: أنا شخصياً هطلب إني أحضر السيرة النبوية في الجنة، مش هتفرج عليها، لا، أنا عايزها تُعاد أحداثها كلها وأنا في قلبها زي ما أكون واحد من الصحابة، وأهاجر من مكة للمدينة وأحضر الغزوات، دي أمنيته. واللي هيطلب من ربنا يحققها له لو دخل الجنة، أنا شخصياً نفسي أقعد في حلقة فيها أولي العزم من الرسل هم البانلست، هم اللي قاعدين بيدوا المحاضرة وبيتكلموا وبيتناقشوا مع بعض في أمور علمية وأنا أقعد أستفيد منهم، بحب أوي لما أشوف، أنا مرة كده أكتر جلسة استمتعت بيها كان فيها شيخين قاعدين بيتناقشوا مع بعض وكل واحد بيحاول يقنع التاني بحاجة أنا كنت حاسس بمستمتع جداً. واحد صاحبي قال لي: أنا بقى هطلب إن القصر بتاعي يكون في بلكونة بتبص على جهنم. حقه. قال لك: عشان أقعد فيها وأتفرج. في ناس يا جماعة اتبهدلت في الدنيا، وفي ناس صبرت على الإيذاء وصبرت على العذاب وصبرت على الظلم وصبرت على الغش، هتكون عايزة إنها تشعر بأن الله انتقم لها. وصيغة المضارع بتستحضر لك المشهد وكأنك جالس فيه بتشاهد بنفسك، بص معايا كده من الآية 34 لـ 36 صيغة المضارع كأنك قاعد في المشهد: فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون، على الأرائك ينظرون، هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون. كان ممكن تكون بصيغة المستقبل: الذين آمنوا من الكفار سيضحكون، على الأرائك سينظرون. وكان ممكن تكون بصيغة الماضي زي ما ربنا تكلم أكتر من 500 مرة عن الآخرة بصيغة الماضي: الذين آمنوا من الكفار ضحك، الذين آمنوا من الكفار نظر الذين آمنوا وهم على الأرائك، عشان خاطر كنوع من أنواع التأكيد إن ده هيحصل أو أياً كان، لكن لا، صيغة المضارع بتخلي المشهد بيتحرك قدامك كأنك جالس فيه، بتستحضره كأنك قاعد معاهم. اقرأ بقى 36 آخر آية: هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون، دي فذلكة، فذلكة يعني الخلاصة، ما لناش دعوة بكلمة فذلكة بتاعتنا في في اللغة العامية أو الدارجة، كلمة فذلكة بالذال يعني الخلاصة، يعني بناء على ذلك تسمى فذلكة، يعني بناء على ذلك شفتم إيه؟ هل الكفار أخذوا ثواب على اللي عملوه في الدنيا؟ تهكم. هم أخذوا بس ما أخدوش ثواب، أخدوا عقاب، عقاب على اللي عملوه، أنكروا البعث، كفروا، غشوا، ظلموا الناس، ضحكوا منهم، استهزأوا بالمؤمنين: هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون، وتنتهي السورة بسؤال إنت تجيب عليه عشان تقوي إيمانك، لا والله أبداً، لذلك لا بد إن احنا نصبر، نصبر على العبادة، ونصبر على الطاعة، ونصبر على الابتلاء، ونصبر حتى ننال هذا بإذن الله، وبذلك تم بفضل الله تدبر سورة المطففين، وغداً نبدأ سورة الانشقاق. اللهم إنا نسألك حبك وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك، اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغاً لنا فيما تحب.
اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ. اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين. اللهم أحيي قلوبنا بحبك واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك وسعينا كله في مرضاتك. اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا، أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعاً. اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلونا أو تدبرناه اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك، اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، وكن مع إخواننا في تركستان الشرقية وفي الشام وفي كشمير وفي الهند، وانصر من نصرهم واخذل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك. اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة، ومن كان منا أو من أحبابنا أو من إخواننا أو من أخواتنا أو من مشايخنا أو من علمائنا مريضاً به أو حاملاً له فألبسه ثوب الصحة والعافية عاجلاً غير آجل، ومن لم يصب به فقه شره وأبعده عنه ولا تسلطه إلا على أعدائك وأعداء دينك وأعداء أوليائك. اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها وأدم ودها واهدها سبلها واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ونراكم غداً بإذن الله في نفس هذا الموعد إن كنا من أهل الدنيا.
