الحمد لله رب العالمين حمداً كثيراً طيباً مباركاً فيه اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد نسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد والعون والبركة والرشاد لا زلنا في سلسلة الأمة بين احتلالين في هذه الأحداث التي لا نزال في بداياتها وإن كان هذا هو المجلس الرابع وهذه الحلقة الرابعة وإن كنا أمضينا ساعات في المجالس السابقة لكننا لا نزال في البدايات إلى الآن لم يخرج المغول من ديارهم والصليبيون وإن كانوا قد يعني بدأوا بمناوشات وحروب كما مر معنا في الحلقات السابقة إلا أنها لم تأتِ بعد الصولة الصليبية الكبرى في هذه السنوات التي نتحدث عنها في نطاق هذه السنوات الصولة الصليبية الكبرى كانت عام 614 للهجرة ونحن كنا نتكلم في الحلقات الماضية من عام 589 وفاة صلاح الدين الأيوبي رحمه الله إلى وصلنا إلى 600 الحلقة الأولى كانت مقدمات ومواقف الحلقة الثانية كانت من عام 589 بضع سنوات ثم الحلقة التي بعدها إلى عام 600 للهجرة نحن الآن مفترض نبدأ في عام 601 و خروج التتار إلى بلاد الإسلام كان في نهايات 616 للهجرة يعني باقي لنا لسه 16 سنة جيد أو 15 سنة وباقي لنا كذلك مثلها أو قريب منها في خروج الصليبيين إلى مصر واحتلالهم دمياط وهو حدث كبير جداً فنحن الآن فيما قبل هذه الأحداث لكن اليوم عندنا حديث عن مقدمات متعلقة بالمغول والتتار مهمة حتى نفهم نفهم هذا العدو الخطير شديد نفهم بداياته نفهم جذوره ونحاول نعرف متى رصد مؤرخو الإسلام حركة المغول 616 جو على ايش بلاد المسلمين احتلوا بخارى بعدين 617 احتلوا سمرقند و617 وصلوا إلى حدود العراق في سنة واحدة من حدود بخارى إلى قريب العراق احتلال كامل فما الذي سبق ذلك من أحداث حقيقة تفاوت المؤرخون في إدراك يعني ايش جذور حركة التتار نجد مثلاً في تاريخ الإسلام الذهبي في سنة 606 يعني قبل الاحتلال بعشر سنوات يقول
وكان هذا الوقت أول ظهور الطاغية جنكيز خان وأول خروجه من أراضيهم إلى نواحي الترك وفرغانة وأراضيهم براري من بلاد الصين سنة 606 يقول أول حركة جنكيز خان أول ظهوره ثم قال قال الموفق عبد اللطيف في خبر التتار قال هو حديث يأكل الأحاديث وخبر يطوي الأخبار وتاريخ ينسي التواريخ ونازلة تصغر كل ونازلة تصغر كل نازلة وفادحة تطبق الأرض وتملاها ما بين الطول والعرض هذا الآن كبداية للتاريخ أنه ترى سأتحدث عن تاريخ ينسي التواريخ وعن نازلة تنسي بقية النوازل وعن أمر يصغر ما ما يعني غيره من الأمور ومر معنا في الحلقة الأولى كلام ابن الأثير ما لاحظ هذا الرصد 606 فهل كانت بالفعل 606 هي بداية هذه الحركة أو كان هناك ما قبل ذلك يعني أنجح مؤرخ من المؤرخين الجامعين في تحديد حركة التتار وتتبعها وحركة المشرق عموما كما تقدم معنا من ابن الأثير ابن الأثير طبعا نسيت مع زحمة الوقت والكتب أن آتي بكتاب الكامل لابن الأثير لكن في بعض الرصد المبكر وفي كتب متخصصة من الدراسات المعاصرة جيدة تدرس هذه الحركة المبكرة من الكتب الجيدة تعتبر على الطريقة خلينا نقول يمكن نسميها المدرسية أو الأكاديمية مرتب وسهل اللي هو كتاب سهيل طقوش في تاريخ المغول
ولخصت بعض الأمور بعض النقاط في الحركات أو في التحركات المبكرة للمغول قبل ما يأتون إلى بلاد المسلمين ممكن أذكر يعني بعض هذه النقاط من أهم مصادرها كتاب سهيل طقوش طبعا في كتب أكثر اختصاصا لكن ميزة ميزة كتب سهيل طقوش فيها رجوع إلى المصادر المتخصصة والأصلية وهذه من المميزات في كتبه وسابق ترى في سلسلة طريق إلى بيت المقدس تكلمت عن بعض المميزات وعن بعض السلبيات لكن من المميزات اللي هي الرجوع إلى مصادر أصلية ومهمة جدا طبعا هو يعتمد حتى على مثل ابن الأثير وكذا لكن حتى يعتمد على بعض يعني من الكتب المهمة في هذا الباب كتاب رشيد الدين لكنه كتاب رشيد الدين هذا من إشكالاته أن رشيد الدين هذا كان ها وإن كان خلينا نقول منتسبا إلى الإسلام لكنه كان من من أركان دولة جنكيز خان أو التتار أو هولاكو فكان يعني هو من الخدم يعني ها وبالتالي هو كتب تاريخ عن التتار فهو من داخل البيت التتري أو المغولي ولكن في الأخير الرواية قد لا تكون رواية يعني بالضرورة منزهة عن بعض الميل وعن بعض الوصف لكنها مهمة كمصدر تاريخي الشاهد نأخذ بعض النقاط سريعا يعني نقدر نقول أن بداية بروز جنكيز خان كمقاتل كقائد في منطقة بلاد منغوليا كان في التسعينات الهجرية من التسعينات الهجرية من القرن السادس الهجري يعني إحنا نتكلم عن 591 92 93 يعني قبل ما يقول الذهبي ومن هنا بدأ جنكيز خان بكم كمان بعشر سنوات أو بضع عشرة سنة في تفاصيل كثيرة في مراحل البدايات إحنا قلنا هذه الحلقة أو عفوا هذه السلسلة ليست لتتبع التفاصيل الدقيقة وإنما للتفاصيل المهمة الأساسية فما راح أدخل في أسماء القبائل تحالفات لكن الشاهد أن الرجل من عمر 17 سنة تقريبا دخل في سلسلة حروب في منطقته طبعا هو قتل أبوه مسموما ومر بمرحلة تشريد وكانت مع أمه وإخوانه ثم بعد ذلك مر بمرحلة مبادرة وتحالفات مع بعض القبائل ثم دخل في قتال طبعا هذا كله الآن نتكلم عن منغوليا شمال الصين المنطقة منغوليا هذه السهول اللي في منغوليا أو في هضبة منغوليا طبعا هو ينتمي إلى قبيلة بدوية
قبائل حتى ما كان عندها لغة أبجدية ما كان في أحرف مهو ما يعرف الأحرف
نفس القبائل هذه ما لها أحرف أبجدية أصلا
ما في لغة كتابة أصلا في ما بينهم
قبائل بدوي طبعا الأصح نسبتهم إلى المغول وليس إلى التتار
التتار قبيلة من القبائل اللي كانت موجودة في تلك المنطقة
صارت بينهم وبين المغول حروب
جنكيز خان نفسه حارب التتار
لكن بالنسبة للمؤرخين غلب اسم التتار على تلك المنطقة وعلى قبائل تلك المنطقة
فكل المؤرخين تقريبا السابقين يصفون أولئك القوم بالتتتار
لكن هي في التحقيقهم ليسوا من التتار وإنما من المغول
في نهاية في التسعينات قام بمجموعة من الحروب مع قبائل
بالتحالف مع امبراطور الصين
امبراطور الصين
ولم نجح
امبراطور الصين أسبغ عليه لقبا
وهو لقب قائد ضد العصاة
اتبع اعتبار ان القبائل اللي قاتل جنكيز خان قبائل عصت
امبراطور الصين هو اكبر امبراطور الآن
هناك امبراطور الصين لو يحكم بكين نفسها
وبكين نفسها اللي هي عاصمة الصين الآن
مر باختلال تحالفات
وهوزم في بعض المعارك
الى آخره
الى ان جاء عام 600 للهجرة
انتصر انتصارا كبيرا
عام 600 وثنين
عام 600 وثنين للهجرة
هذا عام مهم جدا
وعام 600 وثلاثة
عام 600 وثنين بعدما انتصر على مختلف المناطق التي حوله
ومختلف القبائل التي حوله
اجتمع
جنكيز خان اسمه تيمو جين
اجتمع مع القبائل
الرؤساء
الرؤساء القبائل الوجهاء الى آخره
وفي ذلك الموضع
اخذ لقب جنكيز خان
اخذ لقب جنكيز خان عام 600 وثنين للهجرة
من الذي القبه في ذلك
الكاهن الأكبر
او الاعظم
ومعنى جنكيز خان
قيل الملك القوية الشديد
قيل قاهر العالم
او نحو ذلك في الترجمات
او مختلفين في تحديل هذا القضي
طيب
هذا عام 600 وثنين
603 للهجرة
اصدر جنكيز خان
القانون الى الياسة
وهذا الياسا مهم جدا، احنا حنركز عليه ان شاء الله في السلاسل السلسلة. هذا الياسا هو عبارة عن كتاب سياسي ينظم علاقة المغول ببعضهم ويجعل الوحدة والرابطة متمحورة حول جنكيز خان نفسه، وفيها قوانين متعلقة بسياسة الناس. وهذه القوانين تتسم بالعقوبات الشديدة. من ذبح ذبيحة مثل ذبيحة المسلمين يذبح، من أظن فرق بين اثنين يقتل، من كذا أي مخالفة قتل قتل قتل إلى آخره. وهذا القانون قانون له تأثيره حتى على بعض المسلمين لاحقاً. بل بعض المؤرخين يذكرون أنه فيه بقايا تسربت إلى المماليك بل حتى إلى العثمانيين بعد ذلك. وهذا القانون هو من الأمور التي تقارن بها يعني يقارن بها ما حدث في الزمن المعاصر من القوانين الوضعية. هو دستور، دستور ينظم علاقة الشعب وينظم القوانين وجعل يعني خلينا نقول المسلمون عندهم القرآن، المغول عندهم الياسا. ولذلك يذكر علماء المسلمين منهم الكثير لما يذكر الياسا ومنهم ابن تيمية بعد ذلك يؤصلون لمسألة الحكم بالشريعة ووجوب الاحتكام إلى الشريعة وأن من تحاكم إلى الياسا أو التحاكم إلى الياسا فهو كفر وما إلى ذلك. ولما يأتي المؤصلون من المعاصرين لقضية القوانين الوضعية والدساتير الوضعية وما إلى ذلك يستدلون بكلام العلماء الشرعيين عن الياسا.
وكيف انه ما يجوز التحاكم الى مثل هذه القضايا، واضحة الفكرة؟ فمن هنا تاتي اهمية الحديث عن الياسا، متى اسسه؟ وهذا حقيقة مهم في فهم حتى حركة المغول، انه ترى تاسيس الياسا هذا جاء مبكرا، يعني لسه ما تحرك جنكيز خان على بلاد المسلمين ولا على غرب المنطقة التي يعيش فيها، ومع ذلك اسس هذا الكتاب وهذا القانون وهذا الدستور، فنحن نتكلم عن شخصية ليست سهلة ولا تقاتل بسيفها فقط، وانما بسيف وبكتاب، جيد؟ وهذا الكتاب هو كتاب يعني من يقرا مثل هذه الكتب يدرك عظمة الاسلام وقيمة الاسلام، وكيف انه هذه القوانين الوضعية هي تعبر عن نفسيات اصحابها، او تعبر عن شخصيات اصحابها، فكان من ميزات، او خلينا نقول مما يمكن ان يوصف به هذا القانون، انه قانون مليء بالسيف، ومليء بالقتل، المخالفات الاصل فيها السيف والقتل، طبعا من مميزات هذا القانون بالنسبة لحركتهم انه هو نظم الحركة، نظم الحركة، صار لها دستور ترجع اليه، وجمع الخلق من المغول على جنكيز خان. طيب يا جماعة الخير، احنا هذه السلسلة حنروح 100 سنة مع المغول، ومراحل، وقت ما كانوا كفار، وقت ما دخلوا في الاسلام، وفي اشياء كثيرة، طبعا بعد ما دخلوا في الاسلام هل تخلوا عن الياسا؟ ما تخلوا عن الياسا، لا يزالون يتحاكمون اليه، ففي مواطن كثيرة مهمة جدا نفهم فيها هؤلاء المغول، كاشرس حركة احتلال مرت على العالم الاسلامي منذ بعثة النبي صلى الله عليه وسلم الى اليوم، مع كل ما مر فيه المسلمون من استعمار، من احتلال صهيوني، من احتلال غربي، لم يمر على المسلمين احتلال اشرس من الاحتلال المغولي من وقت النبي صلى الله عليه وسلم الى اليوم، وبالتالي نبغى نفهم طبيعة هذا الاحتلال، طبعا يا جماعة الخير ترى المغول من ناحية الاعداد ترى هم ليسوا امة كبيرة، يعني هذه الجيوش المغولية في الاساس ليست اعداد كبيرة، احنا ممكن نحسب او نظن انه المجازر التي حصلت في المسلمين انه هي معناها اتوا بملايين الاعداد، لا ما كانوا بالاعداد الكبيرة.
لكنهم كانوا مقاتلين متوحدين وعلى شراسة شديدة جدا وعلى تدريب عالي وعلى تفرغ القضية القتال
شيء الثاني انهم كانوا يزيدون ولا ينقصون
ومن أسباب الزيادة عندهم انهم عندهم سياسة في اتباع وإخضاع الممالك التي يفتحونها
أو الملوك الذي يتصالحهم معهم ومن أهم صور الإخضاع اشتراط ان ترسل من عندك أيها الملك الذي جئت تصالح جنكيزخان
ما حيصال حك بلاش من أهم الشروط انك ترسل مقاتلين معه
والملوك الذي نصالحهم جنكيزخان فيهم ملوك من المسلمين
وبالتالي الجيوش التي احتلت بلاد الإسلام تركان في بعض مكوناتها أوناس
من أساس المسلمين الذين كان من اشتراطات الصلح بين جنكيزخان أو بين التتار عموما أو المغول
وبين الملوك الملوك الأطراف ان ترسل المقاتلين من عندك
وإلا اجتثك واجتث كل ما لديك
وكان لهم سياسة خطيرة في الممالك التي احتلونا
مثلا يتكرر في كتب التاريخ وقتلوا جميع من في البلدة
إلا صناع
هذا متكرر جدا يقتلون هل البلد إلا صحاب الصناع والحرفة
ياخذوهم يستفيدون من طاقاتهم
شايد الشايد انو ترى كان جيش خطير
كان في سياسة خطيرة وكان ممكن يترك خيرات بلد وما يقاتلهم
إذا أظهر له التبعية
وهذه التبعية ما كان يشترط فيها تغير الدين بالنسبة له
يعني ملازم ان تغير الإسلام تنتسب للوثنية واللبوذية والنصرانية
لا لا
أهم شي يكون في خضوع ولا
وترسل المقاتلين
والهداية والتحف
ويعني يكون في عندهم
سستم خلي نقول للخضوع
أشم ما يكون بالقضية السياسية
وبالقضية الولا أكثر من كونها قضية
يعني مرتبط بالفكر أو بالدين أو بالعقيد
وهذه الحركة يعني
جعل الجيشة هم دائما يغذب بالمقاتلين
فما ينقصون
لديهم دائما يزيدون
أم من هذه نقطة تفيدنا بعدين إن شاء الله في إلاحدة
طيب لا في إحصاءات للعدد في إحصاءات للعدد إي نعم طيب يعني الحركة يبدو الحركة الأساسية لجنكيز خان لما تحرك على بلاد المسلمين طبعا هو تحرك على بلاد المسلمين وهو غضبان جدا من الخوارزمي اللي هو علاء الدين محمد بسبب الحركة اللي عملها من قتل التجار جيد فهو تحرك بغضب وهو يعرف أن خوارزم شاه هذا يملك من حدود بلاد الصين إلى حدود بلاد العراق فهو أمام ملك صاحب مملكة كبيرة فجنكيز خان جاي وهو عارف مين يحارب وخارج بجيوش ضخمة هذه الجيوش كانت مقدرة بمئتي ألف مقاتل من التقديرات بس هذا يعني أكبر يمكن عدد سمعته في في جيوش المغول هو عدد يعني ما هو غريب على تلك المرحلة ولا هو أكبر شيء بمعنى أنه ترى ذكر في بعض المعارك مع الصليبيين ما هو أكثر من ذلك من الأعداد حتى في زمن الفتوحات الإسلامية المبكرة أو نحو هذه الأعداد خلينا نقول طيب عام 607 متى قلنا الذهبي كم تكلم كان عام كم 606 اللي قال بدأ الظهور طيب 607 بدأت حروب جنكيز خان مع الصين جيد خاض معارك مع الصينيين الين ما كسر راسهم ها وإلى أن عام 607 بدأت 612 احتل بكين جيد دمر إمبراطورية الصين تدمير و يعني كانت هي أنموذج لما يمكن أن يحصل بعد ذلك في بلاد المسلمين فأول معارك يعني نقدر نقول نقسمها إلى دوائر موجات المغول الموجة الأولى كانت في القبائل اللي حولهم هذه المعارك اللي أخذت من التسعينات من 593 92 94 الهجرة إلى عشر سنوات تقريبا الين ما أخضع القبائل حوله وسيطر على أغلب منغوليا تمام بعدين الموجة اللي بعدها الحرب جنوبا منغوليا شمال الصين الحرب جنوبا اللي هي إمبراطورية الصين الشمالية دخل معاهم في طحن وحروب الين ما كسر راسهم وشرّد ملوكهم وسيطر على عاصمتهم وما بقى فيهم إلا يعني الكل يعني خاضع لهم هذه الموجة الثانية الموجة الثالثة هي التوجه غربا
هذا التوجه للغرب بدأ بالقتال مع الخوارزميين جيد؟ طبعاً في قتال مع تجدوه في المصادر التاريخية مع قبائل الخطا ما ودي صراحة أدخل في تفاصيل كثيرة حتى ما يعني يصير فيها قدر من الإملال وال ربما الضياع حتى طيب الشاهد أنه احنا هذه بس مقدمات سريعة فيما قبل الدخول لبلاد المسلمين نعرف أنه هو ترى تحرك وهيمن ها يعني لما جاء بلاد المسلمين ترى جاء وهو قده ايش هو قده ترى مجرب الحروب وأخضع إمبراطورية كبرى وسيطر على عاصمة كبرى مثل بكين وهي يعني كانت عاصمة حتى من حيث التجهيزات العسكرية والحصون وكذا يعني تضاهي أو حتى تتجاوز بعض بلاد المسلمين الكبرى التي فتحها أو التي سيطر عليها وبالتالي احنا أمام شخص جرب طيب في تفاصيل ربما تعتبر مهمة متعلقة ب قبائل أو دولة الخطا لكن ممكن أؤجلها في نفس هذا اللقاء أو في لقاء قادم حتى ما ما نضيع في التفاصيل كثير بس هي مهمة جداً حقيقة لأنه لها تاريخ ولها جذور مع السلاجقة ومع الخوارزميين لكن خلينا أؤجلها شوية نشوف نرجع الآن للسنوات نمشي في سنواتنا بشكل يعني متسلسل بعد ما أخذنا هذه النبذة أنه ترى في نفس هذه السنوات اللي احنا نتكلم فيها الآن عن الشام وعن مصر وعن العراق وعن الجزيرة ترى كان في شيء يدور في الشرق كان في حروب تدور في الشرق كان في طاغية أكبر يمهد لملكه كان في جنكيز خان ترى جالس يحارب هناك في الصين ويحارب القبائل في الوقت اللي احنا جالسين نسمع فيه هذه الأحداث جيد هذا بس من باب التصور
طيب تذكروا الأطراف اللي قلنا لها علاقة بالمادة في بداية اللقاءات كم طرف ذكرنا؟ 13 طرف طيب 13 طرف أكثرهم من أطراف المسلمة جيد وهذه 13 طرف يعني تذكر بصيغة أو بأخرى بواقعنا اليوم في قضية التفرق المسلمين على البلدان وأنه كل بلد يعتني بمصالحه كل بلد يعتني بمصالحه الوطنية ومصالحه السياسية أكثر من عنايته بالسياق العام للأمة هذا هذا الوضع الآن هو وضع واضح يعني لكن ترى حتى في التاريخ في أمثلة مشابهة نعم قد يكون من الاختلافات بين الوضع الحالي وبين الوضع الذي في التاريخ أن الوضع الحالي ترى المستعمر هو الذي رسم أصلاً هذه الحدود وهو هذا طبعاً وضع لا شك أنه أسوأ مما كان في التاريخ لكن في التاريخ ترى كان موجود الفكر فكرة أنه في مصلحة عظمى للأمة وفي مصلحة صغرى لهذا البلد وتقديم المصلحة الصغرى على المصلحة الكبرى كان عنوان المرحلة عنوان المرحلة والمصلحة الكبرى هذه من شأن عدم مراعاتها أنها تقضي على ايش؟ عدم مراعاة المصلحة الكبرى يقضي على المصلحة الصغرى أنت اللي أنت جالس مجمع قوتك وطاقتك عشان ترعى المصلحة الصغرى مو هي المصلحة الكبرى إذا ما رعيتها ستطحن في ظل هذه العجلة الكبيرة وبالفعل هذا الذي حصل طيب واحدة من الأطراف المهمة في تلك المرحلة سلاجقة الروم طرف سلاجقة الروم سلاجقة الروم هذول كانوا فوق المماليك عفوا فوق الأيوبيين اللي هم في تركيا حالياً تركيا يعني بلاد سلاجقة الروم نتكلم عن قيصري عن قونية عن ملاطية كذا الآن اسمها صح هي وعن هذه المناطق هذه هذه هذه مناطق سلاجقة الروم في تلك المرحلة يسمونهم سلاجقة الروم هم بقايا من السلاجقة اللي كانوا أصلاً من يعني كانوا سلاطين في وقت الخلافة العباسية هذول سلاجقة الروم كانوا يرعون مملكتهم وسلطانهم اللي تحتهم مباشرة ايش؟ ايش البلاد اللي تحتهم؟ بلاد الشام والجزيرة صح ولا لا؟ الجزيرة اللي هي تعتبر اليوم في جنوب تركيا منها بلدان ماردين ميافارقين وحتى تحتها كذلك الموصل سنجار ها؟ طب ايش شرقها؟ شرقها شرق سلاجقة الروم
ايوه شرق سلاجقة الروم اهم اهم منطقة شرق سلاجقة الروم مباشرة هي منطقة اليوم تبع تركيا لكنها في ذلك الوقت ما كانت تبع سلاجقة الروم اللي هي خلاط او اخلاط هذه المنطقة على بحيرة وان اللي موجودة الان في شرق تركيا جيد؟ هذه هذه المنطقة يقول الذهبي هي قصبة ارمينية كانت تعتبر من بلاد ارمينية جيد؟ هذه المنطقة كان عليها صراعات ملوك مسلمين اللي سيطر عليها بعدين الايوبيون تمام؟ فصارت الان حدود سلاجقة الروم مع الايوبيين صايرة من وين وين؟ من اين واين؟ من شرق ومن جنوب تمام؟ طيب ايش بعد خلاط من الشرق كمان؟ ايوه بلاد الكرج اللي هم الجورج وبلاد اذربيجان الكرج هؤلاء كفار واذربيجان مسلمين مسلمون اللي يملك اذربيجان هو واحد من بقايا كمان من كانوا يخدمون عند السلاجقة شوفوا السلاجقة يا جماعة كانوا مسيطرين على كل شيء ثم يعني ايش؟ تشرذمت دولة السلاجقة الكبرى الى دول وملوك متفرقين متفرقين، منهم ترى كل اللي درسناه في بيت المقدس الزنكيون هؤلاء ترى هم من بقايا السلاجقة يعني من بقايا من خدم عند السلاجقة، الخوارزميون هم من بقايا من خدم عند السلاجقة، واضحة الفكرة؟ يعني تفتتت السلاجقة لتنشا عنها ممالك مختلفة، مين اللي نشا عنها؟ اذربيجان حاكم اذربيجان في تلك المرحلة اللي تكلمنا عنه اللي لا يكاد يصحو من سكره جيد؟ وبالمناسبة ترى كان بينه وبين صلاح الدين الايوبي لو تتذكروا كان مرة اظن اراد يتوجه لقتاله وكان ها؟ طيب احنا الان هذه الجغرافيا مهمة وان شاء الله في الخرائط يعني في المونتاج تكون واضحة عشان يعني تتصور بشكل افضل بين سلاجقة الروم والايوبيين في منطقة كذا وسيطة على الغرب
على الغرب، اللي هي ايش؟ اللي هي الصليبيون الأرمن، جيد؟ وتحتهم ايش؟ تحت الصليبيون الأرمن ايش؟ الصليبيون في بلاد الشام، اللي هو من أنطاكية إلى عكا، هذه كلها بلاد بلاد الصليبيين اللي احتلوها من المسلمين، طيب. هذه الآن المعادلة في الحدود مهمة جدا لفهم الأحداث القادمة، لأنه كل شوية تجي تحركات من هذه الأطراف فيما بين الملوك، وحتى لما جاء التتار نعرف كيف أنهم صارت هذه الحروب مع أذربيجان مع بلاد الجبل فوق أذربيجان اللي هي داغستان، وهي نفس الترجمة التركية داغستان بلاد الجبل، ها؟ وبعدين غربها جورجيا، بعدين تجي خلاط وما خلاط، بعدين بلاد الجزيرة ماردين وميافارقين والرها وأمثالها، بعدين تجي بلاد الشام، طيب. الآن مين اللي مالك الأيوبيين؟ الملك العادل أخو صلاح الدين الأيوبي، هو هو المالك لبلاد المسلمين في مصر والشام، طبعا عشان تتصوروا الوضع خلنا نقرأ عليكم مقدمة كتاب تأسيس التقديس للفخر الرازي، اللي رد عليه ابن تيمية رد مطول جدا في كتابه بيان تلبيس الجهمية، بيان تلبيس الجهمية الرد على كتاب تأسيس التقديس للرازي، ايش دخل هذا في الأحداث؟ خليني أقرأ عليكم، مقدمة كتاب الرازي يقول: أما بعد فإني وإن كنت ساكنا في أقصى بلاد المشرق إلا أني سمعت أهل المشرق والمغرب مطبقين متفقين على أن السلطان المعظم العالم العادل المجاهد سيف الدنيا والدين سلطان الإسلام والمسلمين أفضل سلاطين الحق واليقين أبا بكر بن أيوب، بن أيوب اللي هو العادل هذا، ولا زالت آيات راياته في تقوية الدين الحق والمذهب الصادق متصاعدة إلى عنان السماء وآثار أنوار قدرته ومكنته باقية بحسب تعاقب الصباح والمساء أفضل الملوك وأكمل السلاطين في آيات الفضل وبينات الصدق وتقوية الدين القويم ونصرة الصراط المستقيم، فأردت أن أتحفه بتحفة سنية وهدية مرضية، فأتحفته بهذا الكتاب الذي سميته بأساس التقديس، على بعد الدار وتباين الأقطار، وسألت الله الكريم أن ينفعه به في الدارين بفضله وكرمه، ورتبته على أربعة أقسام. هذا يبين لك إنه يعني مكانة العادل، فهمتوا الفكرة في تلك المرحلة؟
وايضا يبين لك يعني ربما ميل بعض الايوبيين الى هذه العقيدة اللي كتبها الرازي، ولذلك حصلت المشكلات، احنا قلنا في الحلقة الماضية عبد الغني المقدسي وكان من الحنابلة وكيف اوذي في عقيدته وحورب، على انه ترى الامور الى الان ما استقرت استقرارا كبيرا في نصرة هذه العقيدة وفي حرب ما يخالفها. بعدين في زمن ابن تيمية الذي سياتي قريبا ستكون الامور اكثر شدة واشكالا، طيب. الان ملك المسلمين في مصر وبلاد الشام هو الملك العادل، قلنا الملك العادل كان يميل الى الصلح مع الصليبيين وانه ورث يعني مملكة صلاح الدين الايوبي بعد خلافات كبيرة بين الايوبيين، وهذا الارث يعني نقدر نقول انه رعاه حفظه بدرجة من الدرجات، ولكنه لم يحرص على توسيع الجهاد في سبيل الله ولا على فتح البلاد المحتلة كما سبق معنا سابقا، طيب. خلاص هذا كان الان اخذنا يعني ايش؟ تصور عن بعض احداث التتار فيما قبل الدخول، وتصور عن بعض الجغرافيا الموجودة في تلك المرحلة. خلونا ننتقل الى الاحداث سريعا في 601
في أواخر العام أغارت فرنج طرابلس على جبله واللاذقية وكان عليها عسكر الحلبيين فهزمتهم الفرنج وقتل من المسلمين خلق وحصل الوهن في الإسلام وطمعت وطمعت الملاعن في البلاد فأهم العادل أمرهم ثم خرج من مصر في سنة ثلاث وستمائة وأسرع حتى نازل عكا فصالحه أهلها على إطلاق جميع ما في أيديهم من أسرى المسلمين فقبل الأسرى وترحل عنهم ثم قدم دمشق وتحيى للغزاة وعلم أن الفرنج عدو ملعون وسار حتى نزل على بحيرة قدس معروف بحيرة قدس الآن بجوار حمص غير غير معروفة وين أهل حمص طيب واستدعى العساكر والملوك فأقبلوا إليه وأشاع قصد طرابلس إلى آخر الكلام ثم كالعادة ايش ايش تنتهي هذه الأحداث بالصلح والهدنة هذا العادل يبدأ المعركة من يوم ما تبدأ كذا يهادن الصليبيين ويضبط الأمور ويحفظ الحدود ويرجع البلاد هذه تقريباً مسلسل مستمر في سيرة العادل أخو صلاح الدين بخلاف أخيه المجاهد العظيم صلاح الدين الأيوبي رحمه الله تعالى طيب سنة اثنتين وستمائة فيها أغار ابن لاون الأرمني على حلب هذه الآن يا جماعة فائدة لما الشرح اللي قبل شوية في الجغرافيا ابن لاون الأرمني وين مكانه شمال شمال أنطاكيا يعني بجهة الآن مرسين وأضنة وهذه البلاد فأغار على حلب حلب تعتبر ايش قريبة من هذه الأماكن ها قال فأغار على حلب واستباح نواحي حارم فبعث الملك الظاهر غازي إليه جيشاً عليهم ميمون الكردي فتهاون فكبسه ابن لاون وقتل جماعة من العسكر وثبت أيبك فطيس وبلغ الخبر الملك الظاهر فخرج وقصد حارم فهرب ابن لاون إلى بلاده طيب وفيها سنة اثنتين وستمائة قصدت الكرج أعمال خلاط شوفوا فهمتوا اللي قبل شوية الكرج جنب خلاط خلاط الآن شرق تركيا الكرج اللي هم جورجيا فهي بجوارهم قصدت أعمال خلاط فقتلوا وأسروا وبدعوا فلم يخرج إليهم عسكر خلاط لأن صاحبها صبي هذا طبعاً هذا يعني الأحوال في تلك المرحلة مو بكيف وحتمر علينا أحداث كثيرة كلها بهذه الصفة فلما اشتد البلاء على المسلمين تناخوا وحرض بعضهم بعضاً وتجمعت العساكر والمتطوعة وعملوا مصافاً مع الكرج وأمسكوا على الكرج مضيق الوادي فقتلوا فيهم قتلاً ذريعاً طيب
وفيها توالت الغارات يقول الذهبي هكذا من الكلب ابن لاون جيد؟ اللي هو حق الأرمن، الأرمني صاحب سيس على أعمال حلب، فسبى ونهب وحرق، فجهز صاحب حلب عسكرا لحربهم فاقتتلوا وكان الظفر للأرمن. الآن يا جماعة هذه الأحداث المتفرقة تقول تقول إن حدود العالم الإسلامي ملتهبة جدا. فمن الشمال الأرمن، ومن الشرق القريب الكرج، ومن الغرب الصليبيين أو الصليبيون في بلاد الشام، ومن وراء وراء المشرق المغول الآن تجتمع قوتهم وتعلو يعني صولتهم. فهذه الأحداث تعبر عن يعني بعض ما هو من صفات الأحداث في تلك المرحلة. طيب، في سنة ثلاث وستمائة توفي عفوا، قبض الخليفة على عبد السلام بن عبد الوهاب بن عبد القادر الجيلاني. ليش ذكرت هذا الحدث؟ اسمعوا يا جماعة هذا الحدث: يقول ابن كثير: وفيها سنة ثلاث وستمائة قبض الخليفة على عبد السلام بن عبد الوهاب بن الشيخ عبد القادر الجيلاني، بسبب فسقه وفجوره، وأحرقت كتبه وأمواله قبل ذلك لما فيها من كتب الفلاسفة وعلوم الأوائل، وأصبح يستعطي بين الناس، وهذا بخطيئة قيامه على أبي الفرج ابن الجوزي، فإنه هو الذي كان وشى به إلى الوزير ابن القصاب حتى أحرقت بعض كتب ابن الجوزي وختم على بقيتها ونفي إلى واسط خمس سنين كما تقدم بيان ذلك، والناس يقولون: في الله كفاية، وفي القرآن: وجزاء سيئة سيئة مثلها، والصوفية يقولون: الطريق يأخذ حقها، والأطباء يقولون: الطبيعة مكافئة، تمام؟ يعجبني ابن كثير إنه هو يلاحظ السنن الإلهية المتعلقة بالأفراد. احنا خدنا السنن الإلهية المتعلقة بالأمم والمجتمعات، صح ولا لا؟ اللي هي سنن النصر والتمكين والبلاء والتدافع بين الحق والباطل وعقوبة الكافرين. قلنا احنا في السلسلة ممكن نأخذ السنن المتعلقة بالأفراد وما أخذناها، هذه السنن المتعلقة بالأفراد هي باب مهم، ومن مصادره التاريخ. ابن كثير من الناس اللي يلاحظوا السنن الفردية. الحدث مو مهم جدا، لكني أنا ذكرته عشان هذا الباب، وأنبه على هذه القضية، وإن شاء الله إذا جاءت أحداث متعلقة بهذه السنن كذلك أحاول إبرازها. طيب، هذا إذا من الأحداث السريعة في سنة ستمائة وثلاث. في سنة ستمائة وأربعة
سنة ستمائة وأربعة، خلينا من الأحداث المتعلقة بخوارزم شاه والخطا هذه قلنا بعدين نأخذها إن شاء الله، أيوه في سنة ستمائة وأربعة الأيوبيون ملكوا خلاط، اللي هي على حدود بحيرة وان كما قلنا، وهي قصبة أرمينية كما يقول الذهبي، وهذه مهمة جدا نعرف لأنه بعدين صار في يعني صراع على خلاط حتبين إن شاء الله معانا أهمية هذه، مين اللي ملكها من الأيوبيين؟ لا ما مر معانا سابقا، يمكن ذكرت اسمه سريعا، الأوحد، ذكرته في الحلقة الأولى كذا بس سريعا، مو لازم تحفظوا اسمه ولا تعرفوه عشان لا تلخبطوا في الأسماء، لكن المهم الأوحد. طيب هذا ابن العادل، جيد؟ سنة خمس وستمائة نازلت الكرج مدينة أرجيس، أظنها موجودة في تركيا الآن، ها؟ في المشرق. نازلت الكرج مدينة أرجيس فافتتحوها بالسيف ثم أحرقوها، وأصبحت خاوية على عروشها ولم يبق بها أحد، ولم يروع الكرج أحد، فإنا لله وإنا إليه راجعون، وعجز عنهم الملك الأوحد ابن العادل وهي له. الآن في ظل هذه الأحداث اعتداءات الكرج المتكررة، اعتداءات الأرمن على حلب ونواحيها، اعتداءات الصليبيين من أنطاكية على حمص وحماة ومن عكا على جهة نواحي القدس، ها؟ هذه الأحداث المفترض أنها تعمل ايش؟ حالة من ترتيب الأولويات بالنسبة للملك العادل بالنسبة للأيوبيين، لكن نجد في نفس السنة أو السنة التي بعدها سنة ستمائة وستة، نزل السلطان الملك العادل على سنجار بجيوش عظيمة، حرب داخلية يقودها الملك العادل لاحتواء بعض المدن التي في بلاد الجزيرة، وضربها بالمجانيق أشهرا وكاد أن يفتحها، فأرسل الملك الظاهر من حلب أخاه المؤيد إلى آخره، قال: وكانت هذه من سيئات العادل، يدع جهاد الفرنج ويقاتل المسلمين، فإنا لله. طيب هذه الآن من الأحداث اللي في سنة كم؟ ستمائة وستة. طيب في سنة ستمائة وسبعة خذوا هذا الحدث الجميل. خذوا هذا الحدث الجميل.
طبعا هو أبرز الأحداث في سنة 607 حدثان حدث في حدث جميل وفي حدث سيء نبدأ لكم بأيش خلاص نحن أخذنا أحداث سيئة كل شوية غارات وقتال نبدأ بالحسن خلينا نبدأ بالحسن في مجلس جميل عقده ال عقده ال سبط ابن الجوزي سبط ابن الجوزي جيد هذا المجلس بسبب الغارات الصليبية على جهة بلاد القدس صار فيه حركة من الأيوبيين للتوجه للقدس وحماية القدس وصار فيه يعني ايش تحريض داخلي من بعض العلماء والمشايخ للناس على الجهاد في سبيل الله وكان هذا المجلس اللي قام به ابن الجوزي رحمه الله سبط ابن الجوزي يقول وفيها خرجت من دمشق إلى نابلس إلى نابلس بنية الغزاة وكان الملك المعظم المعظم اللي هو ابن مين ابن العادل ايش اسمه عيسى جلست بجامع دمشق عفوا وكان الملك المعظم بها اللي هي بدمشق لا وكان المعظم بنابلس فجلست بجامع دمشق يوم السبت خامس ربيع الأول وكان الناس من باب المشهد الذي لزين العابدين إلى باب الناطفانيين وإلى باب الساعات وكان القيام في الصحن أكثر بحيث امتلأ جامع دمشق وحزروا بثلاثين ألفا وكان يوما لم يرى بدمشق مثله ولا بغيرها وكان قد اجتمع عندي شعور كثيرة أي شعور شعور شعور يعني مو شعور يعني التي كان يقطعها رؤوس التائبين يقطعها من رؤوس التائبين قال وكنت قد وقفت على حكاية أبي قدامة الشامي مع تلك المرأة التي قطعت شعرها وبعثت به إليه وقالت له اجعله قيدا لفرسك في سبيل الله قال فعملت من الشعور التي اجتمعت عندي شكولا لخيل المجاهدين ولما صعدت المنبر أمرت بإحضارها فحملت على أعناق الرجال وكانت ثلاثمائة شكال
فلما رآها الناس صاحوا صيحة عظيمة وقطعوا مثلها وقامت القيامة كذا يقول وكان المبارز المعتمد ابراهيم رحمه الله والي دمشق حاضرا فقام وجمع الأعيان فلما نزلت من المنبر قام المبارز يطرق لي ويمشي بين يدي الى باب الناطفانيين فيقدم لي فرسي فأمسك بركابي وأركبني وخرجنا من باب الفرج الى المصلى وجميع من كان بالجامع بين يدي وسرنا من الغد الى الكسوة ومعنا خلق مثل التراب وكان معنا من قرية واحدة يقال لها زملكا أو زملكا نحو من ثلاثمائة رجل بالعدد والسلاح وأما من غيرهم فخلق كثير والكل خرجوا احتسابا وجئنا الى عقبة فيق والطير لا تقدر تطير من خوف الفرنج فسرنا على الجادة الى نابلس ووصلتنا أو وصلت أخبارنا الى عكا وخرج المعظم فالتقانا وسر بنا وجلست بجامع نابلس وحضر وأحضرنا الشعور فأخذها وجعلها على وجهه وجعل يبكي وكان يوما عظيما قال ولم أكن اجتمعت به قبل ذلك اليوم وخدمنا وأكرمنا وخرجنا الى نحو بلاد الفرنج فأخربنا وهدمنا وقطعنا أشجارهم وأسرنا جماعة وقتل جماعة ولم يتجاسروا أن يخرجوا من عكا فأقمنا أياما ثم عدنا سالمين غانمين الى الطور المطل على الناصرة والمعظم معنا فقال أريد أن أبني عليه قلعة هذا الطور جبل في فلسطين يعني يعتبر تقريبا بين القدس وبين الساحل يعني بين القدس وبين عكا تقريبا فهذا الجبل معروف يعني موجود صورته الآن أراد المعظم أن يبني عليه قلعة هذه القلعة يعني موقع استراتيجي جدا وفيها إشراف على على أي حركة يمكن أن يتحرك بها الصليبيون من الساحل الى العمق ولذلك هذه القلعة سببت لهم أزمة كبيرة كانت شوكة يعني في حلوقهم فأراد المعظم أن يبني قال أريد أن أبني عليه قلعة وطلب أخاه الملك الأشرف عساكر الشرق وحلب وشرع في عمارة الطور وأقام العسكر تحته من ذي الحجة هذه السنة الى آخر سنة ثمان وستمائة فكمل سوره ودار واستوى وخاف الفرنج فأرسلوا الى العادل خاف الفرنج من هذه الحركة وهذا البناء فأرسلوا الى العادل فصالحهم
هذا العادل هذه سيرته تمام وأعطى العساكر دستوراً فتفرقوا وأقام المعظم يعمر الطور إلى قبيل وفاة العادل فلا يحصى ما غرم عليه من المال لبناء الطور تمام طيب الساعة نحن في هذا الحدث الآن هذا من فين قرأت لكم أنا قرأت لكم من المذيل على الروضتين لأبي شامة المقدسي نقل عن سبط ابن الجوزي الحين أقرأ لكم من الذهبي في تاريخ الإسلام في تاريخ الإسلام نقل نفس النص لكن خليني أقرأ عليكم البداية والنهاية عشان نعرف ايش عاقبة هذا الحصن الجميل والمهم اللي بناه المعظم عيسى ابن العادل في ذلك المكان طيب وشرع المعظم في تحصين جبل الطور وبناء وبناء قلعة فيه ليكون إلباً على الفرنج فغرم أموالاً كثيرة في ذلك فبعث الفرنج إلى العادل يطلبون منه الأمان والمصالحة فهادنهم وبطلت تلك العمارة وضاع ما كان المعظم غرم عليها الله أعلم لأنه جاءت بعد فترة بسيطة العادل أمر المعظم أنه يهدم قلعة الطور جيد من باب المصالحة والمهادنة أنه هذه القلعة مشكلة في بلادنا كذا إلى آخره جيد ومع ذلك ستترحمون على أيام العادل بعدين حتجينا سنوات حنترحم على أيام العادل نقول الله يجزيه الخير صح يعني ايش يميل إلى المصالحة والسلم والمهادنة وعدم هذا بس على الأقل ايش ما يخليهم ما يخلي الصليبيين يتجاوزوا الحدود يعني كل ما تجاوزوا الحدود يروح يجمع الجيوش ويوقف قدامهم يناوشهم شوية بعدين يصالحهم ويرجع مرة ثانية ما كانت له همة في الجهاد في سبيل الله لكن على الأقل كان يحفظ ثغور الإسلام استنونا سنوات شوية عشان تشوف كيف يعني نترحم على أيام من كان يحفظ ثغور الإسلام ونقول يعني الله الله المستعان شوف كيف الناس بعد ذلك صارت تلعب بالقدس تخليها ورقة مفاوضات حالفني وأعطيك القدس وإلى آخره هذا كله إن شاء الله سيأتينا طيب في تعليق لطيف من ابن كثير على حركة ابن الجوزي اللي هي ايش جمع الناس والتحريض وكذا ايش يقول يقول عنه هو صاحب مرآة الزمان وكان فاضلاً في فنون كثيرة حسن الشكل طيب الصوت وكان يتكلم في الوعظ جيداً وتحبه العامة على صيت جده
فهمت الفكرة؟ إنه ترى يعني جزء أساسي من القبول وال يعني المكانة اللي لسبط ابن الجوزي في هذا الفعل أصلاً وغيره ترى على على سمعة جده اللي هو ابن الجوزي نفسه الإمام ابن الجوزي أبو الفرج ابن الجوزي هذا ابن بنته. جيد؟ شوف ال شوف كيف تفاعل الناس مع سبط ابن الجوزي لما يذكر يعني هذا برضه هذه من الأشياء اللي نحن معتنين إنه نبرزها يعني شيء من الأحوال يعني الداخلية للمجتمع سواء من الناحية الدينية أو غيرها. يقول عن ابن الجوزي يقول وقد رحل من بغداد فنزل دمشق وأكرمه ملوكها وولي التدريس بها وكان يجلس كل سبت عند باب مشهد علي بن الحسين إلى السارية التي يجلس عندها الوعاظ في زماننا هذا فكان يكثر يكثر الجمع عنده جداً حتى يكون من باب الناطفانيين إلى باب المشهد إلى باب الساعات فيحزر الجمع ثلاثين ألفاً. وكان الناس يبيتون ليلة السبت بالجامع في الصيف عشان المحاضرة. ها؟ يبيتون ليلة السبت بالجامع في الصيف ويتركون البساتين والفرج يبيتون في قراءة ختمات وأذكار لتحصيل الأماكن بميعاده من شدة الزحام. فإذا فرغ من وعظه خرجوا إلى بساتينهم وليس لهم كلام إلا فيما قال يومهم ذلك أجمع. يقولون قال الشيخ وسمعنا من الشيخ فيحثهم ذلك على العمل الصالح والكف عن المساوئ. وكان يحضر عنده الأكابر حتى الشيخ تاج الدين أبو اليمن الكندي هذا كان ترى ذكرته يمكن في حلقة ماضية هذا كان من أكبر علماء اللغة في تلك المرحلة ليس فقط اللغة وإنما حتى في الإجازات في في القراءات كان من علماء القراءات لكنه كان من أكبر علماء اللغة في تلك المرحلة. وكان يجلس في القبة التي عند باب المشهد وهو والي البلد المعتمد ووالي البر إلى آخره.
طيب، ثم ذكر القصة اللي هي في التحريض على الجهاد وبعد ذلك خروجه إلى المعظم في نابلس. تمام؟ هذه هي القصة. طبعا من أراد يتوسع قليلا في وصف المجالس ومين اللي كان يحضر ويعني بعض المشاهد في المجالس، ليس فقط هذا المجلس اللي فيه تحريض الجهاد وإنما بشكل عام، ذكرها هنا ذكرها هنا سلمكم الله أبو شامة نقلا عن ابن الجوزي قصة انتقال ابن الجوزي من بغداد إلى دمشق ومروره على أكثر من بلد وجلوسه في يعني مجالس التذكير وما إلى ذلك. طيب احنا قلنا هذا الحدث الجميل يعني فيه ايش؟ فيه روح شعبية حلوة، فيه تذكير، فيه حرص على الجهاد، وهذا كان بالتوافق مع رغبة أصلا السلطان المعظم اللي كان يعني هو أصلا خارج من دمشق إلى نابلس لحماية الثغر، فهذا كان شيء من الجو الداخلي في بلاد الشام في تلك المرحلة، وهو يعكس إنه ترى يعني فيه قدر من الاهتمام الداخلي بالأحداث يعني الأحداث العامة أو الأحداث الكبيرة، هذا الحدث ايش؟ الجيد. الحدث اللي غير جيد إنه في تلك السنة صارت حركة عسكرية كبرى من ملوك الأطراف ضد العادل، جيد؟ وهذا يحكي شيئا من حال المسلمين في تلك المرحلة. ايش اللي حصل من التحالفات؟ شوف، وهذا الآن حتعرفوا فائدة الشرح اللي قبل شوية في الجغرافيا. يقول الذهبي: فيها في سنة ستمائة وسبعة اتفقت الملوك على الملك العادل، منهم سلطان الروم سلطان الروم اللي هو ايش قلنا؟ من سلاجقة الروم اللي الآن في تركيا، منطقة تركيا. سلطان الروم، وصاحب الموصل، وصاحب إربل، طبعا صاحب الموصل هذا الحين مملكة مستقلة، وصاحب إربل مملكة مستقلة، جيد؟ صاحب الموصل اللي هو فيه مين؟ الزنكيين بقايا عماد الدين ونور الدين زنكي، وصاحب إربل اللي هو كوكبري أو كوكبري، جيد؟ هذا برضو مملكة مستقلة إربل. بعدين مملكة إربل هذه صارت تابعة للخلافة العباسية بعد ما توفي آخر واحد منهم، جيد؟ اجتمع الملوك: سلطان الروم، وصاحب الموصل، وصاحب إربل، وصاحب حلب، اللي هو مين صاحب حلب؟ الظاهر ابن صلاح الدين الأيوبي، وصاحب الجزيرة، اتفقوا على مشاقة العادل، وأن تكون الخطبة بالسلطنة لصاحب الروم.
السلجوقي انه تتغير الولاءات في المنطقة كلها تروح تبع سلطان السلجوقي في الروم طبعا ليش يكون الولاء للسلطان السلجوقي ترى لسه لسه المرحلة التاريخية فيها بقايا السلاجقة فيها بقايا ذاكرة السلاجقة والزنكيون ترى ساروا على سمعة السلاجقة خلينا نقول واضحة الفكرة ايش المشكلة الان يعني انا ايش المشكلة في الحدث المشكلة هذه هذه التحالفات للقتال الداخلي بين المسلمين المشكلة الكبرى قال فأرسلوا إلى الكرج الكفار ليخرجوا إلى خلاط هؤلاء الملوك الذين تحالفوا تحالفوا ايضا مع الكرج على ان يخرجوا الى خلاط خلاط بيد مين الحين قلنا الاوحد ابن العادل ها بس لاحظتوا الجغرافيا كيف التحالفات هي في المناطق هذه القريبة والكرج قريبين منهم على الشرق فانتم يا الكرج اخرجوا على خلاط خرجوها من يد الاوحد واحنا نخرج على العادل نقاتله بشكل مباشر وخرج كل منهم بعساكره الى طرف بلاده ليجتمع بصاحبه على قصد العادل وكان هو بحران وعنده صهره صاحب امد فنزل الكرج على خلاط مع مقدمهم ايواني وصاحبها يومئذ الاوحد ااا طبعا ااا حصار طويل الى اخره هذا قائد الكرج صار له موقف وقع في حفرة معينة اسروا المسلم المسلمين وادخلوه اسروا المسلمون وادخلوه الى داخل خلاط وتصالح مع الاوحد على ااا يعني على شروط معينة عشان يطلقوا وفدية معينة ومن الشروط اللي اشترط عليه فيها انه تزوج بنتك الاشرف اخويا تمام اللي هو الاشرف ابن العادل اخوه قلت لكم الزواجات السياسية كانت شغالة في تلك المرحلة على يعني على اعلى ما يكون بالمناسبة احنا قلنا بلاد الكرج ايش تحتها او جنبها اذربيجان كان دائما في معارك بين اذربيجان وبلاد الكرج هذاك شو اسمه اللي ما يفوق من سكره اللي هو حاكم مسلم يعني كان الكرج دائما يغيرون عليه دائما وحتى واحدة من المعارك اللي صارت واحدة من الاحداث انه قصده قصد المسلمون ملك اذربيجان
لينكولي عن قتال الكرج عارف انه يعني خلاص يعني الكرج سيحتلون اذربيجان ايش سوى تزوج بنت ملك الكرج انتهت الحرب خلاص حلوا المشكلة جد انتهت المشكلة حلها بسيطة كانت الشغلة يتزوج فهذا اشترط عليه اشترط على ملك الكرج انه يزوج بنته للاشرف اخو الاوحد وبالفعل لما صارت خلاف للملك الاشرف تزوج بابنة ايراني طيب انتهت شو اسمه انتهت الاحداث هذه الحلف هذا اللي سووه على العادل تفكك ما تمت فيه يعني معركة كبيرة او شيء طيب خلونا يعني ننتقل الى شيء جميل ولطيف احنا كنا اللقاء الماضي اخذنا سيرة جميلة وفيها عبرة كبيرة وهي سيرة عبد الغني المقدسي رحمه الله وكيف كانت يعني مليئة بالنواحي الايمانية والتزكوية اليوم توفي ابن خالته 600 في 607 اللي هو ابو عمر المقدسي ابو عمر اخو ابن قدامة صاحب المغني واحنا قلنا المقادسة هؤلاء كان لهم دور كبير جدا في العلم والايمان وكانوا من نجوم الامة في تلك المرحلة ابو عمر المقدسي رحمه الله توفي 607 محمد بن احمد بن محمد بن قدامة ابن قدامة ايش اسمه عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة جيد هذا ابو عمر المقدسي ايضا سيرته محيية وكان صاحب علم وعمل وايمان قال الضياء دائما اللي يترجم لهم الضياء المقدسي ابن يعني ابن اخيهم او ابن اختهم قال كان لا يكاد يسمع دعاء الا حفظه ودعا به ولا يسمع ذكر صلاة الا صلاها ولا يسمع حديثا الا عمل به
طيب وذكر عنه عبادات وأعمال، وقال: وكان لا يترك قيام الليل من وقت شبوبيته، سافرت معه إلى إلى الغزاة، فأراد بعضنا يسهر ويحرس، فقال له الشيخ أبو عمر: نم، وقام هو يصلي، وكذا حدثني عنه أحمد بن يونس المقدسي أنه قام في سفر يصلي ويحرسهم. حدثني ولده عبد الله أنه في آخر عمره سرد الصوم، فلامه أهله فقال: إنما أصوم أغتنم أيامي، لأني إن ضعفت عجزت عن الصوم، وإن مت انقطع عملي، وكان لا يكاد يسمع بجنازة إلا حضرها قريبة أو بعيدة، ولا مريضا إلا عاده، ولا يكاد يسمع بجهاد إلا خرج فيه، ولا يكاد يسمع بجهاد إلا خرج فيه. ونحن ذكرنا يعني ذكرنا هذا عن المقادسة رحمهم الله في قضية الجهاد في سبيل الله، هنا هذا الكلام كله الذهبي، ابن كثير يقول عنه، يقول: وكان هو وأخوه اللي هو ابن قدامة صاحب المغني، وابن خالتهم الحافظ عبد الغني، وأخوه أخو عبد الغني الشيخ العماد لا ينقطعون عن غزاة يخرج فيها صلاح الدين الأيوبي إلى بلاد الفرنج، وقد حضروا معه فتح القدس والسواحل وغيرها. طيب في بعض المواقف الطريفة لأبي عمر المقدسي رحمه الله، كان في شيخ صالح وزاهد في تلك المرحلة قريب من المقادسة اسمه عبد الله اليونيني، أحيانا يقولون اليوناني، اليونيني عبد الله اليونيني، هذا شيخ زاهد جدا ها؟ يعني كان يأخذ نفسه بالشدة. حكى أبو المظفر أنه حضر يوما عنده الجمعة، الخطيب الآن مين؟ أبو عمر المقدسي، هذا الشيخ اللي نتكلم عنه، والحاضر الشيخ عبد الله اليونيني، فلما انتهى في خطبته أبو عمر المقدسي إلى الدعاء دعا للسلطان، مين السلطان؟ الملك العادل، فقال: اللهم أصلح عبدك الملك العادل سيف الدين أبا بكر بن أيوب. لاحظ ايش دعا له؟ أصلح، يعني ما قال ها يعني أصلح بس أصلحه، تمام؟
فنهض الشيخ عبد الله اليونيني نهض من وسط الخطبة يعني قبل ما يختم، وأخذ نعليه وخرج من الجامع وترك صلاة الجمعة. قال: فلما فرغنا ذهبنا ذهبت إليه فقلت له: ماذا نقمت عليه في قوله؟ فقال: يقول لهذا الظالم العادل؟ هو لقبه العادل، فهو يقول: يقول لهذا الظالم العادل يعني ليش يقول اللهم أصلح الملك العادل؟ فهمت؟ يعني كان يقول اللهم أصلح أبا بكر بن أيوب. يقول لهذا الظالم العادل؟ لا صليت معه. قال: فبينما نحن في الحديث إذ أقبل الشيخ أبو عمر ومعه رغيف وخيارتان. وهذا حاله رغيف وخيارتان هذا حاله، زاهد فكسر ذلك الرغيف وقال: الصلاة، ثم قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم، كذا بدون سبب على طول، بعثت في زمن الملك العادل كسرى. فهمت الفكرة؟ يعني هو عارف إنه هذا استنكر فهو الحين جالس يستدل عليه. فتبسم الشيخ عبد الله اليونيني ومد يده فأكل، فلما فرغوا قام الشيخ أبو عمر فذهب، فلما ذهب قال لي اليونيني: يا سيدنا ما هذا إلا رجل صالح. قال الشيخ شهاب الدين أبو شامة: كان الشيخ عبد الله اليونيني من الصالحين الكبار وقد رأيته وكانت وفاته بعد أبي عمر بعشر سنين، فلم يسامح الشيخ أبا عمر مع تساهله عفوا في تساهله مع ورعه، ولعله كان مسافرا والمسافر لا جمعة له، وعذر الشيخ أبي عمر أن هذا قد جرى مجرى الأعلام: العادل، الكامل، الأشرف ونحوه، كما يقال سالم وغانم ومسعود ومحمود، وقد يكون ذلك على الضد من هذه الأسماء فلا يكون سالما ولا غانما ولا مسعودا إلى آخره، وكذلك إطلاق العادل ونحوه من أسماء الملوك وألقابهم والتجار كما يقال شمس الدين وبدر الدين وعز الدين وتاج الدين ونحو ذلك، وقد يكون معكوسا على الضد والانقلاب، ومثله الشافعي والحنبلي وغيرهم، وقد تكون أعماله ضد ما كان عليه إمامه الأول من الزهد والعبادة ونحو ذلك، وكذلك العادل يدخل إطلاقه على المشترك فهذا أولى والله أعلم، جيد؟ هذه المسألة يا جماعة تذكرنا بحدث قريب، احنا متى قلنا توفي الشاطبي؟ الشاطبي صاحب القراءات، قلت لكم متى مر معنا، هو كان تو تو توفي في هذه السنوات، قبل قليل توفي يعني ما أدري متى السنة، لكن الشاطبي وين توفي؟ في مصر، تتذكروا قلنا كان يدرس في مدرسة القاضي الفاضل؟
590 يعني بأول سنة تقريبا في السلسلة، الشاطبي من وين؟ من الأندلس، ليش جاء من الأندلس إلى مصر؟ ليش خرج من هناك من جهة الأندلس إلى مصر؟ السبب هو إنه طلب إلى القضاء فما كان يريد القضاء، وما كان يريد الخطابة، وطلب طلب أيضا للخطابة لأنه من المعتاد هناك الدعاء للسلاطين في الخطب، فهو ما كان يبي يدعو للسلاطين، فراح خرج من خرج من الأندلس إلى مصر وبقي فيها، وكان معروفا بالصلاح الشاطبي صاحب القراءات وكان ضريرا رحمه الله، كان من أهل العبادة والعلم والفضل، رحمهم الله رحمة واسعة، بس هذا يذكر بالموقف حق أبي عمر المقدسي واليونيني رحمه الله. لكن هذا الحديث الذي احتج به أبو عمر يقول ابن كثير: هذا الحديث الذي احتج به الشيخ أبو عمر لا أصل له، وليس هو في شيء من الكتب المشهورة، وعجبا له ولأبي المظفر ثم لأبي شامة في قبول مثل هذا وأخذه منه مسلما إليه فيه والله أعلم، جيد؟ إي ما عداها ابن كثير. طيب، نرجع لتاريخ الإسلام للذهبي. سمعت ولده أبا محمد عبد الله يقول: كان يسجد سجدتين طويلتين إحداهما في الليل والأخرى في النهار يطيل فيهما السجود، ويصلي بعد أذان الظهر قبل سنتها في كل يوم ركعتين، يقرأ في الأولى أول المؤمنين وفي الثانية آخر الفرقان من عقيب سجدتها، وكان يصلي بين المغرب والعشاء أربع ركعات يقرأ فيهن السجدة ويس وتبارك والدخان، ويصلي كل ليلة جمعة بين العشاءين صلاة التسبيح ويطيلها، هذه طبعا من الصلوات اللي فيها خلاف بين بين العلماء في في مشروعيتها وإنه الراجح ما يثبت فيها شيء، لكن من العلماء من يتسامح فيها يعني ويصليها منهم أبو عمر المقدسي، ويصلي يوم الجمعة ركعتين بمائة قل هو الله أحد، وحكى ولده عن أهله أنه كان يصلي في كل يوم وليلة اثنتين وسبعين ركعة نافلة، ثم أورد عنه أورادا كثيرة من الأذكار. طبعا أبو عمر المقدسي من المتسمحين في التزام بعض التعيينات في التعبدات. في سيرته عدة مواقف فيها هذا التسمح أو التوسع في خلينا نقول تحديد بعض العبادات والالتزام ببعض الأمور المحددة والمعينة غير الواردة، ومنها حتى أمور مرتبطة بالأحداث العامة أظن يمر علينا بعد قليل إذا، طيب. إي مثل هذه كمان حتى: انقض الضياء وكان يزور المقابر كل جمعة بعد العصر وكان لا يأتي إلا ومعه شيء من من الشيح في مئزره أو شيء من نبات الأرض، وكان يقرأ كل ليلة بعد عشاء الآخرة آيات الحرس لا يكاد يتركها، وسمعت أنه كان إذا دخل منزله قرأ آية الكرسي وعوذ بكلماته وأشار بيده إلى ما حوله من الدور والجبل يحوطها بذلك، ولا ينام إلا على وضوء وإن أحدث توضأ، وإذا أوى إلى فراشه قرأ الحمد وآية الكرسي والواقعة وتبارك وقل يا أيها الكافرون وربما قرأ يس ويسبح ثلاثا وثلاثين إلى آخره.
طيب هذا من ناحية بعض النواحي التعبدية من الناحية العلمية قال الضياء كان رحمه الله يحفظ الخرقي ويكتبه من حفظه الخرقي هذا المختصر أهم مختصر فقهي عند الحنابلة أهم مختصر فقهي عند الحنابلة في الأزمنة الأولى أو في المراحل الأولى من مراحل الفقه الحنبلي وأهم مختصر فقهي وكان له شأن كبير عند العلماء الحنابلة رحمهم الله فكان يحفظ هذا المختصر وترى حفظه ما هو سهل وكان يكتبه من حفظه المغني المغني هو شرح لهذا المختصر كتاب المغني الكبير هذا هو شرح المختصر الخرقي كتبه أخوه الموفق ابن قدامة رحمه الله تعالى كان قد جمع الله له معرفة الفقه والفرائض والنحو مع الزهد والعمل وقضاء حوائج الناس كان يحمل هم الأهل والأصحاب ومن سافر منهم يتفقد أهاليهم يدعو للمسافرين يقوم مصالح الناس كان الناس يأتون إليه في الخصومات والقضايا فيصلح بينهم ويتفقد الأشياء النافعة كالنهر والمصانع والسقاية وكانت له هيبة في القلوب وسألت عنه الإمام موفق الدين فقال فيه أخي وشيخنا ربنا وعلمنا وحرص علينا وكان للجماعة كوالدهم يحرص عليهم ويقوم مصالحهم ومن غاب عن أهله قام هو بهم وهو الذي هاجر بنا وهو الذي سفرنا إلى بغداد وهو الذي كان يقوم في بناء الدير وحين رجعنا من بغداد زوجنا وبنى لنا دورنا الخارج عن الدير وكان مسارعاً إلى الخروج في الغزوات قل ما يتخلف عن غزاة قل ما يتخلف عن غزاة سمعت ولده أبا محمد وذكر إلى آخره موقفاً رحم الله هؤلاء الصالحين
وأما خطبه فكان إذا خطب ترق القلوب ويبكي بعض الناس بكاء كثيرا، وكان ربما أنشأ الخطبة وخطب بها، وكان يسمعنا ويقرأ لنا قراءة سريعة من غير لحن، ولا يكاد أحد يقدم من رحلة إلا قرأ عليه شيئا من مسموعاته، وكتب الكثير بخطه المليح من المصاحف والكتب مثل الحلية لأبي نعيم، والإبانة لابن بطة، وتفسير البغوي، والمغني لأخيه، كتبه كله بخطه. وسمعته يقول: ربما كتبت في اليوم كراسين بالقطع الكبير، وكان يكتب لأهله المصاحف وللناس الخرقي بغير أجر، رحمه الله تعالى. مواقف كثيرة وقصص ويعني أحداث كثيرة أنا ذكرت يعني ما تركته أكثر مما ذكرته. قال ابن قدامة رحمه الله: كان أخي يكفينا أشياء كثيرة ما نقوى لما يفعل، وكان الله قد وضع له المحبة في قلوب الخلق، وكان ليس بالطويل ولا بالقصير، أزرق العينين وليس بالكثير، يميل إلى الشقرة، عالي الجبهة، حسن الثغر، صبيح الوجه، كث اللحية، نحيف الجسم، إلى آخر الكلام. رحمه الله تعالى، قال عنه أبو المظفر سبط ابن الجوزي: كان على وجهه أنوار العبادة، لا يزال متبسما، نحيل الجسم من كثرة الصلاة والصيام، صليت الجمعة في سنة ست والشيخ عبد الله اليونيني إلى جانبي، وذكر القصة حقة العادل. وفي مثلها، توجد قصة مثلها يقول: وقد كتب رقعة إلى الملك المعظم، اللي مر معنا قبل شوي اللي هو ابن العادل، فقلت من هذا صاحب ما عندي جماعة فقالوا هذا إلى آخره، وقلت له يوما وقلت له يوما وما كان، هذا مين اللي يقول قلت؟ سبط ابن الجوزي: وما كان يرد أحدا في شفاعة، وقد كتب رقعة إلى الملك المعظم: كيف تكتب هذا والملك المعظم على الحقيقة هو الله؟ فهمتوا الفكرة؟ الحين ابن الجوزي يقول له ليش تكتب الملك المعظم والملك المعظم هو الله؟ شوف الملاحظات يعني، فتبسم ورمى إلي الورقة وقال: تأملها، وإذا قد كتب المعظم وكسر الظاء، فعجبت من ورعه.
فعجبت حتى هو ما فاتته كتب المعظم وليس المعظم. قلت يقول الذهبي يعلق: وفي هذا ومثله إنما يلاحظ العلمية لا الصفة. نفس الكلام اللي قبل شوية كان ذكر كان ذكره مين؟ ابن كثير. إنما يلحظ فيه العلمية لا الصفة، مثل علي ورافع والحكم، مع أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يرخص في التسمية لما قل استعماله في العلمية إذا لمح فيه النعت مثل برة، أما إذا شاع استعماله وغلب، وهذا ترى تفريق جميل، أما إذا شاع استعماله وغلب فلا يسبق إلى الذهن إلا العلمية. واضح؟ يقول الاسم إذا ما كان كثر استعماله وظهر فيه النعت هنا قد ينهى عنه، إذا كان فيه النعت اللي فيه تزكية أو كذا، بينما إذا كثر استعماله مثل اسم صالح ونحوها ما في إشكال. طيب قلت قال الذهبي الذهبي يقول قلت: وله آثار حميدة منها مدرسته بالجبل وهي وقف على القرآن والفقه، وقد حفظ فيها القرآن أمم لا يحصيهم إلا الله. طيب رحمه الله رحمة واسعة، أنا حقيقة يعني هذه السير يعني أحرص على العناية بها لأنه فيها إحياء للقلوب وفيها مواقف وفيها عبر، وهي تدل أيضا على شيء من الأحداث في تلك المرحلة. تبغوا شيء من ال من شيء يشبه يعني ايش؟ بعض الحالات الترفيهية اللي نشوفها في شبكات التواصل ها ولا؟ هذه ميزة كتب التاريخ تذكر أشياء اقتصادية أشياء اجتماعية أشياء كذا. يقول لك: في المحرم سنة تسع وستمائة اصطلح الملك الظاهر مع عمه العادل، كان بينهم مشاكل، تذكروا أصلا قبل شوية الظاهر كان تحالف مع مين؟ مع الملوك ضد العادل، الحين اصطلحوا، وما دام فيها صلح ايش فيها كمان؟ زواج، إي طبعا، وتزوج بابنته، وكان العقد بدمشق بوكيلين على خمسين ألف دينار، وهي ضيفة ضيفة خاتون شقيقة الملك الكامل، ونثر النثار على الشهود والقراء وبعثت إلى حلب في الحال، العروس هذه بعثت إلى حلب، تمام؟ وكان جهازها جهاز العروس هذه على ثلاثمائة جمل. ثلاثمائة جمل، تمام؟ يعني شيء من الأحوال في تلك المرحلة، بنت ملك طبعا هي بنت الملك يعني، هي بنت السلطان، فحملت على ثلاثمائة جمل الجهاز وخمسين بغلا ومعها مائتا جارية، تمام؟ يعني عاشوا حياتهم ترى، فلما أدخلت على الظاهر مشى لها خطوات وقدم لها خمسة عقود جوهر قيمتها ثلاثمائة ألف وخمسون ألف درهم وأشياء نفيسة، وكان عرسا مشهودا. طيب هذا في سنة ستمائة وتسعة.
كان في حادثة في مكة غريبة عجيبة، يمكن يمكن اذكرها واختم بها اذا كانت في هذه السنة او حولها، او نختم. كم لنا يا جماعة الخير الله يجزيكم الخير؟ اه لسه انا بس نقفل خلاص. اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد. لا اكثر من حادثة. سنة عشر ستمائة قدم الملك الظافر، هذا ما مر معنا قبل كذا. هذا الظافر ابن صلاح الدين كذلك، لكن ما كان له يعني ما كان له مشاركة بالاحداث. قدم من حلب قاصدا، هذا الظافر كان في ظل الظاهر. الظاهر هو الملك، والظافر كان معه. قدم من حلب قاصدا الحج، فتلقاه الناس واكرمه ابن عمه المعظم صاحب دمشق في الطريق، من حلب الى الحج في الطريق دمشق، فلما لم يبق بينه وبين مكة الا مراحل يسيرة، تلقته حاشية الكامل. الكامل ابن العادل كان في مصر. حاشية الكامل كانت موجودة في الحجاز في مكة، تلقته تلقوا الخضر ابن صلاح الدين. وصدوه عن الدخول الى مكة، وقالوا انما جئت لاخذ اليمن. فقال لهم قيدوني، وذروني اقض المناسك. قالوا ليس معنا مرسوم، وانما امرنا بردك وصدك. فهم طائفة من الناس بقتالهم، فخاف من وقوع فتنة، فتحلل من حجه ورجع الى الشام، وتاسف الناس على ما فعل به وتباكوا لما ودعهم، تقبل الله منه.
شيء من الأحوال السياسية الخلافات والنزاعات اللي كانت موجودة، حتى الحج يدخل في هذه الخلافات السياسية وقد يصد بعض الناس عن الحج بناء على ذلك. كان في حدث آخر في مكة وفي الحج أكثر أكثر إشكالا منه لعلي أذكره في اللقاء القادم إن شاء الله، أيضا الأحداث اللي ذكرتها كان في القتال اللي في المشرق اللي يعني هيأ الأحداث أو كانت خطوة في تهيئة الأحداث لدخول المغول أيضا لعلي أذكره في اللقاء القادم. الخلاصة إنه هذه يعني حلقة قطعنا فيها شوط كان فيها شرح خلينا نقول يؤهل لاستيعاب بعض الأحداث، ذكرنا بعض الأحداث المتفرقة، ما في كما تلاحظون ما كان في أحداث كبرى في هذه السنوات، ليس هناك أحداث كبرى لكنها أحداث متفرقة فيها بعض الفوائد، وأخذنا ترجمة أبي عمر المقدسي رحمه الله تعالى، وكلنا كل هذه الحلقات ونحن لا زلنا نتهيأ للأحداث ما وصلنا بعد إلى موضوع السلسلة الأساسي اللي هو الأمة بين احتلالين المغولي والصليبي، إلى الآن ما وصلنا إلى إلى إلى يعني خلينا نقول مربط الفرس الذي ربما سيأتي في نهاية الحلقة القادمة ربما أو التي بعدها بالكثير إن شاء الله، ونسأل الله سبحانه وتعالى إنه يعني يبارك في هذه المجالس. طبعا حقيقة يعني كان أجد في هذه المجالس يعني خلينا نقول مساحة للربط بالواقع وللدخول في بعض الأحداث أكثر من المساحة المتعلقة بفهم التاريخ وإن كانت مهمة. يعني أنا حريص مثلا في فهم التاريخ إني أوضح بعض يعني الجغرافيا المتعلقة بفهم الأحداث صورة كلية صورة جزئية، لكن في التاريخ وفي المواقف وفي تناول الأحداث عبر السنوات مثل اللي نتناولها، في فجوات مرتبطة أو خلينا نقول في مساحات مرتبطة بالواقع وهي لا تتأتى عبر الدروس خلينا نقول في مثلا شروح الحديث أو كذا، وإن كان أحاول أربطها بالواقع كذلك، لكن هذه فيها مساحات فيها مواقف يعني ليست في حجم القضايا الكبرى، ولكنها في المواقف التي تدخل في نواحي اجتماعية ونواحي علمية ونواحي منهجية يعني من فوائد تكون من فوائد قراءة التاريخ، فلعله إن شاء الله يعني يكون هناك استمرار في هذا الربط وبالمجموع
لعله تتحصل ثقافة تاريخية معينة وثقافة إصلاحية معينة لها شواهد من التاريخ، ونحاول نطبق بعض الأفكار المنهجية الإصلاحية التي تؤصل في المواد الإصلاحية على مراحل من التاريخ نقرأ فيها التاريخ قراءة متعلقة بالإصلاح، متعلقة بالعمل للأمة، متعلقة بالعمل للإسلام، نفهم كيف تعاملوا، هل قاموا بالواجب؟ لم يقوموا بالواجب؟ مع مقارنة بما يحدث الآن، هذا كله يحصل لما نقرأ التاريخ قراءة يعني خلينا نقول فيها شيء من التفصيل، وبالمجموع تتكون عندك مواقف كثيرة ورصيد، هذا الرصيد يفيد ترى في الدعوة، يفيد في الإصلاح، يفيد في البيان، يفيد في الكتابة، يفيد في التأليف، يفيد في المحاضرات، إنه ترى في مواقف، جيد؟ ونسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والقبول، وأن يغفر لنا ويرحمنا، ونسأل الله سبحانه وتعالى بعزته وكرمه وجلاله وكبريائه وعظمته أن يغيث إخواننا المستضعفين في غزة، وأن يرحمهم، وأن يكشف بهم ما نزل بهم من الكربة والشدة والجهد واللأواء، اللهم يا ربنا إنه لا مغيث لهم إلا أنت، ولا ناصر لهم إلا أنت، نعم المولى أنت يا ربنا ونعم النصير، نسألك اللهم بعزتك لا إله إلا أنت أن تفرج كربتهم، اللهم فرج كربتهم، اللهم فرج كربتهم يا رب العالمين، اللهم ارحم أمة نبيك محمد، اللهم ارحم أمة نبيك محمد، اللهم ارحم أمة نبيك محمد، اللهم ألف بين قلوب المؤمنين، واجمع كلمتهم على الحق يا رب العالمين، اللهم انصر دينك وكتابك وسنة نبيك محمد وعبادك الصالحين يا رب العالمين، اللهم أعز الإسلام والمسلمين، اللهم أعز الإسلام والمسلمين، اللهم يا ربنا عليك بالذين يمكرون بالليل والنهار ليحاربوا دينك ويصدوا عن سبيلك ويقاتلوا أولياءك، نسألك اللهم أن ترد كيدهم في نحورهم، اللهم اقطع دابرهم، اللهم اجعل دائرة السوء عليهم، واشغلهم بأنفسهم، وسلط عليهم من ينتقم منهم يا رب العالمين، بعزتك وجلالك وكبريائك وعظمتك، لا إله إلا أنت سبحانك إنا كنا من الظالمين، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
وأما خطبه فكان إذا خطب ترق القلوب ويبكي بعض الناس بكاء كثيرا، وكان ربما أنشأ الخطبة وخطب بها، وكان يسمعنا ويقرأ لنا قراءة سريعة من غير لحن، ولا يكاد أحد يقدم من رحلة إلا قرأ عليه شيئا من مسموعاته، وكتب الكثير بخطه المليح من المصاحف والكتب مثل الحلية لأبي نعيم، والإبانة لابن بطة، وتفسير البغوي، والمغني لأخيه، كتبه كله بخطه. وسمعته يقول: ربما كتبت في اليوم كراسين بالقطع الكبير، وكان يكتب لأهله المصاحف وللناس الخرقي بغير أجر، رحمه الله تعالى. مواقف كثيرة وقصص ويعني أحداث كثيرة أنا ذكرت يعني ما تركته أكثر مما ذكرته. قال ابن قدامة رحمه الله: كان أخي يكفينا أشياء كثيرة ما نقوى لما يفعل، وكان الله قد وضع له المحبة في قلوب الخلق، وكان ليس بالطويل ولا بالقصير، أزرق العينين وليس بالكثير، يميل إلى الشقرة، عالي الجبهة، حسن الثغر، صبيح الوجه، كث اللحية، نحيف الجسم، إلى آخر الكلام. رحمه الله تعالى، قال عنه أبو المظفر سبط ابن الجوزي: كان على وجهه أنوار العبادة، لا يزال متبسما، نحيل الجسم من كثرة الصلاة والصيام، صليت الجمعة في سنة ست والشيخ عبد الله اليونيني إلى جانبي، وذكر القصة حقة العادل. وفي مثلها، توجد قصة مثلها يقول: وقد كتب رقعة إلى الملك المعظم، اللي مر معنا قبل شوي اللي هو ابن العادل، فقلت من هذا صاحب ما عندي جماعة فقالوا هذا إلى آخره، وقلت له يوما وقلت له يوما وما كان، هذا مين اللي يقول قلت؟ سبط ابن الجوزي: وما كان يرد أحدا في شفاعة، وقد كتب رقعة إلى الملك المعظم: كيف تكتب هذا والملك المعظم على الحقيقة هو الله؟ فهمتوا الفكرة؟ الحين ابن الجوزي يقول له ليش تكتب الملك المعظم والملك المعظم هو الله؟ شوف الملاحظات يعني، فتبسم ورمى إلي الورقة وقال: تأملها، وإذا قد كتب المعظم وكسر الظاء، فعجبت من ورعه.
فعجبت حتى هو ما فاتته كتب المعظم وليس المعظم. قلت يقول الذهبي يعلق: وفي هذا ومثله إنما يلاحظ العلمية لا الصفة. نفس الكلام اللي قبل شوية كان ذكر كان ذكره مين؟ ابن كثير. إنما يلحظ فيه العلمية لا الصفة، مثل علي ورافع والحكم، مع أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يرخص في التسمية لما قل استعماله في العلمية إذا لمح فيه النعت مثل برة، أما إذا شاع استعماله وغلب، وهذا ترى تفريق جميل، أما إذا شاع استعماله وغلب فلا يسبق إلى الذهن إلا العلمية. واضح؟ يقول الاسم إذا ما كان كثر استعماله وظهر فيه النعت هنا قد ينهى عنه، إذا كان فيه النعت اللي فيه تزكية أو كذا، بينما إذا كثر استعماله مثل اسم صالح ونحوها ما في إشكال. طيب قلت قال الذهبي الذهبي يقول قلت: وله آثار حميدة منها مدرسته بالجبل وهي وقف على القرآن والفقه، وقد حفظ فيها القرآن أمم لا يحصيهم إلا الله. طيب رحمه الله رحمة واسعة، أنا حقيقة يعني هذه السير يعني أحرص على العناية بها لأنه فيها إحياء للقلوب وفيها مواقف وفيها عبر، وهي تدل أيضا على شيء من الأحداث في تلك المرحلة. تبغوا شيء من ال من شيء يشبه يعني ايش؟ بعض الحالات الترفيهية اللي نشوفها في شبكات التواصل ها ولا؟ هذه ميزة كتب التاريخ تذكر أشياء اقتصادية أشياء اجتماعية أشياء كذا. يقول لك: في المحرم سنة تسع وستمائة اصطلح الملك الظاهر مع عمه العادل، كان بينهم مشاكل، تذكروا أصلا قبل شوية الظاهر كان تحالف مع مين؟ مع الملوك ضد العادل، الحين اصطلحوا، وما دام فيها صلح ايش فيها كمان؟ زواج، إي طبعا، وتزوج بابنته، وكان العقد بدمشق بوكيلين على خمسين ألف دينار، وهي ضيفة ضيفة خاتون شقيقة الملك الكامل، ونثر النثار على الشهود والقراء وبعثت إلى حلب في الحال، العروس هذه بعثت إلى حلب، تمام؟ وكان جهازها جهاز العروس هذه على ثلاثمائة جمل. ثلاثمائة جمل، تمام؟ يعني شيء من الأحوال في تلك المرحلة، بنت ملك طبعا هي بنت الملك يعني، هي بنت السلطان، فحملت على ثلاثمائة جمل الجهاز وخمسين بغلا ومعها مائتا جارية، تمام؟ يعني عاشوا حياتهم ترى، فلما أدخلت على الظاهر مشى لها خطوات وقدم لها خمسة عقود جوهر قيمتها ثلاثمائة ألف وخمسون ألف درهم وأشياء نفيسة، وكان عرسا مشهودا. طيب هذا في سنة ستمائة وتسعة.
كان في حادثة في مكة غريبة عجيبة، يمكن يمكن اذكرها واختم بها اذا كانت في هذه السنة او حولها، او نختم. كم لنا يا جماعة الخير الله يجزيكم الخير؟ اه لسه انا بس نقفل خلاص. اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد. لا اكثر من حادثة. سنة عشر ستمائة قدم الملك الظافر، هذا ما مر معنا قبل كذا. هذا الظافر ابن صلاح الدين كذلك، لكن ما كان له يعني ما كان له مشاركة بالاحداث. قدم من حلب قاصدا، هذا الظافر كان في ظل الظاهر. الظاهر هو الملك، والظافر كان معه. قدم من حلب قاصدا الحج، فتلقاه الناس واكرمه ابن عمه المعظم صاحب دمشق في الطريق، من حلب الى الحج في الطريق دمشق، فلما لم يبق بينه وبين مكة الا مراحل يسيرة، تلقته حاشية الكامل. الكامل ابن العادل كان في مصر. حاشية الكامل كانت موجودة في الحجاز في مكة، تلقته تلقوا الخضر ابن صلاح الدين. وصدوه عن الدخول الى مكة، وقالوا انما جئت لاخذ اليمن. فقال لهم قيدوني، وذروني اقض المناسك. قالوا ليس معنا مرسوم، وانما امرنا بردك وصدك. فهم طائفة من الناس بقتالهم، فخاف من وقوع فتنة، فتحلل من حجه ورجع الى الشام، وتاسف الناس على ما فعل به وتباكوا لما ودعهم، تقبل الله منه.
شيء من الأحوال السياسية الخلافات والنزاعات اللي كانت موجودة، حتى الحج يدخل في هذه الخلافات السياسية وقد يصد بعض الناس عن الحج بناء على ذلك. كان في حدث آخر في مكة وفي الحج أكثر أكثر إشكالا منه لعلي أذكره في اللقاء القادم إن شاء الله، أيضا الأحداث اللي ذكرتها كان في القتال اللي في المشرق اللي يعني هيأ الأحداث أو كانت خطوة في تهيئة الأحداث لدخول المغول أيضا لعلي أذكره في اللقاء القادم. الخلاصة إنه هذه يعني حلقة قطعنا فيها شوط كان فيها شرح خلينا نقول يؤهل لاستيعاب بعض الأحداث، ذكرنا بعض الأحداث المتفرقة، ما في كما تلاحظون ما كان في أحداث كبرى في هذه السنوات، ليس هناك أحداث كبرى لكنها أحداث متفرقة فيها بعض الفوائد، وأخذنا ترجمة أبي عمر المقدسي رحمه الله تعالى، وكلنا كل هذه الحلقات ونحن لا زلنا نتهيأ للأحداث ما وصلنا بعد إلى موضوع السلسلة الأساسي اللي هو الأمة بين احتلالين المغولي والصليبي، إلى الآن ما وصلنا إلى إلى إلى يعني خلينا نقول مربط الفرس الذي ربما سيأتي في نهاية الحلقة القادمة ربما أو التي بعدها بالكثير إن شاء الله، ونسأل الله سبحانه وتعالى إنه يعني يبارك في هذه المجالس. طبعا حقيقة يعني كان أجد في هذه المجالس يعني خلينا نقول مساحة للربط بالواقع وللدخول في بعض الأحداث أكثر من المساحة المتعلقة بفهم التاريخ وإن كانت مهمة. يعني أنا حريص مثلا في فهم التاريخ إني أوضح بعض يعني الجغرافيا المتعلقة بفهم الأحداث صورة كلية صورة جزئية، لكن في التاريخ وفي المواقف وفي تناول الأحداث عبر السنوات مثل اللي نتناولها، في فجوات مرتبطة أو خلينا نقول في مساحات مرتبطة بالواقع وهي لا تتأتى عبر الدروس خلينا نقول في مثلا شروح الحديث أو كذا، وإن كان أحاول أربطها بالواقع كذلك، لكن هذه فيها مساحات فيها مواقف يعني ليست في حجم القضايا الكبرى، ولكنها في المواقف التي تدخل في نواحي اجتماعية ونواحي علمية ونواحي منهجية يعني من فوائد تكون من فوائد قراءة التاريخ، فلعله إن شاء الله يعني يكون هناك استمرار في هذا الربط وبالمجموع
لعله تتحصل ثقافة تاريخية معينة وثقافة إصلاحية معينة لها شواهد من التاريخ، ونحاول نطبق بعض الأفكار المنهجية الإصلاحية التي تؤصل في المواد الإصلاحية على مراحل من التاريخ نقرأ فيها التاريخ قراءة متعلقة بالإصلاح، متعلقة بالعمل للأمة، متعلقة بالعمل للإسلام، نفهم كيف تعاملوا، هل قاموا بالواجب؟ لم يقوموا بالواجب؟ مع مقارنة بما يحدث الآن، هذا كله يحصل لما نقرأ التاريخ قراءة يعني خلينا نقول فيها شيء من التفصيل، وبالمجموع تتكون عندك مواقف كثيرة ورصيد، هذا الرصيد يفيد ترى في الدعوة، يفيد في الإصلاح، يفيد في البيان، يفيد في الكتابة، يفيد في التأليف، يفيد في المحاضرات، إنه ترى في مواقف، جيد؟ ونسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والقبول، وأن يغفر لنا ويرحمنا، ونسأل الله سبحانه وتعالى بعزته وكرمه وجلاله وكبريائه وعظمته أن يغيث إخواننا المستضعفين في غزة، وأن يرحمهم، وأن يكشف بهم ما نزل بهم من الكربة والشدة والجهد واللأواء، اللهم يا ربنا إنه لا مغيث لهم إلا أنت، ولا ناصر لهم إلا أنت، نعم المولى أنت يا ربنا ونعم النصير، نسألك اللهم بعزتك لا إله إلا أنت أن تفرج كربتهم، اللهم فرج كربتهم، اللهم فرج كربتهم يا رب العالمين، اللهم ارحم أمة نبيك محمد، اللهم ارحم أمة نبيك محمد، اللهم ارحم أمة نبيك محمد، اللهم ألف بين قلوب المؤمنين، واجمع كلمتهم على الحق يا رب العالمين، اللهم انصر دينك وكتابك وسنة نبيك محمد وعبادك الصالحين يا رب العالمين، اللهم أعز الإسلام والمسلمين، اللهم أعز الإسلام والمسلمين، اللهم يا ربنا عليك بالذين يمكرون بالليل والنهار ليحاربوا دينك ويصدوا عن سبيلك ويقاتلوا أولياءك، نسألك اللهم أن ترد كيدهم في نحورهم، اللهم اقطع دابرهم، اللهم اجعل دائرة السوء عليهم، واشغلهم بأنفسهم، وسلط عليهم من ينتقم منهم يا رب العالمين، بعزتك وجلالك وكبريائك وعظمتك، لا إله إلا أنت سبحانك إنا كنا من الظالمين، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
لعله تتحصل ثقافة تاريخية معينة وثقافة إصلاحية معينة لها شواهد من التاريخ، ونحاول نطبق بعض الأفكار المنهجية الإصلاحية التي تؤصل في المواد الإصلاحية على مراحل من التاريخ نقرأ فيها التاريخ قراءة متعلقة بالإصلاح، متعلقة بالعمل للأمة، متعلقة بالعمل للإسلام، نفهم كيف تعاملوا، هل قاموا بالواجب؟ لم يقوموا بالواجب؟ مع مقارنة بما يحدث الآن، هذا كله يحصل لما نقرأ التاريخ قراءة يعني خلينا نقول فيها شيء من التفصيل، وبالمجموع تتكون عندك مواقف كثيرة ورصيد، هذا الرصيد يفيد ترى في الدعوة، يفيد في الإصلاح، يفيد في البيان، يفيد في الكتابة، يفيد في التأليف، يفيد في المحاضرات، إنه ترى في مواقف، جيد؟ ونسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والقبول، وأن يغفر لنا ويرحمنا، ونسأل الله سبحانه وتعالى بعزته وكرمه وجلاله وكبريائه وعظمته أن يغيث إخواننا المستضعفين في غزة، وأن يرحمهم، وأن يكشف بهم ما نزل بهم من الكربة والشدة والجهد واللأواء، اللهم يا ربنا إنه لا مغيث لهم إلا أنت، ولا ناصر لهم إلا أنت، نعم المولى أنت يا ربنا ونعم النصير، نسألك اللهم بعزتك لا إله إلا أنت أن تفرج كربتهم، اللهم فرج كربتهم، اللهم فرج كربتهم يا رب العالمين، اللهم ارحم أمة نبيك محمد، اللهم ارحم أمة نبيك محمد، اللهم ارحم أمة نبيك محمد، اللهم ألف بين قلوب المؤمنين، واجمع كلمتهم على الحق يا رب العالمين، اللهم انصر دينك وكتابك وسنة نبيك محمد وعبادك الصالحين يا رب العالمين، اللهم أعز الإسلام والمسلمين، اللهم أعز الإسلام والمسلمين، اللهم يا ربنا عليك بالذين يمكرون بالليل والنهار ليحاربوا دينك ويصدوا عن سبيلك ويقاتلوا أولياءك، نسألك اللهم أن ترد كيدهم في نحورهم، اللهم اقطع دابرهم، اللهم اجعل دائرة السوء عليهم، واشغلهم بأنفسهم، وسلط عليهم من ينتقم منهم يا رب العالمين، بعزتك وجلالك وكبريائك وعظمتك، لا إله إلا أنت سبحانك إنا كنا من الظالمين، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
