الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى اللهم لك الحمد لا نحصي ثناء عليك انت كما اثنيت على نفسك اللهم صل على محمد وعلى ال محمد كما صليت على ابراهيم وعلى ال ابراهيم انك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى ال محمد كما باركت على ابراهيم وعلى ال ابراهيم انك حميد مجيد نستعين بالله ونستفتح المجلس الثاني من مجالس السيرة النبوية للمصلحين والحديث هذا اليوم هو فيما يتعلق بالنبي صلى الله عليه وسلم قبل البعثة والتركيز اليوم فيما قبل البعثة فيما يتعلق بالنبي صلى الله عليه وسلم مباشرة إما يتعلق باثبات نبوته أو التهيئة لنبوته او فيما يتعلق بتهئيته هو تهيئت الله له لنبوة أو ما إلى ذلك من القضايا المرتبطة به صلى الله عليه وسلم مباشرة واللقاء التالي سيكون في الحديث عن أحوال الناس في وقت النبي صلى الله عليه وسلم واهمية معرفة احوال الناس في فهم القرآن وفي فهم السنة وفي فهم سيرة النبي صلى الله عليه وسلم بداية ما يمكن أن يققال في الصفحة المرتبطة بالنبي صلى الله عليه وسلم قبل البعثة هي منذ ولادته عليه الصلاة والسلام والأحداث المرتبطة بولادة النبي صلى الله عليه وسلم يمكن أن نقسمها إلى قسمين أحداث مرتبطة أو تلفت انتباه الناس إلى أن حدثا ما قد حدث أو حصل والانتباه لهذا المعنى وأمر آخر مرتبط بالدائرة القريبة من النبي صلى الله عليه وسلم وتأثير هذا الحدث عليهم أما الأمر الأول فهي حادثة الفيل حادثة الفيل وذلك أنه قد ثبت وقد نقل الإجماع في هذا أو على هذا بين يعني بعض العلماء أن النبي صلى الله عليه وسلم ولد عام الفيل والعلماء تأملوا في هذا الحدث هل هناك علاقة بين ولادة النبي صلى الله عليه وسلم وبين حادثة الفيل أم هو توافق قدري محض؟ والعلماء لم يأخذوا هذا الحدث على أنه مجرد توافق قدري محض وإنما هو أمر له حكمة وأن يولد النبي صلى الله عليه وسلم في نفس تلك السنة هو أمر مقصود وله دلالة وله حكمة و استنبطوا بعض المعاني الجليلة والجميلة جدا فمن ذلك مثلا ما قاله الماوردي قال لم يكن لقريش من التأله ما يستحقون به رفع اصحاب الفيل عنهم وما هم أهل كتاب لانهم كانوا بين عابد صنم أو متدين لوثن ولكن لما أراد الله سبحانه وتعالى من ظهور الإسلام تأسيس للنبوة أو لما أراد الله تعالى من ظهور الإسلام وتأسيسا للنبوة وتعظيما للكعبة وكذلك قال ابن تيمية رحمه الله تعالى قال وكان ذلك عام مولد النبي صلى الله عليه وسلم وكان جيران البيت مشركين يعبدون الأوثان ودين النصارى خير منهم فعلم بذلك أن هذه الآية اللي هي طبعا كل الناس شهدوا هذه الآية وأدركوا انها آية فعلم بذلك أن هذه الآية لم تكن لأجل جيران البيت حينئذ بل كانت لأجل البيت أو لأجل النبي صلى الله عليه وسلم الذي ولد في ذلك العام عند البيت أو لمجموعهما وأي ذلك كان فهو من دلائل نبوته.
وكذلك قال ابن كثير رحمه الله قال كان هذا من باب الإرهاص والتوطئة لمبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني كما يقال بالتعبير المعاصر الأضواء كلها سلطت على الكعبة ذلك الحدث لفت انتباه الناس انتباه الدنيا انتباه العرب إلى أن هذا المكان له شأن عند رب العالمين وإلى أن الأمر عظيم ولما كانت أحوال الناس في تلك المرحلة هي عبادة أوثان وأصنام ثم بعدها بمرحلة جاء من يدعو الناس إلى رب العالمين علم أن ذلك الحدث العظيم المهول كان توطئة لتلك الدعوة العظيمة وحقيقة يعني الأمر المتعلق بولادة النبي صلى الله عليه وسلم أمر يجب أن يكون محل عناية من حيث النظر فيما يتعلق به من أحداث أو فيما يتعلق به حتى من أحكام أما الاستكثار من قضية الروايات الضعيفة أو اللي يعني أحيانا ما يكون لها إسناد في أنه مثلا لما ولد النبي صلى الله عليه وسلم سقطت الشرفات في قصر كسرى وكذا هذه كلها أمور لا تثبت لكن علينا بالأمور الثابتة الآن هذا القسم الأول اللي هو ايش ايوه لفت انتباه الناس بشكل عام طيب ما الأحداث المتعلقة بمولد النبي صلى الله عليه وسلم في الدائرة القريبة منه في الدائرة المحيطة به أو حتى عليه نفسه فيما بعد هل هناك شيء متعلق بالنبي صلى الله عليه وسلم مرتبط بالولادة يا سلام أنه لما سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن صيام يوم الاثنين أو عن يوم الاثنين فقال ايش ذاك يوم ولدت فيه ويوم أنزل علي فيه هذه أشياء يعني مقدرة ومقصودة جيد وأيضا مما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم من طرق متعددة من وجوه أنه أنه قال عن ولادته أو عن يعني أن عفوا أنه صار قبل ولادة النبي صلى الله عليه وسلم رؤيا آمنة وهذا الحديث مروي من طرق أنه آمنة أم النبي صلى الله عليه وسلم رأت رؤيا عند ولادة النبي صلى الله عليه وسلم أو قبيل ولادة النبي صلى الله عليه وسلم وذلك أنها قد رأت أنه خرج منها نور أضاء أضاءت له ايش أضاءت له في في بصرى نعم أنه أنه نور عظيم خرج من آمنة هذه رؤيا رؤيا منام وهذا معناه أن أن هناك تهيئة يصنعها الله سبحانه وتعالى للنبي صلى الله عليه وسلم في دائرته القريبة وفي الدوائر البعيدة تهيئة لهذا الحدث العظيم هذا الحدث العظيم ايش هو هذا الحدث العظيم هو بعثة آخر المرسلين وأشرف وسيد المرسلين يعني حدث في مسيرة الكون حدث مهول حدث مخيف حدث عجيب يعني ولذلك نزول الوحي على النبي صلى الله عليه وسلم هو أمر يعني لا يوصف صعب أن يوصف حدث حدث مهول حدث مهول عظيم أنه آخر كتاب ينزل على آخر نبي في مسيرة البشر منذ أن خلقها خلقهم الله سبحانه وتعالى هو هنا هو في هذا الحدث المتعلق بالنبي صلى الله عليه وسلم أمر عجيب جدا ولذلك
منذ الولادة بدات الاحداث. كما قلت في احداث متعلقه بالواقع العام، وفي احداث متعلقه بالنبي صلى الله عليه وسلم. وهذا يعني يدل من جهة اخرى على على اهمية الرؤيا وان الرؤيا تكررت في احوال الانبياء في في تهياتهم. وذلك كما تعلمون ان الله سبحانه وتعالى لما قصه قصه يوسف عليه السلام كانت بدايه بدايه الاحداث برؤيا. بدايه الاحداث برؤيا. قصه يوسف الطويله العجيبه العظيمه كثيره الاحداث بدات باني رايت وانتهت بهذا بهذا تاويل رؤياي. بدات باني رايت احد عشر كوكبا وانتهت بهذا تاويل رؤياي. والنبي صلى الله عليه وسلم قبل ولادته رات امه تلك الرؤيا. وقبل بعثته
كان من اعظم العلامات التي حفظت لنا باصح الاسانيد ان النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يرى رؤيا الا جاءت مثل فلق الصبح. ولذلك تعلمون في البخاري من حديث عائشة اول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي ايش؟ الرؤيا الصالحة. طبعا سواء كانت قبيل النبوة أو بعدها لأن بعض العلماء يذكرونها هنا أو هناك وهذا وجه من وجوه التفسير شرح حديث الرؤيا جزء من 46 جزءاً من النبوة. بعضهم فسرها على هذا المعنى أن النبوة كم سنة؟ 23 سنة. 23 سنة وأنه الرؤيا هذه كانت مرحلة 6 أشهر فهي 1 من 46 إذا حسبتها لكل سنة قسمة على اثنين. طيب لذلك قضية أن الحدث ولادة النبي صلى الله عليه وسلم هو حدث عظيم لفتت انتباه الناس إليه، طب ما الذي نستفيده من هذا المعنى؟
ما الذي نستفيده من هذا المعنى؟ الذي نستفيده من هذا المعنى أن الله سبحانه وتعالى يهيء للأمور العظيمة. يهيء للأمور العظيمة، وأكثر ما يهيء لها هو يهيء لها صاحب هذا الشأن. ولذلك سنجد في بعض الأحداث أو الأمور التي ستذكر في هذا اللقاء بإذن الله أن الله يهيء نبيه
قبل النبوة يهيء نبيه عليه الصلاة والسلام لتحمل أعباء النبوة. وقد تحدث أحداث ربما لا يربط الإنسان بينها وبين أن هذه تهيئة للنبي صلى الله عليه وسلم ثم ستجد أنها من جملة التهيئة. هذه الآن الفائدة العملية التي نخرج بها من هذا المعنى أن نفهم شيئاً من سنن الله سبحانه وتعالى. طيب من الأحداث التي يمكن أن التي يمكن أو أودعنا قبل أن أن أذكر تفاصيل الأحداث دعونا نضع لها خارطة جيد مثل ما ذكرت قبل قليل. الخارطة هذه تنقسم إلى قسمين يمكن أن نقسم أن نقول أن الأحداث التي وقعت مما هو متعلق بالنبي صلى الله عليه وسلم قبل النبوة
تنقسم إلى قسمين: قسم تحت عنوان الإرهاصات
وقسم تحت عنوان التهيئة والإعداد. والذي تحت عنوان الارهاصات ينقسم الى قسمين ارهاصات متعلقه بالناس وارهاصات متعلقه بالنبي صلى الله عليه وسلم، بالناس اقصد ارهاصات موجهه للناس حتى ينتبهوا وارهاصات متعلقه بالنبي صلى الله عليه وسلم حتى ينتبه هو. جيد وبلا شك ان الارهاصات المتعلقه به هي جزء من ايش؟ من التهيئه. نحن قلنا عندنا قسمين قسم ارهاصات وقسم تهيئه صح؟ واعداد لكن ليست كل اعداد يعتبر من الارهاصات، واضح؟ فالارهاصات تنقسم الى قسمين ارهاصات للناس حتى ينتبهوا وارهاصات للنبي صلى الله عليه وسلم نفسه نفسه حتى ينتبه وقسم اخر وهو ايش؟ الاعداد والتهيئه. الاعداد والتهيئه. طيب فمن جمله الارهاصات المتعلقه بالنبي صلى الله عليه وسلم نفسه اللي هي له نفسه ايش؟ كان في قبل النبوة شق الصدر. هذا كان حدث عجيب وثابت في الاحديه الصحيحه. ثابت في صحيح الامام مسلم. ان النبي صلى الله عليه وسلم وهو يلعب مع الصبيان. في حين كان عند مرضعته. خارج مكة. ااا. جاءه رجلان. فاخذاه. وصرعاه. وشقا صدره واستخرج منه. شيئا. وقال هذا حظ الشيطان منك. ثم. خاط صدره. وراجع النبي صلى الله عليه وسلم. اظن في بعض الروايات منتفعه اللون او شيء. فا. دهشت لهذه مرضعته كانها سالت فاجاب النبي صلى الله عليه وسلم. فارجعته لي. آمنة. و. رويا ايضا. ااا. في. يعني بعضها اظن اسانيدها جيدة انه لما رجعت. رجع النبي صلى الله عليه وسلم الى آمنة. لم تتفاجا. وقالت في ذلك الوقت اني رايت. اني حين ولدته خرج. مني نور أضاعت له. قصور. بصرا. أو نحو ذلك. ااا. هذا. هذا ال. هذا عندي. مسند الامام احمد. في مسند الامام احمد. وقال ابن كثير. فيه اسناد جيد قوي. من طريق خالد بن معدان. عن ابن عمر السلمي. عن عتبة ابن عبد السلمي. ااا هذا ليس اصل القصة وإنما هذا المرتبط بآمنة وذكرها انه حصل كذا وأنها لم تستغرب من هذا الحدث. الآن هذا. نوع من الارهاص للنبي صلى الله عليه وسلم. على أن فيه غير الارهاص. ايش كمان؟ التهيئه. وفي تهيئه. هذا يجمع بين الامرين. فيه تهيئه ان ان الله سبحانه وتعالى. قد طهر نبيه صلى الله عليه وسلم. من صباع طهر النبي صلى الله عليه وسلم من صباع. طيب. ااا ايضا. من. من الارهاصات المتعلقه بالنبي صلى الله عليه وسلم لنفسه في نفسه ما هي؟ ايش في أيضا؟ مما قبل النبوة
تحنيث بحيرة أيوه في طبعا ناتي بعد قليل قصة بحيرة لكن عندنا اصح منها في صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إني لأعرف حجرا كان يسلم علي بمكة قبل أن يوحى إلي إني لأعرفه الآن أو كما قال النبي صلى الله عليه وسلم وهذا في صحيح مسلم من حديث جابر بن سمرة وكذلك ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال مكث النبي صلى الله عليه وسلم سبعا أو نحو ذلك يسمع الصوت ويرى الضوء ولا يوحى إليه وهذا في الصحيح وهذه كلها من الإرهاصات المتعلقة بالنبي صلى الله عليه وسلم في نفسه وهذا كله لم يكن مانعا من أن يبقي لثقل الوحي الذي نزل عليه الهيبة لإتيان جبريل الهيبة التي يعني ربما يعني الإنسان يظن أن هذه الإرهاصات خلاص يعني لا هذه الإرهاصات هي تهيئ تجعل الإنسان تجعل النبي صلى الله عليه وسلم يستعد يتهيا لكن مع ذلك نزول جبريل كان أمرا آخر نزول جبريل كان أمرا آخر يعني لما نزل جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم في حراء كان حدثا مهولا حدثا مخيفا حدثا عجيبا لم يقف النبي صلى الله عليه وسلم بعد هذا الحدث حتى وصل إلى خديجة وقال زملوني زملوني ثم قال لقد خشيت على نفسي طيب فيما يتعلق بقصة بحيرة يعني هذه لو ثبتت بلا شك أن من الإرهاصات ليست من الإرهاصات للنبي صلى الله عليه وسلم فقط وإنما من الإرهاصات أيضا للناس وهي قصة مشهورة بلا شك في السيرة وتذكر لا يكاد كتاب من كتب السيرة إلا يذكرها وهي أيضا مذكورة في بعض كتب السنن رواها أخرجها الترمذي رحمه الله تعالى في السنن ولكن هناك نقاش عميق في فيما يتعلق بثبوت هذه القصة والذهبي م ممن نقد هذه القصة وكذلك من الكثير أشار إلى شيء من نقدها قد يكون قد يكون لها أصل من حيث أساس الحدث هناك بعض التفاصيل التي ذكرت فيها فيها إشكال واضح حتى من جهة يعني في بعض الروايات المشهورة في القصة في الترمذي أنه كان معه أبو بكر وبلال وأن أبو طالب أرجع النبي صلى الله عليه وسلم مع أبي بكر وبلال وبلال كان أصغر من النبي صلى الله عليه وسلم بكثير وكذلك أبو بكر أصغر منه بشيء يعني الحدث وهناك بعض النقود الموجهة عليها من حيث المتن ومن حيث يعني خاصة من حيث المتن لكن قد يكون لها أصل من حيث أساس الوقوع بدون كثير من التفاصيل الواردة فيها والله تعالى أعلم طيب فيما يتعلق بالإرهاصات المتعلقة بالناس ايش في أحداث وقعت قبل النبوة تعد من الإرهاصات والتهيئ للبعثة قبل قبل عفوا للناس قبل البعثة ايش مثلا دار البيت اول شيء اول شيء اللي قلناه في البداية ايش هو ايش؟ حفل الفيل هذا أول شيء طيب ثم ايش؟ رؤيا أم النبي صلى الله عليه وسلم وهي والدة النبي صلى الله عليه وسلم هذه تعتبر إرهاصات الناس الدائرة القريبة اللي سميناها قبل شوية طيب وايش أيضا؟ بركة بركة اللبن عند جيد ما حصل من بركة الدواب وأن وما إلى ذلك كيف تدخل فيها لأن هناك قصة الملكين نعم صحيح طب ايش في كذا دائرة أوسع أوسع من هذه الدوائر المحيطة نحن قبل شوية سميناها الدائرة القريبة لا نبغي الدائرة البعيدة الدائرة الواسعة من الناس ايش في أمور تعتبر من الإرهاصات اربعات جيد هذه بس قبل الهجرة احسنت من أعظم الإرهاصات من أعظم الإرهاصات وهي التي أشير إليها في كتاب الله سبحانه وتعالى من حيث أساس معناها وهي أنه كان قد بشر بخروج النبي صلى الله عليه وسلم في كتب أهل الكتاب وأن أهل الكتاب كانوا يعلمون أنه خارج في ذلك الزمن
ولذلك هرقل لما تناقش مع أبي سفيان ماذا قال له في الاخير؟ قد علمت أنه خارج ولم أكن أظنه فيكم جيد؟ وتعلمون أن الله سبحانه وتعالى قد أثبت أصل هذا المعنى في سورة البقرة في قوله ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا ايش؟ وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا يستفتحون ايش يقولون؟ سنغلبكم إذا جاء النبي ما أدري إلى آخره جيد فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به وكذلك ما روي في يعني في كتب السنن والسيرة من ان اليهود كانوا ينتظرون ويعلمون بخروجه وكانوا يعني هذه وكانوا يستفتحون على الذين كفروا فيها قصة أصلا حصلت مروية في السيرة في حديث عند ابن إسحاق وأخرجه الإمام أحمد أيضا في في قصة حصلت بين الانصار واليهود ان اليهودي كان يقول لهم انه سيخرج فلما خرج جاء الانصار الى اليهودي الذي كان يبشرهم بخروجه وقالوا له ها إيه إيه فهذه هذا تراح هذه من الارهاصات العظيمة والمهمه التي التي يجب أن تؤخذ بالاعتبار وهي من الابواب والمباحث التي اعتنى بها أهل العلم والعناية بها في هذه الازمنة المتاخرة صارت أوسع نظرا لكثرت المصادر الموجودة الآن من كتب النصارى واليهود وكثرت الدراسات المتعلقة بها ونظرا لكثرت الاختلاط والمخالطة بين المسلمين وغيرهم في مثل هذه الازمنة المتاخرة.
فالعناية بهذا الباب وبما بما هو موجود اليوم من البشريات بالنبي صلى الله عليه وسلم هي أمر مهم وفيها دراسات كثيرة جدا.
من الدراسات التي خرجت مؤخرا كتاب الشيخ سامي عامر اللي هو ايش كان اسمه البشارة بنبي الإسلام البشارة بنبي الإسلام ميزة هذا الكتاب أنه كتاب ناقش الاعتراضات التي يثيرها النصارى على أن المقصود هنا بهذا النص ليس النبي صلى الله عليه وسلم فهو يأتي بالنص من العهد الجديد مثلا ودلالته دلالة هذا النص على أنه النبي صلى الله عليه وسلم ثم يأتي بالاعتراضات التي اعترض بها النصارى أو اليهود على أنه لا ليس هذا التفسير الصحيح ويرد على هذه الاعتراضات ويثبت هذه القضية وهذا الباب باب شريف باب شريف يعني وعنى به العلماء قديما يعني ليس ليس من المباحث أو العناية المتاخرة فقط.
طيب في أمر مهم أنا برأيي أنه يعد من ال ما أدري هل يمكن نسميه من الارهاصات أو لنقل هو هو متعلق بي على الأقل على الأقل بما بعد البعثة لما بعث النبي صلى الله عليه وسلم كان يستدل بهذه الامور التي حصلت بعد البعثة قبل البعثة عفوا على صدق النبي صلى الله عليه وسلم يعني كانت هناك أمور متعلقة بالنبي صلى الله عليه وسلم في ذاته هي بحد ذاتها وحدها لا تعد إرهاصاً ولكن لما بعث النبي صلى الله عليه وسلم كان يقال طيب ألم يحصل كذا أو ألم يكن كذا ها؟
أيوه في امور مرتبطه حتى الله سبحانه وتعالى استدل بها في القرآن بشكل واضح فمثلا قال سبحانه وتعالى وما كنت تتلو من قبله كتاب ولا تخطه بيمينك اذا ارتاب المبطلون وقوله سبحانه وتعالى وما علمناه الشعر وما ينبغي له هذه كل امور قبل النبوة وهي مهمه جدا في قضية النبوة جيد لكن هي بحد ذاتها ليست ارهاصات لكنها مما ينبغي ان يراعى في النظر بعد النبوة وقد ذكره الله سبحانه وتعالى في كتابه ايش ذكرت لا لا في واحد ذكر غير هذه غير الكتابه او اي نعم فيما يتعلق بالصدق والأمانة يمكن ان نقول ان حادثة بناء الكعبة كانت من الارهاصات او من التهيئة لهم لانه كانت قبل النبوة بفترة يسيرة فلما جاء الحدث قدر الله سبحانه وتعالى كما تعلمون ان يدخل النبي صلى الله عليه وسلم وكلهم رضوا به وكلهم رضوا به وكان اللقب المستعمل في ذلك المقام هو الأمين انه الأمين ونحن رضينا بالأمين لذلك النبي صلى الله عليه وسلم لما صعد على الصفا ومهد لدعوتهم اعتمد في البيان على مثل هذه المعاني المنعكسة في نفوسهم عن سيرته قبل النبوة فقال ايش ارايتم لو أخبرتكم ان خيلا بسفح هذا الجبل أكنتم مصدقي فقالوا ايش ما جربنا عليك كذبا هذه ما جربنا عليك كذبا هذه سيرة طويله فيما قبل النبوة لذلك مرحلة ما قبل النبوة فيما يتعلق بالنبي صلى الله عليه وسلم مهمة جدا مهمه جدا وكما قلت هرقل لما سأل ابا سفيان انه هل جربتم عليه كذبا فقال لا فقال عرفت انه لم يكن ليترك الكذب على الناس فيكذب على الله لذلك قضية مهمة جدا في سيرة النبي صلى الله عليه وسلم ومن الإرهاصات ايضا المتعلقة بالنبي صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم وبمن حوله خاصة في بعض الدوائر القريبة هي عصمة الله له من بعض الامور التي كانت تفعل في تلك المرحلة ومن جملتها قضية عبادة الأصنام من أهمها ومن الاحداث المشهورة الواردة في بعض كتب السنن او السيرة في قصة النبي صلى الله عليه وسلم مع زيد لما قال له لما نهاه عن ان يمس على الصنم طيب ايش في اعداد وتهيئه للنبي صلى الله عليه وسلم ها طيب اول شيء شق الصدر احنا ذكرناه في الارهاصات وهو اعداد وتهيئه مباشره واضحة ايضا رعاية الغنم رعاية الغنم ورعاية الغنم هذه من الامور التي قد يعني قد يقول الإنسان ما علاقتها او هل لها علاقة مباشرة لكن تجد ان العلماء استدلوا بمثل هذا المعنى وبهذا الحديث والعجيب هو أن ليست القضية متعلقة بي النبي صلى الله عليه وسلم فقط لأن الحديث الذي في البخاري هو عجيب الحديث عجيب ما من نبي إلا رعى الغنم يعني بالمناسبة كلمة ما من نبي هذه من الأمور اللي يعني سأحاول ان أراعيها في في السلسلة اللي هي هل هذا من سنن الله سبحانه وتعالى في أنبيائه فهمت الفكرة انه في بعض الأمور يكون فيها تشابه بين الأنبياء والله سبحانه وتعالى دائما في كتابه يعني يذكر مثل هذا المعنى فتجد أن الله مثلا قال فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل ولا تستعجل لهم كأنهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا إلا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك إلا القوم الفاسقون فما من نبي الا رعى الغنم وهذا حديث في البخاري عجيب وهذا معناه أن الله سبحانه وتعالى
يحب أن يهيئ أو يهيئ عباده الصالحين المصلحين فيما قبل تحملهم الأعباء. والمعنى الذي نستفيده من هذا أن الإنسان يسعى لتحقيق هذا المعنى. لمن يقتدي بالنبي صلى الله عليه وسلم، لمن يهيئ لأن يكون مصلحاً، يجب أن يراعى فيها معنى التدريب، معنى التعليم، معنى التهيئة. ورعاية الغنم فيها فيها قدر من المشابهة. لأن وهذه تجي الفكرة الأولى اللي ذكرتها إنه ترى النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن مجرد مبلغ. النبي صلى الله عليه وسلم كان يسوس الناس. وسياسة الناس هذه أمر صعب جدا وعجيب ويحتاج الإنسان فيه إلى تهيئة. طيب هذا المعنى الذي يعد من التهيئة في قضية رعاية الغنم فيه التقاطات جميلة من أهل العلم، مثلا عندنا ابن حجر رحمه الله في فتح الباري لما شرح هذا الحديث ذكر هذا المعنى، فقال الحكمة في إلهام الأنبياء من رعي الغنم قبل النبوة أن يحصل لهم التمرين برعيها على ما يكلفونه من القيام بأمر أمتهم. ولأن في مخالطتها ما يصلح ما يحصل لهم أو ما يحصل لهم الحلم والشفقة. لأنهم إذا صبروا على رعيها وجمعها بعد تفرقها في المرعى ونقلها من مسرح إلى مسرح ودفع عدوها من سبع وغيره كالشارق، وعلموا اختلاف طباعها، وشدة تفرقها مع ضعفها، واحتياجها إلى المعاهدة ألفوا ذلك من الصبر على الأمة، وعرفوا اختلاف طباعها وتفاوت عقولها، فجبروا كسرها، ورفقوا بضعيفها، وأحسنوا التعاهد لها، فيكون تحملهم لمشقة ذلك أسهل مما لو كلفوا القيام بذلك من أول وهلة ليحصل لهم من التدريج على ذلك برعي الغنم. معنى عظيم وجميل، التقاطة رائعة، وهذا من جملة الفقه في الدين. أنه النبي صلى الله عليه وسلم ما بين التفاصيل، قال ما من نبى إلا رعى الغنم. أتى العلماء فيش قالوا؟ ايش المعاني التي يستفيدها النبي في تهيئته لهذا المعنى فيدخل لك تفرقها وضعفها واختلاف طباعها والعدول هذا وهي ما تقدر تدفع عن نفسها فلازم ينتبه لها وتحتاج إلى جهد طويل وبداية من اليوم وإلى آخره. هذا من الفقه في الدين، استنباط المعاني استخراج الحكم استخراج إلى آخره. طيب الآن هذا هذا تحت أي عنوان؟ تهيئة تهيئة له عليه الصلاة والسلام. أيضاً من التهيئة التي حصل حصلت للنبي صلى الله عليه وسلم هي التهيئة بقضية التفكر والخلوة.
عائشة رضي الله تعالى عنها ذكرت ذلك وقالت حبب إليه الخلاء فكان يخلو فيه الليالي ذوات العدد فيتحنث او فيخلو فيه ويتحنث الليالي ذوات العدد الى اخره وهذا أمر من الأمور التي كانت يعني بعض العلماء يذكر انها كانت معروفة عندهم ليس مثل هذا الفعل وكذلك ابن كثير مثلاً ذكر هذا المعنى وذكر بيتاً لأبي طالب في لاميته المشهورة وثور ومن أرسا ثبيرا مكانه وراقي ليرقى في حراء منازلي وراقي ليرقى في حراء منازلي وأيضاً ذكر بيتاً آخر على أي حال النبي صلى الله عليه وسلم حبب إليه الخلاء وهذا الخلاء والتفكر والتأمل أمر مهم جداً في انشراح النفس وفي سكونها وفي عودة الأمور الى نصابها لأنه هذه الحياة هذه الحياة بطبيعتها بزخرفها وخلطة الناس فيها تعمل عند الإنسان اختلاط في في موازين الأشياء على الأقل في ناحية الاستحضار وهذا الى اليوم الاحتياج اليه يعني اليوم الانسان من المفترض أن يكون عنده جزء طبعاً هذا اليوم اولى أولى بكثير جداً لأننا كل شيء عندنا ملخبط يعني أو كل شيء يدعو إلى اللخبطة خلينا نقول يعني كل شيء يدعو إلى أن الامور الإنسان يتشابك يتشابك مع داخله جماعة نحن في نحن إذا مثلاً خرجنا إلى الصحراء أو شيء نعمل شيئاً ربما نراه أمراً عادياً ولكن هو أمر مخيف وغريب يعني ننظر إلى السماء نقول الله السماء الله السماء النجوم يعني صار عندنا من النادر أن ترى السماء في الليل وهي مليئة بالنجوم بعيدة عن بعيدة عن الاضواء صح بينما هذا المنظر وهذا المشهد المفروض يكون دائماً يعني دائماً المفروض فنحن محجوبون عن كثير من التأمل في الآيات الكونية وشأن التأمل في آيات في الآيات الكونية شان التأمل وأثر ذلك على الإيمان شان عجيب وعظيم جداً والمحروم من حُرِمه ولذلك ذكره الله سبحانه وتعالى بقوله إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولى الألباب الذين يذكرون الله قياماً وقعوداً وعلى جنوبهم و يتفكرون في خلق السماوات والأرض النتيجة ايش ربنا ما خلقت هذا باطلاً سبحانك فقنا عذاب فقنا عذاب النار لذلك تأمل النبي صلى الله عليه وسلم تفكره خلوته هذه من الأمور المهمة التي يعني التي جعلها الله سبحانه وتعالى تهيئتاً له لتلقي تلك الحقائق الكبرى والعظيمة وإن شاء الله في المقطع القادم سيكون هناك حديث عن أحوال العرب في تلك المرحلة وأهمية معرفة أحوال العرب فيما يتعلق بالسيرة وفيما يتعلق بحتى فهم القرآن وما إلى ذلك ثم بإذن الله اللقاء الذي يليه سأبدأ بقر ب المرحلة الأولى في في البعثة وهي في نزول الوحي والاستمرار في هذا إن شاء الله ونسأل الله سبحانه وتعالى العون والتوفيق والتسديد والبركة وأن يتقبل منا صالح العمل وأن يغفر لنا ويكفر عنا سيئاتنا ووصل اللهم على نبينا محمد
