هاك سطورا نظمت في ذكر من تقلد أسمى وسام شرفا بنقل آي جودا، هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا، هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا، عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا، وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا، وابن العلاء بصريّهم للعلم صار مقصدا، حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا، وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا، وحمزة زياتهم بكوفة قد سودا.

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في الحلقة التاسعة من حلقات سلسلة تدبر فرش القراءات.
في سورة طه الآية 117، يقول الحق تبارك وتعالى، أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم:
فقلنا يا آدم إن هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى.
ربنا بيحذر آدم من الشيطان، وبيقول له ما تسمحش له إنه يخرجك أنت وزوجك من الجنة.
هو الشيطان بيحدد مين يخرج من الجنة؟
دي غريبة قوي يعني، يعني لازم نسأل نفسنا: ربنا بيحذر آدم إنه ما يتركش الشيطان يخرجه من الجنة، طب ما ربنا يبقيه في الجنة! دي محتاجة نفكر فيها.
طيب، كذلك في سورة الأعراف ربنا بيكلمنا كلنا بقى، كلنا، وبيقول:
يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوآتهما إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون.
ربنا بيحذرنا كلنا: يا بني آدم، كلنا بيحذرنا إن الشيطان يفتنا كما أخرج أبوينا آدم وحواء من الجنة.
يعني ربنا بيحذرنا إن الشيطان يخرجنا احنا كمان من الجنة؟
دي نقطة عقائدية خطيرة جدا.
هو الشيطان في إيده يدخل ناس ويخرج ناس الجنة؟
في الحلقة دي بقى بإذن الله هنشوف إزاي تنوع قراءات آية من آيات سورة البقرة حلت لنا المشكلة دي.
الآية 36 في سورة البقرة هي موضوع حلقة الليلة.
يقول الحق تبارك وتعالى:
فأزلهما الشيطان عنها فأخرجهما مما كانا فيه وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين.
في قراءة الإمام حمزة، حمزة الزيات، تقرأ: فأزالهما.
والباقون يقرأونها: فأزلهما.
فحمزة الزيات يقرأها هكذا، هقرأهالكم برواية خلف عن حمزة، يعني حمزة الزيات قارئ، فانا هقرأ برواية خلف:
فأزالهما الشيطان عنها فأخرجهما مما كانا فيه وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين.
لاحظتم السكتتين اللي قبل الهمزتين اللي في آخر الآية؟
ده مش فرش، ده تنوع في الأداء، لكن هو حمزة مشهور بالسكتات اللي قبل همزات القطع وكده يعني.
اللي يهمنا دلوقتي هو تنوع الفرش، اللي هو فأزالهما، ده فعل مختلف عن فأزلهما، ده فعل تاني خالص.
ما هي قيمة هذا التنوع بقى؟
فأزالهما الشيطان عنها فأخرجهما مما كانا فيه.
أزال معناه إن الشيطان خرجهم من الجنة، ماشي؟
أولا: لا يجوز نعتقد إن الشيطان قادر أو قادر على إدخال أحد أو إخراج أحد من الجنة، ده أول حاجة.
ثانيا: ممكن القارئ لو ما فهمش النقطة دي يظن إن آدم وحواء مظلومين بقى، ما هو ضحايا، الشيطان هو اللي خرجهم من الجنة.
فده يجعل القارئ يظن ظن سيء في الله سبحانه وتعالى إنه لم يدافع عن آدم وحواء لما الشيطان خرجهم من الجنة.
الكلام ده كله خطير جدا عقائديا.
لكن القراءة الأخرى، اللي هي قراءة حفص عن عاصم وورش عن نافع اللي احنا متعودين عليها: فأزلهما.
فأزلهما الشيطان عنها.
الفعل أزلّ من الزلل.
خلي بالك: فأزلهما بتشديد اللام، يبقى الفعل زلل.
لكن فأزالهما بيحط ألف وبيخفف اللام، لام واحدة، من أزال، لكن دي أزلّ، الفعل الزلل، يعني أوقعهم في المعصية.
الزلل هو المعصية، وأيضا الزلل هو السقوط.
شوف ربنا قال إيه في سورة آل عمران عشان نشوف برضو الفعل ده بيستخدم إزاي في القرآن، أنا آسف لا خلينا في ده برضو، ربنا بيقول:
إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم إن الله غفور حليم.
الناس اللي هربت من المعركة أو كده يوم التقى الجمعان الشيطان استزلهم، يعني أوقعهم في المعصية، هنا كانت معصية التولي عن الزحف.
يبقى استزل يعني أسقطهم في المعصية.
بالتالي يبقى آدم وحواء مش ضحايا يا عيني ومساكين والشيطان هو اللي خرجهم من الجنة غصب عنهم، لا.
دول هما اللي أجرموا لما استجابوا لوسوسة الشيطان.
فالشيطان وسوس لهما، ثم هما استجابوا له وسقطوا في المعصية بدلا من أن يطيعوا الله، بدلا من أن يتمسكوا بأوامر الله.
بالتالي كلمة أزالهما أو أخرجهما معناها إنه كان سبب خروجهم من الجنة، وليس إنه أمر بخروجهم من الجنة، لا، هو سبب خروجهم من الجنة.
الشيطان السبب في خروج آدم وحواء من الجنة، وطاعة آدم وحواء سبب أكبر.
فوسوسة الشيطان ليست سبب وحدها أبدا، لكن طاعة الإنسان للشيطان سبب أكبر في حرمان الإنسان من الجنة أو خروجه من الجنة.
اللي وصل هذه الفكرة إيه بقى؟ هو تنوع القراءات.
فيه ناس فاكرة إن ربنا خلقنا عشان يدخلنا النار.
طول النهار الناس يعني بيجيلنا شكاوى: هو ربنا خلقنا عشان يدخلنا النار؟
لا أنا آسف، ربنا خلقنا عشان يدخلنا الجنة.
لو كان ربنا يريد إنه يدخلنا النار ما كانش يحذرنا في سورة الأعراف، تعالوا نرجع لسورة الأعراف ونشوفها كده، ربنا إزاي بيحذرنا فيها وبيقول لنا إيه:
يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوآتهما إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون.
فربنا بيقول لنا: تمسكوا بالإيمان، تمسكوا بالطاعة، ما تجعلوش الشيطان يفتنكم.
فإزاي يبقى ربنا خلقنا عشان يدخلنا النار وهو بيحذرنا بهذا الشكل؟ تحذير شديد.
سورة طه:
سورة طه:
فقلنا يا آدم إن هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى.
يعني ربنا حذر آدم وقال له: ده عدو ليك، أول ما الشيطان لم يسجد، ده عدو ليك، إوعى، ده عدو ليك انت وزوجتك فما يخرجكوش من الجنة.
فربنا بيخوفه من الخروج من الجنة كمان، وبيطمنه وبيقول له إيه:
إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى.
ما تخليهوش يضحك عليك ويقول لك ده انت هتاكل وتشرب ما فيش انت في الجنة مش هيحصل لك أي مشاكل، لا هتجوع ولا هتعرى.
فربنا بيطمنه عشان ما يخدعهمش.
وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى.
فوسوس إليه الشيطان قال يا آدم هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى.
فأكلا منها فبدت لهما سوآتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وعصى آدم ربه فغوى.
مش الناس بتعصى ربنا وتطيع الشيطان وبعد كده يرجعوا يلوموا ربنا ويقولوا هو بيخلقنا عشان يدخلنا النار؟
ربنا خلقنا عشان يدخلنا الجنة، احنا الناس هي اللي بتأبى أن تدخل الجنة.
يبقى احنا القراءة دي، فأزالهما، فأزلهما، ورتنا إن الشيطان مش مش مش بيتخذ قرار دخول ولا خروج حد من الجنة، لكن الشيطان بيوسوس فهو أحد الأسباب، والسبب الأكبر هو طاعة الناس له.
طيب، هنشوف بكرة ربنا عمل إيه بقى عشان يرجعنا الجنة، ده ربنا يريد إنه يرجع آدم وحواء الجنة، يريد يرجع ولاد آدم وحواء الجنة.
هنشوف ده علاقته إيه أيضا بالقراءات، ونتوقف هنا الليلة.
اللهم إنا نسألك حبك وحب من يحبك وحب كل عمل يقربنا إلى حبك.
اللهم ما أتيتنا ما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب.
اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلنا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ.
اللهم اهدنا واهد بنا واجعلنا سببا وسبيلا لمن اهتدى.
أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا.
اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه، اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك.
اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه، أيد بنصرك المجاهدين المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، وكن مع إخواننا في غزة.
اللهم إنهم حفاة فاحملهم، جياع فأطعمهم، عراة فاكسهم، مقهورون فانتصر لهم، اللهم إنهم مقهورون فانتصر لهم، اللهم إنهم مقهورون فانتصر لهم، انصر من نصرهم واخذل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك، واكتب لنا يا ربنا ختم القرآن فيه.
اللهم يا من جعلت النار بردا وسلاما على إبراهيم، اجعل السجن بردا وسلاما على عبادك المأسورين وإمائك المأسورات، وعجل بفرجهم، وأحسن خلاصهم، وفك أسرهم، وفرج كربهم، وعليك اللهم بمن ظلمهم.
اللهم اهدنا واهد بنا واجعلنا سببا وسبيلا لمن اهتدى، ارض عنا وعن أولادنا واجعلهم هداة مهديين، وارزقهم الأزواج الصالحين والذرية الصالحة.
اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير، وصلي اللهم وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن اتبع هداه، والسلام عليكم ورحمة الله، ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد، إن كنا من أهل الدنيا.
هاك سطورا نظمت في ذكر من تقلد أسمى وسام شرفا بنقل آي جودا، هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا، هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا، عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا، وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا، وابن العلاء بصريّهم للعلم صار مقصدا، حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا، وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا، وحمزة زياتهم بكوفة قد سودا، وذو الكساء علِيُّهم مؤدب كم أرشدا، يزيدهم محدث عاف الكرى والمرقدا، يعقوبهم مفوَّه في قوله قد سددا، مسك الختام خلف للعلم أفنى عسجدا، قراءنا جزيتم فضلا وأجرا سرمدا، خير العباد أنتم ذاك بقول أحمدا، أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى، أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى.
