اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب رحمتك، وألبسنا لباس عافيتك، واجعل أعمالنا خالصة لوجهك الكريم، ولا تجعل لأحد فيها نصيبا يا رب العالمين. اللهم افتح لنا خيرا واختم لنا بخير... وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
أستاذ، الصوت.
بداءة مرحبا يعني بجميع الإخوة والأخوات. أهلا يا شيخ، كيف حالكم؟
ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يكون هذا الوقت في ميزان حسناتنا، وأن نرى ثمرته في الدنيا قبل الآخرة، وأن نباهي به الملائكة إن شاء الله في الآخرة بإذن الله سبحانه وتعالى، لأننا، يعني نحن هنا ما اجتمعنا إلا لطلب معرفة لربنا سبحانه وتعالى، وطلب معرفة -كما سنبين بعد قليل إن شاء الله- من أوسع باب من أبواب المعرفة، وهو التعرف على الله سبحانه وتعالى بمعرفة الشعب التي ارتضاها سبحانه وتعالى لعقيدة الإسلام.
هذا هو الباب الأكمل والأوسع للتعرف على الله سبحانه وتعالى، وهذا الباب هو الثمرة، هو النتيجة التي كل ما يسعى إليه علم الكلام وما يسعى إليه التصوف وما يسعى إليه الفقه وما يسعى إليه التفسير والحديث، في النهاية، يعني أنتم خذوها قاعدة، أن هذه هي انفعالات المسلمين للتعرف على ربهم سبحانه وتعالى.
كل الفقه والحديث والتفسير والكلام هذه كيف حاول أهل الإسلام أن يتعرفوا على ربهم سبحانه وتعالى؟ فوجدوا أن معرفة الله سبحانه وتعالى لها عدة أبواب، كل جماعة اختصوا بباب من هذه الأبواب بالمعرفة فأنشأوا علما لنتعرف على ربنا من هذا الباب، فالذي جمع كل هذه العلوم حقيقة هو شعب الإيمان.
طبعا قبل أن نبدأ يعني تفصيلا ونبين ماذا سيكون في هذا الدرس إن شاء الله، يعني نشكر يعني منتدى علم الكلام على ترتيبهم لهذا الدرس، وحقيقة يعني هم تعبوا معي لأننا أجلنا هذا الدرس كم سنة؟ كثيرا يعني، فجزاهم الله خيرا، ويعني أظن هذا وزع على الطلاب؟ نعم، فهنا عندهم يعني من أراد اقتراحات أو المشاركة يعني في اقتراحات فيتواصل معهم على مجموعة الواتس أو التليجرام هذه؟ واتس آب نعم. وبإذن الله سبحانه وتعالى ينتفعون بكم وتنتفعون بهم بإذن الله سبحانه وتعالى.
طيب، الآن يعني أنا فقط بدأت بهذه المقدمة حتى نعلم أننا نحن الآن بإزاء وبصدد أن نبدأ شيئا عظيما جليلا، وهذا الشيء يعني أهم وأعظم وأسمى من حتى أشخاصنا، شخص المتكلم وشخص السامعين، فلا تلقوا بالا كبيرا لشخص المتكلم ولا للمكان ولا للزمان، وإنما حقيقة يعني فلتكن هذه النية التي نجتمع لأجلها، نحن نريد المعرفة الآن، كما قلت من أوسع باب، بل نريد أن ندخل إلى الله سبحانه وتعالى من كل أبوابها بإذنه سبحانه وتعالى، هذه هي شعب الإيمان اختصارا شديدا.
وحقيقة يعني لماذا يبحث الإنسان في شعب الإيمان؟ أليس في سائر العلوم كفاية؟ نحن درسنا كلاما، درسنا حديثا، درسنا تفسيرا، فقها، ألا يوجد كفاية في هذا؟
في الواقع أن سبحان الله، السعي إلى الكمال، طلب الكمال، التشوف له، هذه جبلة، جبلة لا ينفك عنها الحيوان الناطق مهما كان، حتى لو كان طفلا صغيرا دائما يريد الأكمل. طبعا سيختلف تصورك للكمال كلما ازددت وعيا، أو كلما ازددت تجربة، قد تكون تجربتك في الحياة ليست صحيحة، لكن في الواقع كلما ازددت وعيا وكلما ازددت تجربة أصبح لك تصور عن الكمال، فـ أنت دائما ما تطلبه، شئت أم أبيت نفسك تتوق إليه. لو خيرت بين أمرين أحدهما أكمل من الآخر ستختار الأكمل، أو على الأقل على الأقل ستميل إليه، ربما لا تختاره مثلا لصعوبته، لكنك سترى أنك أنت تميل إليه.
فهذا الأمر لا يستطيع الإنسان أن ينفك عنه، لكن يبقى دائما عندنا سؤال: هذا السؤال هو سؤال لكل البشر، اختلفوا فيه منذ أن بدأ الحيوان الناطق يفكر إلى قيام الساعة: أين محل الكمال؟ هل الكمال هذا محله هذه الدنيا؟ أم ثمة حياة أخرى الكمال سيكون فيها؟ أم يمكن أن نجمع بينهما بطريقة معينة؟
في الواقع هذا سؤال الآن لن نجيب عليه، سيكون الجواب عليه يعني منكم بعد يعني بعد قليل إن شاء الله، لكن فعلا الآن فكروا: هل الإنسان مثلا كماله الحقيقي هو في هذه الدنيا؟ أم يكون الكمال في الآخرة؟ أم لا يوجد كمال في الآخرة ما لم يتحقق في الدنيا؟
هذه التصورات في الواقع كل تصور من هذه التصورات قال به أحد البشر، بصرف النظر عن دينهم الآن، بعض الناس أنكر أصلا أن هناك حياة أخرى فاعتبر أن الكمال محله هنا ابتداء وانتهاء في هذه الدنيا، والبعض قال الكمال أصلا لا يتحقق في الآخرة إلا إذا ماذا؟ إلا إذا دفنت نفسك ومحوتها في هذه الدنيا، بحيث لا يكون لك ذكر أصلا، فضلا أن يكون لك كمال في هذه الدنيا، والبعض قال لماذا لا يكون هناك نوع من الموازنة؟ أن الكمال يعني مطلوب في الدنيا والآخرة معا. وهناك قول رابع الآن فقط يعني احفظوه سنفصل فيه، أن الكمال الحقيقي هو في الآخرة بشرط الدنيا، الكمال الحقيقي هو في الآخرة بشرط الدنيا.
هنا ما معنى أن نشترط الدنيا لتحصيل كمال الآخرة؟ هذا أصلا هو سيكون محل بحث طويل جدا، بعضه فلسفي، وبعضه كلامي، وبعضه فقهي، وبعضه أخلاقي. كيف نشترط لتحصيل كمال الآخرة أن يكون له ثمرة واقعة في هذه الدنيا؟ فهذه أقوال سيكون كل إنسان بحسب نظرته لهذه الحياة وللحياة الأخرى سيحدد أين هو محل الكمال هذا.
طيب، إذا الآن إنسان أراد البحث عن هذا الكمال، بصرف النظر الآن كما قلنا أين سيراه، لكنه أراد البحث عن هذا الكمال، في الواقع يعني عندما نقول الكمال لكم جميعا يعني تحصيل الكمال، كل واحد منكم يتصور أن تحصيل الكمال هو بتحصيل الخير، يحصل خيرا وهذا الخير تحصيله وجمعه وتكاثره يحصل معه الكمال.
فعلا هناك سؤال ثان وهذا السؤال لا يقل تركيبا وتعقيدا عن السؤال السابق: الآن هذا الخير، هل هو خير شخصي أم موضوعي؟
واضح الفرق بينهما؟ ما معنى خير شخصي؟ الخير يعني هو مشخص، مشخص بك، بك فقط، يعني ما هو الخير؟ ما حقق لك منفعة، هكذا أتصوره ولا أتصور غيره، بحيث لو قلت لك هل تقبل مثلا تحصيل خير لأخيك فلان في مقابل أن يحصل لك ضر لنفسك؟ بالنسبة لبعض الناس هذا التصور أصلا غير قابل أن يصدق به، والبعض الآخر يرى أن الخير قيمة متعالية، قيمة موضوعية، بمعنى أنه ثمة مفهوم كلي اسمه خير، وهذا المفهوم الكلي يصدق على جزئيات.
ففي الواقع حقيقة هذا الخلاف أيضا هو خلاف فلسفي وخلاف أخلاقي: هل الخير شيء شخصي أم شيء موضوعي؟ بالنسبة لكم، الخير شخصي أم موضوعي؟ موضوعي؟ نعم. شخصي. أكيد يا شيخ عبد الرحمن؟ لاحظوا كل البنات قالوا ماذا؟ شخصي، وكل الشباب قالوا موضوعي! طيب، أو أغلب البنات. طيب، لماذا هذا يعني؟ هل فعلا الخير يختلف الآن باختلاف الجنس؟ فكرتم بهذا سابقا؟
هل الموضوعية هناك موضوعية للرجال، يعني هناك خير للرجال، وخير للنساء أم لا؟ فكرتم في هذا سابقا أو ما فكرتم؟ لا، من أي جهة؟ من حيث أنت رجل هناك خير، وهي من حيث هي امرأة لها خير؟ نعم. نعم، فالخيرية إذا هنا موضوعية بقيد الجنس تصبح؟ ليس على الإطلاق ولكن يعني كما ورد في أوامر كثيرة في الشريعة أن هناك أوامر محددة تثاب عليها المرأة أكثر من الرجل وهناك أوامر محددة يثاب عليها الرجل أكثر من المرأة، يعني فيكون الخير تابعا للثواب.
تقبلون هذا أو لا تقبلون؟ لا يقبلن، البنات ما قبلن والشباب كالعادة ساكتون يعني! يقبلون أي شيء الشباب!
طيب، في الواقع يعني فعلا هذا أمر كما قلت الكلام فيه يعني عميق جدا وصعب أن نحيط به الآن: هل الخير قيمة شخصية أم قيمة موضوعية؟ لكن الذي نحن الآن جازمون به: أن الإنسان في أول أمره يعتقد الشر والخير موضوعيا، عفوا ذاتيا، شخصيا. أصلا كل واحد منكم في البداية هو يتصور أن الحياة هي حياتك أنت، وسائر البشر هم في الواقع ماذا؟ هم عبارة عن أمور فقط مساعدة لتحصيل حياتك.
نحن هكذا نشأنا، هكذا هو طبيعة الإنسان في أول تفكيره، يرى أن الحياة الحقيقية هي حياته هو، دائما ما كنت أشبه هذا للطلاب أن نعم هم يرون أن الحياة، الإنسان يرى الحياة عبارة عن فيلم، وهذا الفيلم أنت البطل الوحيد، البطل الرئيسي والمطلق والوحيد، وسائر الناس ماذا يسمونها بالتركية أو العربية؟ الممثل المساند، ماذا يسمى؟ يقولون كومبارس، كومبارس بمعنى أدوار ثانوية هامشية، وفعلا يعني أنت ترى أن الناس بالنسبة لك هي بمقدار ما تؤثر عليك في فيلم حياتك فقط، ليس أكثر من هذا، لكن في الواقع أنت البطل الوحيد لهذه القصة، أنت البطل المطلق.
وهذه النظرة هي كما قلت أنت لا تستطيع أن تنكرها، الآن قد تقول: لا، بالعكس أنا أرى أني أنا يعني متعاون وكل الناس يعني أنا أحبهم ويحبـ، في الواقع يعني هذه النظرة قطعا قطعا حاصلة لكل واحد منا. الذي يحصل معها أن هذه النظرة هل هي متسقة مع المبادئ التي أنت تحملها أم لا؟ فإذا لم تكن متسقة أنت تحاول أن تبعدها عن نفسك، يعني مثلا عندنا في الإسلام هذه النظرة مقبولة أم غير مقبولة؟ طبعا هي غير مقبولة، طيب، إذا تحاول أن تبتعد عن خلق مذموم اسمه الأنانية، تستبدله مثلا بخلق محمود اسمه الإيثار، فأنت تحاول دائما أن تجاهد نفسك في تحصيل هذا، ولولا أن الإيثار هذا شيء صعب جدا لما كان تحصيله محل امتداح الرب سبحانه وتعالى: "ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة"، كان هذا الوصف يعني سبيلا لمدح من قام به، مدح في القرآن الكريم يعني بتواتر إلى قيام الساعة من تحصل على هذا الوصف، لولا شدة صعوبته لما ذكر في القرآن، الآن كم يعني وصف ذكر بلفظه في القرآن؟ من الأخلاق يعني، مثلا هل ذكرت الشجاعة؟ هل ذكر الكرم؟ سترون أن الأوصاف الأخلاقية المذكورة في القرآن الكريم بلفظها قليلة جدا، حاصل الأمر نحن نستنبطها استنباطا، لكن ما ذكر سترون أن الإيثار قيمة عليا ذكرها الإسلام في القرآن الكريم، إذا يجب أن نضع خطين تحت هذا، لماذا هذه تحديدا؟
في الواقع لأن طلب الإيثار هو في الواقع كأنك تطلب أن تنخلع عن ذاتك، لأن هذه الذات متلبسة بالشخصية في كل شيء، فأنت الآن عندما أول ما يطلب الإنسان الإسلام من كمالك، يقول لك انتبه: ما تظن الآن أن الحياة منحصرة في حياتك، عليك أن تدرك أن هناك حيوات أخرى كثيرة غير حياتك، هناك حياة لحيوانات، لنباتات، هناك حياة حتى لكائنات غيبية أنت لا تعرفها، اسمها جن وملائكة، فإذا ما أنت فيه في الواقع هو فقط نموذج، فرد، حياة فرد من مجموع حيوات كثيرة.
الآن السؤال: أي هذه الحيوات هو الأهم؟ أي إنسان؟ أي حياة؟ الآن قلت: أنا حياتي غير حياتك، غير حياتك، حياة من الأهم؟
اربطوا هذا مع مفهوم الكمال الذي قلنا قبل قليل: بالنسبة لك، طلب الكمال هو طلب خير، تحصيل خير، فإذا كنت تنظر إلى الحياة من منظور أن الحياة هي حياتك أنت فإذا الكمال والتكمل هو طلب تحصيل خير لهذه الحياة الشخصية. فإذا جاء الإنسان الإسلام ويقول لك انتبه: هذه الحياة التي أنت الآن متلبس فيها هي فقط يعني أحد أفراد حيوات كثيرة، وهذه الحياة في نفسها هل لها قيمة أم لا؟ في نفسها فقط من حيث أنك أنت حي هذا ليس له قيمة، وإنما القيمة الحقيقية هي أنك حي في ضمن حيوات أخرى.
يعني أنا عندما تقول مثلا: كرم الإنسان، بالنسبة لمن؟ فلو تصورنا هذه الحياة مثلا ليس فيها إلا جنس البشر إذا نحن كرمنا على من؟ لا يوجد شيء، فسترى أن محل المدح والذم والتكريم والتنقيص والكمال والنقص كله في الواقع لا ينظر فيه بنظر شخصي، وإنما بنظر موضوعي: أنت الآن حياة من ضمن حيوات، وحياتك لا قيمة لها بمفردها هكذا، وإنما في ضمن مجموع الحيوات الموجودة في هذه الدنيا، في ضمنها. إذا كان كذلك، إذا ما معنى أن تطلب تحصيل الكمال؟ كيف سيكون تحصيل الكمال بناء على هذه النظرة للحياة؟ كيف سيكون؟ بتحصيل كمال يتعدى إلى كل الحيوات الأخرى، لن يعود طلب الكمال شخصيا وإنما تكملي، طلبي للخير لا يتحقق إلا بملاحظة حقيقة حياتي التي هي ماذا؟ لا قيمة لها منفردة هكذا، وإنما من حيث هي جزء من مجموع هذه الحيوات، فيصبح إذا مفهوم الكمال ومفهوم الخير عندنا مفهوم أوسع بكثير من هذا المفهوم الضيق الذي ينظر إليه بعض البشر، بل أنا لا كمال أحصل عليه إلا إذا كان هذا الكمال سينتفع به باقي البشر والشجر وحتى الحجر، هذا العالم بكل ما فيه يجب أن يكون طلب الخير الذي أحصله لنفسي سيتعدى مني إلى غيري، حتى وإن كنت لا تبصر ولا تدرك هذه التعدية، لا تراها بعينك ولا تدركها بحواسك، لكن على الأقل أنت تعتقدها.
مثلا، صلاتك هذه، الآن قبل قليل جميعا صلينا العصر، ماذا سيستفيد مثلا الشجر والحجر من صلاتي للعصر؟ طبعا الحجر يعني ليس فيه حياة، الشجر، والعصافير هذه، الحيوانات الأخرى، ماذا ستتكمل من صلاتي أنا؟
اسمكم يا شيخ؟ أسامة. أسامة، ماذا سيستفيد الشجر من صلاتي؟ يعني دينيا أم في كلام؟ لاحظتم هذا الجواب الخطير؟ نعم، هذا هذا هو هذا الفصل، هذا الفصل هو المشكلة التي يعيشها المسلم المعاصر: أنه يتصور أن الحياة فعلا فيها مراتب، طبعا لا أقصده هو، أقصد تصور أن الحياة هي مراتب، هناك مرتبة الحياة الدينية، وهناك مرتبة حياة يعني لا تعلق للأحكام الشرعية فيها، أو على الأقل لا تعلق للقيم الدينية فيها، بصرف النظر عن الأحكام الشرعية، لا تعلق للقيم الدينية فيها.
طيب، في الواقع، نعم، الشجر هذا سينتفع من صلاتي، الآن كيف؟ هذه الكيفية هي التي تعلمك إياها شعب الإيمان، سيعلمك دراسة شعب الإيمان كيف أنك ستحيا ضمن حيوات، بحيث تصبح منسجما، متناغما مع هذا الوجود الذي أنت تعيش فيه، بعد أن كان الوجود بالنسبة لك وجود فردي شخصي ستنسجم معه انسجاما ستشعر معه بأنك فعلا فرد منهم.
هذا المعنى الآن صعب أن نفصل فيه أكثر من هذا، تمام؟ لكن إن شاء الله يعني في أثناء هذه الدروس ستفهمون ما أقصد أكثر وأكثر، لكن الآن خلاصة ما نريد أن نقوله: أن الإنسان المسلم عنده تصور عن مفهوم الكمال، وعن محل الكمال، وعن طبيعة الحياة التي يعيش فيها، شعب الإيمان هي الأمر الناظم لكل هذه الأمور، ولذلك كان على المسلم أن يتعلمها، وأكثر من هذا، أن هذه الشعب نسبت إلى ماذا؟ إلى الإيمان، هذه الشعب نسبت إلى الإيمان، لاحظوا نحن لا نقول مثلا شعب الفقه، حتى لا يظن ظان أن هذه الأمور يعني أنت بالخيار: إما أن تفعلها أو ألا تفعلها، كما أن الفقه أنت لست مطالبا مثلا بكل الأحكام الفقهية لأن بعضها لا يتعلق بك، والبعض يتعلق بك، لكن هذه تتعلق بك من حيث أنت مؤمن، هذه الشعب تتعلق بك من حيث أنك مؤمن.
وفي أصلها كما قلت هي راجعة إلى تصورك للإيمان، ومن هنا كانت شعب الإيمان هي في الواقع مبحثا في أغلبه بحثا عقديا، في أغلبها هي بحث عقدي، ثم هذا البحث العقدي إذا أدرك الإنسان العقيدة، وفهم فعلا تصوره، وأحكم تصوره عن الخالق والمخلوق، بعد ذلك يجب أن يخضع ويلتزم بهذا الخالق، وأن يقر بمخلوقيته، فإذا حصل هذا الخضوع وهذا الإقرار، يجب أن تظهر ثمرات، هذه الثمرات بعضها ثمرات مادية، وبعضها ثمرات فكرية، وبعضها ثمرات أخلاقية سلوكية. لكن الذي نقوله أن كل هذه الثمرات هي في الواقع تطبيق أو الثمرة النهائية لفهمك لعقيدتك.
فالذي فعلا يرى بينه وبين هذه الشعب يرى فجوة، بمعنى أنه لا يتأملها على الدوام، لا يراجع نفسه في مدى تصديقه بها وإقراره وتطبيقه لها، أنه عندما يستمع إلى شعب الإيمان يظن أنها لأقوام آخرين ليست له، يعني مثلا كلكم يحفظ: الإيمان بضع وسبعون شعبة، أعلاها؟ لا إله إلا الله، أدناها؟ إماطة الأذى عن الطريق.
هنا هل هذه شعبة؟ هل هناك شعبة اسمها إماطة الأذى عن الطريق؟ لا، طبعا أكيد لا يوجد شعبة اسمها إماطة الأذى عن الطريق! ما هي الشعبة التي كانت إماطة الأذى عن الطريق هي التطبيق العملي لها؟ ما قلنا قبل قليل؟ الإيثار، نعم الإيثار، أن تحب للغير ما تحبه لنفسك، هذه هي القيمة، هذه هي الشعبة، ليست شعبة أن أرى حجرا، لا لا ليس هذا، لماذا فعلت هذا؟ لماذا؟
الآن انتبهوا، عندما قال النبي صلى الله عليه وسلم: إماطة الأذى عن الطريق، أنا هل يمكن أن أميط هذا الأذى لولا أني لولا أني رأيته؟ أنا رأيته صحيح؟ وبالتالي أنا سانقله من مكان إلى مكان، طيب إذا كنت رأيته، هل سيضرني؟ لا، أنا رأيته يعني لن أقع بهذا الحجر مثلا، أو هناك مثلا وسخ على الأرض، فأنا لن اتسخ به لأني أنا أراه، النبي قال إماطة الأذى، يعني أنت تراه، فلماذا إذا يطلب منك أن تميطه، أن تزيله؟ لماذا؟ نعم نعم لأجل غيرك، لا لنفسك، لأجل غيرك، هذا هو مفهوم الإيثار.
فهذا الذي أنا قلته قبل قليل: أن هذه هي الثمرة العملية لمفهوم الإيمان، إذا تملك من هذا القلب.
فعلا إذا حصل القلب هذا العقيدة كما أرادها نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وكان أوحى الله سبحانه وتعالى بها إليه، نقول يجب أن تظهر ثمرات لها، ومن هنا العلماء قسموا شعب الإيمان إلى يعني في الواقع ممكن أن نقول هي في أغلبها راجعة إلى شعب تتعلق بالعقيدة، وشعب تتعلق بالفقه، وشعب تتعلق بالأخلاق والسلوك، وهذا هو ماذا؟ فقه عقيدة سلوك هو ماذا؟ هو الإسلام، هو الإسلام.
الآن نرجع إلى السؤال الذي قلناه قبل قليل أو في أول الكلام عن الكمال، الكمال: ما هو الكمال؟ قلنا: كل واحد منا سيعرف الكمال تعريفا معينا، الإسلام دين قابل للتطبيق، ليس دينا مغرقا في المثالية، دين قابل للتطبيق. من حيث هو دين قابل للتطبيق، ببساطة شديدة الإسلام يقول لك اعلم أن هذا البناء الذي اسمه الإسلام ينقسم إلى ثلاثة أقسام: عقيدة، وشريعة، وسلوك وأخلاق.
أين هو الكمال في العقيدة؟ ما هو كمال العقيدة؟ كمال العقيدة مراتب كثيرة، تمام؟ فأنت الآن ستطلب الأكمل.
طيب، في الفقه؟ كمال الخضوع والامتثال لله سبحانه وتعالى مراتب كثيرة، أذن الفجر، أنت صليت وهو صلى، من صلاته أفضل؟ هل هذا سؤال صحيح؟ هل هناك صلاة أكمل من صلاة؟ طبعا، أكيد، هذه الصلاة بخشوع وطمأنينة مثلا وإقبال عليها، هذه الصلاة بكسل، مثلا باضطرار، خوف عقاب، إلى آخره، هذه صلاة وهذه صلاة، من حيث الفقه، الفقه يقول لك أي الصلاتين مقبولة؟ كل منهما مقبول، هذا يعني ما يسمى الأداء، هذا هو الأداء في الأصول، يقولون: حصل الأداء، ما معنى الأداء؟ سقوط التكليف في حقك بهذه الصلاة، نعم، أديتها بالصورة المخصوصة التي افترضها الشارع عليك، إن نعم، فسقط الأداء، هنا يعني حصل الأداء، ما معنى حصل الأداء؟ يعني كما قال بعض الأصوليين أنه معناه: سقط القضاء، سقط القضاء، أنت لو لم تفعلها بهذه الصورة المخصوصة ماذا يجب عليك؟ أن تقضيها، فبمجرد امتثالك بهذه الصورة إذا سقط القضاء، هذا معنى أنه امتثلت.
فالآن كل من الصلاتين أسقط القضاء، لا يجب أن يقضيها لا هذا ولا هذا، لكن شتان ما بين مرتبة صلاة هذا الرجل ومرتبة صلاة هذا الرجل.
فإذا في العقيدة التصديق على مراتب كثيرة جدا، طيب، وفي الشريعة؟ أيضا الامتثال على مراتب كثيرة جدا، وفي السلوك؟ لا حصر لها، مراتب كثيرة جدا في التخلق بأخلاق الله سبحانه وتعالى.
ما هي أخلاق الله سبحانه وتعالى؟ التخلق بأخلاقه؟ الأسماء الحسنى، كما درستم أو بعضكم درس سابقا، التخلق بأخلاق الله هو أن يكون لك حظ من الأسماء الحسنى، هذا أيضا يعني لا حد له، كل واحد يتخلق بـ اسم من الأسماء الحسنى على تفاوت هائل بيننا في ذلك.
فإذا نحن نقول نطلب الكمال، شعب الإيمان تعطيك ماذا؟ المعيار، هذا هو هدفها: معيار الكمال، في ماذا؟ في كل ما يتعلق بالإسلام، هي معيار الكمال في كل ما يتعلق بالإسلام: معيار الكمال في الاعتقاد، معيار الكمال في الخضوع لهذه الشريعة، ومعيار الكمال في التخلق بالأخلاق التي يصح أن تنسبها لهذا الدين.
فإذا نحن نطلبها وندرسها ليحصل لنا هذه الصورة المعيارية، ونحن نفهم أيضا من شعب الإيمان شيئا عظيما جدا أيضا: أن الإيمان هذا يعني لا يزول إذا زالت بعض الشعب، ولذلك نقول الإيمان منقسم، نقول هذه شعب، نعم نقول بعضها لو زال بطل دينك، وبعضها لو زال ماذا يحصل؟ نقص دينك، لكنه لم يبطل، فنفهم إذا أن الإنسان في سبيل الوصول إلى مرضاة ربه سبحانه وتعالى هو سيمر بدرجات كثيرة.
إذا لا ينبغي لك أن تتعامل مع هذا الدين تعاملا بسيطا، وإنما هو دين مركب، مركب ويبنى بعضه على بعض: سندرس أولا ما يتعلق بشعب العقيدة، أحكمها أولا، ثم إذا أحكمتها ستنتقل إلى البحث فيما يتعلق بشعب الفقه، أو شعب الخضوع لله سبحانه وتعالى عمليا، أو كما يقولون يعني ما يتعلق بالبدن واللسان.
فسندرس أن من شعب الإيمان شعب متعلقة بالبدن، مثلا كـ الصلوات ومثلا الصيام إلى آخره، وبعضها يتعلق باللسان، كالنطق بالشهادتين مثلا، وبعد ذلك كذلك نرى أن ما يتعلق بالأخلاق والسلوك هذا أيضا على مراتب كثيرة، لكنها لا تطلب إلا بعد إحكام شعب العقيدة وشعب الفقه، ثم بعد ذلك يترقى الإنسان في كمالات السلوك الأخلاقي.
فيجب حقيقة أن نفهم والنبي صلى الله عليه وسلم يعلمنا أن هذا الدين يجب أن تتعامل معه بهذه الطريقة: أنه درجات ومراتب، وأنت هذا هو مفهوم يعني كما يسميه الصوفية السير إلى الله، ما معنى السير إلى الله؟ ليس أني الآن مثلا أنا أصلي فقط الفرائض ثم سأصبح أصلي الفرائض مع السنن.
طيب، لماذا صليت السنة؟ لماذا صليت الفرائض ابتداء؟ سنرى أن من شعب الإيمان القلبية حب الله سبحانه وتعالى، تخيل هذه شعبة من شعب: حب الله سبحانه وتعالى. طيب، لماذا صليت السنة؟ هناك شعبة: حب النبي صلى الله عليه وسلم، هذه من شعب الإيمان: حب النبي صلى الله عليه وسلم. طيب، بعد ذلك الآن مثلا حب النبي صلى الله عليه وسلم فقط هذه الشعبة، سنرى في النهاية نحن نتكلم عن دين يكلف به بشر ليس ملائكة، إذا يحتاج إلى تطبيق إنساني، فسنرى أننا نتفاوت كثيرا في مقدار حبنا للنبي صلى الله عليه وسلم.
كل مقدار ستصل إليه من حبك للنبي صلى الله عليه وسلم سترى أن هذه الشعبة تتفاوت معك بحسب مقدار حبك، يعني هي قابلة للامتداد بحسب قلبك، بحسب سعة قلبك، كلما امتد قلبك ليسع هذه المحبة، كلما سترى فقط هذه الشعبة: شعبة حب النبي صلى الله عليه وسلم، سترى أنها تمتد معك امتدادا ينتهي إلى أين؟ بنهاية استعدادك، بنهاية استعدادك القلبي، كلما كان هذا القلب قابلا لهذه المحبة سترى أن ثمة تطبيقات عقدية وفقهية وسلوكية أخلاقية مندرجة تحت هذه الشعبة.
وهذا، هذه الشعبة قيسوا عليها كل الشعب الأخرى، كما قلت مثلا: النبي صلى الله عليه وسلم لماذا قال: أدناها إماطة الأذى عن الطريق؟ أقل مقدار من ماذا؟ من شعبة الإيثار وحب الخير للغير، هذا هو أقل ما يصدق عليه.
طيب، ما هو أعلاها؟ ما هو أعلاها؟ لا إله إلا الله، لا أقصد في شعبة حب الخير للغير، ما هو أعلاها؟ بحسب استعدادك، بحسب استعدادك.
يعني النبي صلى الله عليه وسلم مثلا هل أحب الخير للناس؟ نعم، ما هو مقدار حبه صلى الله عليه وسلم للناس؟ الخير للناس؟ النبي صلى الله عليه وسلم تخيلوا مقدار الإيثار والحب للخير للناس أنه بلغ مرتبة فيه عندما ذهب إلى الطائف وألقيت عليه الحجارة وسال دمه الشريف صلى الله عليه وسلم، ماذا فعل؟ هل سامحهم؟ أكثر من هذا بكثير! هل دعا لهم؟ لا، أكثر من هذا بكثير! دعا لمن؟ لأبنائهم الذين لم يأتوا بعد: "عسى أن يخرج الله من أصلابهم من يوحد الله".
هذا معنى يعني أكيد نحن لا نطيقه طبعا، لماذا؟ في النهاية انفعالك بشعب الإيمان هو بحسب قابليتك، فالمطلوب منك على الأقل على الأقل أن تجعل لنفسك أثناء قراءة هذه الشعب -وهذا هو المطلوب أصلا، لهذا ندرسها ولهذا نتعلمها ونحفظها ونحفظها لأبنائنا- المطلوب منا هو ماذا؟ بكثرة وإدامة قراءتها أن نتحصل على همة لطلبها، هذا هو الذي نريده: تحصيل الهمة لطلبها.
في النهاية نحن نعلم مثلا أن النبي صلى الله عليه وسلم فعل هكذا عندما ذهب إلى الطائف، لكن عندما تدرس أن هذا الذي فعله النبي صلى الله عليه وسلم مندرج تحت شعبة من شعب الإيمان وشعب الإيمان أنت مطالب بها وعندك الآن معيار ونموذج عال جدا في تطبيقها، فتطلب هذا الكمال.
نحن نظن الآن أن مثلا الإيثار، حب الخير للناس هو مثلا يوم الجمعة عندما أصلي في الجامع أخرج مثلا 20 ليرة وأقول وأخرج أرجع إلى البيت: ما شاء الله، والله يعني الحمد لله اليوم الواحد يعني فعل خيرا كثيرا! طيب، أنت الآن وفي الواقع نعم يعني نحن عندما نفكر مثلا فقط في هذه الشعبة، شعبة الإيثار، سيغلب على ظننا يعني أمور مادية: إعطاء الطعام للغير، إعطاء الملابس للغير، إعطاء المال للغير.
طيب، الشباب إذا كنتم تقودون السيارة، من يتحقق بالإيثار في قيادة السيارات؟ طبعا في اسطنبول يعني فقط الأولياء يعني من يفعل هذا! لكن مثلا سترى أنه لا، الأمر أعلى وأعظم من هذا بكثير من أن تربط الإيثار بالأمور المادية هذه المحسوسة.
فنحن إذا نطلب الآن تحصيل الهمة لنطلب بعد ذلك الترقي في كمالات شعب الإيمان، لكن طلب الشيء يكون موقوفا على تصوره، فأنا يجب أن أتصورها أولا وأتصور كمالها، بعد ذلك أسعى لتحصيله، على الأقل على الأقل تدرك أن ثمة يعني كمال عالي أنت الآن غير متلبس به، فقط هذا أقل ما يطلب منك في هذا المستوى: أن تدرك أنه ما تفعله أنت الآن من صلاة وصيام وأخلاق وسلوك، تعرف أنه حتى وأنت تظن أنك أنت كريم، ليس هذا هو حقيقة الكرم، وإنما هذا هو تطبيق للكرم، وحقيقة الكرم مفهوم كما قلت له علاقة بتصورك للكون: أنك أنت مفتقر وهو مفتقر، وأنت في صورة المعطي وهو في صورة الآخذ، وكل منكما في الحقيقة ماذا؟ مفتقر، كل منكما آخذ، ولا يوجد معطي حقيقة إلا الله سبحانه وتعالى.
فإذا أيقنت بأنك أنت في صورة العطاء وليس في حقيقة العطاء، كيف سيكون عطاؤك؟ لذلك يعني رأينا من الصالحين من كان يقول: الحمد لله يا رب أنك وفقتني لأعطي، مدرك أنه هو صورة، الله هو الفاعل، فيا رب أنت وفقتني لهذا الفعل، وقيسوا على ذلك كل ما يتعلق بشعب الإيمان.
فإذا خلاصة يعني لا أريد أن أطيل، أنا دائما من يدرس معي يعرف أني في الدروس الأولى لا أحب الإطالة ويكون عادة الدروس يعني مختصرة، ولكن يعني هذه شعب نحن سندرسها بالترتيب الذي ارتضاه لنا سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، أعلاها لا إله إلا الله، جل جلال ربنا. لا عبرة أصلا في البحث والتوسع وطلب الهمة في شعب الإيمان ما لم تحقق لا إله إلا الله.
طيب، بعد لا إله إلا الله؟ محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم. فتحقق الآن بماذا؟ بالتصديق بأن سيدنا محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم بطلبك تحصيل محبة النبي صلى الله عليه وسلم كما يليق به لا كما يليق بك. ما الذي يليق بك؟ المحبة العادية، هل هذه تليق بالنبي صلى الله عليه وسلم؟
يعني حب المحبوب يكون بمقدار المحبوب، لا بمقدار المحب. يعني الذي يحب بمقدار نفسه هذا صاحب الهمة المتدنية، لكن كلما تعلقت بمحبوبك أكثر كلما طلبت زيادة محبة.
طيب، لماذا تتعلق أكثر؟ يعني مثلا، وإن كان مثال يعني يخرجنا من هذه الأجواء الروحانية، ولكن حتى نمثل به: الآن هذا هاتف، هل أنا أحبه أو لا أحبه؟ لو رأيته معروضا سأعجب أولا بماذا؟ بشكله، أقول: يبدو أنه جيد، فأتعلق به قليلا، شكله جيد. طيب، لو اشتريته ووجدت أن فعلا فيه تطبيقات مفيدة جدا وأنا لم أكن أعرف أنها ممكن أن توجد في جهاز هاتف، سيزداد تعلقي أكثر وأكثر. لو وضعت فيه مثلا كتبا مهمة، كيف يصبح التعلق؟ طيب، لو وضعت فيه يا سليمان أسرارا، كيف يصبح التعلق؟ يعني أنت مستعد أن تضحي بحياتك! يعني ولا يذهب هذا الهاتف، صحيح؟ نعم، هذا هو، هذا هو.
نحن نقول أن محبة النبي صلى الله عليه وسلم هي مستودع أسرارنا، محبة النبي صلى الله عليه وسلم، فلذلك نعم أنت في الواقع يعني كلما عرفته أكثر كلما حصلت المحبة بما يليق به، أنت الآن لا تعرف ما الذي يليق به إلا أنه فقط ماذا؟ رسول الله صلى الله عليه وسلم، كلما تشوفت لمعرفة أكثر كلما في الواقع أنت تطلب زيادة تعلق أكثر وأكثر.
ومتى ستنتهي؟ كما يقول العلماء: ما عرف محمدا إلا رب محمد صلى الله عليه وسلم. في النهاية ستفنى حياتك هذه وأنت لم تدرك إلا بعض هذه الكمالات المحمدية صلى الله عليه وسلم، لم يعرف قدره إلا الباقي سبحانه وتعالى الذي لا يحده زمان.
فهذا هو مفهوم الهمة الذي نحن تكلمنا عنه قبل قليل: أن شعب الإيمان هذه تعلمنا كيف أن كل شعبة أولا أنت تتعرف بها، ثم تدرك أن تحصيلها يكون على درجات ومراتب، فعلى الأقل على الأقل أنت تعرف أنه ثمة مرتبة أكمل أنت تطلب الحصول والوصول إليها، فلذلك على الإنسان أن يراجع على الدوام شعب الإيمان، على الدوام.
هذا يعني مختصر يعني شديد نحن لماذا نطلب دراسة شعب الإيمان؟ كما قلت هي الثمرة النهائية للإسلام، الثمرة النهائية للإسلام، ومقدار ما الإسلام متحقق في حياتك حسا ومعنى ظاهرا وباطنا تظهر امتثالك بشعب الإيمان.
بالتالي يصبح عندنا المعيار لقياس تحقق الناس بهذا الإسلام، يعني مثلا إنسان يصوم يصلي وحج 20 مرة لكن أخلاقه سيئة، عندنا معيار الآن، لا نقول إنه أخلاقه سيئة إذا هو ليس جيدا، لا لا، نحن متجاوزون هذا أنه جيد أو غير جيد، سننظر أن ما هو المقدار الذي تخلق به من شعب الإيمان؟ فنقول هو تخلق ببعضها وترك بعضا آخر، فإذا كمال الإسلام هو بمقدار ما تتخلق به من شعب الإيمان، بمقدار ما تتحقق به من شعب الإيمان.
يعني أكرر هذا المعنى يعني أعتذر تكراره لأنه مهم جدا: تعاملوا مع الإسلام بهذه الطريقة، أن الإسلام درجات، وتحصيل درجة يعقبه تحصيل درجة بعدها، والدرجة السابقة شرط في تحصيل اللاحقة. هكذا الإنسان يبدأ حياته التكليفية ثم ينهي حياته التكليفية وهو ينتقل من درجة إلى درجة، طبعا هذا الإنسان العاقل الذي فهم حقيقة الكمال، أن الكمال في الدنيا أم في الآخرة؟ في الآخرة؟ البنات عرفن، الشباب نسوا! ليس في، قلنا: في الآخرة بشرط الدنيا، هنا ما معنى بشرط الدنيا؟ أنه لن تحصل الكمال الأخروي هذا إلا إذا تحققت بشعب الإيمان، وشعب الإيمان هذه دنيوية أم أخروية؟ كلاهما، هي في الواقع ليست فقط أخروية وإنما هناك في الدنيا شعب كثيرة جدا، فلا تحصل على كمال الآخرة ما لم تتحقق ببعض الكمالات في هذه الدنيا، لكن كان الفرق أن الكمال الأخروي مطلوب لذاته، والكمال الدنيوي مطلوب لغيره فقط، هو بمقدار ما يحقق لك الكمال الأخروي فقط، وإلا لا نطلبه لنفسه، والله أعلم.
فهذا عموما يعني نحن ما الذي نعنيه بشعب الإيمان وكيف نفهمه؟
وعلماؤنا رضي الله عنهم حاولوا أن يجمعوا يعني هذه المعاني التي قلنا في يعني ما يسمى بشعب الإيمان، وصنفوا في هذا كتبا، يعني بعض الأئمة يعني أظن هذا هو اختيار القاضي عياض أنه لا يمكن حصرها، لاحظوا: لا يمكن حصرها، لأنه حتى الشعبة الواحدة كما قلنا تحتها شعب لا حصر لها، فلذلك قال القاضي عياض مثلا أن حصرها تكلف شديد، حصر شعب الإيمان في رقم تكلف شديد، لكن الذي عليه الأغلب هو حصرها، وليس حصرها بأمر اجتهادي وإنما بناء على نص. هناك نص: الإيمان، في رواية: بضع وخمسون، في رواية: بضع وستون، في رواية: بضع وسبعون، التي الرواية التي يعني اتفق الأغلب على صحتها: أن الإيمان بضع وسبعون شعبة، الإيمان بضع وسبعون شعبة.
هذه الرواية هي التي بنى عليها الإمام العظيم الإمام الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم كتابه هذا الذي سماه: المنهاج في شعب الإيمان. طبعا إمام أظن ولادته كانت في عام 338 هجري، وفاته في عام 403، يعني هو عاش في القرن تقريبا الرابع، يعني وفاته في نهاية أو في بداية عفوا القرن الخامس. وهذا كان إماما عظيما، وينسب إلى جده، أو والد جده الذي هو اسمه حليم كما قلنا، هو الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم، فينسب إلى والد جده فيقال حليمي، نسبة إلى حليم، وهو من جرجان، ولذلك سترون في بعض الكتب يقولون: الحافظ الجرجاني، من هو الحافظ الجرجاني؟ هو هذا، أبو عبد الله الحليمي، الحافظ الجرجاني.
وكان من بيت فقه وحديث، من بيت فقه وحديث وصلاح وتقوى طبعا، فكان والده عالم، وجده عالم، وكان إخوته علماء، وأعمامه علماء، فكان هذا البيت بيت حليم هؤلاء، كانوا كلهم أهل علم وتقوى وصلاح، وكان هذا أحدهم رضي الله عنه، كان محدثا، كان فقيها، كان صالحا صوفيا، وفي هذا الكتاب ظهرت له صنعة كلامية تنبئ عن نظر دقيق. فعلا من يقرأ كتابه سيرى أن فيه في كتابه صنعة كلامية يعني ربما تكون في وقته ليست منتشرة كثيرا بين العلماء، وسترون أن كثيرا من العلماء المتكلمين في العصور المتأخرة اعتمدوا على كلامه، يعني يصعب مثلا أن ترى أحدا تكلم في مسألة إيمان المقلد ولم يرجع إلى كتاب المنهاج في شعب الإيمان مثلا، يصعب أن ترى من تكلم في مفهوم زيادة الإيمان ونقصانه من المتكلمين ولم يرجع إلى هذا الكتاب إما بالتصريح وإما بخلاصة قوله. فلذلك يعني كتابه هنا، وهذا الذي يعني نحن سنحاول التركيز عليه بقدر الإمكان، هو في الواقع اهتم اهتماما واسعا جدا بتحرير الإيمان أولا: ما هو؟ ثم بيان الشعب المتعلقة بالعقيدة، نحن قلنا شعب الإيمان منقسمة إلى شعب عقدية وشعب فقهية وشعب سلوكية أخلاقية.
فالإمام قسم هذا الكتاب إلى عشرة أبواب: ما تعلق بالعقائد كم باب؟ تسعة، تسعة متعلقة بالعقائد، ثم ما ترتب على فقه وسلوك جعلها هي الباب العاشر. كل الحديث الذي هو بضع وسبعون شعبة، البضع وسبعون عندما عدها، يعني عدها فقط في الباب الأخير، وبين كل واحدة ما معناها ويأتي ببعض الأحاديث للاستدلال عليها، ثم يأتي ببعض الفوائد الفقهية، ثم يبين ما يتصل بها من عقائد وسلوك إلى آخره.
فـ الأقسام التسعة الأولى هي في الواقع كتاب في العقيدة، وليس أي كتاب، كتاب عظيم حقيقة في العقيدة، وسترون دقته ودقة حتى الألفاظ التي اختارها في الأبواب التسعة الأولى.
الآن السؤال المهم جدا جدا جدا: من منكم سمع عن هذا الكتاب مثلا قبل سنتين أو ثلاث؟ لماذا هذا الكتاب غير مشهور مع أنه كان عمدة عند العلماء؟ أشهر كتاب في شعب الإيمان هو كتاب من؟ البيهقي، وكتاب البيهقي هو ماذا؟ هو هذا الكتاب، ولكن البيهقي قال أن الإمام الحليمي حذف الأسانيد، فهو أراد أن يجعله بالأسانيد، فتقريبا ذكر تقريبا كل ما ذكره الحليمي، وأضاف الأسانيد وأضاف بعض الفوائد، فأصبح كتاب البيهقي الضخم هذا الكبير الذي تقرؤونه هو في الواقع يعني لو حذفنا أسانيد البيهقي سترون أنه يكاد يكون متطابق بنسبة 90% مع هذا الكتاب، ناقل عنه، وطبعا هو يصرح الإمام، دعكم مما قاله محقق الكتاب أنه يعني يسرق من الحليمي، البيهقي يسرق من الحليمي! هكذا قال! فهو يصرح دائما يقول: قال الشيخ الحليمي، قال الشيخ، قال في الشعب، قال في شعب الإيمان، هو يصرح بهذا.
ولكن لماذا الشهرة للبيهقي وليس لهذا الكتاب؟
قديما كان الكتاب هذا كتابا مشهورا متداولا بين العلماء كما قلنا، لكن مشكلة هذا الكتاب الآن هي: أين هو؟ ليس موجودا، ليس له طبعة جيدة تقرأ وينتفع بها. لا يوجد فقط إلا الطبعة التي كانت طبعة دار الفكر هذه، وهي طبعة التي في ثلاث مجلدات، أظن أغلبكم عندما سمع هذا الدرس نظر في الإنترنت فوجد فقط هذه هذه الطبعة، صحيح؟ طبعة دار الفكر التي هي ثلاثة مجلدات، وهي يعني أقل ما يقال فيها أن المحقق غفر الله له ليس مشتغلا بالعلوم الشرعية، يعني أنا لا أعرف المحقق، ولكن ظاهر جدا جدا من تحقيقه أنه غير مشتغل بالعلوم الشرعية، وهذا يظهر حتى يعني بعض الأخطاء يعني فقط من مثلا عنده ثقافة فقهية عامة يعلم أن هذه الكلمة خطأ، لأن هذا باب كبير بالفقه، مثلا أصحاب القروف، طيب هو ماذا كتب؟ أصحاب الفروق! طيب، ما معنى فروق؟ ما معنى أن من شعب الإيمان باب بيان أصحاب الفروق؟ هل هذه لها معنى؟ ليس لها معنى، لكن أنت لو كان عندك الثقافة الفقهية العامة تعلم أن هناك باب في الفقه اسمه أصحاب القروف، فقيسوا على ذلك أخطاء كثيرة جدا يعني بحيث أنه تقريبا لا تخلو صفحة يعني فعلا من من أخطاء كثيرة جدا جدا، حتى البعض في الآيات هناك أخطاء.
فـ الذي أراه والله أعلم أن هذا التحقيق بصورته هذه هو الذي جعل كثيرا من الناس تعزف عن هذا التحقيق لأنهم رأوا في النهاية أن كتاب البيهقي له تحقيقات جيدة ومطبوع عدة طبعات وكتاب البيهقي يعني تقريبا هو احتوى على جل ما في كتاب الحليمي، فهذا الذي يعني جعل الناس تعزف عنه في هذا الزمان.
فـ تقريبا قبل حوالي ثلاث سنوات ونصف تقريبا أو أربع سنوات يعني هممت بتحقيق هذا الكتاب، وجمعنا مخطوطات هذا الكتاب وحصلت الحمد لله على يعني ثلاث مخطوطات لهذا الكتاب من عدة أماكن: من حلب، ومن تركيا هنا، والمخطوطة التي في مصر. فـ طبعا محقق الكتاب حققه على مخطوطة واحدة فقط، فـ بدأت أحقق الكتاب، لكن طبعا الكتاب طويل، وتحقيقه يحتاج إلى فريق، يحتاج إلى مؤسسة، وهذا لا يتوفر، فـ عزفت عن هذا الأمر، كل مرة أبدأ ثم يعني أرى أن الأمر سيأخذ أغلب يومي فأتوقف وأتوقف وأرجع أتوقف وأرجع، وأنا دائما أقول: يا رب يا رب على الأقل على الأقل يعني يسر أن يعقد درس في هذا الكتاب، لماذا؟ أنا يعني ماذا أريد أن أحققه؟ أنه نعقد درسا، فالطبعة القديمة يعني سيكون يعني فقط تعقب الأخطاء أصعب من الدرس نفسه، فسيضيع الوقت في تعقب الأخطاء في الطبعة القديمة هذه.
فـ حتى تواصلت مع يعني أحد يعني العلماء، أخونا الشيخ نزار الحمادي ربما بعضكم يعرفه، ويعني قلت لأخي الشيخ نزار أنه: يا شيخ نزار أنت التحقيق يعني صنعتك، أنا إذا التحقيق سيأخذ معي وقتا طويلا أنت يا شيخ نزار يعني أمر سهل بالنسبة لك. فقال لي الشيخ نزار: الكتاب حقق في السعودية! طيب، كم سررت بهذا الخبر ويعني طرت فرحا، وأخيرا سيكون لطلاب العلم نسخة واضحة. فـ كيف يعني حقق؟ رسائل دكتوراه، مجموعة رسائل دكتوراه أو ماجستير، أظن ماجستير، ماجستير دكتوراه؟ ماجستير. فـ قلت الحمد لله رب العالمين، فـ بدأنا نبحث نبحث نبحث، فكلما بحثت أحصل على تحقيق الباب العاشر! لكن الأبواب التسعة الأولى لا ذكر لها! أظن واضح لماذا، صحيح؟ نعم، نعم أكيد واضح لماذا! لأنه مخالف للتوجه العقدي الموجود مثلا في السعودية، لأن الأبواب العشرة الأولى على طريقة الأشاعرة، وفي بعض الأحيان قد يذكر الماتريدية، لكن لا يوجد ذكر مثلا أو هذا طبعا غير مقبول يعني عند يعني السياسة العامة للجامعة الموجودة في السعودية.
فـ نحن نريد أصلا دراسة ماذا؟ الأبواب التسعة الأولى، هذا هو هدفنا الرئيسي. فـ قدر الله سبحانه وتعالى يعني هذا الدرس هناك يعني في ميزان حسنات هذا الرجل السعودي الذي أمامكم هنا، طلبنا منه أن يحل لنا هذه المشكلة، فـ يعني عثر على أو سمع أنه هناك واحدة حققت الأبواب التسعة الأولى، طبعا لاحظوا الآن الباب العاشر فقط عدة رسائل، كم مجلد؟ أظن سبع مجلدات؟ سبع أو ست، سبع مجلدات في تحقيق الباب العاشر فقط! الآن الباب الأبواب التسعة الأولى فقط رسالة يتيمة، التسعة أبواب الأولى رسالة واحدة فقط حققتها، رسالة كانت ماجستير أو دكتوراه؟ ماجستير، من أيضا يعني طالبة في السعودية حققتها.
وأيضا في نفس الوقت جزاه الله خيرا عثر لنا على هذه النسخة التي موجودة معكم، محققها غلب على ظني أني عرفته، هو يذكر أنه محقق مجهول، هكذا مذكور، غلب على ظني أني عرفته وهو شيخ في الأزهر، لكن يعني حتى نتأكد 100% نذكر اسمه، لكن أنا الآن عندي تقريبا بنسبة 90% أني عرفت من هو. فهي المفروض أنها نسخة يقولون محققها مجهول ودار النشر مجهولة، هو في الواقع لا يوجد دار نشر، هو بحسب يعني أنا والله أعلم، يعني كما قلت بنسبة 90% هذا الكلام، أنه شيخ في الأزهر نظر في سوء الطبعة الموجودة، طبعة دار الفكر، ثم هو أعاد على الكمبيوتر صف الكتاب، أعاد هو بنفسه طباعة الكتاب ووضعه على الإنترنت، فهو لم ينشر أصلا في دار نشر، فهم يقولون دار نشر مجهولة ومحقق مجهول، وفي الواقع لا يوجد دار نشر والله أعلم، بل هي يعني طبعة أصلا موجودة على الإنترنت فقط لم تطبع.
فهذه الطبعة يعني قارنت مقارنة بسيطة، ليست يعني معمقة كثيرا، بينها وبين رسالة الماجستير، فوجدت هذه الطبعة أدق من رسالة الماجستير التي هي حققت الأبواب التسعة الأولى، فلذلك نحن يعني سنعتمد إن شاء الله على هذه الطبعة التي أرسلتها للطلاب؟ نعم، فهذه الطبعة التي معكم إن شاء الله هي التي سنعتمد عليها، كما قلت يعني بملاحظات بسيطة، يعني أنا ما دققت في كل موضع، لكن وجدت بعض المواضع يعني فيها أخطاء في رسالة الماجستير وليست موجودة في هذه الطبعة.
فالآن يعني قد نقول يعني مؤقتا هكذا حتى يظهر الله لنا غير ذلك، أن هذه الطبعة التي هي معكم الآن هي أفضل يعني طبعة موجودة لهذا الكتاب إلى الآن، على الأقل في قسم العقائد منهم، في الأبواب التسعة الأولى، نعم يا شيخ؟
أحد الطلاب: هو في طور الطباعة الآن، الكتاب كامل؟ نعم.
الشيخ: من يعني رسائل الماجستير؟
الطالب: نعم كاملة، بما فيها الأبواب التسعة الأولى.
الشيخ: يعني لكن نفس التحقيق؟ نفس رسالة الماجستير ستجمع في كتاب واحد هكذا رسائل؟
الطالب: نعم، لكن الأغلب هي فيها يعني تصحيحات بخط اليد وكذا فستصحح يعني.
الشيخ: يعني هذا إن حصل يكون هذا إن شاء الله فيه خير عام بإذن الله سبحانه وتعالى.
فإذا خلاصة يعني هذا هو الذي نحن بإذن الله سننسير عليه، وهذا هو الكتاب، هذه الطبعة، وملاحظة يعني أيضا يجب أن يكون يعني عندكم علم بها، أن هذا الدرس يعني بنسبة 90% منه هو درس ماذا؟ عقيدة، تمام؟
فأنا أعلم أن هذا العدد الكبير هو أتى سمع شعب إيمان، وظن هناك تزكية وتصوف، لا، الكتاب ليس سهلا، والكتاب فيه مباحث دقيقة، مباحث عقلية، كلامية، فلسفية، دقيقة، تمام؟
في يعني أقول هذا لماذا؟ حتى لا تنصدمنا إن شاء الله في الأسبوع القادم، أنت أتيت ومعك مسبحة وجهزت نفسك الآن بـ التحليق في المعاني وإذا به واجب عقلا، ممكن عقلا، مستحيل عقلا! فيعني لا لا، هذا درس درس علم، وليس درس وعظ، ودرس علم تخصصي، هذا الذي يهمنا، ودرس علم تخصصي.
نعم سترون هذا الدرس العلمي التخصصي الصعب فعلا بعد أن تفهموه ستحلقنا، بعد أن تفهموه ستحلقون في المعاني، ولكن يعني قبل التحليق عليك أن تملأ وقود الطائرة، تمام؟ فهو وقود الطائرة هذه المسائل التي نحن سندرسها بإذن الله سبحانه وتعالى.
طيب، هذا يعني باختصار، كنت لا أريد أن أطيل أكثر من ساعة فأخذنا أكثر من هذا، نحن فقط الآن سنقرأ مقدمة المصنف رحمه الله، من باب التبرك بها، ثم نبدأ إن شاء الله في الأسبوع القادم القراءة التحليلية لهذه المقدمة، لأن هذه المقدمة يعني أنا فعلا ما زلت أذكر أول مرة قرأت هذه المقدمة، عدتها طول شهر رمضان، أقرأ وأرجع، أقرأ وأرجع، فقط فقط المقدمة التي ستكون بعد تعداد شعب الإيمان، هذه المقدمة يعني أنا بالنسبة لي إما أن هذا العقل يعني عقل ولي، فالله ألهمه هذا الكلام، أو هذا إنسان بلغ من شدة الذكاء والفهم في الدين مبلغا صعب يعني أن يجتمع لأحد غيره.
فـ حتى يعني ما سنشرحه من المقدمة سيكون فقط يعني شذرات منها، ولكن حوت هذه المقدمة على علم اجتماع، وعلم نفس، وعلم فقه، وعلم كلام، وعلم تصوف، جمعها معا بطريقة يعني سترونها إن شاء الله.
طيب، بسم الله الرحمن الرحيم، قال المصنف رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين:
"بسم الله الرحمن الرحيم، وبه نستعين، وصلى الله على سيدنا محمد وآله.
من الحسين بن الحسن الحليمي إلى من بلغه كتابه كتابه هذا من أهل القبلة المشاركين له في الملة".
إذا هو يقول لك: هذا الكتاب هو يعني ليس الآن أنك أنت تريد أن يعني تصبح مسلما، لا لا، هو يقول لك: الآن بعد أن أنت مصدق بالعقيدة الإسلامية، تعال أعلمك دقائق هذه العقيدة، هذا هو الذي يريده.
"المشاركين له في الملة، الراغبين في العلم والحكمة، الطالبين علم المنهاج والشرعة، المجعولين لنبي الرحمة المبعوث بالحنيفية السمحة، محمد خاتم الرسالة صلى الله عليه وسلم، وصاحب الشفاعة، والمؤتمن الشهيد على الجماعة صلى الله عليه وسلم، وخصه بالفضيلة والزلفة والوسيلة.
سلام عليكم".
ما شعوركم الآن؟ قبل ألف سنة مستحضر لكم ويهديكم هذا الكتاب ويسلم عليكم يعني! قلت لكم هذا رجل يعني سترونه، رجل عجيب، جزاه الله عنا خيرا.
"سلام عليكم". وعليك السلام أيها الإمام.
"فإني أحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو، وأسأله أن يصلي على محمد عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم، أما بعد:
أحسن الله توفيقكم، وسهل إلى ما يرضاه طريقكم، وقوانا وإياكم على طاعته ما أحيانا، وأجزل حظنا وحظكم من رحمته إذا توفانا، ونزع من صدورنا كل غل، وجعل الحق أحب إلينا وإليكم من كل خل". اللهم آمين.
سلم عليكم، ودعا لكم، وماذا تريد؟ ويعلمكم!
"فالحمد لله الواحد القديم، الماجد العظيم، الواسع العليم، الذي خلق الإنسان في أحسن تقويم، وعلمه أفضل تعليم، وكرمه على كثير ممن خلق أبين تكريم".
طبعا هذه كلها تحتاج إلى تفصيل وشرح، لكن الآن الوقت ضيق جدا، ولكن حقيقة كل كلمة هنا يعني ذكرها لمناسبة، فإن شاء الله إذا بقي وقت نبينها.
"أحمده وأستعينه، وأعوذ به من الزلل، وأستهديه لصالح القول والعمل، وأسأله أن يصلي على النبي المصطفى الرسول الكريم المجتبى، محمد خاتم النبيين، وسيد المرسلين، وعلى آله الطيبين الطاهرين، وسلم تسليما كثيرا". اللهم آمين.
"ثم إن هذا الكتاب جمعت فيه من الكلام في حقيقة الإيمان".
إذا هدفه الرئيسي هو ماذا؟ حقيقة الإيمان، ما هو؟
"وبيان جمعت فيه جمعت فيه من الكلام في حقيقة الإيمان، وبيان ما يشتمل ما يشتمل هذا الاسم عليه، ويشار به عند الإطلاق إليه".
لاحظوا: ما يشتمل عليه هذا الاسم، هذا ذكر لما؟ كل ما دخل في الإيمان من شعب، ما اشتمل عليه من شعب.
"ويشار به عند الإطلاق إليه"، وتحرير أيضا إذا قيل الإيمان مطلقا أي شعبة منها نقصد تحديدا؟ فهو سيجمع بين الأمرين.
نعم: "وشرح ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الإيمان بضع وسبعون شعبة، أعلاها شهادة أن لا إله إلا الله، وأدناها إماطة الأذى عن الطريق، وتفصيل هذه الشعب واحدة"، وتفصيل هذه الشعب واحدة، ممكن أن نقرأها: وتفصيل هذه الشعب واحدة، على اعتبار يعني أنه سيبين لنا المنهج الذي سيفصل أو الطريق الذي سيسير عليه في هذا الكتاب.
قال: "والكلام عليها بما يكشف عن حقيقتها، ويقف الناظر فيه على جليتها، ما أملت أن يعم نفعه، ويكثر فائدته، ويحسن على متأمليه عائدته، وسميته المنهاج إذا كان"، هي الأصل أنها: إذ، إذ، المفروض هكذا يعني، سنراجعها في المخطوط إن شاء الله: "وسميته المنهاج إذ كان إبانة"، أو: "إذا كان إبانة لما نهجه الله تعالى جده لنا من الدين، وهدانا له من الصراط المستقيم، وقال تعالى جده في كتابه: لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا.
وقسمته عشرة أقسام في عشرة أبواب:
أولها باب في البيان عن حقيقة الإيمان".
الآن هذا سرد للأبواب العشرة، إذا الباب الأول هو في ماذا؟ في حقيقة الإيمان.
"الثاني: في زيادة الإيمان ونقصانه.
ثالثها: باب في الاستثناء في الإيمان.
رابعها: في باب في ألفاظ الإيمان.
خامسها: باب في إيمان المقلد.
سادسها: باب في ما يكون فيمن يكون مؤمنا بإيمان غيره أو لا يكون.
سابعها: باب باب فيمن يصح إيمانه ألا لا يصح"، يعني أظن: أو لا يصح، هكذا.
"ثامنها: باب فيما لم فيمن لم تبلغه الدعوة".
طبعا هذا باب عجيب، هذا الباب باب عجيب حقيقة، هذا الباب الثامن عجيب جدا.
"وتاسعها: باب فيمن مات مستدلا".
ما معنى مات مستدلا؟ أثناء البحث والنظر مات.
"عاشرها: باب في شعب الإيمان، وهذا الباب ينقسم سبعة وسبعين بابا".
إذا كل تفاصيل شعب الإيمان، سبحان الله، السبعة وسبعين أو التسعة وسبعين هي في الباب العاشر.
طبعا يعني اختصارا للوقت يعني فقط يعني مروا عليها فقط أنتم قراءة لأن أنا صوتي تقريبا انتهى الآن، فلا نستطيع أن نقرأها.
قال: "ووجدت في القرآن عدة آيات تشمل كل واحدة منها على عدة من هذه الشعب التي تقدم ذكرها، وفي الأخبار عن النبي صلى الله عليه وسلم مثلها، وجعلت له بابا مفردا أفردتها فيه، وتكلمت على ما يحتاج منها إلى فضل إيضاح، وشرح حتى ظهر وجهه، واستبان المراد منه بإذن الله تعالى".
هذه الـ 77 يعني فصل ما احتاج إلى يعني تفصيل واستدل على ما يحتاج إلى استدلال.
الآن لماذا 77؟ لماذا؟ هو صحح رواية: بضع وسبعين، طيب البضع لماذا اختار أنه 77؟
قال: "وقد كان بعض من ألف شعب الإيمان خرجها على تسعة وسبعين بابا، ووجدته عمد إلى شيء واحد اختلفت العبارة عنه في الروايات فأورده في بابين وعده شعبتين، وربما عمد إلى شيئين لا يتميزان ويجمعهما أصل واحد فجعله شعبتين".
إذا هو نظر فيمن صنف قبله في شعب الإيمان، وفي طريقة ترتيبهم لها فوجد أن هذه الطريقة فيها بعض الأخطاء المنهجية.
قال: "وأخل مع ذلك ببعض ما أوردناه فلم يذكر أصلا، فكتبت بابا مفردا ذكرت فيه السبب الذي دعاني إلى تخريج هذه الشعب على سبعة وسبعين بابا"، وهذا سيأتي معنا: لماذا 77؟
"وبينت أن كل ما يظـ أن كل ما يظن غيري أنه خارج من هذه الأبواب فهو ملتحق بها وداخل بالحقيقة في جملتها، واشتملت واشتملت إلى وجه ذلك واشتملت عفوا إلى وجه ذلك وأوضحته، فصارت جملة أبواب الكتاب اثني عشر"، أو: اثني عشر، "كل باب منها يجمع ما قصدته ووضع له إلا باب شعب إلا باب الشعب فإنه ينقسم إلى سبع وسبعين بابا كما تقدم بيانه".
وفي الواقع لماذا قال اثني عشر؟ هي عشرة، صحيح؟ هذه نرجع إليها.
إلى هنا يعني تنتهي المقدمة العامة للـ للتصنيف يعني، ثم يأتي بعد ذلك مقدمة هذا الكتاب تحديدا، المقدمة التي يعني سيبين لها معها لماذا صنف هذا الكتاب؟ هذا الذي قلت لكم هذه المقدمة هي في الواقع مقدمة يعني فعلا من فهمها فهما دقيقا سيصبح عنده تصور للإسلام مختلف قبل أن يفهمها، وأهم من هذا سيصبح عنده تصور للمجتمع المسلم مختلف قبل أن يفهمها، فلذلك يعني فعلا هي تحسن أن نحررها، والله أعلم.
ونتوقف اليوم إن شاء الله إلى هنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
طيب، بارك الله فيكم، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
أظن لا أسئلة؟
أستاذنا؟ تفضلوا، عفوا منكم.
