بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
في أول درس نرحب بكم جميعا.
و- يعني- سبحان الله، فعلا كم كان الإنسان مسرورا عندما قابلكم.
نحن يا إخوة قابلنا تقريبا بحدود الـ 100 طالب، اخترنا من 100 طالب فقط هؤلاء الذين يجلسون هنا.
وهناك أكثر من 100 تواصلوا، لكن لم نطلب منهم الإتيان إلى المقابلات.
فأنا الآن أريد من كل واحد منكم أن يستشعر أنه- يعني- أنت- يعني- من صفوة طلاب العلم الذين سيتخصصون في علم الكلام، الذين رأينا فيهم فعلا شيئا مميزا.
هذه مسؤولية عليكم يا إخوة، تمام؟
مسؤولية حقا كبيرة، وأنا- يعني- قلت لبعض الإخوة:
عندما قبلناك قبلناك على حساب، بدل من رجل ربما ترك بلده وأهله وأطفاله ليدرس معنا هنا، لكننا رأينا فيك شيئا لم نره فيه.
ولذلك- يعني- نريد منكم لا أقول همة طالب علم، بل أكبر من هذا بكثير.
لا أريد همة طالب جامعة، لا أريد همة طالب يجلس في مسجد ويقرأ القرآن مع شيخه، هذا كله خير وبركة، لكن نحن هنا شيء آخر تماما.
نحن هنا نعد 26 متكلم للمستقبل، 26 رجل، كل واحد منهم سيكون بإذن الله بعد ثلاث سنوات مؤهلا للمناظرة، والمناقشة، والحوار، وأن يبين عقائد المسلمين للمسلمين أولا ولغير المسلمين ثانيا.
هذا الأمر لن يتم إلا بعلم أصلي اسمه: علم الكلام، وعلم مساعد له، آلة لفهمه، اسمه: علم المنطق.
بعد هذا هناك علم هو ثمرة العلمين معا، اسمه: علم أصول الفقه، ستتعلمونه بإذن الله.
أنا لا أريد الإطالة في المقدمات يا إخوة، لكن أنا لا أدري هل أنتم حقا تستشعرون هذه المسؤولية العظيمة أم لا، لكن أنا فعلا لا أريد أن يغيب هذا الأمر عنكم.
وبالتالي يا إخوة، هذا الفضل الذي أكرمك الله به، اختارك، يعني لاحظوا، الله سبحانه وتعالى أتى بي من الأردن، وأتى بكم من مناطق مختلفة لنجتمع في هذا المكان.
لماذا اختارنا الله نحن؟ لماذا؟
لماذا يا شيخ أحمد؟
حقيقة أنا لا أدري، ﴿اللَّهُ أَعْلَمُ حَيْثُ يَجْعَلُ رِسَالَتَهُ﴾ هذه آية في القرآن. نحن لا ندري، لماذا؟
لكن الذي نحن متيقنون به، لأننا سندرس في علم الكلام، أن أفعاله لا تخلو عن حكمة.
فنحن متأكدون، متيقنون، معتقدون بأن هناك حكمة من ذلك.
ما هي؟ الله أعلم. كل واحد منكم سيرى هذه الحكمة في لحظة من الزمان، بعضكم يراها سريعا، بعضكم ربما يراها في آخر حياته، كما ورد عن بعض المتكلمين.
نعم، لكن هناك حكمة يقينا، بل ربما- وهذه دائما ما أقولها لإخواننا الطلاب- والله يا إخوة، ربما في لحظة معينة ستكون عزة الإسلام متوقفة على كلمة منك.
فالله يعدك لهذه اللحظة.
تصوروا كم هذا الأمر العظيم، كم يضيعه طلاب العلم مع الأسف في هذا الزمان باللامبالاة، بعدم تقدير هدية الله لهم.
يعني، سبحان الله، أنا طبعا أعلم أنتم الآن في أول درس، وأنا لا أريد الإكثار من المقدمات، لكن أنا فقط أعطيكم مثالا واحدا ربما أنا قلته لبعض طلابنا في الكلية في الجامعة:
تصوروا يا إخوة مثلا، في بلدي لا يوجد هذه المجالس.
في بلدي إذا أراد الأستاذ أن يدرس لا يوجد مكان ليدرس فيه.
في بلدي إذا درس الأستاذ في المسجد يحبس الأستاذ والطالب.
أنا أتكلم عن بلد عربي مسلم.
يجب أن تأخذ إذنا من وزارة الأوقاف حتى تدرس في الجامع.
هل يعطوك الإذن؟ سيقول: لا، لا بد أن نمتحنك أولا.
تمام، من سيمتحنك؟
من سيمتحنك مثلا في علم الكلام؟
رجل لم يقرأ كتابا في حياته في علم الكلام.
لذلك، كنا عندما كنا في أعماركم- طبعا أصغر قليلا منكم- كنا نبحث عن أي إنسان يقبل أن يعلمنا.
لم نكن نجد، وجدنا علماء كثر بفضل الله، لكن كل واحد يقول لي: أنا ما عندي وقت لأدرسك، أنا ما عندي مكان لأدرسك، بيتي صغير، بيتي ضيق، عندي أولاد كثر، أين سأجلسك لتتعلم؟
ما وجدنا وقفا، ما وجدنا حتى- يعني- جامعة تطمئن أن هذه الجامعة ستتوسع بها في العلم، ليس فقط قراءة كتب كما يحصل في كثير من الجامعات في هذا الزمان.
لذلك- يعني- أذكر ما زلت إلى الآن أول شيخ قبل أن يدرسنا، وطبعا وضع شروطا:
أن الدرس أي ساعة؟ لا ساعة له، عندما أقول لكم: تعالوا، تأتون. هكذا الدرس.
ثم بعد ذلك الدرس قد يكون، طبعا أنا أسكن في مكان بعيد جدا عن الأستاذ، قد تأتي ويكون الدرس 10 دقائق، ثم أقول لك: اخرج.
هذا كان أول درس، كان درس فقه، ما زلت أذكره، كان في كتاب المنهاج للإمام النووي، الذي علمت بعد 10 سنوات أنه كان من أكبر الأخطاء التي فعلتها في حياتي، أني طلبت العلم بدون تدرج صحيح، هذا الكتاب من آخر ما يقرأ في الفقه الشافعي، وأنا بدأت به، فكان خطأ.
في- قدر الله سبحانه وتعالى- سافرت شرقا وغربا إلى أن استقررت في ماليزيا.
نفس الإشكال: أين سأدرس؟
تمام، أنا طلبت العلم من مشايخي، واستفدت بفضل الله، لازمتهم في سفر، وفي حضر، وفي حج، وفي عمرة، أخذنا قدرا من العلم، قدر لا بأس به من العلم.
الآن تمام، أريد أن أعلم طلاب العلم، أين؟
نفس الإشكال في ماليزيا.
والله يا إخوة، كنت أدرس الطلاب في السيارة.
لا يوجد عندي مكان إلا السيارة.
فكنت أركب في السيارة، نقف في مكان، ندرس الطلاب نصف ساعة، ثم يخرج مثلا صاحب دكان يقول: اذهبوا، لا تقف السيارة أمام المحل.
فننتقل إلى محل آخر، ونبقى هكذا حتى يأتي صاحب المحل، ونبقى ندور في السيارة ثلاث ساعات إلى أن ينتهي مدة الدرس.
قارنوا هذا بما أنتم عليه الآن في تركيا مثلا.
في تركيا الأوقاف كثر، بل الأوقاف تعطي مالا للطلاب، تعطي طعاما للطلاب، تدرس الطلاب في الجامعات، فقط يقولون للطالب: لو سمحت ادرس، فقط، لا نريد منك إلا أن تدرس.
هذا الأمر الذي هو فعلا نعمة من الله سبحانه وتعالى، تعود النعم مشكلة كبيرة.
تعود الطلاب هنا على هذه النعمة، فلم يعودوا يستشعروا هذا الذي أنت فيه الآن كم يتمناه من هو أذكى منك، وأكثر صحة منك، لكن الله سبحانه وتعالى ابتلاه أنه يعيش في مكان مثلا فيه حرب، مكان مثلا لا يستطيع السفر، أن يأتي أو لا يوجد فيه علماء أو مشايخ.
لذلك- يعني- خلاصة هذه المقدمة يا إخوة:
بعد هذا الكلام يأتينا طالب مثلا، ثم نقول له: هل قرأت شيئا في هذا الأسبوع؟
فنكتشف أن هذا الطالب لا يفتح كتاب أم البراهين، هذا الذي سنقرؤه، إلا يوم السبت في الساعة التاسعة والنصف.
مثل هذا الطالب هل هو فعلا مستشعر لهذه المسؤولية؟
يعني من هنا في الجامعة؟
طلاب الجامعات، كلكم بلا استثناء لا تفتحون الكتاب إلا في ليلة الامتحان، صحيح؟
أكيد- يعني- هكذا الجامعات.
لكن لا تتعامل مع العلم بهذه الطريقة، العلم شيء آخر يا إخوة.
الجامعات فيها علم، لكن الجامعات فيها أوليات العلم.
لكن العلم بجواهره وأعراضه، بكلياته وجزئياته، يكون في مجالس العلم.
فلا تظن أن مجالس العلم هي هي مجالس الكلية في الجامعة، الأمر مختلف يا إخوة.
مختلف في طريقة تعاملك كطالب، ومختلف أيضا في طريقة تعامل الأستاذ معك.
الأستاذ في مجالس العلم يختار من الكتب ما كان مناسبا لمستواك.
في الجامعة الكتاب مقرر، سواء كان مستواك أو ليس مستواك، الكتاب مقرر. يجب أن تقرأ في السنة الأولى هذا الكتاب، الثانية هذا الكتاب.
قد يكون طالب- يعني- الآن عندي طالب مثلا في الجامعة درس شرح المواقف في بلاده، لكنه الآن جاء إلى تركيا في السنة الأولى مقرر عليه كتاب أم البراهين، هذا الذي تقرؤونه.
في الجامعة أنت مضطر أن لا تراعي مستوى الطالب الحقيقي.
هنا الأمر مختلف، هنا أصلا أنت موجود هنا الآن لأجل هذا المستوى الذي أنت فيه، وإذا كنت بمستوى أعلى أو أقل لن تكون في هذا المجلس أصلا.
هذا هو الفرق بين الجامعة وبين مجلس العلم، تمام يا إخوة؟
أنا لا أريد أن أخيفكم طبعا- يعني- ولكن الأمر مخيف، فعلا مخيف.
وأنا والله وأنا أتكلم معكم أنا خائف، لأنه هذه أمانة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
إن الأنبياء لم يورثوا درهما ولا دينارا، إنما ورثوا العلم.
فالآن هذا ميراث النبوة، ميراث النبوة، من الذي يرث؟
من؟ من يا نور الذي يرث؟ ابنك، أقاربك.
إذا بالعلم حصلنا على قرابة مع النبي صلى الله عليه وسلم، ليورثنا، أنت الآن قريب للنبي.
باللحظة التي ستنوي فيها أن تصبح طالب علم، حصل بينك وبين النبي صلى الله عليه وسلم نسب، وقرابة.
هذا لا أقوله مجازا، بل حقيقة، بدليل أنك تحصل على ميراثه صلى الله عليه وسلم.
لذلك الأمر أنا لا أريد كما قلت أن أخيفكم، لكنه هو بذاته بجوهره مخيف.
وهذا الأمر الذي- يعني- فيه بعض الخوف، هذا خوف إيجابي وليس سلبي، هذا خوف سيعينك على بذل الهمة، والجهد، لتصل إلى مرتبة فعلا تخدم دينك فيها.
يا إخوة في هذا الزمان مللنا من المقلدين.
بدون أن نعطي نسب، لكن أغلب المسلمين في هذا الزمان هم مقلدون في عقائدهم.
حقا، تعلم ما معنى مقلد؟
ما معنى مقلد؟
يعني سمعت الناس يقولون قولا فقلته.
هذا هو المقلد، الناس في هذا الزمان أغلبهم من المقلدة.
يكفينا تقليدا، على الأقل ﴿فَلَوْلَا نَفَرَ مِن كُلِّ فِرْقَةٍ مِّنْهُمْ طَائِفَةٌ﴾ يكفي على الأقل بعض الناس أن يتركوا هذا التقليد، ليصبحوا محققين، ثم بعد ذلك يحققون غيرهم.
وهذا الذي قلناه قبل قليل، الذي هو النسب بيننا وبين النبي صلى الله عليه وسلم، هو هو الذي اعتبره بعض العلماء كالإمام فخر الدين الرازي هو علامة النبوة.
أظن هذا تكلمنا فيما بعضكم في الجامعة، ما هي علامة صدق النبي؟
كيف نعرف أن النبي صادق؟ بالمعجزة.
لكن ثبت أن بعض المسلمين آمنوا قبل أن يروا المعجزة.
خديجة رضي الله عنها، هل رأت المعجزة؟
لا، قال لها النبي صلى الله عليه وسلم: رأيت ملكا يملأ ما بين السماء والأرض، قال لي، قلت له، قالت: والله إنك صادق.
لم تر معجزة.
أبو بكر الصديق رضي الله عنه آمن بدون معجزة.
علي رضي الله عنه كان طفلا صغيرا ليس أهلا للنظر، وآمن بدون معجزة.
إذا هناك شيء دال على صدق النبي غير المعجزة، ما هو؟
قال الإمام الرازي: دلالة صدقه أن يكون كاملا في نفسه، كاملا في نفسه، أن يكون في أقصى درجات كمال العقل والخلق.
هذا واضح؟ هذه أول مراتب النبوة، كمال العقل والخلق.
يعني هناك كثير من الناس يتصفون بخلق الكرم، كثير من الناس يتصفون بخلق الصبر، لكن اجتماع كل هذه الأخلاق في شخص واحد هذا خارق للعادة.
ليس هذا فقط هو علامة النبي، أن يكون كاملا في نفسه، بل لا يكتفي بكمال ذاته، بل يطلب تعدية الكمال إلى غيره، أن يكون كاملا في نفسه مكملا لغيره.
فقال الإمام الرازي: هذا هو برهان النبوة، قبل المعجزة حتى.
ومن كان له نسب مع النبي صلى الله عليه وسلم، هذا هو النسب:
افعل هذا الأمر، كمل نفسك بالعقل والخلق، ثم لا تقبل أن يبقى هذا الكمال حبيسا في داخلك، بل انقله إلى غيرك، كمل أهل بلدك، كمل على الأقل عائلتك، أصدقاءك.
لأننا كما قلنا قبل قليل: مللنا التقليد، أغلب الناس إيمانهم تقليدي.
وكما قال صاحب الجوهرة:
«وكل من قلد في التوحيد ... إيمانه لم يخل من ترديد»
تردد، شك، كل مقلد إيمانه لا يخلو عن شك وترديد.
لذلك هذه هي المرتبة الأولى، ولا معنى أن تصبح فقيها، أو محدثا، أو صوفيا عظيما، قبل أن تحقق العقائد في نفسك، تحقق لا تقلد.
أكبر مشكلة في هذا الزمان أن المسلمين أصبحوا يتعاملون مع العقائد- يعني كما يقولون باللغة الإنجليزية عندكم في بريطانيا: باي ديفولت (by default).
يعني: أنا ولدت مسلم، إذا ما الحاجة أن أدرس العقائد؟ أنا أعلم: الله واحد، هناك رسول اسمه محمد صلى الله عليه وسلم، ما الحاجة إلى- يعني- أن أدرس كتب كلام ومسائل صعبة وفيها أدلة عقلية ونقلية؟ ما الحاجة إلى ذلك؟
فلأبدأ بدراسة الفقه، علم الحلال والحرام، أبدأ بتزكية النفس وأدرس التصوف.
هذا طبعا- يعني- خطورته ببساطة هو ما ترونه الآن من حال المسلمين.
يعني لا حاجة حقيقة الآن أن نشرح لكم خطورة هذا الأمر، إذا أردت أن تدرك خطورته، مصداقه العالم الإسلامي في هذا الزمان، الذي كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في آخر الزمان: يصبح الرجل مسلما ويمسي كافرا، ويمسي الرجل كافرا ويصبح مسلما.
عقائد الناس تتقلب وتتبدل بسهولة.
الإيمان والعقيدة فيها يقين وجزم، صحيح؟ هل الجزم حاصل للمقلد؟
المقلد الجزم حاصل فيه بشرط عدم وجود الشبهة، إن سمع شبهة زال الجزم، ببساطة.
هو كيف آمن؟
آمن لأنه- يعني- قلد رجلا أو أهلا اعتقد فيهم صلاحا فأصبح مثلهم.
طيب الآن هو لم يفكر، لم ينظر، لا يوجد عنده أدلة لإثبات صحة العقيدة، هو فقط مقلد.
إن أتته شبهة، ماذا سيفعل؟ هل يستطيع أن يرد عليها هو؟
طيب، أول ما يفعله يقول: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، أعوذ بالله، اذهبي يا شبهة عن رأسي، أعوذ بالله، يحاول أن يصرفها.
طيب إن بقيت؟ إذا زال الجزم.
هي جاءت تقول: أنا اكتشفت أنه لم يكن عندي يقين، إذا هل أنا مسلمة أم لا؟
طبعا الجواب- يعني- ليس الآن نقول الجواب، لأن الجواب يحتاج إلى تفصيل، هي مسلمة إن شاء الله، لكن الكلام أنه امرأة ليست صغيرة في العمر، عمرها يقرب من الـ 30 سنة، كانت نصرانية، وزوجها نصراني، ثم اختارت بإرادتها أن تدخل في الإسلام.
عندما تسمع هذه القصة ماذا تتصور في ذهنك؟
أن هذه المرأة- يعني- حصل في عقلها صراع عنيف، وأفكار، وردود، وأسئلة، وجواب، ثم اختارت أن تصبح مسلمة.
لكن تتفاجأ ببساطة أنها آمنت بدون هذا الصراع.
حتى أنا قلت لكم- عفوا دائما أقول قلت لكم، أنسى لمن يعني لأن الدروس كثيرة وأنسى أين موضع الدرس كان- في أحد الأيام كنا في دولة من الدول، وهناك رجل من الصين أسلم، الحمد لله.
فأردت أن أجعل لقاء بسيطا هكذا بينه وبين الإخوة المسلمين في تلك البلد، ليخبرهم كيف آمن؟
فوضعت موعدا ساعة ونصف، كان على ما أذكر من الثامنة إلى التاسعة والنصف ليلا، جلسة يجلس فيها هذا الأخ الصيني الذي أسلم، يعني لا أدري الآن أين هو في أي بلد، سمى نفسه بعد أن أسلم موسى، كان اسمه الأصلي صيني أكيد، تشونغ مينغ، يعني شيء مثل هذا، لا أدري ما اسمه الأصلي، لكن أسلم وسمى نفسه موسى.
فجلس، قلنا مقدمة: الآن يبدأ لكم الأخ موسى يخبركم قصة إسلامه.
فبدأ: السلام عليكم، قرأت عن محمد صلى الله عليه وسلم، أعجبني، أسلمت. شكرا، هل يمكن أن أخرج؟
فقط! بهذه البساطة!
طبعا الآن هذا الكلام لو سمعه واعظ، كلامي الآن، لو سمعه واعظ لغضب منا، لأن هذا الكلام لو سمعه العوام سيسرون به، يقولون: الله أكبر! ما شاء الله!
لكن أنت كطالب علم الأصل أن لا يعجبك هذا الكلام، لأنه في النهاية آمن بالمشاعر، والمشاعر أمر- تعرفون في الصحراء هناك ما يسمى بالكثبان الرملية، الرمال المتحركة، كيف شكلها؟ بحسب الهواء، الآن لا يوجد هواء شكلها هكذا، إن جاء هواء يتغير شكلها، وهكذا إيمان العاطفة.
لذلك أنا لن أسر، نعم أسر أنه دخل الإسلام الحمد لله، لكني سأخاف أكثر، لأنه قال إنه دخل الإسلام سأخاف أكثر لأن هذا الرجل أنا مضطر أن أبقى بجانبه لأنه في كل يوم سيسمع شبهة جديدة، فلا بد كل يوم في آخر اليوم أن أجلس معه: تعال يا أخي، ما زلت مطمئنا بالإيمان؟ هل هناك شبهات سمعتها؟
تحاول أن تعلم هل وصل إلى الجزم واليقين أم لما يصل بعد؟
هذا الأمر عندما نقول نصرانية أسلمت، صيني أسلم، ربما- يعني- يتقبل نوعا ما، لكن أن نصل الأمر إلى أن يصبح إيمان المسلمين أصلا بهذه الصورة، هذا والله يا إخوة شيء خطير، وخطير جدا جدا جدا.
هذا التقلب في إيمان الناس هذا سببه.
ولذلك الخطوة الأولى لتصحيح الإيمان هو اليقين والجزم به، والجزم لا يتحصل بغير دليل، فأول المراتب هي إدراك الدليل.
وإدراك الدليل أنت الآن في هذه المرحلة في مرحلة البحث عن الدليل وليس عن العقائد، لأن العقائد كمسائل أنت تعرفها، أنت تربيت عليها أصلا، أنت تعرفها، لكن الآن دورك أن تبحث هل هذه العقائد التي أنت تعرفها هل هي حقا مطابقة للواقع؟ هل هي حقا صدق؟
طيب الآن لو سألتكم فعلا، أنتم أيها المسلمون، كلكم مسلمون هنا؟
المفروض كلكم مسلمون صحيح؟ ليس كلكم ولد مسلما، لكن كلكم مسلمين على الأقل الآن، في الساعة العاشرة والربع كلكم مسلمين.
كم واحد منكم الآن يقبل من باب الفرض فقط، الفرض، أن يجوز أن يكون ما يعتقد به ليس صحيحا؟
هذا سؤال على فكرة صحيح؟ والسؤال يحتاج إلى جواب، نعم يا فاتح؟
متأكد؟
أنا أقول: من يجوز؟ أنت تجوز؟
(اليوم جائز)
أوف! هذا خطير يا فاتح!
طيب بارك الله فيك، أنا أشكر صراحتك، بارك الله فيك.
نعم بارك الله فيك، أنا أشكر صراحتك.
نعم، لأنه في النهاية نحن نحمل عقائد، وهذه العقائد لم نختبر صدقها إلى الآن.
الأخ هنا من أمريكا أسلم، كيف أسلمت؟
(تربيت على الإسلام)
تربى على الإسلام، إذا بعد أن تربيت على الإسلام هل عقدت المقارنة بين الإسلام والدين المسيحي؟
طبعا عقدت المقارنة، نعم هذا هو المطلوب، فالآن لولا هذه المقارنة لما علم أن النصرانية دين غير صحيح والإسلام دين صحيح، لكن لو سألتك الآن: هل عقدت المقارنة بين الإسلام واليهودية؟
لا، أو قليل، طيب بين الإسلام والإلحاد؟
عقدت المقارنة.
هذا هو، نعم هذا يكفي، يقول: عشت في أمريكا، هذا كاف لتعلم الصراع الذي عاش فيه.
هكذا يصل الإنسان إلى أول مراتب اليقين، فعلا، بإعادة النظر، والبحث، والاختبار.
الآن أنا مسلم، طيب هل يمكن أن يكون دين النصراني صحيحا؟
يمكن أم لا يمكن؟ ممكن عقلا أم لا؟
من قال ممكن عقلا، في إسلامك شك الآن!
لأنه يستحيل عقلا، يستحيل عقلا أن يكون واجب الوجود متصفا بصفات الحوادث، مستحيل عقلا.
وبالتالي كون الدين النصراني ممكن عقلا، هذا من قاله لا يعلم ما هو الحكم العقلي، أو لا يعلم ما هو دين النصراني.
وكذا قسوا على دين اليهودي، أو قسوا على الإلحاد، هل الإلحاد ممكن عقلا أم لا؟
الإلحاد في صوره، صورته، أدلة عقلية، لو نظرت في مادة الصورة لن تجد عقلا، بل أوهاما.
طبعا هذا الآن نقوله لكم أنتم تسلمون به تقليدا، لكن هذا سيتضح لكم إن شاء الله مباشرة بعد الدراسة.
بل أنا أزعم أن هذا الكتاب فقط، هذا أول كتاب ستقرؤونه، كاف تماما لترد على أي إشكال سمعته من الملحدين، ولا أقولها مبالغة، بل أنتم سترون هذا بأعينكم، هذا الكتاب.
ولذلك يا إخوة، هذا التوسع الذي سنسير به إن شاء الله، أنت الآن من أم البراهين، ستدرس كتاب التمهيد، ثم كتاب الاقتصاد، ثم شرح العقائد، وكتب المنطق.
لا تظنوا أن هذا الأمر ستستخدمونه في كل حياتكم، بل هذه التخصص إلى أن تصل إلى شرح العقائد ربما لن تحتاجه في السنة مرة.
لأن حوارك مع الناس أغلبه سيحل بكتاب السلم وبكتاب أم البراهين، هذا الذي تقرؤونه.
لكن كل واحد منكم الآن مشروع باحث علمي، مشروع متكلم، وبالتالي لا تكتف بالمستوى الأول، لا بد أن تصل إلى أعلى مستوى تستطيع الوصول إليه بإذن الله.
الكتاب الذي سنبدأ به هو كتاب الإمام أبي عبد الله السنوسي، كتاب سماه «أم البراهين».
إمامنا أبو عبد الله السنوسي رحمه الله ألف كتابا سماه «عقيدة أهل السنة والجماعة»، هذا الكتاب كان كتابا كبيرا في الحجم، فسمي: «العقيدة الكبرى»، العقيدة الكبرى.
ثم الإمام السنوسي رحمه الله رأى أن حال طلاب العلم في زمانه لم يعد كما كان سابقا، فقال: ربما طلاب العلم خصوصا المبتدئين منهم لا يطيقون هذا المستوى من الكتب، فاختصر العقيدة الكبرى بكتاب سماه: «العقيدة الوسطى»، العقيدة الوسطى.
ثم رأى حال طلاب العلم لا يصلح للمبتدئين أن يبدأوا بالوسطى، فألف: «الصغرى»، العقيدة الصغرى.
لكنه أعطى هذه العقيدة اهتماما لم يعطه لكتبه الأخرى.
مع أنه جعلها الصغرى في سلسلة عقائده، إلا أنه وضع فيها من الأدلة والبراهين ما قال فيه الإمام السنوسي: هذا الكتاب يكفي كل مسلم لا يريد أن يتخصص في علم الكلام.
كل مسلم أراد أن يعلم عقيدته بصورة صحيحة مع أدلة يقينية، لو اكتفى بهذا الكتاب لكفاه.
لكن طبعا من أراد أن يتخصص في علم الكلام، هذا لا يكفي، لكن فعلا هذا الكتاب كاف لمن أراد أن لا يتخصص بعلم الكلام.
وفي آخر هذا الكتاب جعل مبحثا حقيقة هو من أنفس ما كتب في كل كتب علم الكلام، وهو: باب في شرح معنى الشهادتين.
بعد أن يشرح لنا في هذا الكتاب كل العقائد في الإلهيات والنبوات، ويشرح لنا صفات الله سبحانه وتعالى: الواجب والممكن والمستحيل في حقه، والواجب والممكن والمستحيل في حق الأنبياء، يقول لنا بعد كل هذا: ما معنى أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله؟
ويبين لنا كيف أنه في قوله: أشهد أن لا إله إلا الله، اندرجت الصفات العشرون التي سندرسها، وفي قولنا: أشهد أن محمدا رسول الله، اندرج كل الواجب والممكن والمستحيل في حق الأنبياء.
لذلك كما قلنا اهتم هو رضي الله عنه بهذا الكتاب اهتماما عظيما.
أيضا هذا الكتاب اختصره في كتاب آخر سماه- هذا الذي درسناه في الجامعة- «صغرى الصغرى».
إذا عنده العقيدة الكبرى، ثم الوسطى، ثم الصغرى، ثم صغرى الصغرى، هذه سلسلة العقائد للإمام السنوسي رحمه الله.
كتابنا الذي سنقرؤه هو «العقيدة الصغرى»، العقيدة الصغرى.
وللسبب الذي قلنا: أن هذه- هذا الكتاب بأدلته ومسائله كاف للمسلم، سمى هذا الكتاب: «أم البراهين»، أم البراهين.
لأنه حقا إن شاء الله بعد أن تتوسعوا في علم الكلام وتقرؤون كتب كلام مطولة، حقيقة ستجدون أن الأدلة في الكتب المطولة هي تفصيل لما ذكره الإمام السنوسي.
الإمام ذكرها إجمالا، في المطولات ذكروها تفصيلا، ولذلك هو يقول: هي أم البراهين، حوت على أهم البراهين.
طبعا أم البراهين هو عبارة عن متن صغير، ربما خمسة صفحات فقط.
من الجيد بما أننا الآن يعني إن شاء الله نحن متفرغون للتخصص في علم الكلام، كان من الجيد أن لا نكتفي بقراءة هذا المتن الصغير الذي هو خمس صفحات، بل سنقرأ مجموعة شروح جمعت معا في كتاب واحد.
يعني هناك عدة شروح، جاء أحد العلماء وهذب هذه الشروح، ما معنى هذبها؟
رتبها، صنفها بعناوين مرتبة، جعل الجمل مترابطة مع بعضها البعض، وهذا الكتاب الذي سنقرؤه هو اسمه: «تهذيب شرح السنوسية»، تهذيب شرح السنوسية.
طبعا الذي يعني هذبه هو الشيخ سعيد فودة، فتهذيب شرح السنوسية هو عبارة عن مجموعة شروح مهذبة لمتن أم البراهين، تمام؟
هذا بإذن الله ما سنقرؤه في هذا الفصل بإذن الله سبحانه وتعالى.
أمر أخير قبل أن نبدأ:
نحن الآن في هذا المستوى سندرس أي عقيدة من العقائد؟ لا أقول أي كتاب، أي منهج في العقائد؟
والسؤال واضح والجواب:
الأشعرية والماتريدية، لماذا ليس المعتزلة مثلا؟
يمكن؟
إذا أنت تفهم الدروس بشكل خاطئ على فكرة! هذه دروس لأهل السنة تمام؟
نعم، لماذا ليس سلفية يا صالح؟
يعني كيف تجزم؟ يعني أنت الآن تجزم أن الأشاعرة والماتريدية هم الحق؟
أم لم تصل إلى الجزم بعد؟
وصلتم إجمالا، طيب ما شاء الله، يعني هنا أولياء يجلسون! التمسوا منهم البركة بعد الدرس! برهان الدين اسمه برهان الدين يعني انظر ما شاء الله!
أين ذهبت؟ بارك الله فيك، شكرا لك.
طيب الآن ما هي العقيدة التي سندرسها؟ هل هي أشعرية، ماتريدية، سلفية، معتزلية؟
الآن لا يهمنا، لا يهمنا اسم هذه العقيدة.
نحن الآن الذي يهمنا أن نعلم كيف يستخدم البرهان العقلي في إثبات العقائد.
هذا المطلوب منك في هذا المستوى، أنا لا أريد منك في هذا المستوى لا أن تسمي نفسك أشعريا، ولا ماتريديا، ولا سلفيا، ولا معتزليا، لكن أريد أن تتعلم كيفية استخدام الدليل العقلي.
كيفية استخدام الدليل العقلي يعني أن تعلم أولا: هل هذا الدليل أصلا عقلي أم لا؟
ثم ثانيا: هذا الدليل العقلي هل يعطيك يقينا أم ظنا؟ أو بمعنى آخر: هل يعطيك البرهان أم يعطيك مجرد الدلالة؟
ثم تصل إلى المرتبة النهائية التي هي إن شاء الله هدفنا في هذا الكتاب: أن لا تقبل في العقائد إلا ما كان برهانا فقط، وكل ما عدا البرهان الأصل أن لا تقبله.
أكرر: أن لا تقبله أقول في هذا المستوى، تمام؟ في هذا المستوى في هذا الكتاب.
لأنه إن شاء الله مستقبلا ستجدون أن هناك بعض الأمور في العقائد هي ظنية وأنت تقبلها، لا إشكال في هذا، لأنه سنقسم العقائد إلى أصول وفروع، في الأصول يجب البرهان وفي الفروع قد يكفي الظن.
لماذا يكفي الظن في الفروع؟
لأن صحة الإسلام لا تتوقف على الفروع.
هل صحة الإسلام تتوقف على وجود عذاب القبر؟ تتوقف؟
لو لم يكن هناك عذاب قبر يا يوسف- عبد الرشيد، هل يكون الإسلام صحيحا؟
طبعا، هل وجود الله متوقف على أن هناك عذاب قبر؟
طبعا لا، لكن أولا آمن بأن هناك إله، آمن بأن هذا الإله أرسل رسولا، آمن بأن هذا الرسول معصوم عن الخطأ، ثم بعد ذلك كل الأدلة الظنية لا مشكلة، اقبلها.
فهنا النظر سيكون فقط في أصول العقائد.
في المستوى المتقدم إن شاء الله سنمزج ما بين الأصول والفروع مع التنبيه على كون أن هذه المسألة هي فرعية وليست أصلية.
ولذلك كتابنا من اسمه هو فقط أم لماذا؟ للبراهين فقط، فالأمور الظنية لا مدخلية لها في هذا الكتاب.
هل هناك أي سؤال قبل أن نبدأ؟
أي سؤال عن طريقة الدروس؟ تفضل يا أحمد.
لا، السؤال ليس ممنوعا، السؤال مسموح في أثناء الدرس، بل على العكس أنا أفضل أن يكون السؤال في أثناء الدرس حتى يعني يتأكد الطالب أنه قد فهم يقينا كل مسألة من مسائل الكتاب.
لا وقت الآن أن نتكلم في سيرة الإمام أبي عبد الله السنوسي رحمه الله، لكن حقيقة هذا الإمام هو من عمالقة المسلمين، وهذا الإمام رضي الله عنه وجمعنا به في جنات النعيم، هذا الرجل اعتبره العلماء هو مجدد القرن التاسع، مجدد القرن التاسع.
كتب كتبا في المنطق، وله مختصر في المنطق يعتبر من أصعب كتب علم المنطق.
كتب في علم الكلام سلسلة العقائد التي ذكرناها، له كتب في الفقه المالكي، له شرح للبخاري، وله شرح لمسلم رضي الله عنه.
وكان الأهم من كل هذه الصفات كان مربيا، كان مربيا.
ولذلك أنا أريد منكم حقا أن تتحققوا بروح الكتاب، هذا الذي سيكون بين أيديكم، بروح الكتاب وليس بألفاظه.
ستجدون أن الإمام السنوسي رضي الله عنه موجه ومرب في كل كلمة يكتبها، وفي كل كلمة الإمام السنوسي يتصور أن القارئ سينفعل بكلامه، فيريد أن يوجه تلميذه توجيها صحيحا.
لذلك هذا منهج لنا.
دائما ما يقولون لنا، وهذا يعني مع الأسف مما ستسمعونه كثيرا جدا- سبحان الله طيب بارك الله فيك- هذا مما ستسمعونه كثيرا جدا، وهذا مما نختم به مقدمات اليوم:
علم الكلام يقسي القلوب، صح يا شيخ توماس؟ يقسي القلب علم الكلام؟
أكيد سمعت يعني، سمعت يا شيخ؟ أنت ما اسمك عفوا؟ بلال، ما جربت؟
عشت؟ قسى قلبك علم الكلام؟
طيب والآن قلبك قاسي يا عبد الرشيد؟
طيب ما الذي غير قلبك؟ زوجته!
أنت ماذا تفعل هنا يا عبد الرشيد؟!
طيب، حسبنا الله ونعم الوكيل.
بارك الله فيك، أحسنت، أنا هذا الذي أريد أن أصل إليه.
بعض الناس يستدل على أن علم الكلام يقسي القلب بنقد الإمام الغزالي للمتكلمين.
الإمام الغزالي انتقد المتكلمين انتقادا قويا، شديد اللهجة، وقال بأنهم يطلبون هذا العلم فقط ليتفوقوا على أقرانهم، ليظهروا أنفسهم أذكى من سائر الناس.
لكن هؤلاء يذهلون أن الإمام الغزالي رضي الله عنه في مقدمة الإحياء أول من انتقد من؟ الفقهاء! والمحدثين! بل الصوفية!
إذا لماذا لا ينظرون إلا فقط إلى نقد الإمام الغزالي للمتكلمين؟
إذا هنا لا بد هل الإمام الغزالي الذي ينتقد كل هذه العلوم إذا هو ينتقد الإسلام؟
الإمام الغزالي ينتقد ماذا؟
ينتقد متكلمين وليس علم كلام، ينتقد فقهاء وليس علم فقه، وينتقد علماء أهل زمانه.
قال: نظرت في حالهم فوجدت حالهم كذا وكذا وكذا.
لا ينتقد العلم، والدليل على ذلك أن الغزالي نفسه بعد أن أصبح صوفيا ألف الكتاب الذي ستدرسونه إن شاء الله في السنة القادمة: «الاقتصاد في الاعتقاد»، هذا بعد تصوف الإمام الغزالي.
نعم هذا من الكتب المتأخرة، وفي كتاب إحياء علوم الدين وضع قسما سماه: قواعد العقائد، هذا قواعد العقائد هو اختصار لكتاب الاقتصاد في الاعتقاد.
إذا نعود إلى السؤال مرة أخرى: هل علم الكلام يقسي القلب أم لا؟
طبعا السؤال لغير عبد الرشيد، هل علم الكلام يقسي القلب أم لا؟
هو تماما كما قال الأخ بلال:
أنت الآن ماذا تقصد بالعلم الذي يقسي أو يرقق؟
الذي يظن أن رقة القلب لا تحصل إلا بالعمل المباشر، لن يرق قلبك بعلم الكلام أكيد، بل سيقسو قلبك.
علم الكلام هل فيه عمل مباشر؟
علم الكلام علم نظري، علم نظري، أنا عندما أتعلم أن الله موجود هل سأصلي؟
لا، أنا لا أعلم إلى الآن أن الصلاة واجبة، الصلاة واجبة تحتاج إلى علم آخر اسمه علم الفقه.
فعلم الكلام يبحث في المسائل النظرية في الإسلام: وجود الله، حقيقة الكون، حقيقة الإنسان. هذه مسائل ليس فيها عمل بل فيها نظر وتفكر.
الناس ينقسمون إلى قسمين: فطناء، عقلاء، وبليدون.
تعرفون البلادة؟ بالتركية؟
بالإنجليزية؟ لا أريد أن أقولها بالإنجليزية لأنها يعني قاسية قليلا.
بالروسية يا شيخ؟ بليد؟
بالعربية تعرف معناها؟
بليد بمعنى يعني- تمام كلمة لطيفة، كسول، تمام، كسول.
أحسنت، بارك الله فيك، أنت مسؤول الترجمة إلى آخر هذه الدروس إن شاء الله.
طيب، البشر قسمان: قسم فطن، وقسم بليد.
الذي لا يرق قلبه من النظر والتفكر هذا بليد.
واضح؟
لأن المعرفة توجب اللذة بالذات، يعني مجرد المعرفة يستصحب اللذة، لذة القلب نعم، مجرد العلم يستصحب لذة القلب، مجرد العلم يستصحب الشعور بالسعادة والفرح.
حتى النساء يا إخوة، لو أتقنت طبخا جديدا ستفرح، تشعر بسعادة، سعادة إذا رقة قلب.
فرق قلبها من اللحم والدجاج، وأنت لم يرق قلبك من معرفة أن الله موجود يقينا وليس ظنا؟!
أن سيدنا محمدا صلى الله عليه وسلم صادق قطعا وليس ظنا؟!
الذي لا يرق قلبه بعد أن يعلم حقيقة الكون الذي يعيش فيه وأنه كون حادث له بداية وحكمه العقلي هو الإمكان، وكل ما كان ممكنا إذا هو مفتقر في كل لحظة من اللحظات إلى واجب، وبالتالي ستشعر بالافتقار إلى ربك سبحانه وتعالى في كل لحظة من لحظات حياتك، لأنه ببساطة حكمك العقلي ماذا؟
ممكن، حكم وجودي عقلا أنه ممكن، إذا أنا لست واجب الوجود، إذا أنا مفتقر إلى واجب الوجود في كل آن من آنات حياتي.
إدراك هذه المعاني بالذات موجب للسعادة ورقة القلب.
لكن الذي يطغى الآن هو القسم الآخر، الذي لا يشعر باللذة إلا بالعمل فقط.
متى تشعر باللذة؟ فقط إذا صليت.
طيب إذا تفكرت تصلي لمن؟
أليس هذا موجب للذة أكبر وسعادة أكبر؟ طبعا، هذا هو الإشكال.
لذلك دعوى أن علم الكلام تقسي القلب ترجمتها: معرفة الله تقسي القلب!
هذا هو ترجمتها.
علم الكلام هو علم كاشف عن بعض حقائق ربنا سبحانه وتعالى.
أكرر: علم الكلام علم كاشف وليس مثبت، حقائق الله ثابتة لا يثبتها أحد بل هي ثابتة أزلا، لكن علم الكلام يكشف لنا عن هذه الحقائق.
وميزة علم الكلام: كيف يكشف لنا عن هذه الحقائق؟ كيف؟ بالبرهان، بالبرهان.
إذا الأصل أن من فهم مراد علم الكلام يجب أن يكون هذا العلم هو أكثر العلوم صلة بينك وبين ربك سبحانه وتعالى.
وإذا شعرت أنه في دراستك لهذا العلم حصل قساوة في قلبك، هناك خلل في درسك، لا بد، ابحث عنه، اجلس لوحدك، يقينا هناك خلل في نيتك في هذا الدرس، يقينا، وإلا معرفة الله يلزم عنها تعلق بالله، أكيد.
إن الله جميل يحب الجمال، التعلق بالله الجميل هو فطرة في فطر الناس، لا بد أن كل إنسان يبحث مدار حياته عمن خلقه.
هذا السؤال المفروض كل واحد منكم سأله لنفسه ولو مرة في حياته: هل هناك من خلقني أم لا؟
طيب إن سألت هذا السؤال ولم تجد جوابا ستبقى مضطربا طول حياتك.
تذكر يا شيخ عبد الرحمن النص الذي قلناه لهيغل عندما كان طلاب كامبردج هنا؟
ماذا يقول هيغل؟
يقول: الإنسان الذي يريد أن يؤمن- طبعا الآن هيغل يتكلم عن أي دين؟ النصرانية- فيقول: إذا قرر الإنسان أن يصبح مؤمنا، هل سترتاح نفسه أم لا؟
يقول هيغل: إن الإنسان بعد قرار الإيمان سيحصل فيه صراع نفسي، أن هذا الإيمان الذي أردته لا يوجد عليه دليل- ويتكلم عن أي دين؟ النصراني- بل يقول: قامت الأدلة العقلية على بطلان هذا الدين، النصراني.
طيب عندما يقرر الإنسان أن يصبح متدينا، يحصل هناك صراع بين قلبه وعقله، عقله يقول له: أنت ماذا تفعل؟ هل أنت مجنون؟
وقلبه يقول له: الروح تبحث عن سكينة، والسكينة لا تتم إلا بتصور دين وإله.
فماذا يفعل بعد ذلك؟ يضطر اضطرارا، كما يقول هيغل، أن يخترع أدلة يعلم هو أنها باطلة، لكن فقط حتى يقنع نفسه قليلا أنه: أنا آمنت بدليل، مع يقينه بأن هذا الدليل باطل.
هذا الصراع يقول هيغل عادة ينتهي بانتصار القلب أم العقل؟
عادة ينتهي بانتصار القلب، ولذلك يقول: أغلب الناس متدينون.
هذا الأمر يا إخوة من فضل الله علينا أننا لن نعيشه.
لكن سيعيشه كثير من المسلمين الذين إيمانهم ليس عليه الدليل، الذي يتربى أنه لا يجوز أن تسأل في العقائد، مثل هذا الإنسان سيعيش مضطرب القلب ما بقي على قيد الحياة.
ربما يعني قبل السنة الماضية جاءني رجل، وهذا الرجل طلب مني ماذا؟ تصوروا، عنده بنتان، واحدة عمرها 19 وواحدة 20، البنتان أصبحتا ملحدتان، شيخ له أتباع، فيقول لي: أنا حاولت ما استطعت.
طيب طبعا بدون أن أتكلم معهن أنا أعلم السبب يقينا، ما هو السبب؟ هذا الذي نقوله، هن يقينا آمنوا تقليدا بالاقتناع، وهذه البنت آمنت، أول ما بلغت يجب أن ترتدي النقاب، يجب أن مثلا تكونين 1، 2، 3، 4...
يا إخوة، قبل أن نفهم من وضع الأحكام، لا معنى أن نعلم أبناءنا الأحكام، كيف سيلتزم بها باقتناع؟
من وضع أن الحجاب واجب؟ إذا لم تكن متيقنا يقينا بأن فعلا هناك إله وجوده يقيني وتتيقن أن هذا الإله كان له وضع إلهي، وأن هذا الوضع الإلهي سائق للعقول السليمة لصلاحهم، كيف بعد ذلك يستطيع الإنسان أن يعبد ربه عبادة مطمئنة القلب؟
بدون أن أسألكم، أي إنسان ينتمي إلى داعش مثلا، بدون أن نراه، يجب أن نكون متيقنين أنه بدأ بتعلم الفقه قبل العقائد.
ويجب أن نتيقن أن كل واحد ينتسب إلى داعش كان كلما سأل الأسئلة الوجودية العظمى: من أنا؟ ما المصير؟ هل هناك حياة بعد الموت؟ هذا الكون هل يمكن أن يكون واجب الوجود ولا يفتقر إلى خالق؟
يقينا هؤلاء بشر، إما لم يفكروا بهذه الأسئلة، أو فكروا ولم يصلوا إلى جواب، أو فكروا وسألوا ثم منعوا من السؤال.
لذلك هذا إيمان متقلب، هذا إيمان خطير.
وعلى فكرة، كل واحد الآن من العوام في قلبه داعشي صغير، حقا وهذه لا أقولها مبالغة، كل واحد من العوام في قلبه داعشي صغير، يكبر ويصغر بحسب الظروف التي يعيش فيها، إن تيسرت له ظروف ليخرج هذا الداعشي سترونه تفجيرا وقتلا إلى آخر هذه الأمور.
ما الذي يسحق هذا الداعشي الذي في قلبك؟
العلم، فقط، العلم، وأن تتعلم العلم على وجهه: ﴿وَأْتُوا الْبُيُوتَ مِنْ أَبْوَابِهَا﴾ يعني تتعلم أولا أصولا ثم فروعا.
أن تبدأ بالفروع قبل أن تضع أصولا لبنائك كيف تتوقع هذا التدين؟
يا إخوة الفقه هو: افعل ولا تفعل، هذا هو الفقه، صحيح يا عبد الرحمن؟
ما هو الفقه؟ صم، لا تسرق، هذا هو الفقه باختصار.
تصور الآن، صم، لا تسرق، لكن أنت لا تعلم لمن؟
لو سألنا أي عامي يقول: نعم أصوم لله، ولا أسرق خوفا من الله.
السؤال الآن: من هو الله؟
كل واحد في ذهننا- في ذهنه تصور الله، صحيح؟
لا تضحكوا على أنفسكم، كل واحد منكم في مرحلة من حياته وضع صورة لله.
عندما كنت صغيرا رباك والدك يا عبد الرحمن أن الله سبحانه وتعالى هو القوي، تمام؟
وأنت طفل صغير لا تستطيع أن تدرك إلا المحسوسات، ما المثال الحسي للقوة عندك؟ من؟ سوبرمان!
نعم، فكثير من الأطفال يظن أن الإله سوبرمان!
طيب الإشكال الآن: الطفل لا يؤمن إلا بالحواس، والطفل يطلب منه حلال وحرام.
يا إخوة مصيبة! الآن طفل عمره ثلاث سنوات إذا فعل خطأ والده يقول له: حرام عليك! طفل ثلاث سنوات!
فيعني يتربى الطفل أن هناك إله يأمر وينهى.
أنتم تفهمون هذا؟ إله يأمر وينهى وهذا طفل لا يؤمن إلا بالحواس.
لماذا يأمر وينهى هذا الإله؟ لماذا؟ هل هو محتاج لهذه الأوامر؟
الآن أنت تقول: لا، وعمرك كم سنة؟ 28، لكن لطفل صغير؟
فالطفل الصغير يتربى على تصورات خاطئة لله سبحانه وتعالى.
المشكلة الآن أنه عند البلوغ، عند البلوغ، عندما تصبح قادرا على استخدام الدليل العقلي، هل يجلس والدك معك ليقول لك: تعال لنعيد النظر في هذا التصور؟
لا، الوالد يقول: أصبحت بالغا، ممتاز، صل.
ويبقى التصور الخاطئ هو هو، إلا إن قدر الله لك مثلا أن تدرس العلوم الإسلامية في جامعة، أو في حلقة علم، أو يعني شيئا نادرا، لكن الأصل أن تصور طفلي يبقى معك حتى بعد أن تكبر.
لذلك سبحان الله تصوروا أن هذه الآية: ﴿وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ﴾ ما زالت إلى الآن هذه الآية هي سبب في إلحاد كثير من الشباب في هذا الزمان.
عجيب! لماذا يلحد من هذه الآية؟
نفس سؤال الطفل الصغير: ماذا يستفيد من عبادتي؟
يقول لي في القرآن: خلقتك لتعبدني، لماذا يخلقني فقط لأعبده؟
هذا السؤال الساذج الطفولي يبقى الطفل يكبر ولم يجد عنه جوابا، فيكون بعد مدة من الزمان قد يكون سببا في إلحاده، تصور إله السوبرمان هذا قد يكون سببا في إلحاده.
لذلك تصوروا الآن، هناك رجل من كبار الملحدين في العالم العربي، تقريبا الآن هو أكبر ملحد، رجل اسمه: عادل ضاهر، عادل ضاهر.
هذا الرجل يريد أن يبين لماذا أصبح ملحدا، فيقول:
نظرنا في الدين الإسلامي، وفي الدين اليهودي، وفي الدين النصراني، فوجدنا أن هذه الأديان الثلاثة تجتمع على تصور الإله أنه جسم.
وبالفيزياء يستحيل أن يكون الجسم هو سبب الطاقة التي فجرت الكون، بيغ بانغ (Big Bang).
إذا لا يوجد إله لهذا الكون!
لماذا أنت تجزم أن في الإسلام تصور الإله هو جسم؟ لماذا؟
أنت تقول: السلفية، لكن الآن لو سألت الأتراك الذين هم ليسوا سلفية عن تصورهم للإله؟
نعم؟ عندما تسأل تركي مثلا عامي: هل الله في السماء؟
ماذا سيتصور الآن؟ طبعا يعني لا نقول الأتراك بعضهم، عدد قليل كثير الله أعلم نحن لم نستقرئ الأتراك، لكن الآن ليس كلامي عن الأتراك بل العوام أي بلد من البلدان الإسلامية، إذا قلت له: الله، يتصور حقا جسما يجلس على عرش في السماء.
هذا هو إيمان الأطفال، لأن الطفل عندما يتصور الملك يتصوره عرش، ملك يجلس على عرش في مكان مرتفع.
هذا إيمان الأطفال، هو الذي يبقى مع أغلب الناس مع الأسف في هذا الزمان.
الله يرحم أغلب هذه الأمة بأن لا تنتشر الشبهات بينها، وبالتالي لا يحصل يعني نوع من الشك في إيمانهم فيبقون مسلمين.
لكن في هذا الزمان، في زمان الإنترنت، الذي أنت الآن تستيقظ في الصباح، أول ما تفعله تفتح الفيسبوك وتجد شبهة على الفيسبوك، صحيح؟
تصور، الفيسبوك الذي هو يعني سوشيال ميديا اسمه سوشيال ميديا، لم يعد سوشيال! بل أصبح مكانا للشبهات!
لذلك الآن أن تتصور يعني مسلم يعيش في القرن الواحد والعشرين ولا يسمع أي شبهة من الشبهات يكاد يكون مستحيل عادة.
فإيمان هؤلاء يتوقف عليكم، بقاؤهم على إيمانهم يتوقف أن تبطلوا أنتم لهم الشبهات.
هذه هي المسؤولية التي مطلوبة منكم في هذا الزمان، هذا هو ميراث النبي صلى الله عليه وسلم لكم.
نسأل الله أن نكون على قدر هذه المسؤولية، وأن نعطيها حقها.
طيب، نحن اليوم سنكتفي بهذه المقدمات على اعتبار أن الكتاب اليوم ليس موجودا، من الدرس القادم بإذن الله سنبدأ القراءة النصية.
قراءتنا في هذا الكتاب لن نحتاج أن نقرأ كل كلمة كلمة في هذا الكتاب، لأنه كما قلنا كتاب من كتب المبتدئين، لكن إما أن نقرأ ونشرح إجمالا، وفي بعض الجزئيات سنشرح تفصيلا، يعني في بعض الدروس سنبقى درسا كاملا ساعة ونصف على كلمة، بإذن الله.
في النهاية يا إخوة، نحن لا يهمنا كم صفحة قطعنا، بل كم برهانا رسخ هاهنا، هذا هو مطلوبنا في هذه الدروس، تمام؟
وإلا يعني تذكرون أين عندما في مدرستكم كنا نتوسع نتوسع نتوسع، في النهاية قالوا: بقي أسبوع، أنهينا الكتاب في أسبوع.
قراءته وشرحه شرح حل الألفاظ هذا شيء بمقدور أي طالب، لكن المهم الآن التوسع في البراهين والتوسع في الأسئلة، وهذا العلم من اسمه: علم الكلام، ما معنى كلام؟ كلام.
كلام يعني، ما معنى كلام بالروسي يا شيخ؟
(ريتش)
صعبة هذه، ليتش، ريتش، تمام، هذا كلام، ريتش، سبيتش (speech).
بالتركي: كلام، صحيح؟ ما معنى التكلم يعني بالتركي؟
هذه أصعب اللهجات مطلقا!
نعم، ففي النهاية هذا العلم لا يتأتى إلا بالحوار والسؤال والمناقشة، تمام؟
وهذا مما سنبدأ به إن شاء الله في الدرس القادم، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، بارك الله فيكم. من عنده أي سؤال؟
