قال المصنف رحمه الله:
وهو إما اقتراني كقولنا: كل جسم مؤلف وكل مؤلف محدث فكل جسم محدث.
تركب من قولين هنا: قضيتان، جسم مؤلف، القضية الثانية كل مؤلف محدث. النتيجة لازمة لذات القضيتين، وهو أن الجسم محدث.
هذا هو الأول.
قال: وإما استثنائي كقولنا إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود لكن الشمس طالعة فالنهار موجود، أو ولكن النهار ليس بموجود فالشمس ليست بطالعة.
قال الشارح أقول: القياس ينقسم إلى قسمين: اقتراني واستثنائي.
اقتراني واستثنائي.
وحتى في تعبيره باقتراني هذا فيه بعض التجوز يعني، لأن بعض الشرطيات قد تدخل في القياس الاقتراني، ولكن يعني الآن نحن نسير على مراد المصنف.
ينقسم القياس إلى قسمين إذاً: اقتراني واستثنائي.
طيب، الآن الاقتراني هو ما هو؟
الذي يتركب من مقدمتين حمليتين، نعم، قضيتين حمليتين، موضوع محمول، موضوع محمول، بينهما علاقة معينة فنصل إلى النتيجة.
لأنه إن لم يكن عين النتيجة أو نقيضها مذكورا في القياس بالفعل فهو اقتراني.
كقولنا، انتبهوا الآن: كل جسم مؤلف، هذا هو القول الأول، والقول الثاني: كل مؤلف محدث.
طيب، ما هي النتيجة؟
كل جسم محدث.
هذه النتيجة لو نظرت إليها هي قضية حملية، ما موضوعها؟
الجسم.
محمولها؟
محدث.
إذاً لاحظوا الآن ترتيب النتيجة هنا:
النتيجة كان موضوعها جسم ومحمولها محدث.
انظروا الآن إلى القضية الأولى، ما موضوعها؟
موضوعها جسم.
القضية الأولى: جسم مؤلف، موضوع القضية الأولى كان هو عين موضوع النتيجة.
نعم.
والقضية الثانية ما محمولها؟
محدث الذي هو عين محمول النتيجة.
إذاً في النهاية أنا وصلت إلى نتيجة، وهذه النتيجة فيها موضوع محمول، وموضوعه كان هو عين موضوع الأولى، ومحمولها كان محمول الثانية.
هذه النتيجة هل أنا أتيت بها عندما أتيت بها هل أحدثت الآن اصطلاحا جديدا؟
هل أحدثت معنى جديدا في النتيجة؟
لا، بل النتيجة مذكورة بمادتها في المقدمتين.
النتيجة موضوع محمول، مذكور الموضوع والمحمول حتى هنا بهذا القياس لأنه من الدرجة الأولى بنفس الترتيب في المقدمة الأولى والثانية.
إذاً النتيجة هي كانت مذكورة بمادتها، تمام؟
ولكن هل مذكورة بصورتها؟
لا.
هل هناك في المقدمة الأولى أو الثانية جملة كل جسم محدث؟
لا.
إذاً هنا ذكرت النتيجة بمادتها في المقدمتين وليس بصورتها، فهذا يسمى ماذا؟
قياسا اقترانيا.
وكقولنا: كلما كانت الشمس طالعة فالنهار موجود، وكلما كان النهار موجودا فالأرض مضيئة، ينتج: كلما كانت الشمس طالعة فالأرض مضيئة. مضيئة.
طيب، هنا أيضا هذه النتيجة، لاحظوا هذه النتيجة: كلما كانت الشمس طالعة فالأرض مضيئة، هل ذكرت بصورتها أم بمادتها؟
بمادتها، وليس بصورتها.
فهذا القياس هنا قياس استثنائي أم اقتراني؟
سيكون قياسا اقترانيا.
تمام؟ ولذلك قلنا لكم بعض القضايا تكون اقترانية حتى وإن كانت ليست محمول وموضوع مباشر هكذا، بل قد تكون جملة مركبة ولكن هي في النهاية في قوة الحملية، مثل هذه القضايا.
قال: وإن كان عين النتيجة أو نقيضها مذكورا فيه بالفعل فهو استثنائي.
إذاً الآن سيذكر بالفعل، ما معنى بالفعل؟
مادة وصورة، معا، مادة وصورة.
إذا ذكر بالمادة والصورة معا فيكون استثنائيا، كقولنا: إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود لكن الشمس طالعة، النتيجة ماذا؟
النهار موجود.
هذه النتيجة هي عين التالي، عين التالي. هذه النتيجة عين التالي. التالي هو النهار موجود، صحيح؟ والنتيجة النهار موجود.
إذاً النتيجة مذكورة بمادتها وصورتها في أحد المقدمتين التي هي التالي.
أو ممكن أن نقول: لكن النهار ليس بموجود فالشمس ليست بطالعة.
إذاً الشمس ليست بطالعة هي ماذا؟
نقيض ماذا؟
المقدم.
الشمس ليست طالعة نقيض المقدم.
إذاً هنا أيضا ذكرت نتيجة وهذه النتيجة هي نقيض المقدم.
إذاً ذكرت المادة إما بمادتها وصورتها أو نقيض المادة يذكر بالمادة والصورة.
هذا يسمى قياسا ماذا؟
استثنائيا.
وإنما سمي الأول اقترانيا لكون الحدود فيه مقترنة غير مستثناة.
وإنما سمي الثاني استثنائيا لاشتماله على أداة الاستثناء.
والمراد من كون عين النتيجة أو نقيضها مذكورا بالفعل في القياس هو أن يكون طرفاها أو طرفا نقيضها مذكورين بالترتيب الذي هو في النتيجة، يعني بنفس الصورة.
هذا هو المقصد من أن تكون عين النتيجة أو نقيضها مذكورا، يعني مادة وصورة، بنفس الترتيب كما قال.
طيب، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
