بسم الله الفاتحة.

بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين، اللهم افتح لنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

وصلنا إلى قول الإمام رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين: 
"فهذه أنواع الشناعات اللازمة على مذهب المعتزلة، فانظر الآن إلى أهل السنة كيف وفقوا للسداد ورشحوا للاقتصاد في الاعتقاد فقالوا".

وأظن في آخر الدرس الماضي نحن فصلنا قليلا في كلمة "الاقتصاد"، ماذا نعني بها؟ 
والاقتصاد يعني التي يفهم من خلالها كلمة "التوسط"، لا يشترط في التوسط يعني أن يكون المنتصف، بل الوسط أعم من ذلك، ما كان بين طرفين. 
فنعم بهذا الاعتبار نقول أهل السنة ليسوا مجبرة، وأيضا أهل السنة ليسوا مثلا قائلين يعني بالقدرة الإنسانية الموجِدة للأفعال. 
فبهذا المعنى اقتصدوا، توسطوا. 
هل الآن لو قلنا مثلا بأنهم جبرية متوسطة، هل هذا نقد أو هذا يعني انتقاص من قيمة مذهب أهل السنة؟ 
هذا لا يفهم أبدا، أبدا ليس له أي علاقة هنا وصف التوسط، وبالمناسبة أيضا هذه يعني من الأمور أنا لا أحب حقيقة أنا دائما أقول لا أريد أن أستطرد، لكن أيضا من الإشكالات المعاصرة أنه يعني بعض الألفاظ أصبحت لها دلالات، وهذه الدلالات أخذت اعتبارا كليا، وهي في الحقيقة مشخصة، كلها قضايا مشخصة، والقضايا المشخصة يعني موضوعها جزئي فلا يقاس عليه غيره. 
ما معنى هذا الكلام؟ 
يعني عندما أقول لكم مثلا قضية معينة موضوعها شخصي، كأن أقول لكم مثلا مسألة الجبر، مسألة الجبر توسط فيها أهل السنة. 
إذن هنا سننسب قول أهل السنة إلى الوسط أو إلى الوسطية. 
وسنبين بعد قليل إن شاء الله بأن هذا هذا الذي نعتقده أن هذا هو الحق، لماذا؟ 
هو الحق من حيث إنه لا يتناقض مع تصورنا للألوهية، ولكمال الألوهية، بوحدانية الصفات والأفعال، وأيضا لا يتناقض مع ما ندركه بالضرورة من معان إنسانية. 
مثل أن الإنسان يدرك بالضرورة الفرق بين الحركات الاضطرارية له والحركات الاختيارية. 
أنت تدرك الفرق بين ارتعاش اليد عند البرد، وحركة اليد عند الكتابة بالقلم. 
فأنت مدرك إدراكا ضروريا إلى الفرق بين الحركتين. 
إذن لا بد أن يكون عندك تفسر أن هناك معنى قام في الحركة الثانية ولم يقم في الحركة الأولى. 
فمذهب أهل السنة لماذا نحن هنا نقول بأننا نعتقد أنه حق؟ 
لأنه هو الذي لا يتناقض مع كمال الألوهية، وأيضا لا يتناقض مع ما ندركه بالضرورة من معان إنسانية، وهذا كله سنفصله لاحقا إن شاء الله. 

ولكن يعني الذي كنت أقوله قبل قليل: أن يعني الوسطية هذه حملها يكون بحسب المحكوم عليه، بحسب المحكوم عليه، يعني نفس الوسطية ليست قيمة، وهذه احفظوها بارك الله فيكم، الوسطية ليست قيمة مطلقة، ليست قيمة مطلقة في حد ذاتها، بل قيمتها بحسب ما تحمل عليه، فالمحكوم عليه موضوع القضية الذي أنت ستحمل عليه الوسطية هذا الذي سيبين لك أن هذا الحمل محمود أو غير محمود. 
أصبحنا الآن نظن أن أي وسطي أي شيء تحمل عليه الوسطية إذن يصبح وصفا محمودا، يعني مثلا فرضا يعني هذا مثال اعتباري: عدو حارب مثلا دينك، هذا ليس اعتباريا هذا حقيقي، كنت سأقول حارب بلدك، الآن عدو حارب دينك مثلا، فيحارب دينك بطريقة معينة، الآن ما موقفك هنا؟ الآن إما أن تحارب العدو، أو توافق العدو يعني تتخذه وليا وصديقا، أو الموقف الوسط، ما هو الموقف الوسط هنا؟ 
- الحيادية؟
- نعم، الحياد أو الاعتزال، تقول: يعني أنا لن أحاربه وفي نفس الوقت لن أضع يدي في يده، وأنا سأعتزل. 
كيف لعاقل أن يقول إن هذه الوسطية هنا أصبحت محمودة؟ 
يحارَب دينك، تحارَب بلدك، تحارَب مثلا أمر لا يمكن أن تقف فيه على الحياد، فلا يصبح إذن الوسطية هذه أنها مطلقة. 
وحتى هذا أصلا يعني في درس المناظرة هذا المثال الوسطية فصلنا الكلام فيه كثيرا مع الطلاب، يعني مفهوم الوسطية أصلا لا يطلب له تعريف بالحد أصلا، لا حد للوسطية، لماذا؟ لأن الوسطية أصلا مفهوم اعتباري، فلا يطلب له حد أصلا. 
فلذلك يعني بعض الناس لأننا نسمع صباحا مساء في الإعلام: دين وسطي، مفكر وسطي، دولة وسطية، فيظن أن نفس الوسطية هذه قيمة مطلقة، وعلى التحقيق هي ليست قيمة أصلا، حتى تكون مطلقة أو غير مطلقة، بل ينظر إلى القضية الجزئية التي سيحمل أو الموضوع الجزئي الذي سيحمل عليه الوسطية، وبعد ذلك نحكم. 
فإذن يعني هنا مجرد أن نقول مثلا بأن أهل السنة والجماعة هنا مثلا توسطوا، لا يفهم بالضرورة أن أهل السنة والجماعة هم وسط في كل قضايا الاعتقاد. 
يعني مثلا في تكفير اليهود والنصارى، هل أهل السنة الآن متوسطون أم غير متوسطين؟ 
طبعا غير متوسطين. 
أهل السنة والجماعة يقولون: وقع الإجماع ودلالة النصوص، والنصوص هنا بالمعنى الأصولي وليس المعنى اللغوي، بأن مثلا اليهود والنصارى خرجوا عن الإسلام أو خرجوا عن شك منا بأنهم مثلا داخلون في الملة، فخروجهم عن الملة نسميه كفرا. 
الآن هذا الكفر المخصوص الذي سميناه كفر اليهود وكفر النصارى كيف عقابه في الآخرة؟ 
الله أعلم، نحن لا نعلم، نحن نقول: الأصل أن الكفر مآله النار، كيفية العذاب، هل عذابهم أخف، أقل، كل هذه التفاصيل أصلا نحن لا نخوض فيها الآن، وليس هذا جهة بحث المتكلم أصلا، بل جهة بحث المتكلم هل يمكن نسبتهم بأفكارهم هذه، هل نسبتهم إلى الإسلام يؤدي إلى تناقض أم لا يؤدي إلى تناقض؟ 
فإن أدى إلى تناقض، النقيضان لا يجتمعان، إذن هم قطعا خارجون عن الملة، عندنا الخروج عن الملة معنى اصطلاحي نسميه كفرا. 
فهنا لا يجوز التوسط أن تقول: لا لا والله حتى لا أكون يعني أظهر بأني متطرف لا أريد أن أقول هم كفار وأيضا لا أقول هم مسلمين، أنا يعني متوقف في هذه المسألة. 
فهذا استطراد يعني، لكن حقيقة مثل هذه المعاني هي معان ملبسة جدا جدا في هذه الأزمنة. 

فنعود إلى موضعنا. 
يقول الإمام هنا بأن أهل السنة والجماعة اقتصدوا. 
طيب كيف اقتصدوا؟ 
فقالوا: القول بالجبر محال باطل. 
قلنا لأنه سينزع عنك بعض المعاني الضرورية الإنسانية التي لا تستطيع أن تدفعها عن نفسك، ولذلك هو يقول لك: محال باطل، لأن العلم الضروري هو أمر أنت مضطر للإذعان له، تحاول أن تدفعه عن نفسك فتضطر لقبوله، لا تتمكن. 
فالقول بالجبر مؤدٍ إلى إنكار معنى ضروري، كما قلنا التفريق بين الحركة الإرادية والحركة اللاإرادية، والفرق بينهما فرق مدرك بالضرورة. 

طيب: "والقول بالاختراع اقتحام هائل". 
القول بالاختراع بأن الإنسان موجِد مخترع بقدرته، هذا اقتحام، أنت الآن ولجت باب الألوهية؛ لأن عندنا يعني ليس لك من الأمر شيء، والأمر الخلق، فليس لك من الخلق شيء. 
فلذلك أن تنسب لنفسك اختراعا هذا اقتحام هائل. 

قال: "وإنما الحق إثبات القدرتين على فعل واحد". 
وحتى يعني يبطل الإشكال لا بد أن يكون هذا الإثبات من جهتين مختلفتين. 
قال: "والقول بمقدور منسوب إلى قادرين". 
إذن عندنا مقدور واحد منسوب إلى قادرين، وقدرتان وردا على محل واحد ولكن يعني من جهتين مختلفتين. 
قال: "فلا يبقى إلا استبعاد توارد القدرتين على فعل واحد". 
إذن هذا توارد قدرتين على فعل واحد، هذا الأمر ظاهره هكذا بدون تحليل ربما يعني الإنسان لا يقبله، لماذا؟ لأن الإنسان عادة يميل إلى التعميم، والتفصيل مرهق، التفصيل متعب، التفصيل فيه زيادة علم، ولذلك الإنسان يميل إلى استسهال الأحكام بأن يعممها. 
فلذلك عندما ترى مثلا توارد قدرتين على فعل واحد، فأنت عندك الحكم العام، الحكم العام هو أن مؤثرين على أثر واحد من نفس الجهة هذا محال. 
فستحاول أن ترجع هذه الجملة إلى قانون كلي الذي قلناه قبل قليل، لكن الأصل ألا ترجعه مباشرة هكذا، بل يجب أن تفهم المراد، هل فعلا يتواردان على جهة واحدة؟ يتواردان على الفعل الواحد من نفس الجهة أم لا؟ 
هنا يعني يكون التحليل. 

وهذا الذي يقوله الإمام هنا، قال: "وهذا إنما يبعد إذا كان تعلق القدرتين على وجه واحد، فإن اختلفت القدرتان واختلف وجه تعلقهما فتوارد التعلقين على شيء واحد غير محال كما سنبينه". 
بل هنا أصلا لا يحتاج إلى تبيين، يعني كون أن الصورة المذكورة هنا ليست مستحيلة هذا لا يحتاج إلى تبيين، الذي يحتاج إلى تبيين هو التفصيل في جهة تعلق القدرة الإلهية وجهة تعلق القدرة الإنسانية، طبعا على الفعل الواحد. 
أما كون يعني هكذا الأمر مجردا عن هذا، بأن نقول قدرة ترد على شيء من جهة، ثم قدرة ثانية ترد على عين الشيء الأول لكن من جهة أخرى، هذا يعني عدم استحالته واضح لا يحتاج إلى بيان، أما الذي سيبين هو ما هي الجهة التي ستتعلق كل من القدرتين بها في هذا الفعل أو على هذا الفعل؟ 

قال: "فإن قيل" طبعا يعني في درس اليوم لا مشكلة من كثرة السؤال؛ لأن يعني الهدف هو تحرير المباحث هذه، فمن عنده يعني إشكال فليسأل مباشرة لا ينتظر أن نتوقف. 
قال: "فإن قيل: فما الذي حملكم على إثبات مقدور بين قادرين؟" 
لاحظوا أن هذا هو أصلا يعني أصل الإشكال، يعني دائما ما قلنا قبل قليل: الإنسان يريد التعميم، التفصيل لا نلجأ له إلا عندما نكون مضطرين اضطرارا للتفصيل. 
فعندما ترى فعلا حاصلا فالاصل أن تنسبه إلى فاعل، لكن أن تفصل في النسبة، بأن تقول: انتبه، هذا منسوب إلى فاعل أول من وجه وإلى فاعل ثان من وجه ثان، هذا التفصيل ما الذي دعاك له؟ 
قلنا: البرهان القاطع على أن الحركة الاختيارية مفارقة للرعدة. 
والرعدة هنا يعني مثال مصداق للحركة الاضطرارية، فليس المقصود يعني فقط هذه بل مطلق الحركة الاضطرارية. 
قال: البرهان القاطع، وهذا الذي سيذكر هنا هو من باب التنبيه حتى، وإلا هو ليس برهانا على رسم البراهين، بل هو تنبيه لا يحتاج إلى برهان أصلا: الحركة الاختيارية مفارقة للرعدة. 
كما قلنا، حركة يدي عندما تمسك القلم لكتابة كلام مفهوم ندرك بالضرورة الفرق بينها وبين حركة يدي في البرد الشديد عندما ترتعد بدون إرادة مني. 

قال: "وإن فرضت الرعدة مرادة للمرتعد ومطلوبة له أيضا ولا مفارقة إلا بالقدرة". 
يعني حتى الرعدة هذه أنت ستلاحظ فرقا بين رعدة تحصل منك بلا إرادة وبين رعدة تحصل منك بإرادة. 
ونحن قبل أيام كان عندنا ثلج وكان البرد شديد، ربما بعضكم ارتعد، طيب هل تستطيع الآن أن تفعل حركة شبيهة بتلك الحركة التي هي الرعدة؟ 
طبعا كل واحد منا قادر الآن أن يجعل يده ترتعد بالإرادة. 
فلاحظ هنا الفرق بين الرعدة التي كانت اضطرارية، والرعدة التي فعلتها بإرادتك. 
ستدرك بالضرورة مفارقة بينهما. 
طيب هنا السؤال: ما هي المفارقة؟ ما هو الفرق بينهما؟ 
يقول لك الإمام هنا: "ولا مفارقة إلا بالقدرة، ولا مفارقة إلا بالقدرة". 
يعني قامت في نفسك قدرة على هذه الحركة، والحركة الثانية حصلت بلا قدرة منك؛ لأنه يعني عندما يكون الأمر اضطراري ليس له تعلق بالإرادة إذن سيحصل بلا قدرة؛ لأنك أنت أصلا لا تريد حصوله فكيف سيحصل بقدرتك؟ 
فيقول: لا مفارقة إلا بالقدرة. 

هذا إذن ما يتعلق بالإنسان، أن الإنسان يدرك بالضرورة الفرق بين الحركتين. 
فإذن ما الذي جعلنا نقول هذه الطريقة التي سنسميها كسبا بعد قليل؟ لماذا نقول بأن المقدور تعلق أو له تعلق بقادرين؟ 
قلنا: هناك جانب إنساني دفعنا لهذا القول وهو هذا الذي ذكر الآن. 
طيب، وهناك أيضا البرهان القاطع على أن كل ممكن فتتعلق به قدرة الله تعالى. 
وكل حادث ممكن، وفعل العبد حادث، فهو إذن ممكن. 
وهذا الذي كان فيما سبق بيناه، بينه الإمام الغزالي فيما سبق، بأنه أفعال الإنسان هي من جملة الممكنات، وقام البرهان أن القدرة عامة التعلق بجميع الممكنات. 
إذن يجب أن يكون فعل الإنسان مما تتعلق به قدرة الله سبحانه وتعالى. 
فأصبح هنا الذي دفعنا إلى هذا القول هو يعني أمر ضروري مدرك عند الإنسان، وأمر نظري قام البرهان عليه متعلق بجناب الألوهية. 

قال: "فإن لم تتعلق به قدرة الله تعالى فهو محال". 
فإنا نقول: طبعا إن لم تتعلق محال، واضح يعني، لماذا محال؟ سيبين الآن جهة الاستحالة، وهذه الجهة يعني نحن بيناها سابقا، وهو أنه فعل الإنسان هذا هو من جملة الممكنات، فلو كانت القدرة تتعلق بممكن دون ممكن هذا يكون ترجيحا بلا مرجح. 
قال: "فهو محال، فإنا نقول: الحركة الاختيارية من حيث إنها حركة حادثة ممكنة". 
لاحظوا، من هذه الحيثية، حادثة ممكنة، مماثلة لحركة الرعدة. 
واضح الفرق بينهما؟ الآن لم نقل ما المعنى الذي وجد في الحركة الاختيارية وما المعنى الذي لم يوجد في الحركة الاضطرارية، لا، نحن نقول: الحركة مطلقا سواء كانت اضطرارية أو اختيارية من حيث إنها حادثة ممكنة هل بينهما فرق؟ 
- لا. 
- طبعا لا، هذه ممكنة حادثة وهذه ممكنة حادثة، لا فرق. 
قال: "فيستحيل أن تتعلق قدرة الله تعالى بإحداهما وتقصر عن الأخرى وهي مثلها". 
مثلها في ماذا؟ 
- الإمكان سيدي؟ 
- والحدوث، نعم، الإمكان والحدوث. 

قال: "بل يلزم عليه محال آخر، وهو أن الله تعالى لو أراد تسكين يد العبد إذا أراد العبد تحريكها فلا يخلو إما أن توجد الحركة والسكون جميعا" طبعا وهذا محال، "أو كلاهما لا يوجد وهذا محال". 
فيؤدي إلى اجتماع الحركة والسكون أو إلى خلوهما عنهما. 
اجتماع الحركة والسكون في عين المحل في نفس الزمان والمكان يعني، وهذا محال، أو خلو المحل القابل لهما عنهما أيضا هذا محال. 
قال: "والخلو عنهما مع التناقض يوجب بطلان القدرتين؛ إذ القدرة ما يحصل بها المقدور عند تحقق الإرادة وقبول المحل". 
فالخلو عنهما سيؤدي إلى بطلان كل من القدرتين؛ لأنه لو يعني خلا عنهما معا إذن كلاهما عدم لا يمكن وجوده، لأننا بهذا المعنى الذي يذكر هنا سيكون أحدهما وجودي والآخر غير وجودي، فلو كان كل منهما مرتفعا إذن كلاهما عدمي، فهذا مبطل للقدرتين معا كما يذكر هنا. 
طبعا لاحظوا يعني هذه الطريقة يعني هي نفس التي يعني ندرسها في برهان التمانع، في تصورنا مثلا: افرض إلهين وكلاهما مثلا أو بعضهما أراد خلق العالم أو حركة الجوهر والبعض أراد سكون الجوهر أو اتفقا مثلا على حركته أو على سكونه، الاحتمالات المشهورة في التوارد والتمانع، فهي أيضا بنفسها بنفس الطريقة ستجري هنا في مثال القدرة هذا الذي ذكره الإمام، وهذا طبعا من باب يعني تكثير الأدلة. 

طيب، إذن قال: "وإن ظن أن مقدور الله تعالى" هذا أيضا إشكال جديد: 
لو كان الحركة الحادثة الممكنة هل يمكن ألا تتعلق بها قدرة الله سبحانه وتعالى؟ 
الجواب: لا، لأن الله قدرته متعلقة بجميع الممكنات. 
طيب هل يمكن ألا تتعلق بها قدرة الإنسان؟ 
الجواب: أيضا لا، لأن المعنى ضروري، ندرك الفرق بين الحركتين الإرادية وغير الإرادية كما قلنا. 
طيب، إذن لو قال لك إنسان: تمام، قدرة الله تتعلق بهذا الفعل وقدرة الإنسان أيضا تتعلق بهذا الفعل، طيب ما هو هذا التعلق؟ ما هي جهة هذا التعلق؟ هل هي مختلفة أم واحدة؟ 
يقول لك: هي واحدة. 
فستقول له: إن كانت هي واحدة إذن يعني كما ذكر قبل قليل، يعني الله قد يريد حركة اليد، والإنسان يريد سكون اليد، فإما أن يحصل الحركة والسكون معا وهذا مستحيل، أو أن ترتفع الحركة والسكون معا وهذا مستحيل، بقي الاحتمال الثالث وهو ماذا؟ ما هو الاحتمال الثالث هنا؟ 
- أن تقع واحدة من الإرادتين؟ 
- أن تقع واحدة، هنا يكون السؤال: كيف نعين هذه القدرة التي وقعت؟ هل هي قدرة الإنسان أم قدرة الله؟ 
فيقول لك: لو ظننت أن الاحتمال الثالث هذا هو صحيح، قال: "وإن ظن أن مقدور الله تعالى يترجح لأن قدرته أقوى" 
إذن اجتماع القدرتين معا هذا مستحيل، ارتفاع القدرتين معا مستحيل، طيب يحصل المقدور للقدرة الأقوى، يقول لك: أيضا هذا مستحيل، لماذا؟ 
قال: "لأن تعلق القدرة بحركة واحدة لا تفضل تعلق قدرة أخرى بها، إذ كانت فائدة القدرتين الاختراع". 
من عنده "إذا كانت"؟ يعني لو سمحتم ابحثوا في نسخ أخرى هل وقعت يعني "إذا"، وبينوا لنا في الدرس القادم. 
"إذ كانت" يعني على اعتبار أن الفرض هو ماذا؟ أن قدرة الإنسان مخترعة وقدرة الله مخترعة، إذن تتعلقان بالمقدور بجهة واحدة. 
فإذا كانت الحركة هذه مقدورة للإنسان ومقدورة لله سبحانه وتعالى، إذن هذه الحركة بعينها في نفسها هل يقال إن قدرة الله أقوى من قدرة الإنسان على هذه الحركة؟ 
الجواب: لا، لماذا؟ لأن الأمر هنا بسيط، الأمر بسيط، هل القدرة الإنسانية قادرة على اختراع الحركة أم لا؟ إن قلت نعم، وإن قلت نعم أيضا لقدرة الله سبحانه وتعالى، إذن كلا القدرتين متعلق بهذه الحركة على نفس الدرجة من القوة، لا تشاكك هنا في القوة؛ لأن المعنى بسيط: إيجاد إعدام، المعنى بسيط هنا. 
قال: "وإنما قوته باقتداره على غيره". 
متى نقول هذه قدرة أقوى من هذه القدرة؟ أن تكون هذه القدرة قادرة على هذه الحركة وعلى غيرها، لكن هنا ليس البحث في الغير، البحث في هذه الحركة بعينها. 
قال: "واقتداره على غيره غير مرجح في الحركة التي فيها الكلام". 
كلامنا عن حركة بعينها، ليس عن أنه قادر على هذه وزيادة حركات أخرى، كلامنا عن هذه الحركة بعينها. 
فإذا كانت قدرة لا تقدر إلا على هذه الحركة، وقدرة تقدر على هذه الحركة وحركات أخر، إذن في هذه الحركة بعينها أيهما أقوى سيكون؟ 
نعم، سؤال؟ 
- سيدي فقط ممكن تعيدون السؤال؟ 
- إذا كانت قدرة قادرة على هذه الحركة فقط، وقدرة أخرى قادرة على هذه الحركة وحركات أخر، في هذه الحركة بعينها أي القدرتين ستكون أقوى؟ 
- كلاهما أقوى سيدي؟ 
- نقول: كلاهما متساويان، لا نقول كلاهما متساويان في القوة؛ لأن الكلام في هذه الحركة بعينها. 

قال: "إذ حظ الحركة من كل واحدة من القدرتين أن تصير مخترعة بها"، هذا هو الذي نقوله، أن توجد بالقدرة فقط، "والاختراع تساوٍ" ليس فيه تشاكك كما قلنا؛ لأن الاختراع هو ماذا؟ إيجاد من عدم، والإيجاد من العدم معنى بسيط، نحن الآن لا نتكلم مثلا عن خلق مركب، نتكلم عن اختراع فقط إيجاد من عدم، وهذا معنى بسيط ليس فيه تشاكك. 
قال: "فليس فيه أشد وأضعف حتى يكون فيه ترجيح، فإذن الدليل القاطع على إثبات القدرتين ساقنا إلى إثبات مقدور بين قادرين". 

هذا هو خلاصة يعني هذه الجملة التي بدأ الكلام فيها: لماذا أثبتنا مقدور بين قادرين؟ 
قلنا لأمر ضروري من جانب الإنسان، ولأمر نظري قام به البرهان في جانب الألوهية. 

هل يوجد أي سؤال إلى هنا؟ 
- لا سيدي. 

- طيب، هنا يقول: 
"فإن قيل..."، الإشكالات طبعا يعني كما قلنا لأن هذا القول الذي يقوله أهل السنة والجماعة هو التفصيل، ولأنه التفصيل إذن الأسئلة التي ستكون واردة عليه ستكون أكثر من المذاهب الأخرى. 
المذاهب الأخرى مذاهب بسيطة، يعني هل القدرة هل للإنسان قدرة أم لا؟ 
إما أن تقول نعم، أو أن تقول لا. 
هذا جواب بسيط، إن قلت لا أنت من الجبرية. 
طيب إن قلت نعم: هل الإنسان قدرته مخترعة أم لا؟ 
إما أن تقول نعم فهذا مذهب المعتزلة، أو أن تقول لا. 
فإن قلت لا، وهذا هو مذهب أهل السنة، إذن أنت محتاج إلى تفصيل: بين لنا، كلامك الآن غير مفهوم، كيف تقول له قدرة ثم تقول هذه القدرة غير مخترعة؟ 
هذا الأمر يحتاج إلى بيان ويحتاج إلى تفصيل، لماذا؟ 
لأنه يعني بعيد عن الطبع، وهذا أمر حقيقة يعني توقفوا عنده قليلا يعني، مذهب أهل السنة بعيد عن الطبع، ولذلك يستسهل غير المحققين الخوض فيه، ويستسهل غير المحققين نسبتهم إلى الجبر مثلا. 
لماذا؟ طبعا لاحظوا أنا لا أقول عن إنسان والله مثلا يعني من علماء المعتزلة أو من علماء المذاهب الأخرى بحث، ثم بعد بحثه ونظره ألزم أو أورد على مذهب أهل السنة إيرادات، نحن نقول هنا بأننا نرى الآن من غير المحققين من يستسهل وصف مذهب أهل السنة بالجبر. 
طيب لماذا هذا الاستسهال لمذهب أهل السنة ولا نجد مثله في مذهب المعتزلة؟ 
سترى أن مذهب المعتزلة حقيقة يعني غير المحققين عادة يعني لا يخوضون في اعتراضات على مذهب المعتزلة. 
الجواب هو هذا الذي قلناه: يعني... 
- سيدي بل يمدح، يعني يقدمون للناس على أنهم يعني عقلاء الإسلام. 
- طبعا هذا من حيث المدح يعني هذا يكون يعني أمر حتى أصعب. 
ويعني كما أنا دائما ما أقول يعني لطلابنا في الجامعة: يعني أنا كعلي العمري لا يوجد عندي مشكلة أن تنتسب لأي مذهب، طبعا أدعو الله لك أن تنتسب للمذهب الذي أنا أعبد الله بحقيته، وهذا جزء من إرادة الخير للناس، وهذا جزء من طلبنا للعلم، نحن لا نطلب العلم لنقيم رسوم الدروس ونقول والله عندنا شهادات وعندنا دروس موجودة، بل نظن أننا يعني الله أكرمنا بشيء نرى فيه حقا ونعبد الله بهذا الحق، ونريد أن نلقى الله سبحانه وتعالى يوم القيامة ونحن على هذا الاعتقاد؛ لأننا يعني نظرنا فوجدناه حقا. 
لكن يعني لو قلت لي: أنا الحق بالنسبة لي هو مذهب آخر، المشكلة بيني وبينك يعني ستكون هي مشكلة علمية فقط، مشكلة علمية فقط، يعني أين براهينك التي تدعي أنها براهين ونتناقش فيها. 
أما مشكلتي ستكون ليست علمية بل علمية وأخلاقية مع المذهب غير المتسق، من يكون مذهبه لو جمعت أقواله سيكون عبارة عن قضايا متناقضة فيما بينها وبين بعضها البعض. 
أنا أنصح الطلاب دائما عندما تسمع مثلا لإنسان أو تقرأ لإنسان دوّن قضايا، يعني دوّن أفكاره على شكل قضايا، ثم ستنظر يعني هذا الإنسان يتكلم محاضرة من ثلاث ساعات، أو ألّف كتابا، دوّن خلاصة هذه المسائل على شكل قضايا، يعني: 
واحد: تذكر قضية، مثلا: الإنسان مخترع. 
اثنان: الله قادر. 
ثلاثة: الله مخترع، مثلا، دوّنها على شكل قضايا. 
الإشكال الرئيسي سيكون أخلاقي وعلمي عند الإنسان الذي يكون مجموع مذهبه عبارة عن قضايا متناقضة. 
هذا إنسان يصعب يعني أن تقول إن الخلاف بينك وبينه هو فقط علمي، بل هو خلاف أخلاقي؛ لأن التناقض ظاهر. 
يعني مثلا إنسان يدعي أنه مثلا ينتصر لمذهب المعتزلة، طيب طبعا ما عندي مشكلة أنت تنتصر لمذهب المعتزلة سنتناقش معك، ولكن أن تدعي أنك تنتصر لمذهب المعتزلة ثم بعد ذلك تأتي بأوصاف للألوهية متناقضة مع أفكار المعتزلة، هذه مصيبة. 
مثلا بعض الناس في هذا الزمان يدعي أنه على مذهب المعتزلة، ثم يبني على مذهب المعتزلة أن اليهود والنصارى سيدخلون الجنة! 
فهنا صعب جدا أن تقول إن الخلاف هذا فقط علمي، هذا خلاف أخلاقي كبير؛ لأن هذا الإنسان يعني إن لم يكن مدركا لحجم التناقضات التي يقع فيها إذن هو وقع بإشكال أخلاقي كبير: كيف تخوض في العلم إذا كنت لا تلاحظ التناقض الذي هو بهذا الوضوح، أوضح من الشمس؟ 
فهنا يعني يصبح يعني نحن عادة أو كانوا يمثلون للتناقضات هذه بإنسان يدعي التصوف ويدعي أنه شيخ صوفي، ثم ترى أخلاقه مخالفة للشريعة، مخالفة حتى للفطر السليمة، فيقول: هذه دعواه متناقضة. 
الآن يعني أصبح هذا الأمر أبسط بكثير مما نراه في هذا الزمان. 

طيب، والله أعلم. 
الآن يعني حتى لا نطيل، كان الكلام هنا على لماذا مذهب أهل السنة أبعد عن الطبع؟ 
طيب أولا ما هو الطبع؟ ما هو الطبع؟ 
أحسنتم، نعم، من عنده جواب آخر؟ 
- الطبيعة طبيعة الإنسان عامة، يعني الأمور التي سيدي إن صح التعبير يعني في جواب لا يراعي الحدود والرسوم، يعني ما يكون في نفس في أغلب الناس هذا الأمر مغروز، كما قلتم مثلا حب التعميم مثلا؟ 
- طيب، تمام، يعني عادة يعني في الطبع يكون المقدم في الطبع هو الأمر الذي يسهل إدراكه، ما سهل إدراكه فيكون هذا عادة هو أقرب للطبع، والذي يسهل إدراكه هو الأقل تفصيلا. 
فهنا نفس المسألة، لو أردنا الآن أن يعني نذكرها، مثلا الإنسان... 
طبعا أنا خطي أنتم تعرفون أنه سيء جدا على الحاسوب، أما في الحقيقة فهو يعني أسوأ! 
قدرة الإنسان، إما يعني لاحظوا هنا نقول الأمر البسيط هذا يعني طبيعي، إدراكه طبيعي، أن نقول، وطبيعي بمعنى الطبيعة الإنسانية لا نقول بالطبائع الكلية يعني نحن لا نقول بهذا، فقدرة الإنسان إما موجودة نثبتها، أو ننفيها. 
الآن القول بنفيها والقول بثبوتها انتبهوا هنا: من حيث نفس القول سيكون سهلا على النفس، أكرر من حيث نفس القول، لكن بعد ملاحظة لوازمه النفس لا تقبله، هذا القول. 
بعد ملاحظة لوازم الجبر بالطريقة التي يقول بها الجبرية النفس لا تقبله، طبعا أو لا نقول النفس هنا يعني بمعنى أنه ستقوم البراهين الضرورية والبراهين النظرية على أن هذا الأمر لا يصح، فبعد ذلك النفس أو الطبع لن يقبل مذهبا متناقضا مليئا بالتناقضات. 
إذن يعني هذه الجهة من حيث مجرد الاختيار نفي القدرة قول بسيط ليس مركب، إذن يعني النفس ربما للوهلة الأولى تقبله، ويكون قبوله في الوهلة الأولى لا يخالف الطبع، ثم بعد ذلك عند النظر في تفاصيله ستقول: أنا لن أقبله. 

القول الثاني هنا: أنت ستثبت قدرة للإنسان، فنقول لك: تمام، هذه القدرة هل هي مخترعة أو غير مخترعة؟ أو مؤثرة أو غير مؤثرة؟ 
إما أن تثبت الاختراع أو أن تنفي الاختراع. 
هنا قدرة بالمعنى المتبادر في الأذهان، وعندما أقول المتبادر لا أتكلم أنه هو الذي حقيقة لغوية أو هو الذي يعني قامت عليه الأدلة، بل في الاستخدام الأشهر، هل وطبعا يعني لأن بعض نظريات الحقيقة، الحقيقة إما أن تكون هي أصل الوضع أو الحقيقة أن تكون هي الاستعمال الأغلب، فلا أريد الخوض في هذه النظرية أو هذه التفاصيل يعني، لكن الكلام هنا بأن الإنسان عندما يسمع بأن له قدرة، فالمعنى الأقرب إلى ذهنه أن قدرته تؤثر، لأننا دائما ما نقول: قادر يقابلها عاجز. 
هنا يكون الإشكال: أن نفي الاختراع ما معناه؟ 
عادة مباشرة سيقول لك الذهن: نفي الاختراع، ليس الذهن هنا الوهم يعني، سيقول لك: نفي الاختراع هو العجز. 
طيب إذن عندما نقول لك قدرة الإنسان موجودة ومع كونها موجودة ليست مخترعة، لاحظوا كيف هذا المعنى أصبح معنى مركبا من أمرين: إثبات الوجود ونفي التأثير. 
ولذلك كان هذا المعنى لشدة تركيبه يحتاج إلى بيان وزيادة توضيح، وافتقاره إلى مزيد بيان هذا ليس عيبا فيه، طبعا لأن الأمر متعلق بالقضية الشخصية، نحن نتكلم في قضية معينة، هذه القضية قد تكون هي في نفسها غامضة وبالتالي تحتاج إلى زيادة شرح وتفصيل، بل لو كان الأمر فعلا غامض ودقيق ثم بعد ذلك يكتفى فيه بقول بسيط هذا سيكون عيبا، البساطة هنا ستكون عيبا أصلا، فلا بد فيه من التفصيل. 

هنا يقول لك الإمام: نحن ندرك الفرق بين حركتين للإنسان، ندرك الفرق بين مثلا حركة اليد للكتابة وحركة اليد عند الرعدة. 
فإذن هذه الحركة، فلنقل مثلا هي حركة الـ حركة اليد للكتابة، هذه الحركة هل هي مقدورة لله سبحانه وتعالى أم لا؟ 
الجواب: أننا قبل أن نقول نعم أو لا سنقول: دقيقة، هذه الحركة هل هي حادثة أم لا؟ 
حادثة. 
كل حادث ممكن. 
إذن هذه الحركة هي حادثة ممكنة، إذن يجب أن تتعلق بها قدرة الله سبحانه وتعالى؛ لأن قدرة الله تتعلق بكل ممكن. 
ولكن أيضا هذه الحركة هل هي أيضا الإنسان قادر عليها أم لا؟ 
الجواب: نعم، الإنسان قادر، لماذا؟ 
لأننا كما يعني ذكر الإمام في أول الكلام، ندرك بالضرورة الفرق بين الحركة التي أكون قادرا عليها والحركة التي لا أكون قادرا عليها، الحركة التي أنا يعني مضطر إليها. 
فأصبح الأمر هنا لا يقبل فيه البساطة، بل يجب فيه التركيب للبرهان الذي أثبتنا فيه عموم تعلق القدرة الإلهية بالممكنات، وأيضا هذا المعنى الضروري الذي أدركناه من الإنسان. 

إذن نحن هنا نحتاج إلى ماذا؟ 
أن نبين أن هذا التعلق مغاير لهذا التعلق. 
فإذا يعني كان هذا الأمر بهذه الصورة إذن انتفى الإشكال الذي يعني قد يؤدي إلى التناقض أو إلى بطلان المذهب. 
هذا التعلق ما اسمه؟ 
تعلق الاختراع. 
طيب هذا التعلق ما اسمه؟ 
- كسب؟ 
- انتبه الآن، هل هو اختراع؟ 
- لا. 
- لماذا؟ للبرهان الذي ذكره قبل قليل الإمام. 
- نعم. 
- طيب إذن هو تعلق، والتعلق هذا كما قلنا لا نستطيع أن ن Glassنفيه لأننا ندركه ضرورة. 
فهذا التعلق لا يهم الآن ما اسمه، المهم أن تثبته، هذه احفظوها لو سمحتم، لا منازعة الآن في التسمية، لا مشكلة، سمه ما شئت، ولكن يجب أن تثبت هذا التعلق حتى تدرك الفرق بين الاضطرار وبين الاختيار. 
فأنت تثبت بالضرورة تعلقا للإنسان، وأيضا هنا لا بالضرورة بل بالبرهان النظري يجب أن تقر وتصدق بأن هذا التعلق مغاير لتعلق قدرة الله التي هي الاختراع. 
إذن يصبح الأمر بعد يعني مجموع هذا الكلام: هذا التعلق ماذا سأسميه؟ 
كما قلنا: لا مشكلة، سمه ما شئت، اتفق أهل السنة فلنسمه يعني باسم أو بمعنى، هذا المعنى منصوص عليه في القرآن الكريم فقالوا: اسمه كسب، "لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت"، فلنسمه كسبا. 
طبعا يعني بعض العلماء يعني جعلوا أن هذا التعلق إن كان في الخير فيسمى كسب، وإن كان في الشر يسمى اكتساب، بناء أيضا على هذه الآية: "لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت"، لكن يعني هذه التفرقة هي ليست مشهورة فقالوا: فلنسمه كسبا. 

إذن القول بالكسب ما هي خلاصته؟ 
إثبات تعلق قدرة الإنسان بالفعل تعلقا ليس على وجه الاختراع، تعلقا ليس على وجه الاختراع. 

بقي أمر أخير الآن: هل هذا المعنى متناقض أم لا؟ 
هل هذا المعنى مؤدٍ إلى محال أم لا؟ 
قدرة متعلقة بالفعل لا على وجه الاختراع، يعني فعل تعلقت به قدرة وهذه القدرة لم تخترعه، لم توجده، هذا المعنى ممكن أو مستحيل التصور؟ 
- ممكن. 
- ما الدليل على أنه ممكن؟ 
- الاسباب العادية؟ 
- ندركه من أنفسنا يا سيدي؟ 
- كيف؟ الآن هنا يعني أبسط وأوضح معنى هو العالم. 
العالم، هل هو بقدرة الله أم لا؟ 
- نعم بقدرة الله. 
- طيب، انتبه، ما معنى قدرة؟ قلنا: معنى قام في النفس، وكما درسنا سابقا: قيام المعنى في النفس يوجب أمرا زائدا على قيام المعنى، هذا الأمر الزائد ماذا نسميه؟ 
- تعلق. 
- تعلق، طيب، إذن هناك أو يوجد معنى أزلي قائم في الذات الشريفة هو القدرة، هذه القدرة قيام المعنى بالذات يوجب أمرا زائدا اسمه تعلق. 
إذن هل قدرة الله سبحانه وتعالى متعلقة بالعالم أزلا أم حادثا؟ 
- نعم، يعني قلنا صلوحية فهي متعلقة أزلا؟ 
- بدون تفصيل، هل قدرة الله من الأزل متعلقة بالعالم أم لا؟ 
- نعم سيدي. 
- نعم متعلقة بالعالم، هل كان ثمة عالم في الأزل؟ 
- لا. 
- إذن ألا يكون هذا الأمر بعد بيان هذا التصور لقدرة الله سبحانه وتعالى أمرا واضحا جدا لا يمكن إنكاره، أنه ليس من شرط تعلق القدرة الوجود بالفعل؟ 
هذا واضح أم لا؟ طبعا واضح جدا في هذا المثال، يعني هذا أوضح ما يمثل به، وهذا من أوضح ما يرد به على إشكال المعتزلة. 
طبعا الإمام هنا سيذكر أمرا آخر بعد قليل في الرد على المعتزلة، ولكن هذا من أوضح ما يمكن؛ لأنه سيُرد به على مذهب المعتزلة من مذهبهم، وهذا المنهج الثالث في مناهج الاستدلال هنا: بيان لزوم دعوى الخصم إلى البطلان، يعني دعوى الخصم هذه يلزم عليها البطلان. 
لكن هنا بدون النظر إلى مذهب الخصم، بالنظر إلى مذهب أهل السنة وحتى المعتزلة، الله سبحانه وتعالى العالم متعلق بالعالم من الأزل، يعني إما قدرته أو قادريته، يعني بصرف النظر الآن لا نريد الآن أن نفرق يعني بين الحال وبين المعنى على اعتبار أن حتى المعتزلة قائلون بالقادرية، فقدرته سبحانه وتعالى أو قادريته ألم تكن متعلقة بالعالم قبل وجود العالم؟ 
الجواب: نعم. 
إذن من أين نقول بأن هذا المعنى الذي نسبناه للإنسان معنى مستحيل التصور، أو معنى غير ممكن أن تعلق قدرة بمقدور بدون أن يوجد المقدور بها تعلق باطل؟ 
من أين أتينا بهذا؟ لا يصدقه برهان، بل أثبتنا تعلق قدرة الله بالعالم ولم يكن ثمة عالم، إذن يمكن حصول التعلق بدون اشتراط الاختراع بالفعل. 

وهكذا هو خلاصة الكسب، إذن ما هو الكسب؟ 
تعلق قدرة الإنسان بالفعل على وجه لا يسمى اختراعا. 
وتعلق قدرة الإنسان بفعل على وجه لا يسمى اختراعا كما قلنا ليس محالا بهذا الدليل الذي بيناه الآن. 
إذن هذا التعلق يجب أن نضع له اسما حتى نميزه عن تعلق الاختراع، فهنا كما قلنا: لا مشاحة في الأسامي بعد بيان المعاني، فقال أهل السنة: نسميه كسبا. 

واضح هذا إن شاء الله؟ هناك سؤال فيه؟ 
- عندي سؤال سيدي. 
- تفضل يا نجدت. 
- سيدي الآن لو سلمنا هذا المعنى، لكن لو سئلنا الآن: هذا التعلق الذي أنتم تثبتونه يا أهل السنة ما منشؤه؟ 
- انتبه الآن، قل ما الذي دفعكم إليه؟ 
- لا لا سيدي، تمام، هم سلموا بهذا الكلام، الآن السائل هو سلم بهذا الكلام، لكن الآن يقول: هذا الكسب أو هذه القدرة ما منشؤها؟ يعني من أين حصل لي في نفسي هذا التوجه إن صح التعبير؟ 
- من خلق الله. 
- فإن قلت أنا أوجدته فأنا أصبحت خالقا لقدرتي، وإن قلت الله أوجد هذه القدرة فيّ فبالتالي أنا عدت إلى مسألة الجبر لكن يعني بمرحلة ليس مباشرة. 
- تمام، انتبه الآن، الكلام هنا في إثبات قدرة للإنسان، هذا هو محل بحثنا هنا في هذه الجزئية، هل للإنسان قدرة أم لا؟ 
- نعم له قدرة. 
- حتى بالذي أنت قلته، حتى بهذا الاعتراض الذي اعترضت به، هل أنت أثبتّ قدرة أم لا؟ 
- لا شك أثبتّ. 
- أثبتّ قدرة، الآن هذه القدرة هل هي مؤثرة أم لا؟ 
- ليست مؤثرة. 
- عدم كونها مؤثرة هل مؤدٍ إلى محال عقلي أم لا؟ 
- لا يؤدي أبدا. 
- فقط، هنا هذا هو محل بحثنا، إذن هل مفهوم الكسب أمر متناقض مؤدٍ إلى محال أم لا؟ 
- أبدا. 
- فقط، هذا الذي هو مقامنا هنا، أما مقام الجبر وغيره فهذا مبحثه مبحث آخر، ولذلك يعني لا بد من تحرير جهات النظر. 
نظرنا هنا ليس في أن الإنسان يعني مختار أو غير مختار، نظرنا هل الإنسان قادر أم غير قادر؟ 
تمام؟ 
- ممكن سؤال سيدي؟ 
- عفوا نجدت انتهى سؤالك؟ 
- تمام سيدي، تمام سيدي، تمام. 
- فهذا الذي نريده هنا في هذا المكان والله أعلم، نعم يا شيخ ياسين تفضل. 
- فالسؤال إذا نقول هذا، كنت أردت أن أسأل... 
- أنتم عفوا يا شيخ ياسين عندكم في سويسرا الناس أغلبهم جبرية أم معتزلة؟ 
- يعني من المسلمين؟ 
- من المسلمين. 
- أكثرهم يعني لا يوجد هكذا غالبية، هم في كل مكان، لكن يوجد نوع من المعتزلة الجدد في فرنسا، وهم... 
- لا، في فرنسا أنا أعرف، أنا أتكلم عن سويسرا. 
- لا تعرفهم، في سويسرا يعني المسلمون صغير، نحن تقريبا نصف مليون، ويوجد من كل شيء، من السلفية، شيعة، لا يوجد شيء معين يعني نقول أغلب المسلمين هكذا، لكن أظن أغلبهم يعني لديهم أثر السلفية. 
- طيب أنت تعرف ما هو أثر السلفية في هذه المسألة؟ لذلك يعني أنت تتكلم في المذاهب هنا ليس لها مدخلية هنا يعني؛ لأن السلفية في أغلبهم هم موافقون يعني للمعتزلة بشكل إجمالي في هذه المسألة. 
نعم، تفضل، ما سؤالكم؟ 
- فكنت أردت أن أسأل تقريبا نفس السؤال من من أخونا نجدت، لكن إذا الآن نشرح هذا، يقول: إذن، إذا القدرة الذي تثبته للإنسان ليس له أثر، و ممكن يقول في النهاية: فإذن ما هو هذا القوة الذي تنسبه إلى الإنسان؟ 
- نعم، هذا الذي نقوله، هذه القدرة التي نسبناها للإنسان إما أن تكون مخترعة، أو يعني مؤثرة، أو غير مؤثرة. 
إن كانت مؤثرة قامت البراهين على بطلان هذا، وأنت الآن تتذكر ما هو البرهان صحيح؟ 
- نعم. 
- طيب، إذن بقي أن تثبت قدرة غير مؤثرة، هذه القدرة غير المؤثرة انتبه الآن: ما معنى غير مؤثرة؟ 
المعتزلة قالوا: غير مؤثرة تساوي غير موجودة. 
نحن نقول: هل هذا يلزم أم لا يلزم؟ 
- لا يلزم. 
- لا يلزم، بمثال الذي قلناه قبل قليل: الله من الأزل قادر ولم يكن ثمة عالم عالم، فإذن هل هذا يعني حقيقة لذلك يعني نحن من أول هذه الدروس، وهذا السبب الذي أصلا نحن يا شباب نختار كتاب الاقتصاد في هذا المستوى، بعد أن يكون الإنسان قد اطلع على مسائل يعني العقائد ومسائل الكلام اطلاعا كافيا، أنتم درستم أكثر من كتاب في علم الكلام، فأصبح عندكم يعني تصور عن المسائل الكلامية، بعد ذلك نحتاج إلى كتاب فيه تحليل، ما درستموه سابقا هو كان فيه عرض، الآن نحتاج إلى التحليل. 
لاحظ هنا، هذا يعني سبب اختيار الاقتصاد في هذا المستوى، ولذلك نقول: من فهم الاقتصاد سينتقل إلى مستوى جديد في علم الكلام. 
هنا هذه القضية التي يعني كما قلنا يظن الآن أنها بديهية: قدرة غير مؤثرة يعني غير موجودة. 
طيب، يقول لك الإمام: تعال، نحلل هذا الكلام، هل فعلا هذه الدعوى صادقة أم كاذبة؟ 
قدرة غير موجودة غير مؤثرة يعني غير موجودة، فبالتحليل نرى أن هذا لا يلزم. 
إذن نحن قادرون على إثبات قدرة، وهذه القدرة غير مؤثرة. 
إذن عندما تريد أن تمايز بين قدرتين: قدرة إلهية وقدرة إنسانية، التمايز عند أهل السنة والجماعة لا يكون في الوجود والعدم، بل في التأثير وفي عدم التأثير. 
عند الجبرية: التمايز في الوجود والعدم، يعني يقول لك: قدرة الله موجودة، قدرة الإنسان غير موجودة. 
أهل السنة يقولون: لا، التمايز لا بد أن يكون في المعنى، في المعنى، قدرة الإنسان موجودة، وقدرة الله موجودة، إذن التمايز بينهما في ماذا؟ في التأثير وفي عدم التأثير، فإذا كانت قدرة الله مؤثرة، قدرة الإنسان هي غير مؤثرة. 
إذن ما هو المعنى المشترك، انتبه، ما هو المعنى المشترك بين قدرة الإنسان وقدرة الله؟ 
- الاسم؟ 
- أنا سؤالي واضح: ما هو المعنى المشترك؟ 
- التعلق؟ 
- هل التعلق معنى؟ 
- الوجود؟ 
- هل الوجود معنى؟ 
طيب. 
- قيامهم بالمحل سيدي؟ 
- القيام بالمحل معنى يا شيخ؟ يعني أنتم لو كنتم أمامي الآن من حسن حظكم أننا على الزوم، وإلا يعني جريمة جميعا يعني! 
ما هو المعنى المشترك بين القدرتين؟ 
المعنى هو باللغة العربية يبدأ بحرف اللام، المعنى المشترك، وبالتركية بهذا الحرف، وبالإنجليزية بهذا الحرف: 
- لا اشتراك؟ 
- نعم، لا شيء! لا شيء، yok، وnothing! 
لا يوجد معنى مشترك بين قدرة الله وقدرة الإنسان؛ لأن الوجود ليس معنى يا شباب، ما بكم؟ الوجود ليس معنى. 
فنحن نقول: الفرق بين قدرة الله وقدرة الإنسان في المعنى، معنى القدرة الإلهية مغاير لمعنى القدرة الحادثة، تمام؟ 
إذن هل بينهما اشتراك في المعنى؟ 
لا، لا يوجد اشتراك في المعنى، بل اشتركا في اللفظ، لماذا؟ 
لأن معنى القدرة الإلهية: التأثير، إما صلوحا وإما فعلا. 
ومعنى القدرة الإنسانية: ما هو؟ ما هو؟ 
- هذا أصلا الذي سألت. 
- سمه كسبا، نعم، يعني أنت سمه كسبا، طبعا وإن كان هو يعني تعلق يعني ليس معنى، لكن المقصد هنا بأنه أمر، القدرة الإنسانية هي معنى يقوم في الإنسان، وقيامه في الإنسان لا يؤدي إلى اختراع للفعل، ولكن يؤدي إلى تعلق على وجه ما، هذا التعلق على وجه ما سميناه كسبا. 
- سيدي، مصاحبة وتعلق يكون نفس الشيء؟ 
- لا، التعلق مطلقا، المصاحبة يعني تكون يعني مع الفعل. 
- هل ممكن نقول يعني إذن معنى القدرة يعني مصاحبة مع الفعل؟ 
- هذا ليس معنى، المصاحبة هذه يعني نسبة، نسبة، هي أمر اعتباري يعني هذا يكون، والله أعلم. 
- فإذن سيدي هذا الكسب تقولون هو تعلق ما لكن قيد... 
- لا على وجه التأثير. 
- نعم، و يعني فيسأل إذن: أي تعلق هذا؟ 
- هذا الذي نقوله، أي تعلق؟ تعلق لا على وجه التأثير، هل الآن لا يتصور إلا تعلق التأثير؟ 
- بل يتصور. 
- لا يتصور، يعني يتصور غير تعلق التأثير، نعم هذا متصور، طيب ما هو؟ 
الجواب: هو المعنى الذي تدرك به الفرق بين الحركة الاضطرارية والحركة الاختيارية. 
- تمام، تمام. 
- هذا هذا المعنى أنا أسميه كسبا، تمام؟ 
فلاحظ يعني الفرق بين الحركتين كما ذكر الإمام فرق ضروري، فالآن يصبح هذا المعنى الضروري فلنتفق له على اسم، المعنى أنت يعني معنى وجداني يوجد في نفسك بالضرورة، سميناه كسبا، لا مشكلة، ولكن يعني ما أثره تحديدا؟ 
أثره الذي يظهر في الفرق بين الحركتين: الرعدة، والكتابة بالقلم بالإرادة، فهذا هو الأثر الذي يظهر، والأثر قطعا هذا هو يعني منبنٍ على معنى، كما في في الأمور العامة في الفلسفة: الأول في الظهور هو الآخر في الاعتبار، يعني الذي ظهر لك في الفرق بين الحركتين قطعا مسبوق بمعنى قام في نفسك، قام هذا المعنى قام في نفسك يعني في حركة الكتابة ولم يقم في نفسك في حركة الارتعاد. 
فهذا هو الأمر، نعم أنا لست مع طريقة يعني بعض الإخوة بيان أن الأمر انظروا هو بهذه البساطة، لا، هو ليس بهذه البساطة؛ لأنه كما قلنا مركب وفيه تفصيل، خلافا لأغلب المذاهب الأخرى، مركب وفيه تفصيل. 
ولكن يعني في النهاية بعد تحليله نريد أن نصل إلى نتيجة: هل في كل ما قلناه الآن محال عقلي أم لا؟ 
الجواب: لا، لا يوجد محال عقلي. 
طيب بعد ذلك قبولك أو عدم قبولك يجب أن يكون أخلاقيا، منبنيا على أنه كان عندك إشكالات تظن أنها ترد على هذا المذهب، فإذا بين لك أنها لا ترد على هذا المذهب إذن الأصل ألا تدعي بطلانه. 
ثم إذا كان عليك عندك إيرادات على هذا المذهب ثم حلت هذه الإيرادات، وما زلت ترى أن هذا المذهب غير جدير بالاعتبار، إذن هنا ستكون هذه المشكلة هي مشكلة أخلاقية. 
وطبعا يعني قطعا يعني المشتغلون بالعلم هم ليسوا منزهين عن المشاكل الأخلاقية، بل هم يعتريهم من المشاكل الأخلاقية ما يعتري سائر الناس، يعني في النهاية مذهب أنت تربيت أنه باطل، ثم في لحظة ترى أنه يعني حلت الإشكالات، فـ أنت متأثر ببيئة سابقة، فهذا قد يمنع الإنسان يعني من قبول المذهب. 
لاحظوا هذا الذي قلناه عن مذهب الأشاعرة تحديدا، بهذا التفصيل، لشدة تفصيله كان يعني إدراكه أصعب من سائر المذاهب. 
ولكن يعني الاعتراضات التي قد تعترض عليه يعني هي حقيقة غير متوجهة ولا تؤدي إلى محال. 
الأكثر تفصيلا من مذهب الأشاعرة هو مذهب الماتريدية، مذهب الماتريدية. 
الآن هل مذهب الماتريدية سيرد عليه اعتراضات يصعب حلها أم لا؟ 
هذا طبعا يعني يحتاج منكم إلى بحث؛ لأننا هنا نحن ملتزمون بالكتاب، والكتاب أشعري فنحن ملتزمون به، ولكن يعني إن شاء الله إن يسر الله لنا يعني في المستقبل أن نقرأ مثلا كتاب المسايرة، وعندما نصل إلى هذا الموضع مثلا من شرح العقائد في المستقبل إن شاء الله، فـ سيكون يعني التفصيل في مذهب الماتريدية لنرى أنه فعلا هو أشد تفصيلا من مذهب الأشاعرة، ثم نرى لأنه كلما زاد التفصيل كلما كثرت الاعتراضات، فكيف يرد السادة الماتريدية على هذه الاعتراضات؟ 
يعني هذا مما ينبغي أن يعني يلاحظ، ودائما أنا ما أقول للإخوة: يعني سر المذهب الماتريدي في هذه المسألة، يعني لاحظوا المذهب الماتريدي كثير التفصيل، دقيق جدا، سر المذهب سيتكشف لك بهذه الكلمة: 
هل التأثير معناه عند الماتريدية هو هو عند الأشاعرة أم لا؟ 
لأن الماتريدية المشهور من مذهبهم أنهم قالوا بأن قدرة الإنسان مؤثرة. 
فهل التأثير عند المعتزلة عند الماتريدية هو التأثير عند المعتزلة؟ 
أم هو التأثير عند الأشاعرة؟ 
أم لهم اصطلاح خاص للتأثير؟ 
هذا المعنى إذا ضبطه الإنسان المشتغل بالعقائد الماتريدية ستحل عنده كثير من الإشكالات. 
وأظن يعني أنتم أغلبكم ليس ماتريدي يعني فلذلك... أو أغلبكم ماتريدية صحيح؟ 
من هنا ليس ماتريديا؟ غير ياسين؟ 
- يعني أنا أدعي ذلك سيدي! 
- تدعي! طيب هذه دعوى مقبولة منك! 
طيب وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه، نعم، من عنده سؤال هنا؟ 
طبعا نحن نتوقف عند هذا المقدار، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
