السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في الدرس الخامس من دورة التدبر، تدبر القرآن.
المفتاح التاني اللي هنتعامل معاه النهارده هو: ضع نفسك في كل جملة قرآنية، وابحث عن الرسائل المباشرة والغير مباشرة المرسلة لقلبك، ولا تبحث عن الفقه.
إيه هو الفرق بين الجملة القرآنية والآية القرآنية؟ بعض الناس معترضة على كلمة الجملة القرآنية: انت إزاي تقول الجملة القرآنية؟! أنا قلت إيه غلط يعني؟! لا، اسمها آية! لا، أنا ما بتكلمش عن الآية، أنا بتكلم عن الجملة القرآنية. يعني إيه؟
تعالوا ناخد مثلا آية قرآنية، الآية 157 في سورة البقرة، افتح:
ربنا بيقول فيها: أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون.
دي آية قرآنية، لكنها ليست جملة قرآنية، لأن ما فيش معنى مكتمل فيها، أنا مش شايف فيها معنى مكتمل. ليه؟ بتبدأ باسم إشارة أصلا: أولئك، هم مين؟ إذاً سبق ذكر ناس معينة في النص ومش موجودين في هذا الجزء من النص. تعال نرجع آية لورا، نجيب الآية 156 مع الآية 157.
الآية 156 بتقول إيه؟ الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون، أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون.
تمام، يبقى أولئك عليهم صلوات ده اسم إشارة لمين؟ للي قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون. كده المعنى بقى أوضح، لكنه لسه برضه مش كامل، ليه؟ لأن الآية 156 أيضا بتبدأ باسم إشارة: الذين، أو بضمير: الذين. مين هم الذين؟ إذاً سبق ذكر ناس تانية في النص. نرجع كمان آية لورا، هات الآية 155 مع 156 مع 157 من سورة البقرة. شوف بقى كده المعنى اكتمل ولا لأ؟
الآية 155 بتقول: ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين.
اوصل كده: وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا، قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون، أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون.
هات بقى الثلاث آيات دول على بعض هطلع لك منهم دلوقتي جملتين قرآنيتين.
الجملة يعني معنى مكتمل. هتلاقي الجملة الأولى هي جزء من الآية 155 مش الآية كلها: ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات. كده جملة قرآنية.
بعدها: وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون.
يبقى عندك الجزء اللي متعلم بالأخضر ده جملة قرآنية، وهو يمثل جزء من آية، حتى مش آية كاملة. والجزء الثاني، أو اللي بالأزرق، هو جملة قرآنية أخرى تتكون من آيتين ونص. فهمت بقى لما أقول جملة قرآنية أنا أقصد إيه؟ أنا أقصد معنى مكتمل، سواء جزء من آية، أو آية كاملة، أو آيتين، أو ثلاثة، أو أربعة، أو خمسة. اللي يهمني جملة قرآنية ذات معنى مكتمل عشان أقدر أطلع منها رسائل.
طيب، آدي الفرق بين الجملة القرآنية والآية القرآنية.
إحنا دلوقتي عايزين نحط نفسنا في الجملة القرآنية ونشوف الرسائل المرسلة لينا إيه.
تعال ناخد الجملة الأولى: ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات.
حط نفسك فيها، ربنا بيقول لك: هبتليك بشوية خوف، وشوية جوع، ونقص في الأموال والأنفس والثمرات. انت متخيل واقع الكلام ده عليك لما تحط نفسك فيه وانت عندك ضائقة مادية؟ أو انت مطارد من أحد المجرمين الطغاة أو الانقلابيين أو الناس دية؟ يبقى تفهم إن ربنا، الآية بتكلمك، ربنا بيقول لك: أنا هبتليك، أنا عارف كويس قوي إن ده حصل لك، ده أنا اللي مبتليك بده. فدي أول رسالة مرسلة إلى قلبك: ربنا عالم بحالك، ربنا هو اللي مبتليك أصلا بالابتلاء دوة.
هاه، الآية اللي بعدها بتقول لك إيه بقى، الجملة اللي بعدها؟ وبشر الصابرين. آدي بقى أخبار حلوة، البشرى للصابرين إذا صبرت على الابتلاء بتاعك من نقص في الأموال أو الأنفس أو الثمرات أو الخوف أو الجوع أو الكلام دوت. وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون، أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون.
الآيات بترسل لك رسائل، بتقول لك اصبر، عشان ده لو صبرت هيبقى جزاؤك بعد كده، هيبقى عليك رحمات من ربنا، وصلوات من الله، و...
إذاً الرسائل مباشرة وغير مباشرة إلى قلبك في منتهى الوضوح طالعة في القرآن.
مثلاً، تعال نروح على سورة العنكبوت، أول سورة العنكبوت:
ألم، أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون، ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين.
حط نفسك في الآية: ألم، أحسب الناس، طب ما أنا من الناس، يبقى أحسب أنا، أحسب فاضل، أن يتركوا أن يقولوا آمنا، آه، هو فاضل فاكر نفسه هيتساب يدعي الإيمان وهم لا يفتنون من غير ما يمتحن؟! ولقد فتنا الذين من قبلهم، يبقى ربنا بيقول لي: أنا فتنت اللي قبلك، فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين. هو ده اختبارك، هتطلع صادق ولا كاذب؟ انت بتدعي الإيمان، الاختبار بتاعك ده بيقول لك: انت هيطلع النتيجة انت صادق في إيمانك ولا كاذب في إيمانك. يبقى تخيل بقى وقع الآية دي على نفسية إنسان مبتلى، ويلاقي القرآن بيقول له: هو انت فاكر نفسك هتدعي الإيمان وتتساب كده من غير ما تبتلى عشان ربنا يظهر انت صادق ولا كاذب؟! تخيل وقع الآية دي إيه؟! تخيل التثبيت اللي هتعمله الآية دية في الإنسان اللي في قلب الابتلاء!
تعال نشوف سورة الحشر 21، افتح لي سورة الحشر 21، ربنا بيقول: لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الأمثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون.
شوف النهاية بتاعة الآية، بتقول لك: ما تكملش! ما تكملش قراية، اقف! وتلك الأمثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون. اقف بقى وتفكر! تفكر في المثال. المثال أصلا أنا مش فاهمه! لا لا، ركز بقى وافهم، ده مثال خطير! لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله. حط نفسك في الآية، حط نفسي إزاي؟ حط نفسي فين؟ على الجبل يعني؟! لا! ربنا بيقول لك: القرآن ده لو نزل على جبل من الخشوع هيقع يا راجل! هيتهد! حط نفسك بقى في الآية: انت ما بتتأثرش ليه؟ ده قرآن يهد جبال! انت ما بتتأثرش ليه؟! هو انت جبلة؟! ما بتتأثرش ليه؟! عندك مشكلة أكيد في التعامل مع القرآن! لو أنزلنا هذا... هذا اسم إشارة للقريب، هناك هذا اسم إشارة للقريب، وذاك اسم إشارة للبعيد. هذا القرآن، القريب منك، المحطوط على مكتبك، المحطوط على ترابيزتك، اللي في شنطة إيدك، اللي في في في درج التابلوه بتاع العربية بتاعتك، اللي انت حاطه في أول، في مدخل البيت، القرآن اللي قدامك في كل حتة ده لو نزل على جبل هيهده! انت ليه ما بيأثرش فيك؟! رسالة مرسلة إلى القلب... رسالة! وبعدين اللي وقفني ورجعني للآية آخرها: وتلك الأمثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون. اقف وفكر! انت بتكمل إزاي؟! إزاي هتكمل عالآية اللي بعدها؟! اقف هنا بقى، اقف وفكر شوية معايا تاني. آه، بس كده يا ولاد خالتي هيسبقونا... ما يسبقوك! يسبقوك في القراية، لكن انت هتسبقهم في التدبر، وهتسبقهم في الفهم، وهتسبقهم في التأثر.
تعال نشوف مثلا آية نتدرب كده، الآية في سورة المائدة، الآية 109:
يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا أجبتم قالوا لا علم لنا إنك أنت علام الغيوب.
هنتكلم عن يوم القيامة: يوم يجمع الله... مين الرسل؟ إبراهيم، ونوح، وموسى، وعيسى، ومحمد، دول الرسل هاه؟ ربنا هيجمعهم، فيقول، أول ما يجمعهم: فيقول ماذا أجبتم؟ قالوا لكم إيه أقوامكم دول؟ ما جايبهم بقى الأقوام واقفين، والرسل يجوا، ربنا يقول لهم: قالوا لكم إيه؟ أجابوكم إزاي؟ تعرف الرسل بيقولوا إيه؟! لا علم لنا إنك أنت علام الغيوب! يا إلهي! إزاي لا علم لنا؟! إزاي موسى ما يقفش يقول: ده عملوا وسووا! وعيسى ما يقفش يقول: عملوا وسووا! ومحمد ما يقفش يقول: عملوا وسووا! لا حول ولا قوة إلا بالله! إيه اللي حصل للرسل؟ ليه بيقولوا لا علم لنا إنك أنت علام الغيوب؟! لأن الرسل في حالة من الذهول! هذا اليوم أصاب الرسل - اللي هم أصلا مش هيتحاسبوا - بالذهول! فقدوا الذاكرة! حط نفسك في الآية: لو ده حال الرسل، أمال انت حالك هيبقى إيه؟! انت يا عاصي، انت يا مجرم، انت يا متمادي، انت يا مجرم في حق الله، حالك إيه؟! لو الرسل اللي مش هيتحاسبوا أصلا عندهم حالة من الذهول من الموقف في هذا اليوم! الآية مرعبة يا جماعة! إزاي بتعدي عالناس؟! يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا أجبتم قالوا لا علم لنا إنك أنت علام الغيوب... خطيرة! لكن كم مرة قريناها وعدت علينا عادي جدا، مرور الكرام!
تعال ناخد تدريب: سورة الإسراء الآية 17، افتح لي سورة الإسراء الآية 17، ربنا بيقول: وكم أهلكنا من القرون من بعد نوح وكفى بربك بذنوب عباده خبيرا بصيرا.
إيه الرسائل المرسلة إلى قلبك في الآية دية؟ تعال نشوف نفكر فيها إزاي: وكم أهلكنا من القرون من بعد نوح بيتكلم عن الأمم التي هلكت بعد رسالة نوح. وكفى... كفاية! بربك... كفى بربك بذنوب عباده خبيرا بصيرا. ما انتاش محتاج خبير وبصير أكتر من ربك أبدا بذنوب العباد.
نفكر فيها إزاي؟ وكفى بربك بذنوب عباده خبيرا بصيرا... مين عباده دول؟ أنا من عباد الله! أنا من عباد الله، يبقى الآية بتتكلم عني أنا كمان! كفى بربك بذنوبي أنا خبيرا بصيرا، وبذنوب الآخرين خبيرا بصيرا. يبقى بالنسبة لي أنا في رسالة، وبالنسبة ليا أنا بالنسبة للآخرين في رسالة. يعني إيه؟ يعني ما تفرحش قوي لما الناس ما يشوفوكش وانت بترتكب معصية، لأنه كفى بالله، كفى بربك بذنوبك خبيرا بصيرا! ما انتاش محتاج كمان إن الناس تشوفك، كفاية إن ربنا شافك! ما تفرحش بقى لما تعمل معصية ومحدش يشوفك، لأن ربنا شافك، كفى بالله خبيرا بصيرا! المعنى قوي جدا... جدا!
اسمع كمان: ولو آخرين عملوا، ارتكبوا معصية، وانت عرفت بالمعصية دية وهم مستترين، تفضحهمش! تفضحهمش قدام الناس، كفاية إن ربنا عالم، كفاية إن ربنا خبير وبصير بحالهم. طبعا ده المذنب في حق نفسه: حد بيشرب، حد بيعمل خطيئة. لكن المذنب في حق الناس يجب التحذير منه والإبلاغ عنه لكف شره. لكن بنتكلم على انت عرفت إن حد بيرتكب معصية وهو مستتر تروح تفضحه؟! كفى بربنا بذنوب الإنسان دوة خبيرا بصيرا! وبالنسبة لك انت كمان: لو انت ارتكبت معصية ومحدش شافك ما تفرحش، كفاية إن ربنا شافك وخبير وبصير باللي انت عملته. تمام؟
طيب، السؤال بقى: طب، طب لو التدبر بتاعنا ده غلط نعمل إيه؟ ولا حاجة! إيه أصلا اللي ممكن يبقى غلط في إنك بتطلع رسائل من القرآن لقلبك تقربك من ربنا؟! ولو تدبرك ده وفهمك دوة مش صحيح، مش هينعكس عليك بأي شيء سلبي طالما إن انت ما طلعتش من الآية حلال أو حرام، لأنك لو طلعت حلال غلط أو حرام غلط هترتكب حرام، وما طلعتش افعل أو لا تفعل من الآية. يبقى انت هنا في إيه؟ اللي بنسموه في السيف سايد! انت كده في مأمن، انت بتتدبر الآية وعمال تكتشف رسائل بترسل إلى قلبك، جيد، الرسائل دي بتقربك من ربنا، جيد، طالما ما انعكسش على العمل حلال أو حرام أو افعل أو لا تفعل، انت في مأمن بإذن الله.
جزاكم الله خيرا وبارك الله فيكم، نشوفكم إن شاء الله في الدرس السادس وهيكون عن البحث عن العلاقة بين نهاية الآية وجسم الآية أو ما بعدها من آيات بإذن الله، ابقوا معنا، نراكم في الدرس السادس، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
