بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم يا ربنا لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك.
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، أما بعد:
فهذا المجلس من مجالس الدردشة في
قضية تاريخ التجارب الإصلاحية الحديثة،
ونرجو من الله سبحانه وتعالى أن ينفع بها وأن يبارك.
إحنا كنا تكلمنا في اللقاء الماضي بشكل يعني شبه مفصل أو مفصل عن
معالم الهبوط الثاني للإسلاميين أو للسياقات الإسلامية.
وأنا بنبه هنا على شيء في الهبوط، هو إنه
يا جماعة الخير، ترى المشكلة المشكلة الحقيقية ليست في وجود من
يدفع، أو من يحارب الخير، ولا من يحارب الدعوة، ولا من يحارب الإصلاح،
بل وليس هناك مشكلة حقيقية إذا كان توقف الدعوة أو انخفاض مستواها بسبب
الأعداء.
واضح؟
لأنه هذا ترى على مر التاريخ موجود،
وحتى في نظام لو تتأمل في كتاب الله سبحانه وتعالى تعرف إنه
عندك مثلا أصحاب الأخدود والله سبحانه وتعالى ذكرهم ليس باعتبارهم نموذجا فاشلا،
صح ولا لا؟
وإنما قال فيهم ذلك الفوز الكبير.
فنحن لازم يجب إنه ننتبه إنه ترى
الإخفاق في العمل الإسلامي أو في العمل الإصلاحي
لا يعني أنه إذا تسلط عدو ما على العمل الإسلامي فأنهى رموزه مثلا أو قتلهم أو أبعدهم أو إنه كذا نقول والله التجربة فشلت، لا.
هذه مهمة جدا.
لأنه تعرف أحيانا يصير في التقييم المعاصر أصلا إنه أوه والله التجربة فشلت، ليه كيف؟ انتهت بقتل أصحابها مثلا ولا بإبعاد، ففشلت التجربة.
والله يعني هذا صراحة في إشكال في المعيار، في إشكال في أداة التقييم، واضح؟
الفشل الحقيقي هو في أن يتحول حملة هذه التجربة من المبادئ الصحيحة التي يؤمنون بها والتي جاء عليها الدليل إلى الانهزام الفكري والانهزام العقدي والانهزام المعنوي
والرضوخ لأعداء الله سبحانه وتعالى أو الاستجابة لبعض الفتن،
ومن ثم تبدد قيمة الدعوة الحقيقية إلى حالات دنيوية أو حالات منحرفة،
هذا هو الإخفاق الحقيقي.
واضح؟
طبعا هذه قضية بالنسبة لنا ليست قضية جزئية، هذه قضية أساسية، يعني ليست فرعية ليست تكميلية، هذه قضية أساسية وهي معيار أساسي ومهم.
وأنا برأيي إنه الانشغال الدائم ليس هو الذي يكون بماذا سيفعل الأعداء، وإن كان الإنسان مطلوبا باتخاذ الأسباب، وإنما الانشغال الدائم هو كيف يثبت حملة الإسلام، كيف يثبت حملة الإصلاح، هذا هو الذي ينبغي أن يكون محل انشغال، تمام؟
واضحة الفكرة؟
طيب.
وبناء على ذلك إحنا نقول:
هل الهبوط الثاني
هل الهبوط الثاني برأيكم كان أقرب إلى مجرد الحرب الخارجية أو إلى التغيير الداخلي السلبي؟
التغيير الداخلي السلبي.
طيب الهبوط الأول؟
بسبب الحرب الخارجية.
واضحة الفكرة؟ واضح؟
الهبوط الأول حقيقة صار بسبب شدة القمع.
وبذلك إحنا ما نقول والله فشلت التجارب الإسلامية الأولى.
واضح؟
وإذا كنا نتكلم عن الهبوط الثاني إحنا برضو ما نتكلم عن حالة واحدة، العالم الإسلامي ممتد، وتعرفوا ترى هو
أنا أرجع وأكرر إنه يا جماعة الخير ترى هذه السلسلة ليست استقصائية، هذا الكلام الحين ليس استقصائيا، لأنه إذا بنروح لتاريخ الهند والعمل الإسلامي فيها سيكون الكلام مختلفا.
وبالمناسبة، في وقت الهبوط الثاني ترى كان فيه صعود وقوي جدا لبعض المناطق الإسلامية أو لبعض التجارب الإسلامية والإصلاحية، في نفس مرحلة الهبوط.
جيد؟
فأنت عندك بعض التجارب كانت محتلة لمدة عشرين سنة ودخلت في عملية مقاومة للاحتلال بشكل واضح جدا إلى أن طردت المحتل كقوة عظمى يعني محتل قوة عظمى، ووصلت إلى درجات القرار ودرجات
وبالمناسبة الآن يعتبر نجاحهم من جهتين: من جهة طرد المحتل، ومن جهة المحافظة على الهوية، وفرض الأنموذج الثقافي أو الإيماني أو الإسلامي الذي يؤمنون به.
واضح؟
فنحن هنا نقول هذه تجربة ناجحة، بس ليش نعتبر، طيب المرحلة مرحلة هبوط ولا صعود؟
مرحلة هبوط.
واضح؟
وهنا يتداخل عندنا مع هذا الكلام الأنموذج الآخر ذكرته مرارا سواء في هذه الحلقات أو في أماكن أخرى،
إنه يا جماعة، الانتصارات في أوقات الهبوط ستكون محدودة.
الانتصارات في أوقات الهبوط ستكون محدودة، والهزائم في أوقات الهبوط ستكون مضاعفة.
وبعكس ذلك، الانتصارات في أوقات الصعود تكون مضاعفة، والهزائم في وقت الصعود تكون محدودة.
واضحة الفكرة؟
ولذلك إحنا نتكلم إنه نعم نحن نتكلم عن مرحلة هبوط من ألفين وواحد،
جيد؟
لكن في نفس الوقت ترى كان فيه صعود معين يجري في بعض المناطق، هذا الصعود نتج عنه نجاح كامل،
جيد؟
ولكن إذا كنا نتكلم على مستوى الأمة فلا، لأن المرحلة عامة مرحلة هبوط، فهذا النجاح اقتصر على القطر الذي حصل فيه ولم...
واضحة الفكرة؟
فإذا جئت تدرس التجربة نفسها وحدها راح تقول هذه تجربة مرت بمرحلة صعود خلاص هي، التجارب بحد ذاتها لها مراحل صعود وهبوط، فهمت الفكرة؟
بس إذا كنا نتكلم يعني كعن منطقة قلب العالم الإسلامي ويعني منطقة سواء يعني الجزيرة العربية، الخليج، الشام، إلى آخره، هذه مصر هذه المناطق اللي هي تعتبر قلب العالم الإسلامي والأثر فيها يؤثر في بقية المناطق.
طيب هذا بس تنبيه، جيد؟ إنه تنبيه، عفوا تنبيهان أخذنا، أخذنا تنبيهين، التنبيه الأول إيه؟ إنه المعيار ليس هو
في الفشل أو في الهزيمة التي تحصل على يدي الأعداء إذا كان
الثبات مصاحبا وإذا كانت الأسباب صحيحة.
طبعا متى نقول الهزيمة على يد الأعداء تعتبر فشلا حقيقيا؟
لما يكون فيه غير التخلي عن المبادئ،
لما يكون فيه تخلي عن الأسباب.
جيد؟
يعني لم تكتمل الأسباب الحقيقية بعدين تأتي مثلا مصادمة
لقوى هناك يعني حتى أدنى الأسباب لا يمكن أن تكون توفرت، فهنا لا قد يحصل قدر من اللوم بحسب
منطق الأسباب والسنن الإلهية، جيد؟
الحمد لله.
طيب.
هذا التنبيه الأول، التنبيه الثاني إيش كان؟
إنه لما نقول مرحلة هبوط هذا لا ينفي
وجود صعود في مناطق معينة في نفس مرحلة الهبوط،
عشان يكون التصور شمولي لأنه إحنا ما رحنا جالسين نتكلم عن كل المناطق بشكل استقصائي شمولي، واضح؟
طيب.
وبناء على ذلك لما نتكلم عن مرحلة صعود قادم ترى ما يمنع إنه يكون في نفس الوقت هبوط
في بعض التجارب أو في بعض المناطق أو في بعض، واضح؟
وبطبيعة الحال ومن نافلة القول، القول بأنه
الإخفاقات في وقت الصعود ليست فشلا،
هي أشبه ما تكون بالابتلاءات وبالمصاعب التي تأتي أثناء الطريق.
طيب.
إذا جئنا نتكلم عن الصعود القادم،
الصعود القادم
من أهم الأمور التي ينبغي أن تقال فيه
إنه يجب أن تكون الجينات المكونة للبذور
للصعود القادم
أفضل
من الجينات التي كانت في الصعود الأول وفي الصعود الثاني.
ليش لازم تكون أفضل؟
أول شيء، لتطلب المؤمن للأحسن
وسعيه للكمال، واضح ولا لا؟ يعني طبيعي أنك تبحث عما يكون هو أفضل، عما هو أفضل، مما يعين على ذلك هو وجود
التجربة، وجود عوامل الصواب وعوامل الخطأ، فهذا يحسن من إمكانية أو يرفع من إمكانية التحسين، هذا واحد.
الشيء الثاني، لأن طبيعة العوائق الموجودة اليوم تختلف عن الظروف التي كانت في الصعود الأول وتختلف عن الظروف التي كانت في الصعود الثاني،
والعوامل الموجودة اليوم تتطلب
قدرا من الصفات
أعلى مما كان عليه ظروف الصعود الأول ومن ظروف الصعود الثاني.
واضحة الفكرة؟
يعني مثلا،
إحنا قلنا واحدة من أهم الفروقات بين الظروف التي كانت في الصعود الأول والثاني مع بعض وبين الظروف التي في الصعود الثالث هو كثرة الاختلافات بين الإسلاميين وبين المصلحين وبين العاملين بين اسم العاملين باسمهم العام يعني، بصفتهم العامة.
هل هذه الاختلافات كانت أو كان قريبا منها في ظروف الصعود الأول أو ظروف الصعود الثاني؟ أبدا.
أبدا ما كانت بهذا القدر.
اليوم أول ما تفكر في أي صعود جديد للعمل الإسلامي، أول ما تفكر فيه بعد قضية القمع والشدة والإشكال السياسي
تفكر في قضية الاختلافات الداخلية.
نحن اليوم في زمن
يعني استوت فيه الاختلافات الداخلية، يعني كثرت ونضجت واستوت.
فأنت في زمن
ما عادت القضية هل نحتاج إلى النهضة أم لا أو كيف؟ لا عادت القضية النهضة بتفسير من؟
النهضة برأي من؟ سابقا بتفسير من وبرأي من كان هناك تفسيران:
إيش؟
تفسير إسلامي وتفسير علماني.
بس.
جيد؟
في هذا كتاب شو اسمه؟ مشروع النهضة بين الإسلام والعلمانية،
أظنه بهذا العنوان.
قارن بين مشروع محمد عمارة كممثل للإسلاميين ومحمد عابد الجابري كممثل للعلمانية أو الحداثيين،
واضحة الفكرة؟
فأنت سابقا لما تجي تقول النهضة بمفهوم من؟
فقصدك إنه بمفهوم الإسلاميين أم بمفهوم الحداثيين أو العلمانيين؟ صح ولا لا؟
اليوم لما تقول النهضة بمفهوم من؟
ما هو بمفهوم الإسلاميين والعلمانيين،
بمفهوم من من الإسلاميين؟
صح ولا لا؟
بمفهوم من من العاملين؟
هذولا الجماعة ولا هذولا الجماعة؟ ولا هذا الرأي ولا هذا الرأي؟ ولا هذا التيار ولا هذا التيار؟ ولا هذا التفرع من التيار ولا هذا التفرع من التيار؟ صح ولا لا؟
فأنا برأيي إنه أعظم عقبتين موجودة اليوم
أمام حقيقة الصعود الثالث أو الإصلاح الثالث
هو عقبة
الإرادة السياسية المضادة والتي يعني تحمل مشروعات يعني شديدة في دفع الإصلاح، هذا واحد.
والأمر الثاني: الاختلافات الداخلية الشديدة
التي تصنع حالة من الحيرة
أو التردد
أو ضعف البصيرة، أو ضعف الثقة، أو ضعف اليقين
عند المصلح إذا أراد أن يعمل في شيء، وأنت تعلم
إنه إذا إحنا الكلام عن الإصلاح في دائرتين:
في دائرة الإصلاح كمشروع شخصي تعمله فتنجح فيه، هذا شيء.
الإصلاح على مستوى الأمة هذا شيء ثاني.
لما تتكلم عن الإصلاح على مستوى الأمة هذا لا يمكن أن يكون إلا بروح عالية وعظيمة وواثقة وقوية وذات بصيرة وذات انطلاقة ولا أبرح حتى أبلغ، عارف؟ كذا يعني.
وهذه لا يمكن أن تأتي إلا مع اليقين.
طيب اليقين تجاه ماذا؟ يعني هل تجاه إنه الإسلام صح؟ لا خلاص انتهينا من هذه.
وإنما اليقين المشكلة في المنهج،
المشكلة اليوم في الاختلافات المنهجية والإشكالات والأطروحات، وبالمناسبة صارت حتى الأطروحات ليست فقط صراعات بين تيارات،
لا، أحيانا هو فكرة إنه
إنه افتقاد الجواب أصلا،
يعني فكرة إنه عارفين إنه فيه تيارات وهذه التيارات تتبنى وسائل معينة بس أحيانا يجي الإنسان ليس الإشكال عنده إنه محتار بين هذه الوسيلة وهذه الوسيلة ولا هذا الجواب وهذا الجواب، محتار أصلا إنه
عجز الإجابات بمجموعها
بمجموعها بمختلف وسائلها عن تقديم
نموذج
شمولي صحيح كامل
يمكن الانطلاق به وتطبيقه على أرض الواقع وينطلق به الإصلاح، فاهم الفكرة؟
أحيانا ترى تكون المشكلة عند الشباب هذه هي.
يقول لك أنا ترى ما عندي مشكلة لأني محتار بين وسيلتين أو تيارين، لا لا، أنا عندي مشكلة إنه أنا إنه أنا شايف إنه عامة ما هو موجود لا يقدم الجواب الكافي عن سؤال الإصلاح على المستوى العملي، صح ولا لا؟
طيب هذا إحنا كل الكلام ليش جبناه؟ جبنا هذا الكلام عشان نقول
إن أول عامل من عوامل الإصلاح لكي ينجح هذا الإصلاح الجديد أن يكون أن تكون الجينات الداخلية، إحنا قلنا الجينات هي المنهج، تكون الجينات الداخلية للبذور، قلنا البذور هم الحملة، أن تكون الجينات الداخلية للبذور جينات جديدة أفضل من جينات الصعود الأول، ومن جينات الصعود الثاني، وتتسم بقدر من، وعاد الآن تقعد تذكر معالم هذه الجينات الكثيرة التي ربما يعني لا يسع المقام أن نذكر هذه المعالم بشكل مفصل،
جيد؟
لكن ترى واحدة منها واحدة بس منها واحدة
صفات المصلحين اللي ذكرتها في بوصلة المصلح.
فهمت؟ يعني
كل ال17 أنا ذكرت 17 صفة.
هذه ال17 صفة هي واحدة من المكونات الجينية، مو ليس المكون الجيني إنه هو مذكور من في اللي هو 17 شيء، لا، كل صفات المصلحين هذه عبارة عن مكون، أي أن يكون المصلحون على هذه الصفة، على هذه الصفات، هذه واحد، هذا واحد.
اثنين، لأنه هذا إيش؟ هذا الآن
الجينات المتعلقة بصفات الأشخاص،
وليست الجينات المتعلقة بإيش؟
بالمنهج الذي يسيرون عليه.
واضحة الفكرة؟
يعني الجينات نفسها يجب أن تكون
يعني يجب أن يكون
أصحابها على صفات معينة، والمنهج الذي يسيرون عليه يجب أن يكون
على صفات معينة.
لاحظ ولسه إحنا ما تكلمنا عن إيش الوسيلة الإصلاحية، ما تكلمنا عن كما يقال الخطة الإصلاحية، وإنما فقط الآن عن الجينات، عن المنهج، عن البذور عن ما يكوّن هذه البذور، واضح؟
بعدين يجي سؤال
إنه هذه البذور بعد أن اكتملت جيناتها بالشكل الصحيح بالتصور الصحيح، أين الأرض المناسبة التي تغرس فيها؟
وما الوسيلة المناسبة التي تغرس بها؟
انتظارا لإيش؟
للمطر الذي ينزله الله سبحانه وتعالى والذي هو وعد من الله.
الذي هو وعد من الله، أنه إذا وجد هذه وجدت هذه المقدمات ترى الله سبحانه وتعالى معكم.
وأي مراهنة في الإصلاح لا تحسب حساب المطر الذي ينزل من السماء، فهي مراهنة فاشلة وخاسرة مهما كانت الجينات قوية.
فلاحظ، إحنا عندنا الآن: جينات مكونة للبذرة، اللي هو قلنا إحنا منهج وصفات حملة،
بعدين عندنا اختيار الأرض المناسبة، وأقصد بالأرض المناسبة الآن كل ما يتعلق بالأسباب، وكل ما يتعلق بالوسائل، وكل ما يتعلق بالمناخات التي تختار من حيث مثلا يدخل فيها الجغرافيا، الأماكن المناسبة، يدخل فيها ما هي المشاريع المهمة،
لأنه هذه المشاريع غير المنهج، صح؟ المشاريع إيش؟
وسائل لتطبيق المنهج،
صح ولا لا؟
صح ولا لا؟ يعني أنت عندك المنهج أولا، بعدين عندك وسائل تطبيق المنهج، هذه الوسائل هي
الـ الوسـ هي المشاريع بالضبط، اللي هي تعتبر الأرض اللي أو خلينا نقول عوامل غرس البذرة، أو وسائل غرس البذرة هذه في الأرض المناسبة.
ولذلك إحنا إذا نريد نتكلم عن إصلاح ثالث أو صعود ثالث إحنا نتكلم عن أشياء كثيرة جدا، وهنا يجي السؤال اللي هو:
هل بسبب مثلا بعض الإشكالات الموجودة في الواقع هل هل من سمات هذا الإصلاح أن يكون فيه تركيز على الجانب مثلا الإلكتروني في صناعة حملته وبذوره أكثر من الواقعي بحيث إنه الإنسان، هنا نجي الأرض يعني، الأرض إنه ترى والله في كثير من الأراضي لا يمكن غرس البذرة فيها، لا يمكن غرس بذرة الحملة ولا الجذور فيها، طب عندك فضاء إلكتروني، هل يرجح أن يكون صناعة البذور وعبر الفضاء الإلكتروني في مثل هذا الواقع الذي يحارب فيه الإصلاح ميدانيا بشكل واضح ولا لا؟
هذا الآن
فهمت؟ هذه محلها ليس في التفكير في جينات البذرة، ولا في نفس البذرة، وإنما التفكير في الأرض التي تغرس فيها هذه البذرة، واضحة الفكرة؟
ولذلك التفكير في الإصلاح يجب أن يكون مرتبا:
التفكير الأول هو: هل يوجد منهج أو لا يوجد منهج؟
ثانيا: هل يوجد حملة يحملون هذا المنهج أو لا يوجد حملة يحملون هذا المنهج؟
وبناء على ذلك برأيي، إذا ما في منهج ولا في حملة لا ينبغي أن يكون هناك تفكير في صعود جديد، ولا في إصلاح جديد، ولا في مد جديد للعاملين للإسلام.
وهنا تأتي أهمية المنهج.
لا باعتبار كونه
بداية ونهاية، لا.
المنهج هو عبارة عن بداية، هو منطلق، هو حاكم، معيار، ولذلك ترى اللي يغرق في المنهج كوسيلة نظرية ما حقق الإصلاح.
فهمت الفكرة؟ اللي يغرق في المنهج كدراسات نظرية وو فهذا ما حقق الإصلاح، الأمر كل الأمر أو الشأن كل الشأن ليس في مجرد وجود المنهج، وإنما في كون هذا المنهج باعثا
ومنطلقا، وحاكما، ومعيارا بعد ذلك للحملة الذين يسيرون به.
طيب ما هي معالم هذا المنهج الذي ينبغي أن يكون؟ ما هي هذه التفاصيل؟ هذا يعني الواجب على العاملين، المصلحين، علماء الأمة، الدعاة، أصحاب التجربة أن يقدموا
في هذا المبحث إجابات.
ويعني بحكم إنه أنا جالس أقدم هذه المادة، أنا أتكلم من جهتي فقط، ولا أقول إن الذي قدمته هو الأمر الكافي الذي لا شيء بعده، لا، ولكن أقول من جهتي قدمت مجموعة من الإجابات حول المنهج الإصلاحي.
وأعتقد إنه هذه الإجابات فيها قدر من الفاعلية، بل جربت فاعليتها، هذه ميزة كذلك.
إنه تم الاشتغال في المشروع على الأمرين: تم الاشتغال على إنتاج المنهج، وتم الاشتغال على الحملة اللي هم البذور التي تحمل هذا المنهج، وبفضل الله رأينا هذه الآثار بشكل واضح، جيد؟
لكن تبقى يبقى مشاركات أهل العلم، أهل الفضل، أهل التجربة في الكلام على هذا المنهج أرى إنه، وكذلك استثمار أفضل ما كتب في المنهج في الصعودين السابقين.
واضحة الفكرة؟
يعني مما ينبغي أن يعتني به الحملة أن يعتنوا بأهم ما كتب في المنهج الإصلاحي من أصحاب الصعودين السابقين، هذا مهم، واضح؟
طيب.
فلذلك أنا بالنسبة لي أقول لك قدمت بعض الإجابات في قضية المنهج، وين قدمت؟ قدمت في كتاب بوصلة المصلح كأهم تأسيس
لفكرة المنهج الإصلاحي كفكرة، كمنهج، كمعالم منهج،
وفي شرح المنهاج من ميراث النبوة كثقافة معيارية للمصلحين،
وفي سلسلة مركزيات الإصلاح،
ثم بعد، وفي السنن الإلهية وأثرها في الإصلاح،
ثم بعد ذلك في عاد التطبيقات التفصيلية: أنوار الأنبياء هو تطبيق لفكرة مركزية هدي الأنبياء الإصلاحي، في سلسلة معالجة القرآن لنفوس المصلحين هي تطبيق أيضا لبعض مبادئ الإصلاح المتعلقة بمرجعية الوحي وما إلى ذلك، فهذا يعني هذا ما قدمته تحت عنوان المنهج الإصلاحي،
واضح؟
طيب، مثل ما ذكرت إيش هي طب هذه معالم المنهج؟ قلنا لا يسع لها المقام،
ذكرتها في مادة خارطة الثغور و كمعالم مركزة،
وموجود عندي حتى في الموقع الشخصي،
في ما أدري تحت الثقافة المعيارية للمصلحين ولا مركزيات الإصلاح ولا الأفكار الإصلاحية أظن، تحت عنوان أفكار إصلاحية موجود يعني أهم المعالم بشكل مرتب،
وهي جزء مما قدم، واضح؟
طيب.
لا يكفي
أن يقدم أو أن تقدم معالم المنهج الإصلاحي على على على الشق النظري،
بمعنى إنه
من سمات الحالة الإصلاحية التي يجب أن تكون هي أن تكون حالة عملية،
لا حالة علمية.
يعني حالة تحمل العمل الإصلاحي وتتحرك بالعمل الإصلاحي الذي نتج عن إيش؟
الذي نتج عن بناء شمولي.
واضحة الفكرة؟
ولذلك هنا أذكر إنه من أهم معالم المنهج الإصلاحي
البناء الشمولي للمصلحين.
وفصلت في قضية البناء الشمولي للمصلحين من جهتين:
الجهة الأولى: قلنا في ثلاثة دوائر للبناء للمصلحين:
دائرة بسيطة وهي إيش؟
الثقافة المعيارية للمصلحين فقط،
هذه اللي مثل شرح المنهاج.
دائرة أوسع منها اللي هي
البناء المشترك الشمولي للمصلحين.
دائرة أعلى منها:
البناء التخصصي التدافعي.
هذه ثلاثة دوائر.
شرحتها مو في السلسلة هذه، صح؟ أظن شرحتها في بعض الجلسات، إي.
لعلها تنشر إن شاء الله.
طيب، من جهة أخرى: البناء الشمولي على الأركان الأربعة:
العلم، الإيمان،
الوعي، المنهج الإصلاحي.
وأزعم
أزعم
أنه في الصعودين السابقين
لم يتم بناء أفراد الإسلاميين على الشمولية على الأربعة هذه بمجموعها.
واضح؟
يعني فكرة أن أن يجمع الفرد
البناء العلمي الشرعي المحكم، زائد
البناء التزكوي العميق جدا، زائد
الوعي العميق بأركانه:
الوعي بالواقع،
الوعي بالأعداء،
الوعي بالتاريخ الحديث،
الوعي الفكري،
والوعي بالتجارب الإسلامية والإصلاحية.
والأمر الرابع: المنهج الإصلاحي والرؤية الإصلاحية
التي تفعل تلك الأركان الثلاثة اللي هي العلم والإيمان والوعي تفعلها لتنتظم في منهج إصلاحي يعمل به.
هذا الجمع بين الأمور الأربعة قد يكون اجتمع عند بعض الرموز سابقا،
بعض الرموز.
لكنه لم يكن حالة عامة كُوِّن عليها أفراد العمل الإسلامي،
واضحة الفكرة؟
يعني في الأعمال الإسلامية السابقة، في السياقات الإسلامية السابقة، تجد بعض السياقات مهتمة بالعلم الشرعي.
بعض السياقات مهتمة بالوعي والفكر وما إلى ذلك.
بعض السياقات معتنية بالتزكية وأشياء بسيطة من العلم،
جيد؟
بعض السياقات ما هي مهتمة ولا بواحدة من هذه الثلاثة كشيء واضح، لكنها مهتمة بالمنهج الإصلاحي فقط،
يعني هي تعتقد أن لديها منهجا إصلاحيا ورؤية كونية للإصلاح، وتجد أن أفرادها يتمسكون بهذا المنهج الإصلاحي ويؤمنون به إيمانا تاما، ويوالون ويعادون عليه، ولم يتكونوا لا على إيمان ولا على علم ولا على وعي.
واضحة الفكرة؟
ولذلك نحن نقول إنه من أهم مكونات الجينات للبذور في الإصلاح القادم أن يكون كل واحد من هذه البذور
أو على الأقل النخبة الواسعة من هذه البذور أن تكون انبنت على هذه الأركان الأربعة.
على هذه الأركان الأربعة.
وكل واحد منها لازم يبين إيش القدر الذي يكون عليه أو تكون عليه يكون عليه هذا البناء.
شوف،
مجرد وجود هذا البناء الشمولي
هذا البناء ترى
هذه الـ إذا بني بهذه الشمولية، ترى هذا البناء يتضمن في داخله الإجابات أو الإجابة عن أسئلة ماذا أفعل وأين هو الطريق؟ لأن واحد من الأركان الأربعة إيش؟
المنهج الإصلاحي.
واضحة الفكرة؟ يعني إحنا ما نتكلم عن مجرد وعي عميق وشمولي، ولا نتكلم عن مجرد إيمان تزكوي عميق جدا يجعل الإنسان قاصدا وجه الله في هذا الإصلاح، ولا نتكلم عن مجرد علم شرعي يجعل الإنسان يعرف الحلال والحرام ويقيه من الشبهات والإشكالات، ما نتكلم عن هذا فقط، نتكلم عن منهج إصلاحي يحدد للإنسان الطريق الإصلاحي ومعالم الطريق الإصلاحي،
جيد؟
إذا تم البناء بهذه الطريقة
فلا معنى
لا معنى
للقول
بأن هناك موانع من الأسباب ستمنع الإصلاح.
لأنه حتى لو صدق هذا القول وقيل إنه بالفعل الموانع الخارجية ستمنع هذه البذور من النبات،
إحنا نقول إذا هذا
إيش؟
بإرادة الله وقدره، وقد ذكرت نماذج في القرآن: ويأتي النبي وليس معه أحد، ويأتي النبي يتبعه الرجل والرجلان، وهذا ليس فشلا وليس خطأ، وما آمن معه إلا قليل بعد 950 سنة، نقطة وخلصنا، والحمد لله وصلي اللهم على نبينا محمد.
واضح؟
وعشان كذا إحنا نقول طريق لا خسارة فيه وكذا إلى آخره، لأنه ما فيه خلاص ما فيه خسارة.
ولا ولا يصنف هذا على أنه فشل.
ولا يقال لم تنجح التجربة الإصلاحية، أبدا
طالما إنه في سير على هذه الأمور الأربعة بالنسبة للأفراد،
واضح؟
ونحن مع ذلك نقول يا جماعة الخير، ترى
إذا وجدت هذه الأمور، ترى سينزل الله المطر بإذنه سبحانه وتعالى وسينبت تنبت هذه البذور نباتا ربما لم يعهد مثله ولم يحصل مثله.
إذاً الشأن كل الشأن حقيقة
قبل اختيار الأرض،
قبل اختيار الأرض،
قبل اختيار خلينا نقول أداة الحفر التي تحفر تحفر الأرض لتضع البذرة،
قبل ذلك هو جينات البذرة
ووجود البذرة نفسها التي تحمل هذه الجينات،
واضح؟
وبناء على ذلك
وبناء على ذلك، ينبغي على
خلينا نقول الموجهين
لمثل هذه السياقات الإصلاحية
أن يحددوا
الأوقات التي بالفعل اكتمل فيها
بناء الـ إعداد البذور، بناء الجينات،
لينتقل بعد ذلك الأمر إلى الغرس في الأرض التي تثمر، اللي هي هذه مختلف المشاريع التي يمكن
اللي هي بعضها مشاريع تدافعية، وبعضها مشاريع بنائية، وبعضها على قدر خارطة المشاريع الواسعة.
بعضها مشاريع بحسب البيئة اللي هنا يكثف عليها في شيء، وبحسب البيئة اللي هناك يكثف عليها في شيء آخر،
واضحة الفكرة؟
الحين هذا معلم أول ولا ثاني ولا ثالث ولا وين رحنا وين؟
كم معلم ذكرنا؟
هو كله متفرع عن الجينات، صح؟
يعني هو في الأخير كله
أهمية أن تكون الجينات التي تبنى عليها البذور أفضل من الجينات التي كونت عليها البذور في الصعود الأول والبذور في الصعود الثاني.
صح ولا لا؟
بل إن بل إن من أهم
أسباب
من أهم أسباب
الإخفاقات في بعض التجارب السابقة
هو كون
البذور لم تحمل الجينات الكافية لمواجهة التحديات الخارجية والداخلية.
واضحة الفكرة؟
الحين ذكرنا إحنا معلم غير هذا ولا بس هذا هو المعلم؟
معلم كيف؟
طيب هو إحنا يبدو إنه الكلام يعني
إي طيب،
أنا أقول هذا هو المعلم الأول.
وبعدين فصلت في المعلم الأول، إنه إيش هي هذه الجينات،
معالم المنهج،
صفات البذور، صفات الحملة،
وذكرت يعني أمثلة على بعض المراجع اللي هي تعتبر من جهة معينة، والمفترض لا، يظل أيضا هناك
يعني أولا
خدمة لهذه الأشياء اللي قدمت،
وجزء من خدمتها يكون بالحملة،
وأيضا مشاركة
من علماء الأمة، من دعاتها، من أصحاب الخبرة فيها، في إنضاج مثل هذا المنهج وما يقدم، ما يمكن أن يقدم أيضا في سبيل تعزيزه.
لكن الفكرة كل الفكرة هو
أن هذا
أن هناك انتقالة يجب أن تكون
ما بين الاشتغال الكبير
بصناعة الجينات المتعلقة بالبذرة وبصناعة البذور، إلى حالة الغرس الواسعة والغرس العامة،
جيد؟
طيب.
في سؤال مهم:
هل حالة الغرس
هذه
يجب أن تكون
أو عفوا يجب ألا تكون إلا عندما ترى
مخايل السحاب ومخايل المطر،
أم يمكن أن يبدأ
بحالة الغرس قبل ذلك؟
هذه مخايل السحاب اللي هي الفرص الخارجية.
يعني هل يقال
إن الواجب على الأمة هو مجرد صناعة المصلحين
دون انتقال دون انتقال إلى تفعيل المصلحين،
حتى تتلمح ملامح فرص واسعة يفتحها الله سبحانه وتعالى عبر تغيرات معينة تحصل في الواقع، أم لا، يمكن البدء ببذر البذور هذه حتى ولو لم تحدث المخايل؟ لا شك أنه يبدأ بالبذور حتى لو لم تحدث المخايل، لكن
الأهم من ذلك كله
هو
أن تكون هناك
استعدادية مسبقة،
هذه ناتجة ترى عن المنهج، عن صفات المصلحين، عن طبيعة البناء،
طبعا طبيعة البناء هذه قصة لحال، بس قلنا إحنا موضوعنا ما نقدر ندخل الآن في ملامح هذا البناء للمصلحين وفي معالم المنهج لأنه حنروح إلى سلسلة أخرى
من أربعين حلقة كل معلم تقعد تفصله بحلقة، فما نبغى ندخل إحنا في هذه الشغلة.
لكن إحنا نقول من أهم السمات
أن من شأن هذه البذور
أنها تكون
قادرة عفوا، أصحاب البذور، غراس البذور أنهم يكونون قادرين على استثمار فرصة الأمطار
ومخايل تشكل السحاب،
أوقات أوقات الفرص هذه يكون هي نقلات نوعية يمكن لأصحاب البذور
أن يغرسوها في تلك المراحل بشكل أكثر، بشكل أكثر كثافة إلى آخره، واضحة الفكرة؟
ومن هنا تأتي نفس الـ
قلنا إيش من أهم أسباب الصعود الثاني؟
من أهم أسباب الصعود الثاني؟
حرب 67،
جيد؟ حرب 67.
حرب 67 إيش دخل المصلحين فيها؟
ما لهم بس هم ما لهم دخل فيها،
يعني لا هم اللي شاركوا فيها، ولا هم اللي صنعوها، ولا هم اللي سووا فيها شيء، صح ولا لا؟
هي حرب
حصلت بين طرفين ما لهم ما لهم دخل فيها.
لكن تلك الحرب صنعت جوا معينا
وصنعت مناخا معينا، هذا المناخ كان مناسبا لنبتة هذه البذور مرة أخرى وصعودها مرة أخرى.
هذا يعني خلينا نقول لمحة عن أهم أمرين ينبغي العناية بها: الأمر الأول: البذور والجينات،
الأمر الثاني: البيئة المناسبة وهي ما يتعلق بالواقع والأسباب والمشاريع، وقلنا إنه لا ينتظر البيئة المناسبة حتى يبدأ غرس البذور، وإن كان يعني إنما ينتظر تنتظر الفاعلية الحقيقية أو أو المؤثرة أو الجذرية في هذه البذور لما تأتي الفرص الكبيرة
وينزل عليها المطر الواسع من السماء، واضح؟
طيب،
أنا برأيي أيضا من المعالم
أنا حقيقة هي أغلب ما يمكن أن يقال في معالم الصعود القادم، أغلب ما يمكن أن يقال في معالم الصعود القادم برأيي هي ترجع إلى الجينات والبذور.
يعني أكثر ما يمكن يعني إن كنت سأفصل سأرجع أفصل في بعض المعالم، في بعض المعالم المنهجية.
يعني مثلا:
إحنا قلنا إيش العوائق؟
أهم عوائق تعوق عن الصعود الثالث؟ عندنا عائقان، أهم عائقين.
جيد، عندك الأمر الأول اللي هو الإرادة السياسية الرافضة لفكرة الإصلاح في الأمة الإسلامية
وهي تشكل حالة قوية جدا وقادرة على المنع فعلا.
الشيء الثاني: التفرق الداخلي والتنازع الداخلي.
طيب، أيهما أقرب إلى حالة المناخ؟
الأول.
أيهما أقرب إلى حالة البذور والجينات؟
الثاني، العائق الثاني،
جيد؟
لذلك التركيز على قضية المعالجة هذه في في الجينات لها أثر في إزالة أو تخفيف إشكالية العائق الثاني، وبالمناسبة لها أثر كذلك في تخفيف العائق الأول.
طيب، إحنا قلنا في هناك عائقان مهمان
يحولان بين المصلحين وبين الصعود القادم،
بين النهضة الإسلامية القادمة،
هناك عائقان أساسيان، بس كعائقين كبيرين، وإلا العوائق كثيرة جدا.
قلنا العائق الأول هو عائق
سياسي،
فيه واضح إنه فيه رغبة عالمية في عدم صعود الإسلام من جديد،
فيه رغبة عالمية اجتمع فيها إرادة أعداء الدين الصرحاء مع المنافقين
في ألا تقوم للإسلام قائمة،
وأن يبقى الإسلام عبارة عن أمور يعني خلينا نقول شعورية أو قلبية، أو بعض الأعمال التعبدية العادية اللي هو خلينا نقول ما تتعلق بالإصلاح وبالأمة وما إلى ذلك.
وهذا العائق
هو عائق شديد جدا وكبير جدا واشتد في العشر سنوات الأخيرة اشتدادا عظيما جدا.
وبالمناسبة يعني طبعا تدخل في هذا الإرادة الصهيونية،
يدخل في هذا يعني الموضوع ما هو سهل يعني،
ليس الموضوع هو متعلق مثلا بمنطقة أو دولة من الدول عندها مشكلة مع الإسلاميين فهي ترى أنه ضرورة محاربة الإسلاميين ولا، لا لا،
القضية هي إرادة عالمية
هذه الإرادة متبوعة
بتغيير مناهج تعليم، متبوعة بإنشاء مراكز تكوينية إلحادية، متبوعة بـ يعني خلينا نقول أشياء كثيرة جدا جزء منها متعلق بالناحية الفكرية والتشكيك في الدين والإسلام، الترويج للإلحاد،
شفتم أنتم اللي صار في أولمبياد فرنسا هذه الأخيرة،
التطبيع للشذوذ، محاربة كذا، هذا كله إرادة عالمية
ليكون
الدين محارَبا وخاصة الإسلام.
طبعا لما تجي تمثله فين تقع هذا الحرب؟ تقع هذا الحرب على منطقتين:
على منطقة المفاهيم والأفكار،
وعلى منطقة العاملين للإسلام.
فالمشكلة لم تصل بعد مع المصلين، وإنما هي مع الدعاة والمصلحين والقائمين بحمل هذا الدين.
وهذا عائق كبير جدا، طبعا التعامل مع هذا العائق يحتاج إلى أيضا كلام كثير،
لكن واحدة من الحلول في التعامل مع هذه العوائق اللي هي
يعني البحث عن البيئات التي يمكن أن يُعمل فيها للإسلام،
وعدم جمود المصلح
على منطقة جغرافية معينة بحيث إنه هو لا يعيش فيها إلا فيها، ولا يأكل إلا فيها، ولا يرضى لنفسه أن يعني يضحي بخياراته الحياتية
لأنه هو متعود على هذه القضية، وأنه لا، ترى هذه ممكن الإنسان يضحي في هذا السبيل ليجد له بيئة مناسبة لـ العمل الإصلاحي، هذه واحدة من الوسائل، طبعا تختلف الوسائل بين الأمور وبين البلاد وبين كذا إلى آخره.
والكلام إحنا تركيزنا تعرفوا على ما هو يعني ممكن في العمل الإصلاحي.
قلنا العائق الثاني إيش هو؟
العائق الثاني هو النزاعات الداخلية.
النزاعات الداخلية كذا لما واحد يجي يتكلم عنها يعني يشعر بقدر من الغثيان أحيانا، أو قدر من ضيق الصدر ومن ضيق النفس والنَفَس،
لأنه اللي جالس يصير في واقعنا بئيس،
اللي جالس يصير في واقعنا مخزي،
وما تجي حادثة من الحوادث إلا تجد الطحن والطحين
في بين الناس في تقييم المواقف،
يعني آخرها كحدث ساخن مقتل الشيخ إسماعيل هنية رحمه الله تعالى،
تجد يعني الكلام والنقاش والطحن والكلام والـ واللي ينكر عليك الترحم، واللي يقول لك مدري إيش، واللي كذا،
فلما تشوف الصيغة صيغة مخزية يعني،
ومؤسفة ومحزنة جدا.
طبعا من جهة تجد أناسا
يعني تجد أطرافا، تجد أناس تميل يعني أصلا تبرئ الجانب الشيعي والإيراني من كل خطيئة ومن كل سوء،
وتجد أناسا آخرين لا يقدرون الظروف الواقعية، لا يقدرون احتياج
الناس في في المقاومة في فلسطين لخيارات سياسية معينة، لأشياء،
وتجد إنه فكرة إنك أنت تتفهم
هذه يعني لم تعد يعني صعب إنك تجد واحد يتفهم ويتوازن.
عارف؟
يتفهم ويتوازن، يعني يتوازن بين إيش وإيش؟
بين الأصول المنهجية والعقدية
وبين الظروف الواقعية،
جيد؟
والتفريق بين الرأي الشخصي
وبين إنكار المنكر والـ عارف؟ والجهر فيه والشدة في هذا الإنكار.
فيه فيه فرق بين المقامات.
فهذه بس صورة من الصور، لما تنظر في صور أخرى، كل ما يجي حدث تجد الخلافات والنقاشات والإشكالات وما عاد تميز بين عامي وطالب علم، ومواقف طلبة العلم أصلا مختلفة، ومواقف المشايخ مختلفة، أحيانا تجد مشايخ لديهم وعي ولديهم مواكبة للواقع ولديهم يعني رسوخ في العلم وتكون في مواقف جيدة، وأحيانا تجد مشايخ مواقفهم يعني فيها إشكال حقيقي.
إلى درجة إنه شفتوا يمكن أنتم اليوم في مقال لأحد الأفاضل الكرام كتب إنه ترى الإصلاح في العصر الحديث لم يحدث إلا على أيدي غير طلبة العلم، وأصلا طلبة العلم عندهم مشكلة في إنه يعني إنه المصلحين إذا استهدفوا طلبة العلم، طلبة العلم عندهم مخزونات معرفية وثقافية نظرية تستهلكهم توقعهم في خلافات.
وهذا الـ أنا ما أقول إنه هذا الكلام يعني دقيق جدا، لكن أقول إنه في الأخير هذه صورة من صور التعبير عن الإشكال الموجود، وقد يكون بعض التمثلات هذه صحيحة.
طيب هل المطلوب هذا؟ هل المطلوب أن يبقى طلبة العلم خارج السياق؟ هل المطلوب أن يبقى طلبة العلم في مشاكلهم النظرية والمعرفية؟ أم المطلوب أن يقود الأمة في إصلاحها أناس لديهم هذا العلم؟
مشكلة مشكلة فعلا، إذا إذا إذا في عالم أمضى في عمره عمره في التعلم ثم بعد ذلك لا يعرف يقدر قضايا معينة، لا يعرف ينصر قضايا الإسلام بشكل صحيح، ما يعرف يفرق بين...
فهذا العائق الداخلي يا جماعة هو عائق حقيقي للإصلاح.
طبعا نحن الآن نتكلم بس بصورة بسيطة اللي هي الصورة الموجودة في شبكات التواصل.
لما تروح للعمل الإسلامي المؤسسي وتروح للعمل مثلا تروح أوروبا، تروح تجد أنت تيارات، مدارس، مراكز مختلفة، مناهج متعددة، ممكن تجد مساجد هذا ما يرضى للحزب الآخر يصلي عنده، حصل هذا في أوروبا، وأحيانا يكون نفس التيار بس عاد...
وهكذا.
فيأتي من بين ذلك كله السؤال، هو:
كيف يمكن أن يكون هناك إصلاح؟
كيف يمكن أن يكون هناك حالة إصلاحية
تنطلق بمعايير صحيحة وبحياة وروح مندفعة، وبقوة وثبات وتضحية،
وبوعي حقيقي وكبير،
وتستطيع أن تتجاوز كل هذه المشكلات المحيطة بالأمة الإسلامية وبشباب الأمة الإسلامية وبالتيارات الإسلامية؟
تحد حقيقي وتحد صعب جدا جدا جدا.
إحنا طبعا تكلمنا عن هذه القضية، وقلنا إنه هذا لن يكون إلا بمنهج تجديدي صحيح
يعني إيش؟ يضع الأمور في مواضعها
ويربى عليه مجموعة من الحملة.
ممكن واحد يجي يقول:
يا الله! لسه؟
لسه تبغوا تشوفوا منهج وتربوا الشباب عليه؟ إحنا نقول لك أنا أبشرك، الحمد لله، مرت سنوات على تربية الشباب يعني على هذا المنهج الصحيح بإذن الله تعالى، المنهج الذي يجمع
بين العلم والإيمان،
بين التزكية والوعي،
بين المنهج الإصلاحي الصحيح المعتمد على مركزية هدي الأنبياء الإصلاح هدي الأنبياء الإصلاحي، وعلى القدرة على التفاعل والتفعيل، الحمد لله صار في دوران للعجلة،
ويوجد هنا وهناك نماذج صالحة، سواء من طلبة العلم، من الشباب، من المفكرين، من الوعي، يوجد، لكن إحنا نتكلم الآن من جهة معينة.
فأنا أقول يا جماعة الخير: اليوم الحديث
هو عن
كيف يمكن
بهذا المنهج
أن يكون هناك قدر من تجاوز
هذا العائق الثاني،
عائق الاختلافات والتفرق والتمزق وما إلى ذلك، واضحة الفكرة؟
يعني في عدة ربما أمور، الأمر الأول:
هو
أهمية تفاعل المصلحين الذين ربوا على هذا المنهج،
أهمية تفاعلهم مع الأحداث
بشكل صحيح،
والحرص على إظهار هذا التفاعل.
يعني، الحين يا جماعة، من بين كل من يكتب في هذا الواقع، من بين هؤلاء المختلفين، يوجد من هو على صواب، صح؟
إحنا ما نقول كل ما هو موجود خطأ، يوجد من هو على صواب، لكن المشكلة أن صوت الحق يضيع بين
غبار المشاكل والخلافات.
إحنا نقول لما يكون في شباب
تربوا على العلم حقا، وعلى نصرة الإسلام حقا، وعلى الموازنة بين الأمور حقا، ثم عبروا عن أصواتهم بشكل صحيح، الميزة في هذا التعبير وفي هذا التفاعل أنه يزيد الحق وضوحا،
ويجعل الإشكال شاذا.
ليس الغرض ولا يمكن
للإصلاح الجديد وللنهضة القادمة أن تقضي على الخلافات الداخلية بين المسلمين، لا يمكن،
لكن الذي يمكن
هو أن تتغير نسب
هذه الخلافات والإشكالات،
بحيث يبقى الحق منصورا،
ويبقى واضحا،
ويكون هناك حملة يستطيعون
الانطلاق من صفات المصلحين بمجموعها: الحكمة، والقوة، والعلم، والإيمان، والوعي، والربانية، والكذا، واللي هي أصلا فصلت في ربما عشرات المواد والمحاضرات اللي تعرفونها،
كيف يمكن من هذا البناء العلمي والمعرفي أن يتحول إلى حالة تفاعلية، هذه الحالة التفاعلية في نقطة معينة في الواقع تبرز فيها، ما هي؟ هي نقطة التفاعل مع الأحداث تحديدا.
يعني،
التأصيل للمنهج ونشر المنهج وتقريب المنهج شيء،
والتفاعل بالمنهج الصحيح مع الأحداث شيء آخر.
لا يمكن أن يثبت هذا هذه الوجهة الصحيحة لا يمكن أن تثبت
بمجرد التأصيل لها،
وإنما تثبت أكثر
بالنزول بها
إلى الواقع.
إحنا الآن تكلمنا عن التفاعل مع الأحداث كصورة من صور الواقع فقط،
ولذلك هنا يأتي الكلام: لا تستصغر مشاركة في شبكات التواصل، ليس الهدف شوف صوتك لن يغير معادلة غزة وحدك يعني ما راح، لكن أنت أنت جالس تواجه عشرات المشكلات بصوتك هذا،
عشرات المشكلات، واحدة منها مشكلة اختلال المعايير، واحدة منها مشكلة التفاعل الخاطئ مع الأحداث، جيد؟
ولذلك يا جماعة الخير هذا
هذه اللملمة للصف الإسلامي عبر النماذج التي تتفاعل معه تفاعلا صحيحا، سواء ممن ربيت على هذه المواد بهذا التفصيل، أو ممن تمتلك هذه لأنه في الأخير إحنا نزعم إنه هذا منهج متصل بإيش؟
بمرجعية الوحي.
فهو ليس ليس نظرية لشخص، بحيث إنه نقول والله يا يتلقى الإنسان نظريا، لا، إحنا نقول نزعم إنه ترى نفس النتائج سيصل إليها أو وصل إليها أصلا من يشتغل في نفس المرحلة وفي نفس الوقت في أماكن أخرى بـ واضحة الفكرة؟
ولذلك أحيانا تذكر يعني يذكر الشباب لما
وقفنا على كتاب الفطرية،
كان الوقوف متأخرا في في سياق المشروع والعمل والـ هذا، كان الوقوف على الكتاب متأخرا، لكن كان في اندهاش من إنه عجيب والله هذه أخذناها في الدروس الأشياء اللي طرحها الشيخ فريد الأنصاري بالفطرية أخذنا نفسها يعني، نفس الفكر الإصلاحي، نفس الوجهة، نفس يعني بشكل يعني ما نقول مئة بالمئة بس في الأخير
هو
أصلا من معالم صحة المنهج الإصلاحي وقوة المنهج الإصلاحي ألا يكون يعني حكرا على فكر شخص،
فاهم الفكرة؟ وإحنا فرقنا بين ترى النظريات الإصلاحية التي قدمت في القرن العشرين
ويمكن أن تنسب إلى أشخاص، يستفاد منهم،
وبين النظريات الإصلاحية التي هي عبارة عن تقريب للمنهج الرباني الإصلاحي، وهذا كله مبني على افتراض
أن الدين عالج هذه القضايا.
يعني كما جاءت أحكام في الطهارة والصلاة، ترى جاءت أحكام في نصرة الدين، وجاءت إضاءات وأنوار في الوحي متعلقة بكيفية نصرة الإسلام وفي السنن الإلهية وفي طريقة التعامل مع الواقع، صح ولا لا؟
هذا كله مبني على هذا الافتراض وعلى هذه المقدمة.
فإذا قلنا نعم
حقيقة كذلك،
فإذاً أين هي؟ وكيف هي؟
المفترض من يمتلك أدوات صحيحة ويوفق من الله سبحانه وتعالى، المفترق المفترض كل من يعمل أن يصل إلى نفس النتائج،
لكن تختلف بقدر السعة في العلم، بقدر التوفيق، فهذا يصل إلى 50%، هذا يصل إلى 70%، لكن المفترض أنها مشكاة واحدة.
بينما إحنا قلنا مثلا، مثل أفكار مالك بن نبي
الإصلاحية،
أفكار جميلة، يستفاد منها، مهمة، بس في الأخير هي إيش؟
هي أفكار مفكر، هي هي رؤية شخصية،
هي ليست ليست عبارة عن تقريب لمنهج الأنبياء الإصلاحي، ولا تقريب لمعالم المنهج النبوي في الإصلاح، وإنما هي رؤية شخصية، جزء رافد أساسي منها مبني أصلا على علوم الاجتماع وعلى ما إلى ذلك،
فهي، طيب مفيدة؟ مفيدة جدا، وينبغي على المصلحين يستفيدوا منها، لكن فرق لما تطرحها بين أن تقول هذا هو الـ هذا هو ما جاء في في الوحي عن الإصلاح، وبين أن تقول هذا هذه اجتهادات بشرية في مقاربة الواقع وفي طرح بعض الحلول التي من ناحية الأسباب، واللي أصلا في في منظار الوحي يمكن أن تسكنها في
في نقطة مثلا الأخذ بالأسباب، في نقطة الأخذ بالأسباب، واضحة الفكرة ولا مو واضحة؟
طيب إيش اللي قبل هذي عشان إحنا تفرعنا؟
طيب، قلنا من الأمور المعينة
على تجاوز العائق الثاني للإصلاح، اللي هو عائق الخلافات الداخلية،
هو: إيجاد حالة
تفاعلية
تتفاعل مع الأحداث بشكل صحيح، وبشكل حثيث،
فلا تترك حدثا من الأحداث المهمة في الأمة إلا وتعلق عليه.
فإذا لم تمتلك الجواب الصحيح عن الحدث، فلا أقل من أن تنشر صوت من يمتلك هذا الجواب الصحيح.
في مقال محرر للإشكال، انشر، لا تقول والله قرأت واستفدت منه، انشر.
ليش؟
لأنه لازم ينتهي
أو يحجم إشكال العبث اللي جالس يصير في شبكات التواصل.
هذا الإشكال لازم لازم يخف، لازم يبقى الإشكال شاذا.
أما فكرة إنه أنت بعد كذا
عشان تترحم على واحد تقعد تحسب ألف حساب؟
إيش المهزلة هذه اللي وصل اللي وصل لها الواقع؟ والله جد، مهزلة أقسم بالله.
فكرة أنت أنت الحين تتكلم عن الترحم ولا أنت أصلا، الموضوع ترى أكبر من ذلك بكثير، أنت تتكلم عن نصرة الإسلام، وعن ناس جالس عارف؟ تبذل يعني من جهدها ود- ودمها وما- ومالها، وأنت تجي تقول كذا وإلى آخره،
فالله المستعان.
طبعا هو إحنا ليش أصلا صارت هذه الحالة؟ مو هذا موضوعنا، إحنا يمكن تكلمنا عن أشياء، تكلمنا عن الهبوط الثاني للإسلاميين، وكيف إنه خلال الهبوط صار فيه تفرعات وصار فيه إشكالات وصار فيه كذا، ونشأت بعض التيارات، وتكلمنا عن هذا كله في الحلقات الماضية، أيضا بشكل مجمل وليس بشكل تام التفصيل.
فإحنا نقول: واحدة من الوسائل
التي تجعل الحالة الإصلاحية أو النهضة الإصلاحية القادمة
أكثر تأثيرا،
أو أكثر نفعا، أو أكثر رسوخا في الواقع، هي أن يكون لها صوت معبر
يتم التعامل من خلاله، من خلال المنهج الإصلاحي، مع الأحداث بشكل حثيث
وصحيح،
ينتج من مجموع هذا التفاعل حالة
من تحجيم الأصوات الباطلة والمشكلة والمثيرة للتفرق والمشكـ والمشكلات، ويجد صاحب الحق نصرة له.
ويجد صاحب الحق نصرة له.
يا جماعة،
قبل فترة عشان بس تعرفوا المثـ المثال،
قبل فترة أحد المشايخ الكرام
كان يرد على تيار من هذه التيارات المفرقة للأمة اللي هو التيار الحدادية،
جيد؟ كان يرد حلقات عن أبي حنيفة وكذا وإلى آخره، وفي السياق جاء حديث عن البخاري
والخلاف الذي حصل بين البخاري وبين بعض المحدثين وكذا وإلى آخره،
وجالس يطرح القضية بأسلوب يعني هو معهود عند العلماء وتكلم فيه الذهبي وغيره، وقول معروف عند العلماء من أئمة المسلمين.
صارت عليه حملة
شديدة جدا، هذه الحملة خلاصتها: هذا الشيخ يطعن في البخاري.
هذا الشيخ يطعن في البخاري.
الآن المشكلة ما صارت على الشيخ،
الآن إذا أنت فيك
شجاعة،
فامدح هذاك الشيخ في أي منشور من منشوراتك.
يعني فكرة إنه مسلمة ترسيخ الصورة عند الناس إنه هذا الشيخ الطاعن في البخاري،
وهو لا يطعن في البخاري ولا شيء، شيخ من أهل السنة من الناس اللي ابتلوا في سبيل الله والناس اللي، فهمتوا الفكرة؟
وجالس يرد على هؤلاء الغلاة وكذا، تم حشد هذه الأصوات
وتم تحييد
ما يقدمه هذا الشيخ في الموضوعات الأخرى المفيدة أصلا، وحتى هذا الموضوع مفيد،
تم هذا التحييد ببغي وبظلم وبأناس سفهاء وإشكالات وكذا وإلى آخره، وصارت القضية إنه
حتى الـ يعني غير هذا الشيخ ما يقدر يتكلم عن الشيخ أو ينشر له شيء.
هذه الحالة
من انتفاش الباطل،
ومن تضخيم الخلافات، ومن البغي، ومن الظلم،
هذه حالة مخيفة يا جماعة، ومؤشر عجيب جدا جدا، لا يمكن أن ينتشر صوت إصلاح حقيقي إلا بقلب هذه المعادلة.
طبعا نحن لسه ما تكلمنا
هذه صورة من الصور، تيار من التيارات، مشكلة من المشكلات. لما توسع الدائرة في شبكات التواصل ستجد حالة كبيرة وتجد أحيانا أناس ليسوا أصحاب يعني خلينا نقول
يعني معهم جمهور من الجماهير التي تهجم على هذا وتنسق مع بعضها لتسقط هذا، لا لا، وإنما اتكـ لا في ناس أصلا رؤيتهم مشكلة، تلقاه أصلا طالب علم أو شيء هو أصلا رؤيته مشكلة.
والخلافات اللي في الأمة بطبيعة الحال ستنعكس على شبكات التواصل.
فالخلاصة الأولى
هي
أن هذه الحالة الإصلاحية
يجب ألا تبقى حبيسة المنهج النظري.
وأن تنزل بهذا المنهج للتفاعل،
وأن يكون واحد من ميادين هذا التفاعل هو شبكات التواصل وتحديدا عبر التعليق الصحيح على الأحداث. قد تقولون هذه قضية جزئية،
ما علاقة هذا بالنهضة القادمة وبالإصلاح القادم للأمة وما إلى ذلك؟
ما هو يا حبيبي لما أنت تجي
عندك منهج إصلاحي تبغى تنشره في هذه الأمة،
وأنت الـ جزء أساسي أو سبب أساسي مما يعيق نشر مثل هذا الحق والخير ليتحرك به الناس
هو وجود هذه الإشكالات وهذه الخلافات، فلا أقل من أن يفسح المجال قليلا لتسمع الناس بس.
يعني خلاص، عارف؟ خلاص، خلاص مشاكل، والله خلاص مشاكل، خلاص خلافات، خلاص تمزق،
يعني هذا لو إحنا في وقت ترفيه، خلاص، لو إحنا في وقت واسع، خلاص، ما بالكم
تخيل الخلافات هذه أصلا ترى ما اشتدت إلا مع أحداث غزة،
ما اشتدت إلا مع أحداث غزة. أنت تروح تشوف أحداث غزة
يعني
أنت تتخيل أحداث غزة في وقت ما باقول لك في وقت عمر بن الخطاب،
ولا باقول لك حتى يعني في وقت مثلا بعض
من عرفوا بنصرة الدين ولا بالهيبة هيبة دولة الإسلام، أو محاربة الجيوش زي مثلا هارون الرشيد،
أنا أقول لك في وقت واحد ظالم مجرم قتل العلماء: الحجاج بن يوسف.
والله العظيم،
أقسم بالله، تخيل أحداث غزة تصير أقسم بالله ليروح ينكل فيهم في الصهاينة هذول يسحبهم واحد واحد وراء الثاني.
والله، والله يروح يسحبهم واحد واحد.
نخوة العروبة ومرجلة العروبة، والله العظيم.
ولا تقول لي مدري إيش ولا مدري إيش.
وهو راح فتح الصين ترى وراح شو اسمه مع كل الظلم اللي عنده ومع كل الإشكالات اللي عنده.
أنا أقول لك تخيل أنت في هذا الوضع وفي هذا الواقع وفي هذا التخاذل وفي هذه المشكلات وفي هذا النحر
اللي يصير على أمة الإسلام،
وهذه الصور اليومية، وتروح تشوف السودان وأوضاع السودان وأحوالها والاغتصاب ومدري إيش وكذا، تمام؟
هذه المشكلات الكبيرة جدا، طيب روح في نفس الوقت
شوف بعض الناس اللي جالسين شغالين في ترفيه ورقص و
وحفلات، جد والله، وروح شوف هناك مثلا شوف
شوف واقع مثلا شباب
في بعض دول الإسلام غير العربية،
شوف شوف سواء بعض الأجيال الجديدة في الغرب من المسلمين، ولا في تركيا ولا في شيء، حالة غفلة، حالة بعد، حالة كذا، حالة، تمام؟
تخيل أنت في ظل كل هذا الواقع،
وفي ظل ظل كل هذه الإشكالات،
تروح تدخل شبكات التواصل اللي هي
المفترض أنها الميدان
الـ على الأقل الميدان الذي يتفق الجميع على أنه الميدان الممكن لعمل شيء، وليس الكافي يعني والوحيد،
وانظر في نسبة
الخلافات والإشكالات والطحن والطحين بين من ينتسب إلى الإسلام والعلم وطلب العلم والاهتمام بقضايا الأمة، قديش صار خلال تسعة أشهر؟
قديش صار خلال تسعة أشهر؟
شيء مهول، طيب، أنت الآن
يعني زي ما قلت لكم، إنه ترى لا لا يمكن بعد ذلك أن تفعل شيئا صحيحا، أن تـ إحنا شفتوا لما رسمنا خارطة الثغور، لما رسمنا 60 ألف مشكلة وفرعنا عنها 60 ألف مشروع، وقلنا قديش الأمة تحتاج كل هذه المشاريع،
قلنا رقم واحد في كل المشاريع، أول مشروع في كل مشكلة إيش؟
تعزيز الوعي بأهمية معالجة هذه المشكلة وبخطورة هذه، صح ولا لا؟ تعزيز الوعي وين مكانه؟
أهم ميدان له شبكات التواصل.
اللي هي نعمة عظيمة جدا في هذا الزمن يمكن أن يصل من خلالها الصوت إلى آفاق الأرض.
والله يا جماعة،
أنت تكتب منشور من هنا ما تدري إلا صداه في كوريا الجنوبية، والله جد.
عارف، جالية إسلامية هنا، وهذا يترجم مدري إيش، وهذا كذا، وفيه
طيب، لما يكون
خلينا نطرح سؤال ليس للجواب الدقيق لأنه ما عندنا جواب دقيق، بس كذا يعني عشان التفكر:
كم نسبة
المنشورات والكتابات الراشدة، الفاعلة، الواعية، المفيدة، المؤثرة في التفاعل مع الواقع بشكل صحيح من بين ما ينشره، بين قوسين، طلبة العلم وطلابهم والناس المهتمين بالإسلام والـ، كم؟ كم نسبة هذا المنشور؟
طبعا ما عندنا جواب دقيق، بس في الأخير هو للتفكر،
هو للتفكر، إلى درجة أنك من بين هذا الركام تقول: والله يا أخي، يا سلام عليه، والله يا أخي الله يجزيه خير، هذا تغريدة مهمة يعني، مقطع مهم. أنت عشان توصل لهذا المقطع وعشان توصل لهذه التغريدة، أنت أنت قيدك عارف دخلت في 60 ألف مقطع قبله وكذا، خاصة مع نظام شبكات التواصل هذا، هدف لمدري مين، بعدين مقلب، بعدين عارف؟ بعدين طفل مذبوح في غزة، بعدين مقطع للشيخ يتكلم بشكل صحيح.
من بين 15 شيخ يتكلم في 60 ألف موضوع ثاني،
عارف؟
طيب، وبعدين؟
وبعدين؟
جد والله، وبعدين؟
إيش إيش اللي إيش اللي ممكن إيش اللي ممكن يصير إذا هذا هو الواقع؟
إيش اللي ممكن يصير من تغيير صحيح؟ والله.
بعدين يعني؟
نرجع نقول:
إحنا يذكروا الشباب من خمس سنوات وإحنا نقول: ليس هذا زمن البكاء، يذكروا الشباب،
ليس هذا زمن البكاء، تبغى تبكي روح هناك ابكِ.
هذا زمن العمل.
ولاهو زمن الإقناع.
ماهو زمن تروح وتقول: أيها الناس، يا أمة محمد، ترى عندي مشروع سيحل مشكلة العالم، ما حد حيـ راح يقتنع بهذا الكلام.
ما هو وقت إقناع نظري لأنه الناس ما راح تقتنع.
هذا وقت العمل،
وبعد ما تعمل، تؤسس، هذا وقت إثبات أن هذا العمل نافع، كيف تثبت أنه نافع؟ عمليا.
واضحة الفكرة؟
عمليا تثبت أنه نافع. أنا بالنسبة لي كتجربة شخصية رأيت هذا
أمام عيني تماما.
يمكن شفتوا اليوم البدايات في المشروع كيف كانت بسيطة وكذا، ممكن وقتها لو تكلم أحد إنه ترى المشروع مثلا يحتاج كذا أو كذا،
ممكن الناس ما هي مقتنعة. بعدين الناس تجيك من كل مكان.
شافت الآثار،
عارف؟ شافت عشرات الآلاف من الطلاب من مختلف دول العالم تدخل، تستفيد، تتعلم، كذا، شايـ شايف آثارها على التزكية، على الإيمان، على العلم، على الـ، تمام؟
الناس تجي،
اقتنع.
أول شيء يجوك الناس المتوسطين، بعدين يجوك الناس حتى ترى أصحاب الخبرات، هذا كله رأيته بعيني، ناس كبار، ناس لهم تاريخ، ناس لهم يعني آخر ناس ممكن تتوقع أنهم يجوك، يجوك.
حقيقة، كله هذا حصل.
فأنا أقول يا جماعة: هذا وقت العمل.
طيب، واحدة من عوائق العمل هو وجود هذه المكدرات الموجودة في الواقع.
لذلك
ما يصلح أبدا أن يكون أي إصلاح قادم
يقول والله أنا ما انشغل بمجريات الواقع.
ما يصلح.
هذا متى؟
هذا لما يجي واحد بعينه، محمد الفلاني، نجي نقول له يا أبو حميد، أنت توك بادي بطلب العلم، السنتين هذه الأولى معليش ركز فيها على البناء.
لا تنشغل كثيرا بالمجريات. هذا كلام صحيح،
واضح؟
هذا كلام صحيح، بس هذا وين؟ هذا واحد أصلا عنده برنامج بنائي معين لمدة محدودة معينة، سنتين، ثلاثة، سنة، أيا كان، نقول له ركز وانشغل بالقدر المقبول يعني، جيد؟
لكن أنت تعلمت
وجربت، وصار عندك أصلا في ميدانك صار عندك مشروع، صار عندك عمل، لا.
يجب عليك أن تتفاعل مع الواقع، ويجب عليك أن تقدم رسالة، ويجب عليك أنك تطبق المنهج الصحيح الإصلاحي الذي تعلمته تتندلى من خلاله بحبال على الأحداث المعينة، وتثبت للناس كيف إنه هذه التطبيقات المنهجية يمكن أن تنتج تفاعلا صحيحا.
وتفاعل على إثر تفاعل، وعمل على إثر عمل، وميدان على إثر ميدان، ستجد أن هذه ستكون صبغة بعد ذلك لعامة المشاركين في شبكات التواصل.
تقول لي يمكن أن تصل هذه الصبغة حتى إلى الكبار والمشايخ والمدري إيش على أيدي شباب؟ أقول لك: نعم،
يمكن أن تصل.
ليش؟ يصير هذا سياق حامل.
سياق حامل، السياق الحامل ترى لا يصنعه الكبار.
السياق الحامل يصنعه الشباب.
هذا السياق الحامل هو هو يحمل بعد ذلك
كلام فلان من العلماء، هو الذي يحمل كتاب كذا، هو الذي يحمل كذا، هذا سياق حامل، أما اليوم ما فيه، السياق الحامل
سعد عبد اللطيف مدري وش هو، يعني أقصد إنه خربطة مع بعض يعني، اسم من هنا واسم من هنا، وشغلة من هنا وشغلة من هنا، ومنهج من هنا،
مشكلة.
مشكلة.
طيب،
إحنا هذا واحد، صح؟
اثنين:
تطبيق
هذا المنهج الإصلاحي في ميادين مختلفة تطبيقية، ليست الآن نتكلم عن شبكات التواصل، وإنما في مشاريع مختلفة، يعني:
صبغة المشاريع العلمية والدعوية والإصلاحية
من أبناء وحملة مثل هذا المنهج،
صبغة المشاريع المختلفة في مختلف المجالات
بهذا بهذه الصبغة الجديدة.
فيه روح جديدة تنزل.
فيه روح جديدة تنزل، فإذا كان الميدان لهذا المصلح هو ميدان طلب العلم
والتأصيل الشرعي وما وما إلى ذلك،
لازم ينعكس هذا على الميدان اللي هو شغال فيه.
كيف مثلا؟
والله مركزية التزكية تنزل في وسط طلب العلم، ما بين المنظومات والمتون تنزل مركزية التزكية.
أنا مشرف على معهد شرعي مثلا، أنزل التزكية أحطها في نص ألفية ابن مالك،
تمام؟
في نص الدراسة حقته، إي.
عرفت؟ لا، في صبغة جديدة. فكرة تطلع لي حافظ ومدري إيش وبس كذا ما يصلح،
هذا مثال.
والله محضن تربوي،
ممتاز، محضن تربوي بس إيش؟
أحط الصبغة هذه، فيه صبغة جديدة.
ماذا تريد؟
أول شيء فتعلمنا الإيمان قبل أن نتعلم القرآن، هذول الفتيان الحزاورة مع النبي صلى الله عليه وسلم، ثم تعلمنا القرآن فازددنا به إيمانا. طيب بعدين؟
فكرة إنه تربيتهم كمصلحين، إمداد الأمة بالمصلحين، وهكذا، تنزل بصمة جديدة، طبيعة الفقه اللي يربوا عليه، يا جماعة
يعني الكلام كثير، لكن طبيعة الفقه اللي يتربى عليه الإنسان، طبيعة العقلية اللي يتربى عليها الإنسان ستنعكس بعد ذلك
على طبيعة تفاعله مع أحداث الأمة.
يعني،
خليني أقول لكم سؤال يا جماعة:
الحين
خلينا كذا نسمي:
كم تيار سلفي موجود في العالم؟
في الواقع؟
عدة تيارات، صح؟
هل هي كلها متوافقة ولا مختلفة؟
مختلفة، فيه تيار يتبنى وجهات نظر معينة مشروعه الأساسي أصلا مشروعه الأساسي الطعن في تيارات سلفية أخرى، صح ولا لا؟
موجود.
طيب، هذا الآن مثال، بس مثال في الأمة، تمام؟
سؤال: كم نسبة المعلومات الشرعية النظرية المجردة التي يتفق عليها هؤلاء؟
المعلومات الشرعية، يعني حديث، عقيدة، أصول فقه، فقه،
لغة عربية،
كم نسبة كم نسبة المعلومات التي تلقوها بشكل مشترك فيما بين هذه التيارات؟
الأغلب، صح؟ الأغلب من المعلومات، صح؟
ممكن تلقى ناس يركزوا على جانب مثلا الفقه أكثر من العقيدة، بس في الأخير يعني كأساس معلومات مشترك، هذا الآن مثال.
طيب،
تروح تسأل واحد من الطرف اللي هناك في اليمين:
تقول له: أنت وين مشكلتك في الحياة الآن؟ يعني إيش شايف واقع الأمة الإسلامية؟
يقول: عندي مشكلة المبتدعة الموجودين،
حركات إسلامية مبتدعة. هذول سلفية ولا غير؟ فيهم كذا وفيهم سلفية. جيد، أنت شايف إنه هذه مشكلات الأمة الكبرى. طيب كم نسبة الأشياء اللي أنت تربيت عليها، تعلمتها، وهو تعلمها، وتشترك بنسبة مئة بالمئة؟ كم؟
الأغلب.
ليش
موجود هذا الاختلاف؟
هنا يجي فكرة اللي طرحتها أنا في تاريخ الفكر العربي: فكرة الإطار.
الإطار المنهجي الذي تربى عليه الإنسان والذي من خلاله ينظر إلى المعلومات.
جيد؟
يعني صارت المشكلة ليست في طبيعة المعلومات، صارت المشكلة في طبيعة الإطار الذي ينظر من خلاله إلى المعلومات.
هذا الإطار
هو أخطر شيء يمكن أن يصنع للإنسان.
هل من مكونات الإطار الذي تربى عليها نصرة الإسلام والمسلمين، تقديم رابطة الأمة على الرابطة أيا كان، وطنية، حزبية، أيا كان؟ هل ربي الإنسان على هذا؟ هل ربي على العمل ولا على الجدل؟ هل ربي على، فهمتوا الفكرة؟
هذا الإطار اللي أرجو أن تكون أبواب المنهاج من ميراث النبوة هي من أهم مكونات الإطار الصحيح الذي ينبغي أن يرشد المعلومات،
جيد؟
واللي هي كلها عليها أدلة من القرآن والسنة، هذا بس مثال.
في أمثلة أخرى، في موجود يعني خلينا نقول اجتهادات صحيحة في الواقع لرسم الإطار، هذا بس من جهتي الآن.
طيب،
إذاً الآن المشكلة إنه
طبيعة العقلية التي صنعت لطالب العلم هي التي جعلته يتحكم بالنسبة العظمى من العلم الذي تلقاه.
هذه هذا الإطار كم نسبته المعلوماتية كمعلومات؟
من مجموع ما تعلمه الإنسان؟
ما تجي حتى واحد بالمئة،
ما تجي واحد بالمئة، صح ولا لا؟ لأنه هذه ما فيها متون وشروحات وتسلسل علمي،
طيب بقية ال95 ولا ال99%
اللي هي معلومات في ذاتها
معلومات شرعية، تراثية، كذا إلى آخره،
تأثرت كلها بالإطار الذي
من خلاله حصل الإشكال، واضحة الفكرة؟
وهذا يقودنا إلى خطوة أخرى أيضا،
وهي: أهمية العمل على إصلاح الإطارات.
محل أبو فيصل للبنشريات،
إصلاح الإطارات
المنهجية
والفكرية،
العمل على إصلاح الأطر
المنهجية والفكرية.
وهذا اللي إحنا جالسين نشتغل عليه في قضية المنهج، بوصلة المصلح، شرح المنهاج، معايير جديدة، كذا.
وإلا ترى القضية يعني هي
كأنك تقول: ما هي نظرتك إلى الواقع؟ ما هي نظرتك إلى الأمة؟ ما هي نظرتك إلى الساسة والسياسة الموجودة حاليا؟ ما هي نظرتك إلى...
وإلا ترى ما يحتاج نقول ما هي نظرتك إلى السنة، السنة هي مصدر التشريع الثاني، ما هي نظرتك للإجماع، كلنا نؤمن بالإجماع كذا، ما هي نظرتك للقياس، القياس هو الدليل الرابع من أدلة التشريع، ما هي نظرتك لأهمية اللغة العربية في العلوم، اللغة العربية مهمة، ما هي نظرتك لـ كل كله كله متفق، كله مشترك،
ما هي نظرتك للقرون الأولى، أهي القرون التي ينبغي أن التي فهمت الإسلام فهما صحيحا، كله تمام، كله كله ماشي،
مو هذه هي الأسئلة.
الأسئلة هي في الأخير: الإطار
الذي ينقلك أو ينقل هذه المعلومات النظرية إلى الواقع العملي، هذا الإطار فيه إشكال كبير في واقع الأمة الإسلامية.
فلذلك أي إصلاح منهجي في الإطار سيؤدي بالضرورة بإذن الله إلى مزيد من التوافق في المعلومات، وفي خلينا نقول المتلقين.
الثاني إيش كان؟
تنزيل المضامين على مشاريع مختلفة، إكساب المشاريع المتنوعة بصمة واحدة،
إكسابها بصمة واحدة، وإن اختلفت صورة المشروع،
سواء كان مشروع تربوي، مشروع علمي، مشروع كذا، أيا كان، لكن إكسابها بصمة واحدة، جيد؟
طيب،
من الوسائل، هذه وسيلة جزئية، لكنها معينة، وهي:
تقديم نماذج عملية، عملية،
في الفضاءات العامة
لـ تقديم نماذج عملية في الفضاءات العامة لتحقيق فقه الخلاف بشكل صحيح،
تحقيق فقه الخلاف
بشكل صحيح.
المواقف النادرة هذه حقة الله يجزيك الخير على النصيحة،
المواقف النادرة هذه حقة اللي هي تعتبر أبجديات في الأخلاقيات العلمية،
إيجاد هذه النماذج، نشر هذه النماذج على المستوى العملي، أنا ما أقول جيبوها من قصص سير أعلام النبلاء والسلف وكذا، لا، احنا نجيب من النماذج يعني إيجاد حالة واقعية قابلة لقضية الاختلافات الممكنة، الاختلافات المحدودة، واضحة الفكرة؟
طيب، الوسيلة الخامسة؟
الرابعة.
طيب، الرابعة:
العمل على تقريب
العمل على تقريب
وجمع الكلمة في صورتها الممكنة، وترك الصورة غير الممكنة.
ترك الصورة غير الممكنة.
اليوم لا يمكن جمع، اليوم لا يمكن جمع كلمة المسلمين على وحدة منهجية واحدة،
وعلى اتحاد شمولي
يزيل كل صور التفرق، لا يمكن،
تمام؟
ما أنت مقتنع بهذه الفكرة خلاص، لا لا، يعني أنا بس أكلم المقتنعين بها، تمام؟ لأنه الأمر أكبر من أن يقنع به كإقناع تفصيلي،
بس الأمر الأمر يتجاوز الإقناع التفصيلي إلى التطبيق العملي، إنه إنه لا يا جماعة الخير، ترى لا تشغل نفسك اليوم بجمع الكلمة في صيغتها التفصيلية،
لكن اجمع الكلمة في صيغتها الممكنة. إيش صيغتها الممكنة؟
هي صيغة
التركيز على أهداف كبرى، كلية، مشتركة للأمة الإسلامية، مع الاتفاق على الثوابت.
في ناس عندهم الأولى بس ما عندهم الثانية،
عندهم الاتفاق على المشتركات الكبرى، على الأهداف الكبرى للأمة الإسلامية، لكن دون الاتفاق على الثوابت. الثوابت أنا ما أقصد أي شيء فيه خلافات تفصيلية جزئية،
ثوابت منها مثلا، منها حجية السنة النبوية،
شو اسمه، أن الصحابة أفاضل وكرام، فهمتوا الفكرة؟ يعني بس الثوابت الكبرى، ما نتكلم عن إي، فما أنا برأيي ليس صحيحا أن يقال المشروع الذي يمكن أن تجمع به الكلمة لتجمع به الكلمة اليوم هو مثلا أن يكون هناك اتفاق على
غاية معينة،
ولنفترض أنها مثلا نصرة فلسطين،
جيد؟
مهما كان الاختلاف في الثوابت.
هذا الآن،
طب سؤال: هل يمكن أن يكون هناك قدر من الاشتراك
تطبيقا لمصلحة معينة في الواقع؟
نعم، نعم، لكن هذا ليس من باب جمع الكلمة.
يعني هذا ما يقال فيه: انظروا
يمكننا تجاوز الخلافات،
فهمتوا الفكرة؟
ولا فرق بين بين الـ شو اسمه، كذا وكذا، والأمور يعني طيبة، وهذه خلافات تاريخية قديمة،
هي
يعني الكلام هذا زي ما قلنا، ترى رقيق وجميل ويدغدغ المشاعر والعواطف عند كثير من الناس، بس هو ترى حقيقة لا هم معترفين بهذا الكلام، ولا أنت معترف بهذا الكلام.
وأي أحد نشأ علميا أو شرعيا فهو يدرك أن هذا الكلام غير صحيح،
جيد؟
وإنه ترى على مر التاريخ ترى فيه فيه أمور عميقة جدا، وفيه إشكالات حقيقية جدا، وأنت بنيتك
العلمية أصلا، بنيتك المنهجية، بنيتك الإسلامية قائمة على أنه ترى الجيل الأول هو الجيل الذي نقل الإسلام وهو الجيل، وبنية الآخر قائمة على أن الجيل الأول هو الجيل الخائن المجرم الذي خان الأمانة وخان كذا وخان كذا وفعل كل شيء.
فهذا يعني توافق صعب جدا،
صعب إنه تجتمع الكلمة عليه،
لكن في نفس الوقت هل، شوف ليس هذا التيار، خلينا نرجع، نقول: فيه كفار، نصارى،
تعرفوا في مسألة فقهية: هل يجوز الاستعانة بالكافر على الكافر؟
وتعرف: تصالحون أنتم والروم صلحا آمنا وتغزون أنتم وهم عدوا من ورائهم.
فكرة التحالفات المبنية على مصلحة معينة في الواقع دون الإخلال بالثوابت، هذا شيء آخر، هذا باب آخر، هذا باب يتكلم عنه العلماء في الفقه، حتى مع اليهود مع النصارى هذا شيء آخر.
مساحة للاجتهاد، خلينا نقول، مساحة للاجتهاد، وبناء على ذلك من يفعل هذه المساحة للاجتهاد لا ينبغي أن يكون
محلا إيش؟
للطعن والتشكيك حتى لو كنت ترجح أنه لا ينبغي هذا هذا التقاطع،
لكن بشرط: لا يكون هذا التقاطع المبني على مصلحة الواقع يتبعه إيش؟
تزكية دينية،
فهمتوا الفكرة؟
وهذا إشكالنا مع بعض الصور الموجودة في الواقع، إنه يتبعها تزكية دينية معينة، يتبعها أوصاف. وهذا في الأخير يعتبر خطأ.
خطأ، نقطة، خلصنا.
ما يعتبر يعني، فهمتوا الفكرة؟
طيب إحنا شو اللي جابنا هنا؟
إيوه، إنه إنه السعي إلى الجمع الممكن للكلمة، وهذا الجمع الذي يتوفر فيه أمران:
أمر الاشتراك على الغايات المتعلقة بنصرة الإسلام والمسلمين ومصالح الدين،
والاشتراك في الثوابت الكبرى ولو وجدت اختلافات حتى اختلافات فيها حرج شرعي،
بس ليست الاختلافات المتصلة بأساس المرجعية.
ليست الاختلافات المتصلة بأساس المرجعية،
فهمتوا الفكرة؟
واضح؟
هذه الآن خمسة أمور في أو أربعة أمور في التفاعل مع إشكالية العائق عائق الخلافات.
طيب، أيضا في ضابط آخر، إحنا قلنا ضابط هذان ضابطان،
صح؟
الضابط الأول: الاشتراك في المصالح العامة للإسلام،
الضابط الثاني إيش؟
الثوابت.
في ضابط ثالث وهو إيش؟ ألا يكون
هذا هذا الطرف الآخر
ألا يكون مشروعه
وفكره
قائما
ومرتكزا على نسف الآخر،
حتى لو كان بالمناسبة العلم الذي يبنيه صحيحا، حتى لو في اشتراك في الثوابت.
إذا في تيارات
هي بنيتها هي فعلها فعلها قائم
ومرتكز
على نسف الآخر،
نسف
أخيه المسلم، فهذا لا يمكن الاجتماع معه.
لا يمكن، هو لأنه هو أصلا مشروعه هو إسقاطك، هو مشروعه،
فهمتوا الفكرة؟
فهذه بعض الأمور، فأنا أقول إنه لما يصير في وعي في طبيعة جمع الكلمة وبالتالي هنا
ترى ماشي، في اختلافات قديمة، في مدارس داخل الصف الإسلامي، في تيارات، عندك تحفظات على أشياء، تحفظاتك صحيحة،
لكن ترى
الواقع يقتضي أن يكون هناك وعي في طبيعة إدارة هذه الخلافات.
سؤال: هل لما نقول هذا الكلام يعني إلغاء الرد العلمي الهادئ المؤصل بالدليل؟ ما نلغيه، ما نلغيه، عادي، أنت عندك مشكلة وتحفظ عادي، اكتب نصيحة معينة بأدب بأخلاق، ما في مشكلة،
جيد؟
أما إنك تقعد تخلي مشروعك هو الرد على الآخر، حتى لو كان ردك صحيح، لو كان ردك صحيح وما أنت قليل أدب،
حتى لو كان ردك صحيح وما أنت قليل أدب برضو مو وقته،
إنه يكون مشروع
الآن في مثل هذه الظروف، لكن إنه يكون عندك شيء من النصيحة
لإشكالات موجودة في الواقع لتيارات موجودة في الواقع، ما في إشكال،
بل بالعكس، قد يكون هذا من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وقد يكون من البركة التي تعطي الإنسان يعني تعطي الإنسان شيئا من البركة في العمل، وهنا النصيحة يكون فيها إنكار، يكون فيها توجيه، يكون فيها كذا إلى آخره.
هذه ملامح
في جمع الكلمة،
هذه الملامح
ستبقى نظريا يعني ربما مفيدة إلى حد ما، متى تصبح مفيدة إلى حد كبير جدا؟ لما تنزل على أرض الواقع،
وفعلا توجد حالة مبنية على هذه الملامح،
واضحة الفكرة؟
وبعد ذلك يعني ميدان الـ العلم واسع، وميدان العلم فسيح، يمكن للإنسان أن يؤلف كتبا في تأصيل منهج صحيح، في تأصيل مسألة عقدية صحيحة، في رد على إشكال عقدي معين موجود، هذا كله متاح وموجود وواسع يعني مساحته واسعة في الواقع حتى في ظل المشكلات،
لكن المشكلة الحقيقية هي لما تنقلب المشاريع لهذا. هذا الآن وجهة نظر، اجتهاد في تقريب ملامح جمع الكلمة الممكنة في مثل هذه المرحلة،
واضحة الفكرة؟
ونرجو من الله سبحانه وتعالى أنه هو يعني يعني يبارك فيها وينفع.
إذا كنا نتكلم عن
صعود قادم بإذن الله،
وعن نهضة قادمة،
وعن إصلاح قادم،
فإنه يجب أن يدرك طبيعة العوائق الموجودة التي تحول بين تحول بينه وبين تطبيق المنهج الصحيح الذي سينطلق من خلاله،
الذي هو المنهج الذي سيكون يملأ البذور،
سيصنع البذور وسيصنع جيناتها، تكلمنا عن هذا.
إذا كنا نقول كل ذلك، فإن فإن خلاصة الكلام
خلاصة الكلام أن
تأثير هذا المنهج الإصلاحي،
تأثير هذا الطريق الإصلاحي،
تأثير هذه الحالة الإصلاحية
لن يكون
بالتأصيل
وبالنشر النظري فقط،
بل لا بد
من التطبيق العملي الذي يتمثل هذه الحقائق النظرية، ثم يـ ينشر أو يتحرك بهذه الحقائق النظرية عمليا على أرض الواقع في مختلف المجالات،
لـ يرى الناس عمليا البصمة الحقيقية بالتفاعل مع قضايا الأمة والانطلاق من خلال العلم الصحيح
للتفاعل معها بصورة صحيحة.
وهذا يتمثل من صور تمثلاته كيف نتعامل مع هذه الخلافات، ومن أهم ميادينه شبكات التواصل التي هي وسيلة حقيقية لنشر ما هو صحيح، عفوا لنشر وللنشر وللوصول إلى آفاق بعيدة، واضح؟
طيب نختم بهذا القدر ونشوف عاد إذا كان باقي شيء من السلسلة، وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
