الحمد لله ثم الحمد لله،
الحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافئ مزيده،
يا ربنا لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك ولعظيم سلطانك،
سبحانك اللهم لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك،
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له،
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وصفيه وخليله،
خير نبي أرسله،
أرسله الله إلى العالم كله بشيرا ونذيرا،
اللهم صل وسلم وبارك على محمد وعلى آل محمد،
صلاة وسلاما دائمين متلازمين إلى يوم الدين،
وأوصيكم أيها المسلمون ونفسي المذنبة بتقوى الله تعالى.
أما بعد فيا عباد الله،
إن أول واجب يمليه العقل والمنطق والعلم على الإنسان
أن يتبصر ذاته،
وأن يعلم هويته،
وعلاقته بالمكونات التي يتقلب في غمارها.
وإذا رجع الإنسان
إلى كل من المنطق والعلم والعقل
يتبصر عن طريقه ذاته،
ويتعرف على هويته،
فإن الجواب الذي يأتيه من هذه المصادر الثلاثة أجمع
أنه عبد ومملوك للخالق الذي أوجده،
وأقام أسباب حياته ومعايشه،
وسخر له المكونات التي من حوله،
وجعل بداءة وجوده من لدنه،
ونهايتها عودا إليه.
تلك هي الحقيقة التي يطالعها الإنسان عندما يقف أمام مرآة ذاته معتمدا على المنطق والعقل والعلم.
وإذا كانت هذه هي الحقيقة وهي كذلك يا عباد الله،
إذا فإن المنطق يقول:
إن على الإنسان وقد علم أنه عبد لله عز وجل
بالجبر والاضطرار
أن يكون عبدا له بالسلوك والاختيار.
كما أن الله سبحانه وتعالى
قد خلقني عبدا مملوكا له
بالجبر والاضطرار،
ينبغي أن يكون سلوكي منسجما مع واقعي الاضطراري،
ينبغي أن يكون
سلوكي في كل تقلباتي ناطقا بذل عبوديتي ومملوكيتي لله سبحانه وتعالى.
وإذا تساءلنا عن أبرز مظهر من مظاهر عبودية الإنسان لله عز وجل،
يأتينا الجواب من لدن حبيبنا المصطفى صلى الله عليه وعلى آله وسلم،
إذ يقول فيما رواه أصحاب السنن من حديث النعمان بن بشير:
الدعاء هو العبادة.
أبرز ما تحقق به عبوديتك لله عز وجل عن طريق السلوك الاختياري
الدعاء الضارع، المنكسر، الدائم على أعتاب الله سبحانه وتعالى.
ومن ثم فإن كتاب الله عز وجل يدعو ويكرر،
يدعو عباد الله سبحانه وتعالى إلى أن يصطبغوا بذل العبودية لله عن طريق الإكثار من الدعاء:
وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي.
هكذا يقول الله سبحانه وتعالى.
ويقول الله سبحانه وتعالى: ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المستكبرين.
ويقول المصطفى صلى الله عليه وسلم:
أكرم شيء على الله مسألة العبد لله سبحانه وتعالى، أن يتضرع إليه بالدعاء.
إذا وقف الإنسان مهما كان عاصيا،
مهما حمل من الأوزار،
وقف وقفة المسكنة والذل والانكسار
على أعتاب الله عز وجل ضارعا باكيا
لاجئا مستسلما
فإنه بذلك يجعل من عبوديته قربة
وشفيعا بين يدي الله عز وجل،
وإن ذلك يذيب أوزاره كلها مهما كانت ثقيلة، ومهما حمل أوقارا منها يا عباد الله.
وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين.
لاحظوا يا عباد الله المقابلة بين هاتين الجملتين في هذه الآية:
جعل إعراض الإنسان عن الدعاء لله مظهرا من مظاهر الاستكبار،
وجعل الإقبال الضارع إلى الله عز وجل تصديقا وإذعانا لعبوديته ومملوكيته لله سبحانه وتعالى.
إذا عرفنا هذه الحقيقة يا عباد الله،
فلنعلم أن الإنسان مدعو دائما
إلى أن يقبل إلى الله عز وجل بالدعاء
في كل وقت. هو بأمس الحاجة
إلى أن يبسط كفيه بالدعاء الضارع إلى الله،
لأن الإنسان بين حالتين اثنتين:
إما أن يكون متقلبا في نعم، في عافية، في أمن، في رغد من العيش،
إذا هو بحاجة إلى أن يسأل الله عز وجل دائما أن يديم عليه نعمة العافية،
أن يديم عليه نعمة الأمن والاطمئنان،
أو أن يكون متقلبا في بعض المصائب، وبعض الابتلاءات،
إذا هو بحاجة إلى أن يسأل الله عز وجل أن يعافيه من الابتلاء،
هو بحاجة إلى أن يسأل الله سبحانه وتعالى أن يعافيه من المصائب،
بحاجة إلى أن يشكو إليه ضعفه،
وهكذا فالإنسان في كل أحواله بحاجة إلى أن يطرق باب الله الذي لا يغلق دون أحد.
ثم إن الإنسان مدعو
إلى أن يدعو لنفسه وأن يدعو لإخوانه
أيا كانوا،
وعلى أي المستويات كانوا.
يقول المصطفى صلى الله عليه وعلى آله وسلم:
إذا دعا المسلم لأخيه في ظهر الغيب
قال الملك: ولك مثل ذلك، أي قال الملك الموكل به: ولك مثل ذلك.
وهذه دعوة من المصطفى صلى الله عليه وسلم
إلى أن نكثر من الدعاء لإخواننا في الإنسانية وفي الله سبحانه وتعالى.
وفي مقدمة من أجمعت الأمة على ضرورة الدعاء لهم أولياء أمور المسلمين.
ولقد ذكر المصطفى صلى الله عليه وسلم حديثه المعروف المتفق عليه:
الدين النصيحة.
قالوا: لمن يا رسول الله؟
قال: لله، ولكتابه، ولرسوله، ولأئمة المسلمين وعامتهم.
قال العلماء:
إن أول معنى من معاني النصيحة لأئمة المسلمين
الدعاء لهم،
وإن أول معنى من معاني النصيحة لعامة المسلمين أيضا
الدعاء لهم.
وقد قال الفضيل بن عياض ذلك العالم الرباني الجليل:
لو كانت لي دعوة أعلم أنها مستجابة لصيرتها لولي أمر المسلمين.
قال له عبد الله بن المبارك: كيف ذلك؟
قال: لأني إذا صيرتها لنفسي لم تتجاوزني،
وإذا صيرتها لولي أمر المسلمين فإن إصلاحه صلاح للعباد والبلاد جميعا.
وكان الإمام مالك يقول هذا،
ويفتي بضرورة الدعاء لولي المسلمين. كيف؟
يدعو لولي أمر المسلمين بالاستقامة على صراط الله،
يدعو لولي أمر المسلمين بتقوى الله،
يدعو لولي أمر المسلمين بأن يزيده الله عز وجل حبا له،
تمسكا بهديه،
حراسة لشرعه.
هذه هي الحقيقة التي ربانا عليها ديننا يا عباد الله.
ولقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب رضي الله عنه
وكان قد عزم على أن يذهب في شأن له إلى ضاحية من ضواحي المدينة:
قال له: لا تنسنا يا أخي من دعائك.
لا تنسنا يا أخي من دعائك.
يعلن المصطفى صلى الله عليه وسلم، وهو رئيس دولة إلى جانب كونه نبيا، عن حاجته
إلى دعاء إخوانه المسلمين له، فكيف؟
فكيف بعامة المسلمين؟
كيف بأولياء أمور المسلمين؟
هم بأمس الحاجة إلى أن ندعو لهم بالصلاح،
والاستقامة،
والسير على سنن الرشد.
عباد الله،
لا أعتقد
أن هنالك محنة مرت
على بلدنا هذه الشام، وسورية خاصة،
أدعى إلى أن نلتجئ منها إلى الله عز وجل،
ونفر منها
إلى الدعاء الضارع بين يدي الله عز وجل
من هذه المحنة التي نمر بها اليوم.
وبوسعي
أن أوجز لكم حقيقة هذه المحنة
بكلمتين اثنتين:
إنها حرب حقيقية معلنة من إسرائيل على سورية.
كانت إلى الأمس القريب
حربا غير معلنة،
وكانت تختفي وراء وسائل مختلفة شتى،
أما اليوم
فقد غدت حربا حقيقية معلنة.
أكبر رئيس
لإسرائيل
اتجه مسرعا قبل أيام إلى واشنطن
وهو يقول بصلف واستكبار،
يقول بصلف واستكبار:
إن أقل
ما نطالب به
سقوط
هذا الحكم القائم اليوم في سورية،
لن نقبل بأقل
من هذا الذي نتجه إلى واشنطن للمطالبة به.
إذا
محنتنا هذه تتلخص
في أن إسرائيل
قد أعلنت
حربا حقيقية
ضد هذه البقعة
من شامنا المقدسة،
وإنها لتراهن
على أن تجني ثمار هذه الحرب دون أي جهد تبذله،
وأن تلتقط مغانمها دون أن تتحمل شيئا من مغارمها،
وأن لا تراق قطرة دم
في سبيلها من جندي من جنودها.
فيا أيها العرب،
مسلمين وغير مسلمين،
يا أيها المسلمون،
عربا وأعاجم،
يا من يعتزون بالشرف،
يا من يعتزون بالمروءة،
استيقظوا،
استيقظوا إلى البلاء الماحق
الذي يراد بكم
قبل أن يفوت الأوان،
فتصبح اليقظة سببا لندامة لا خير فيها
ولا فائدة منها.
يا عباد الله،
على أني أعود فأقول لكم:
مهما اختلفت الوسائل،
ومهما تكاثرت العدد والأسلحة
للوقوف في وجه هذا العدوان المستعلن،
فإن العدة الأساسية التي لا غنى عنها قط
إنما هي عدة التوجه إلى الله كما قلت لكم الآن،
إنما هي عدة الاصطلاح مع الله قبل كل شيء.
صحيح
أن أنواع الإصلاح بين الناس بعضهم مع بعض من الأهمية بمكان،
وأن السير في طريق الإصلاح ضرورة لا بد منها،
لكن بوابة هذا الإصلاح إنما هو إصلاح ما بين العبد وربه.
ألا فاسمعوا هذه الحقيقة يا عباد الله:
بوابة الإصلاح
على اختلافه،
واختلاف أنواعه وسبله،
إنما تتمثل
في أن نصلح ما بيننا وبين مولانا وخالقنا.
نتوب إليه،
نجدد البيعة بين يديه،
نعلن عن الالتزام بأوامره،
نعلن عن الابتعاد عن نواهيه،
نعلن عن الاعتزاز بشرعه.
وإذا زلت بنا القدم،
وإذا تغلبت علينا النفس الأمارة، نعود إلى الله عز وجل بالتوبة،
ونسأله الصفح، والله تواب.
لكن لا بد
من أن نصلح ما بيننا وبين ربنا أولا،
إن لم نفعل ذلك
فإن سبل الإصلاح ستبقى شكلا لا مضمون له،
ولسوف تبقى مظهرا لا روح فيها.
ثم
إذا أوبنا إلى الله
وتبنا إليه على كل المستويات،
لا بد أن نتجلبب
بجلباب المسكنة،
الذل،
الانكسار لله عز وجل،
وهو ثوبنا اللاصق بنا في الحقيقة،
هو ثوبنا الذي لا يمكن أن ينفصل عنا. نحن عبيد يا عباد الله،
نحن مساكين
شئنا أم أبينا،
واقفون على أعتاب الله عز وجل.
ينبغي أن نلتجئ إلى الله في البكور والآصال،
بانكسار،
بدعاء واجف،
بضراعة،
نعلن بين يدي مولانا وخالقنا أن لا ملاذ لنا غيره،
وأن لا مرجع لنا إلا إليه،
هو ملاذنا قبل أن نلوذ،
هو عياذنا قبل أن نعوذ،
نفعل ذلك على كل المستويات.
وقد قلتها بالأمس وأقولها اليوم أيضا:
إن التوكيل في المعاملات وارد قانونا وشرعا،
ولكن التوكيل في الالتجاء إلى الله غير وارد يا إخواننا،
غير وارد يا ناس،
لا ينبغي أن أقول لأخي: التجئ إلى الله عني،
ادع الله عز وجل عني، أنا عبد!
كلنا عبيد لله عز وجل:
إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا لقد أحصاهم وعدهم عدا وكلهم آتيه يوم القيامة فردا.
أقبل رجل من الأعراب يسأل رسول الله أن يدعو له،
قال له: سأفعل، ولكن أعني على نفسك بكثرة السجود،
أعني على نفسك بكثرة السجود!
هذا ما يقوله رسول الله لكل منا،
ليس هنالك إنسان بريء عن ذل العبودية لله عز وجل.
فإذا أصلحنا ما بيننا وبين خالقنا،
وجددنا البيعة له
أن نلتزم بنهجه وأمره جهد استطاعتنا،
ثم التصقنا بأعتاب ربنا داعين، متضرعين، باكين،
لا سيما في الأسحار،
دعاء الأسحار سهام لا تخطئ يا عباد الله،
حقيقة أقولها لكم ليس فيها أي ريب،
دعاء الأسحار،
عليكم بهذا السلاح،
إن نحن فعلنا ذلك،
فإنني أقولها لكم،
وأنا متأكد وضامن:
أن خوارق النصر الإلهية ستقبل إلينا من كل حدب وصوب،
كما أن البلاء يقبل اليوم إلينا من كل حدب وصوب.
فهل عسيتم
أن تتوبوا إلى الله يا ناس؟
هل عسيتم أن تقبلوا إلى الله؟
هل عسيتم أن تصلحوا ما بينكم وبين مولاكم وخالقكم؟
إذا لن تستطيع
إسرائيل وإن أعلنت حربها على سورية أن تنال منها منالا.
ربنا بالمرصاد،
خالقنا جل جلاله بالمرصاد.
ولكن
ولكن العلاج هذا هو يا أيها الإخوة،
كل أنواع الأعتدة لا بد منها،
كل أنواع العدد لا بد منها، لكنها جميعا جسد لا روح فيه
إن لم يتوج
ذلك بصدق التوجه إلى الله،
بصدق الإنابة إلى الله سبحانه وتعالى.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم فاستغفروه يغفر لكم.
اللهم يا من لا ترد سائلا ولا تخيب للعبد وسائل،
اللهم إنا نسألك من خيرك بخيرك، ونسألك بخيرك الذي لا يملكه غيرك يا الله،
اللهم اجعلنا في صُلاح عبادك، وعياذك وجوارك، وأمنك وأمانك، وكنفك يا أرحم الراحمين.
الحمد لله حمدا كثيرا كما أمر،
وأشهد أن لا إله إلا الله إقرارا بربوبيته وإرغاما لمن جحد به وكفر،
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وصفيه وخليله خير نبي أرسله، أرسله الله إلى العالم كله بشيرا ونذيرا.
عباد الله، اتقوا الله فيما أمر، وانتهوا عما نهى عنه وزجر،
وأخرجوا حب الدنيا من قلوبكم فإنه إذا استولى أسر،
واعلموا أن الله أمركم بأمر بدأ فيه بنفسه، وثنى بملائكة قدسه،
فقال عزا من قائل عليما: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما.
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم،
وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد،
ورضي الله عن الصحابة ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
اللهم اغفر للمسلمين والمسلمات، والمؤمنين والمؤمنات، الأحياء منهم والأموات، وألف بين قلوبهم.
اللهم إنا نعلم أن ما أصابنا إنما أصابنا بكثير من ذنوبنا، ولقد عفوت عن الكثير،
فيا ذا الجلال والإكرام، إن معاصينا لا تضرك، وإن طاعتنا
لا تفيدك،
فنسألك اللهم أن تغفر لنا ما لا يضرك،
وأن تتقبل منا ما لا ينفعك،
اللهم أنت الغني عنا، ونحن عبادك الفقراء إليك،
اللهم إنا نقر ونشهد بأنا ما عصيناك حين عصيناك استكبارا على أمرك،
ولكن بسابقة سبق بها قضاؤك،
فالمغفرة منك، والتوبة إليك،
يا ذا الجلال والإكرام،
يا ذا الطول والإنعام،
نسألك بحبك لعبادك
الصالحين الذين أحببتهم فأحبوك،
نسألك برضاك عنهم،
نسألك يا ذا الجلال والإكرام بشيوخ الركع،
نسألك يا ذا الجلال والإكرام بعبادك الشعث الغبر الذين لو أقسم عليك أحدهم لأبررت قسمه،
نسألك يا ذا الجلال والإكرام بالأبدال الذين أخبرنا رسولك محمد صلى الله عليه وسلم أنهم لا يزالون في الشام،
نسألك بذلك كله أن ترفع مقتك وغضبك عنا،
وأن لا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا،
وأن تهدينا إلى محابك،
وأن تصرفنا عما لا يرضيك يا رب العالمين،
وأن تلهم قادة المسلمين السير على صراطك،
حبب إليهم الإيمان، زينه في قلوبهم، كره إليهم الكفر والفسوق والعصيان يا ذا الجلال والإكرام،
تجل علينا يا أرحم الراحمين ببالغ رحمتك وكرمك وجودك،
اللهم إنك قد استضفتنا ونحن عبادك إلى رحابك هذه،
وحاشاك أن تصرف ضيوفك غير مكرمين،
حاشاك أن تصرف عبادك الذين استضفتهم في رحابك غير مكرمين بالاستجابة،
بسطنا أكف الضراعة إلى سماء رحمتك،
بسطنا أكف الذل إلى سماء رحمتك،
نسألك سؤال عبد آبق، مسكين، بائس، ذليل، منكسر، لا يملك حولا ولا قوة يا ذا الجلال والإكرام إلا استجبت دعاءنا،
مساكينك ببابك،
فقراؤك ببابك يا رب،
شحاذون واقفون ببابك، يستجدون كرمك، يستجدون فضلك، يستجدون إحسانك يا رب العالمين،
إننا ننتظر يا مولانا خارقة من خوارق لطفك وأنت رب الخوارق،
أنت القادر على كل شيء،
نسألك اللهم أن تلطف بهذه الأمة،
نسألك اللهم أن ترد كيد الكائدين بعبادك المسلمين في هذه البلدة وسائر بلاد الإسلام إلى نحورهم يا رب العالمين،
ارفع اللهم مقتك وغضبك عنا،
لا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا،
كف أيدي الطغاة والبغاة والمارقين أيا كانوا عن عبادك البراء الآمنين يا ذا الجلال والإكرام،
إلهي،
يا من يسمع كلامنا،
يا من يرى الساعة مكاننا،
يا من يعلم سرنا وجهرنا،
أعد الفرحة إلى قلوب عبادك
في هذه البلدة المباركة، فرحة الأمن، فرحة السلام، فرحة الطمأنينة، فرحة رغد العيش يا رب العالمين،
أسألك يا رب العالمين
برحمتك بالنساء اللائي رملن،
بالأطفال الذين يتموا،
أسألك يا ذا الجلال والإكرام بالدموع التي امتزجت مع الدماء البريئة إلا استجبت،
إلا حققت رجاءنا يا رب العالمين،
نحن نعزم عليك وأنت الرب الذي يطلب من عباده
هذا العزم،
اللهم إنا نثق بأنك تستجيب،
اللهم إنا نسألك بثقتنا باستجابتك لدعائنا، بيقيننا باستجابتك لدعائنا، ألست أنت القائل: وقال ربكم ادعوني أستجب لكم؟
ها نحن دعوناك كما أمرت، ونحن على يقين بأنك ستستجيب دعاءنا كما وعدت يا رب العالمين.
اللهم وفق عبدك هذا الذي ملكته زمام أمورنا للسير على صراطك، ولاتباع سنة نبيك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم،
املأ اللهم قلبه بمزيد من الإيمان بك، املأ اللهم قلبه بمزيد من الحب لك، بمزيد من التعظيم لحرماتك،
اجمع اللهم به أمر هذه الأمة على ما يرضيك، حقق له في سبيل ذلك البطانة الصالحة يا رب العالمين.
مولانا يا من لا تضيع عنده الودائع،
نحن عبادك استودعنا لديك دعاءنا ورجاءنا وآمالنا،
فأسألك اللهم أن لا تضيع رجاءنا يا رب العالمين، ولن تضيع،
أسألك اللهم أن تستجيب دعاءنا وتحقق رجاءنا عاجلا غير آجل،
وصلى الله على محمد النبي الأمي الطيب الطاهر الزكي وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
