السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 660 من مقاطع حظر التجول،
والحلقة الثانية والأخيرة من حلقات تدبر سورة الإخلاص،
والمعروفة أيضا بسورة قل هو الله أحد،
والمعروفة أيضا بالمقشقشة، والمعروفة أيضا هي وسورة الكافرون، بسورتي الإخلاص.
تدبرنا امبارح أول آية في هذه السورة المباركة،
وقلنا إن المشركين قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم، لما نقول النبي نقصد آخر نبي، نقصد سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام،
قالوا له: انسب لنا ربك،
عرفنا مين ربك،
انسب لنا، وكان يقول لك إيه: فلان جه وانتسب قدامنا يعني قال أنا مين، وابن مين، وأبو مين، وقريب مين،
ودي الطريقة اللي الإنسان بيعرف بيها نفسه،
فقالوا له: انسب لنا ربك،
ربك مين، وابن مين،
فنزل له:
قل هو الله أحد
قل:
أمر بأن يقول للناس ويعرفهم من هو ربه.
هو: ضمير يعود على الله.
الله: اسم علم على الله،
وهو الاسم الجامع للأسماء الحسنى، وعند بعض العلماء يعتبروه اسم الله الأعظم.
أحد:
يعني واحد ولا يوجد له مثيل، وقلنا امبارح وضربنا مثل، قلنا ده مج واحد لكن فيه مجات كتير، ومجات زيه بالظبط كتير كمان،
لكن لا يقال هذا رجل أحد، ولم يدع أحد أبدا في التاريخ الأحدية، ما حدش قال: أنا الرجل الأحد، لا ما فيه، ما كل اللي قدامك دول رجالة، فما حدش ادعى الأحدية.
إذاً ربنا لا يوجد له مثيل.
نكمل بقى السورة النهارده:
قل هو الله أحد
الله الصمد
لم يلد ولم يولد
ولم يكن له كفوا أحد
الصمد:
لها عدة معاني.
الله الصمد
أكتر معنى متفقين عليه المفسرين هو أنه الذي يحتاج إليه ولا يحتاج هو إلى أحد.
وسألتكم امبارح سؤال:
قلنا: أحد وردت بصيغة التنكير لأن ده فيه تعظيم:
قل هو الله أحد
طب ليه الصمد وردت معرفة؟
الله الصمد
معرفة بالألف واللام،
ليه ما قالش: الله صمد؟
الصمد معرفة للاختصاص،
لأن هناك ناس من خلق الله ادعوا الصمدية، يعني ادعوا إنهم مش محتاجين حد،
الكل يحتاج لنا، يعني الكل يحتاج لي بس أنا ما احتاجش حد، تسمع الكلام ده من الناس، هذه صمدية،
فالكلام ده مش حقيقي.
الملك نفسه، الرئيس نفسه، أغنى رجل في العالم نفسه، ماشيين معاهم حراس،
إذاً أغنى رجل في العالم، أقوى رجل في العالم، أخطر رجل في العالم، محتاج الحارس بتاعه، اللي بياخد 500 جنيه، محتاجه.
محتاج ياكل ويشرب وإلا هيموت فمحتاج،
ما هوش صمد بقى،
فعرف الاسم بالألف واللام ليفيد أنه لا صمد فعلا إلا الله، في الحقيقة يعني.
إنما أحد في الآية الأولى ما فيش حد ادعى الأحدية، فالأفضل لتعظيم الاسم هو التنكير:
قل هو الله أحد
الله الصمد
الصمد الحقيقي، زي ما نقول الله الحكيم، ما فيه ناس عندها حكمة على فكرة، لكن الحكيم بحق هو الله.
الله الرحيم، فيه ناس عندها رحمة، لكن الرحيم بحق هو الله، ما فيش مقارنة.
طيب،
هناك بقى تفسير آخر لكلمة الصمد، وده تفسير
هتستغربوه جدا،
وهو التفسير المذكور عن السلف،
تفسير
ابن عباس، سعيد بن جبير، الحسن البصري، مجاهد، سفيان الثوري،
علماء
كبار.
القدام قوي متمسكين بهذا التفسير، إيه بقى؟
قال لك معنى الصمد يعني المصمت الذي لا جوف له.
طبعا أنتوا بتشدوا في شعركم دلوقتي.
ده تجسيم، ده إزاي؟ ده ربنا ليس له جسم، ده ده الأساس عندنا، يعني إن إحنا نوصف ربنا بالجسمية هذا لا يجوز أصلا.
أومال إيه؟ يعني إيه لا جوف له؟
ومصمت؟ هذا كلام... هذا الكلام بناخده
مجازا، ميتفور، يعني إيه لا جوف له؟ يعني لا يخرج منه شيء.
مصمت لا جوف له، يعني لا ينفصل منه شيء، الآية اللي بعدها بتشرح:
لم يلد ولم يولد
لم يلد ولم يولد،
ودي الآية اللي بتشرح يعني إيه صمد.
هذه السورة يا جماعة تسمى سورة الإخلاص لأنها خالصة للكلام عن وحدانية الله فقط،
من أولها لآخرها.
ما بتتكلمش عن أي صفات أخرى، لا إنه رحيم، ولا إنه غفور، ولا إنه تواب، ده في بقية القرآن، لكن هنا في هذه السورة
الوحدانية فقط. السورة تواجه العقائد الشركية.
قل هو الله أحد
واجهت إيه؟
واجهت العقائد
اللي عندها تعدد آلهة.
لكنها لم تواجه أخطر عقيدة،
وأكثر عقيدة انتشارا في العالم،
وهي:
العقيدة النصرانية.
أنا بقول الكلام ده أنا عارف إنه النهارده معانا مسيحيين بيحضروا،
أنا عايز أقول لهم إنه إحنا في النهاية لازم نبحث عن الحق بحياد، والله والله لو طلع الثالوث صح أنا ما عندي مشكلة وسأدعم الثالوث، وسأعتنق الثالوث وكل... لو طلع حق، هو مش أهلي وزمالك، مش لازم أدافع عن الفريق بتاعي خالص، نحن طلاب حق.
المسيحيين يا جماعة، اللي بيتفرجوا عليا دلوقتي، اكتبوا لي على، على الكومنتات:
بيعبدوا كام إله؟
اكتبوا لي، الناس اللي عارفة تكتب لي في الكومنتات دلوقتي، هسيبكم عشرين ثانية وأشوف بتكتبوا إيه.
المسيحيين عندهم كام إله؟
اللي بيقول إدينا مثال آخر عن التنكير للتعظيم، شوف الحلقة بتاعة امبارح يا أستاذة بتول،
قلنا: ولكم في القصاص حياة.
تلاتة، تلاتة، تلاتة، الكل بيقول تلاتة.
غلط،
المسيحيين عندهم إله واحد،
إيه رأيكم بقى؟
المسيحيين عندهم إله واحد.
أومال إيه مشكلتنا معاهم؟
مشكلتنا معاهم إنهم جزأوا الإله إلى تلات أجزاء،
المسيحيين عندهم عقيدة اسمها عقيدة التثليث، بيقولوا: باسم الآب والابن والروح القدس إله واحد، آمين.
عشان تفهموا بقى ده،
لازم أنشر لكم رسم اسمه درع الثالوث،
هنشر لكم الرسم ده دلوقتي وهشرح عليه، الإخوة، أو يعني لو أخت... لو فيه حد من الأخوات اللي على كلوب هاوس،
مش ممكن،
لو حد من الأخوات اللي على كلوب هاوس،
فاتح اليوتيوب، شوفوا لما هطلع درع الثالوث، وهتكلم، صوتي هيبان على اليوتيوب ولا هيقفل، عشان قبل كده قفل، بس هو بيقفل لما بفتح فيديو بس، إن شاء الله الصورة ما يفتحش، أنا هشرح كتير على الدرع ده، خلي الناس تفهم يعني إيه الثالوث.
آدي درع الثالوث، كويس، أهو حتى طالع كمان،
طالع،
شفاف، يعني أنا حتى طالع من وراه.
بصوا بقى،
لو أنت، بصوا،
الإخوة المسيحيين عندهم الدرع ده،
عبارة عن تلات دوائر في شكل مثلث ودائرة في النصف،
بيربط بين الدوائر كلها مواسير،
الدوائر اللي في الخارج: الآب والابن والروح القدس،
المواسير اللي بينهم مكتوب فيها ليس،
يعني الآب ليس هو الابن، والآب ليس هو الروح القدس، والابن ليس هو الآب، والابن ليس هو الروح القدس، والروح القدس ليس هو الآب وليس هو الابن،
دي اسمها بالإنجليزي the personification of God، تشخي... شخصنة الله، تلات أشخاص مختلفين.
الدائرة اللي في النص مكتوب فيها الله،
والمواسير اللي داخلة بينهم مكتوب فيها هو،
الآب هو الله، والابن هو الله، والروح القدس هو الله.
يبقى الآب هو الله، والابن هو الله، بس الآب ليس هو الابن.
والروح القدس هو الله، بس الآب مش هو الروح القدس،
مع إن الروح القدس هو الله، والآب هو الله،
وفي الآخر كلهم إله واحد.
فهمتوا؟
طيب،
لو أنت ما فهمتش ما تقلقش،
ليه؟
لأن في المسيحية،
اتفقوا على أن، ده اسمه مذهب القديس فيكتور، في القرن الثاني عشر،
إن عقيدة الثالوث،
عقيدة لا يمكن فهمها وغير مطلوب فهمها، مطلوب إنها تؤخذ كده، ويعتقد فيها كده.
خلاص؟ خلي بالك،
الابن هو الابن المولود من الآب،
والابن في عقيدة العقيدة النصرانية أو العقيدة المسيحية هو المسيح،
إذاً المسيح هو الله،
ومولود من الآب،
والآب هو الله،
فهو مولود من الله، فهو ابن الله، وهو الله.
إله من إله.
طيب،
خليني أخفي الصورة دلوقتي، مبدئيا،
ونكمل.
خدت بالك بقى الصمد بترد على إيه؟
أنه لا يتولد عنه شيء، لا ينفصل عنه شيء.
أنا هقرأ لكم اللي مكتوب على سانت تكلا، سانت تكلا ده من أفضل المواقع اللي بتشرح العقيدة المسيحية،
الأرثوذكسية بالذات، بس ده ما فيش خلاف فيه يعني.
شوف يا سيدي،
قال لك: كامل هو الوالد، وكامل هو المولود، الله هو الوالد، والله هو المولود، الله من الله، ولكنه يدعى
الآب إلهه، دون أن يخجل من أن يقول:
أصعد إلى أبي وأبيكم، إلهي وإلهكم،
ده يوحنا 20: 17.
أقول لكم ليه هو بيشرح دي؟
هو طبعا،
المسلمين بقى اللي بيواجهوا، أو أي حد بيعمل مناظرة مع المسيحيين، وطبعا أشهر واحد فيهم كان الشيخ أحمد ديدات كان بيستغل الآية دي،
يقول يا جماعة:
إزاي المسيح تقولوا إنه هو الله،
وهو بيقول للحواريين: أنا الآن أصعد إلى أبي وأبيكم إلهي وإلهكم؟
يبقى إزاي هو الله وعنده إله؟ هو الله عنده إله؟
فهما هنا بيشرحوا،
بيقول: أيوه،
هو كامل، الوالد كامل، والمولود كامل، الله هو الوالد، والله هو المولود برضه،
الله من الله،
ولكنه لا يخجل أن يقول: أصعد إلى إلهي وإلهكم.
إيه اللي يرد على ده؟
صدقوني مش قل هو الله أحد،
الله الصمد
لم يلد ولم يولد
ولم يكن له كفوا أحد
بس خلاص.
قل هو الله أحد،
بترد على اللي عندهم بصراحة بصراحة بيقولوها: عندنا إلهين، زي الزرادشتيين مثلا، عندنا تلات أله... عندنا عشر آلهة، عندنا 25 إله، زي الإغريق.
أحد.
المسيحي يقول لك: لأ، ما أنا بقول أحد برضه، مين قال لك؟ إله واحد.
بس أنت مقسمه، جعلوا الله ثالث ثلاثة.
الله الصمد،
يعني لا يخرج منه شيء، لا يولد منه شيء،
الله لا له أب، ولا له أم، ولا له زوجة، ولا له ولد.
ولو عايزين تشوفوا مجموعة حلقات كويسة في الموضوع ده،
أنصحكم بمجموعة خدعة التبشير على قناة بريدجز، على اليوتيوب،
اللي بيتفرج منكم على اليوتيوب، في تحت كده حاجة اسمها ديسكربشن بوكس، أو صندوق الشرح،
جواها هتلاقيني حاطط لك رابط خدعة التبشير، واللي موجودين على كلوب هاوس هتشوفوا برضه خدعة التبشير محطوط لها رابط، فيها حلقات قصيرة كده لطيفة اتفرجوا عليها بصراحة، بهدوء.
هو مش خناقة على فكرة،
والله ما هي خناقة، إحنا المفروض نكون طلاب حق، بنبحث عن الحق، وما فيش حاجة في الدنيا كلها أهم من إن نعرف مين هو الله،
أنا بعبد مين، وهل أنا صح ولا غلط؟
طيب،
أنا أرى إن معنى الصمد المقصود هو ده هنا.
لأن السورة اسمها سورة الإخلاص،
سورة خاصة عن موضوع واحد وهو وحدانية الله، وليس عن صفات الله كلها.
السورة لا تتكلم عن حكمة الله، ولا رحمة الله، ولا علم الله.
قل هو الله أحد
الله الصمد
لم يلد ولم يولد
ولم يكن له كفوا أحد
طب ليه ما يكونش فيه إلهين أو أكتر؟ إيه المشكلة يعني؟
لأن ببساطة،
تعريف الإله الخالق هو أنه كلي القدرة،
يعني إيه كلي القدرة؟
يعني يستطيع فعل كل شيء، قادر على كل شيء، على كل شيء قدير.
لو فيه إلهين،
يبقى الشغل متقسم،
كل واحد عنده مهام يقوم بيها، مهام معينة،
فلو هو ما يقدرش يقوم بكل المهام، يبقى ما ينفعش إله، يبقى مش كلي القدرة.
ولو هو يقدر يقوم بكل المهام، يبقى الإله التاني ما لهوش لازمة.
يعني تخيل بقى إله لو اختفى من الكون، الكون ما ينقصش أي حاجة، ولا يحتاج حاجة منه،
يبقى إله إزاي؟
فالإله
المخلوقات بتحتاجه،
والإله كلي القدرة، يبقى لا يمكن يكون فيه أكتر من إله، فهمتوا أقصد إيه؟
تاني:
لو في أكتر من إله، يبقى الشغل متقسم عليهم علشان إيه؟ عشان كل واحد محتاج حد يشيل معاه شوية، يبقى مش كلي القدرة، يبقى ولا واحد فيهم ينفع إله.
طيب، لو فيهم واحد يقدر يعمل كل حاجة لوحده، يبقى الباقيين ما لهمش لازمة.
ولو في إله ما لهوش لازمة، يبقى مش إله.
يعني لو إله اختفى من الكون، الكون فضل ماشي عادي، دي كارثة، يبقى ده مش إله بقى،
فهمتوا إزاي؟ فلا يمكن يكون فيه إلا إله واحد، ده بالمنطق، ده المنطق تماما.
طيب،
طب ليه ما ينفعش يكون إله واحد ويولد؟
لأن الإله
هيولد إله،
البني آدم بيولد بني آدم، العصفور بيولد عصفور، زي ما المسيحيين بيقولوا: إله من إله.
هما لما بتقول لهم: ليه بتقولوا على المسيح الله؟ يقول لك: الله! أومال هيبقى إيه؟
إذا كان أبوه هو الله، يبقى لازم يبقى الله هو كمان.
طيب،
فلو قبلنا ده،
هيبقى عندنا إلهين،
ولو بقى عندنا إلهين أو أكتر، ده يخالف الشرط اللي قلناه، فعشان كده هما قال لك: لأ، بس هما في الآخر إله واحد، يا جماعة إزاي؟ أنتوا قلتوا كل واحد فيهم غير الاتنين التانيين، يبقى 1 + 1 + 1 بالمنطق وبالعقل وبالرياضيات وبكل حاجة في الدنيا يساوي تلاتة، لأ لازم أقول إنه يساوي واحد برضه، إزاي ما تفهمش!
ده عكس العلم، عكس كل حاجة.
يبقى ما فيش حاجة اسمها إله بيولد،
لأن ده وصف لله بالنقص.
ربنا قال في سورة يونس:
قالوا اتخذ الله ولدا
سبحانه هو الغني له ما في السماوات وما في الأرض
يعني شوف أنت تشعر إنه فيه يعني
نبرة غضب من الله، لأن ده وصف ربنا بالنقص.
ما يمنع
إن ربنا يكون عنده ولد هو أن الله غني عن الولد.
ما قلنا، اللي عايز ولد عشان يشيل اسمه بدل ما ذكره ينقطع
بعد ما يموت،
الله هو الحي القيوم.
عايزه عشان لما يكبر ويتعب يبقى يشيله ويدخله الحمام ويناوله الدواء، إيه ده؟
ده في الإنسان الكلام ده، لكن الله
إذا كان الإله عنده ولد هذا نقص، هذا وصف لله بالنقص.
طيب،
اسمع كمان في سورة النساء،
ربنا بيوجه كلامه
للمسيحيين صراحة يعني،
وهو من حقهم يسمعوا الكلام ده:
يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق
إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه
فآمنوا بالله ورسله
ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم
نبرة غضب واضحة اهي:
فآمنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم إنما الله إله واحد سبحانه أن يكون له ولد
له ما في السماوات وما في الأرض وكفى بالله وكيلا
له ما في السماوات، يعني له كل الكون، يعني هو هو الغني، ما يحتاجش ولد.
نبرة غضب واضحة جدا، هذا أمر يغضب الإله جدا،
يعني الله غاضب جدا من هذا الكلام من ناس، يعني اللي بيطلع منهم هذا الكلام المفروض هم بيحبوا الله،
ولكن هم يسيئوا إلى الله دون أن يعلموا، لذلك أنا بقول النهارده المسيحيين لازم يتفرجوا على الحلقة دي بصراحة.
أنا أعلم إن المسيحيين يحبون الله جدا، جدا،
ولكن،
ولكن، يسيئون إليه بهذا الكلام.
في سورة المائدة،
ربنا سبحانه وتعالى بيقول:
لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يا بني إسرائيل اعبدوا الله ربي وربكم إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار
ده كلام سيدنا المسيح عيسى ابن مريم صلى الله عليه وسلم.
وقال أيضا في الآية 73
في سورة المائدة:
لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة
اللي هو الثالوث،
وما من إله إلا إله واحد وإن لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب أليم
نبرة الغضب واضحة، أنت متخيل يبقى ربنا غاضب منك كده، وأنت بتحبه،
لأنك بتسيء إليه.
الآية 74
بتسأل وبتقول:
أفلا يتوبون إلى الله ويستغفرونه والله غفور رحيم
ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل
نفس التعبير ده جه في آل عمران عن سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام:
وما محمد إلا رسول
ما فيش فيها مد يعني، أنا بمدها كده،
قد خلت من قبله الرسل
وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صديقة، وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل، الله!
ده تعريف الإس... بصوا يا جماعة،
إيه هو تعريف الإس... إيه هو دين الإسلام؟
عشان بس اللي فاهم إن هو،
لو ساب المسيحية ودخل الإسلام، يبقى ساب دين المسيح، لأ يا حبيبي ده أنت هتخش دين المسيح لأول مرة، أصلا.
تعريف الإسلام هو:
هو دين الله
الذي ارتضى لعباده
منذ آدم إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها.
إله واحد، يبقى دين واحد.
هذا الدين له أنبياء ورسل وكتب كثيرة عبر الزمان.
يبقى نفس الدين
تتعدد الرسالات، لكنه نفس الدين،
فيه رسالة محمد، ورسالة عيسى ابن مريم، ورسالة موسى، ورسالة إبراهيم، ورسالة نوح، فيه رسائل رسالات كتيرة، لنفس الدين.
ليه؟
ليه ليه إله واحد هيخلق نوع إنساني واحد وبعدين يبعث له رسائل مختلفة وأد... ما فيش حاجة اسمها أديان،
انسوا الكلام ده.
إن الدين عند الله الإسلام
اللي هو مش دين محمد لوحده، لأ،
ولا دين المسيح لوحده، لأ،
ده دين كل الرسل،
وكل الناس.
وده،
وده الطبيعي، ده الواقع، يعني أنا بتكلم كلام مش منطقي فين؟
يعني شوف السهولة في
فهم العقيدة السلسة دي، مش محتاج تبقى فيلسوف عشان تفهم العقيدة في الإسلام، خالص.
يعني قارنوا كده بين السهولة دي وبين التعقيد بتاع مفهوم الثالوث،
اللي هو لازم تبقى فيلسوف وبرضه مش هتفهمه.
واتفقوا، اتفقوا يعني شوف كده يعني سانت فيكتورز سكول أوف ثوت، اللي بتقول: لأ،
غير مطلوب إن حد يفهمه أصلا، لأنه مش هيتفهم، مش هيتفهم.
لازم نؤمن بيه زي ما هو كده،
لأ،
إن لله تسعة وتسعين اسما مائة إلا واحدة من أحصاها دخل الجنة، يعني إيه من أحصاها؟ يعني اللي يفهـ... لازم تفهم تفهم صفات إلهك.
ما تسمحش لحد إن هو يقول لك: هو ده، ده العقيدة يا حبيبي، تاخدها زي ما هي كده وما تفكرش فيها، هو كده، لأ إزاي!
أهم حاجة لازم أفهمها.
صفات إلهي إيه؟
يعني إيه الآب هو الله، والابن هو الله، والـ والـ والروح القدس هو الله، وكل واحد فيهم غير التاني بس يبقوا كلهم إله واحد، إزاي بقى إله واحد بقى؟
إزاي؟ يعني بالعقل يعني.
قل هو الله أحد
الله الصمد
لم يلد ولم يولد
ولم يكن له كفوا أحد
ونتوقف هنا الليلة.
اللهم إنا نسألك حبك وحب من يحبك وحب كل عمل يقربنا إلى حبك،
اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب،
اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ،
اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين،
اللهم أحي قلوبنا بحبك واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك،
وسعْينا كله في مرضاتك،
اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا،
أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا،
اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلوناها أو تدبرناه، اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك،
اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناها أو تدبرناه، أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، وكن مع إخواننا في تركستان الشرقية وفي كشمير وفي الهند وفي الشام،
وانصر من نصرهم واخذل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك،
اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة، ومن كان منا أو من أحبابنا أو من إخواننا أو من أخواتنا أو من مشايخنا أو من علمائنا مريضا به أو حاملا له فألبسه ثوب الصحة والعافية عاجلا غير آجل، ومن لم يصب به فقه شره وأبعده عنه، ولا تسلطه إلا على أعدائك وأعداء دينك وأعداء أوليائك،
اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك، وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك،
إنك نعم المولى ونعم النصير،
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ونراكم غدا بإذن الله
في نفس هذا الموعد، إن كنا من أهل الدنيا.
