الحمد لله ثم الحمد لله، الحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافئ مزيده، يا ربنا لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك ولعظيم سلطانك، سبحانك اللهم لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وصفيه وخليله، خير نبي أرسله، أرسله الله إلى العالم كله بشيرا ونذيرا.
اللهم صل وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد، صلاة وسلاما دائمين متلازمين إلى يوم الدين.
وأوصيكم أيها المسلمون ونفسي المذنبة بتقوى الله تعالى.
أما بعد فيا عباد الله:
سلسلة من الآيات القرآنية، لو سمعها منكم أحد لأول مرة، لمرتاب في أنها نزلت للتو خطابا لمن شرفهم الله عز وجل بالإقامة فوق هذه الأرض المباركة، تعليقا على المحنة التي يمرون بها، وتبصيرا بالسبل التي يترفعون بها فوقها.
تعالوا نتلو بعضا من هذه الآيات، وتأملوا في الآية البيانية التي افتتحت بها هذه السلسلة، يقول الله سبحانه وتعالى:
هذا بيان للناس وهدى وموعظة للمتقين
ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين
إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الأيام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين آمنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين
وليمحص الله الذين آمنوا ويمحق الكافرين
إلى آخر الآيات.
أرأيتم إلى هذا الخطاب الرباني الذي يبدو وكأنه نزل للتو خطابا يشرفنا الله عز وجل به
تبصيرا بالسبل التي ينبغي أن نتخذها للتسامي بها فوق هذه المحنة، وتبصيرا بالحكمة التي تكمن وراء هذه المحنة التي هي منحة في حقيقتها وباطنها.
تعالوا نقف اليوم أمام الآية الثانية من سلسلة هذه الآيات البيانية، تعالوا نتأمل في قوله تعالى:
ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين
لا تضعفوا، لا تيأسوا، لا تذلوا، لأنكم الأعلون من حيث القوة، ولأنكم الأعلون من حيث النصر، ولأنكم الأعلون من حيث الغنى، ولكن بشرط واحد: هو أن تكونوا مؤمنين، وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين.
وكلمة الإيمان أو المؤمنين كلمة هينة في هذا العصر لدى كثير من الناس على الألسن، كلمة سهلة لينة في مدلولها على الأذهان، ولكن البيان الإلهي ما حدثنا مرة عن الإيمان والمؤمنين إلا وقيده بالعمل الصالح، وما ذكر مرة العمل الصالح إلا وقيد جدواه بالإيمان.
ألا ترون إلى قوله عز وجل:
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا
ألا ترون إلى قوله:
من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة
يوضح البيان الإلهي أن بين الإيمان بالله عز وجل والعمل الصالح تلازما دائما بينا غير قابل للانفكاك.
ولكن ما هو العمل الصالح؟
هذه الكلمة تعبر عن جنس لا تكاد تجد حدودا له، للأعمال الصالحة الكثيرة المتنوعة، تدخل جميعا فيما يعبر عنه الإسلام أو تعبر عنه الشريعة الإسلامية بمصالح العباد.
فكل ما كان مصلحة للإنسان فردا أو مجتمعا فهو من العمل الصالح، بدءا من العبادات التي يمارسها الإنسان بينه وبين ربه، إلى شتى الأعمال الاجتماعية المختلفة المتنوعة التي تدخل تحت عنوان كبير: عنوان المصلحة الإنسانية.
ولكن أهم هذه المصالح يا عباد الله
تلك التي يلفت البيان الإلهي أنظارنا إليها:
إنه التعاون الاجتماعي على البر والتقوى والتناهي عن المنكر والعدوان.
ألم يقل:
وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان
هذا الذي لفت البيان الإلهي أنظارنا إليه أهم ما يدخل تحت اسم العمل الصالح، أهم ما يدخل تحت اسم المصلحة الإنسانية.
ولو أن مبدأ التعاون على البر والتقوى والتناهي عن المنكر والعدوان كان حيا، موجودا، مطبقا في مجتمعاتنا الإسلامية، إذا لحصنت هذه المجتمعات ضد المؤامرات كلها، ولحصنت ضد الخطط العدوانية جمعاء، ولارتدت أسهم الأعداء إذ تصطدم بهذا الحصن، حصن التعاون الإسلامي، عائدة إلى صدور أصحابها.
ولكن... ولكن أين هو التعاون الإسلامي الذي أمر الله سبحانه وتعالى به يا عباد الله؟
لقد تحولت حقائق الإسلام في أكثر مجتمعاتنا إلى عناوين فارغة، إلى أشكال ومظاهر ميتة، إلى مؤسسات إسلامية في ظاهرها ولكنها سياسية في حقائقها ومبتغياتها.
وبالجملة، فقد أصبح الإسلام اليوم يستخدم في كثير من المجتمعات، ولا أقول في سائر المجتمعات، أصبح يستخدم للسياسة. وليتها أن حقائق الإسلام كانت تستخدم للمصالح السياسية! لا، بل إنها تستخدم للأهواء السياسية.
منظمة التعاون الإسلامي، عنوان فسفوري متألق وكبير، كان من المأمول أن يعبر هذا العنوان عن الشخصية الاعتبارية لمليار ونصف مليار مسلم يعيشون في هذا العالم الكوني. كان المأمول أن يكون هذا العنوان تعبيرا عن الشخصية الاعتبارية الفعالة باسم هذا المليار ونصف المليار مسلم في العالم.
ولقد هرع المنكوبون، وهم إن لم أقل آلاف مئات
المنكوبون، وفيهم الأطفال الذين يتموا، والنساء اللائي رملن، والبرآء الذين بضعوا وشوهوا.
اتجهوا منجذبين إلى هذا العنوان الكبير، تسوقهم مآسيهم، تحدو بهم دموعهم وآلامهم وآمالهم، لائذين بهذا العنوان: منظمة التعاون الإسلامي.
لكنهم لم يعثروا على شيء، لم يعثروا على شيء يا عباد الله.
ولقد تمنيت أن يكون هذا العنوان حيا، معبرا فعلا عن الشخصية الاعتبارية الفعالة للمسلمين في العالم كما هو المفروض، إذن لجعلنا إليهم القضاء المبرم في الحقائق التي شبهت علينا في مجتمعاتنا اليوم بفعل كثير من الفضائيات العدوانية.
حقائق كثيرة شبهت علينا، من ذا الذي يقضي بالحق فيها؟
أنا أول من يعود في هذا إلى المسلمين الذين يبلغ عددهم تقريبا مليار ونصف مليار مسلم، وإنما تمثلهم هذه المنظمة.
أقول لها وللقائمين على شؤونها: تعالوا فانظروا وتأملوا وقرروا ونحن معكم.
تعالوا فحدثونا: من القاتل ومن المقتول؟ من الظالم ومن المظلوم؟ من هم الذين يرتكبون الجنايات والجرائم؟ ومن هم أصحاب الأيدي التي يمسكون بميزان القصاص العدل؟
نحن مع المظلوم أيا كان، ونحن ضد الظالم أيا كان.
نحن مع المقتول ظلما أيا كان، ونحن ضد القاتل أيا كان.
ونحن مع شرعة القصاص، ونحن ضد العاكفين على الجرائم أيا كان هؤلاء العاكفون عليها.
لكن تعالوا فقرروا، تعالوا فادلوا بقراركم متحررا من الأسبقيات، متحررا من وحي الأقاليم، متحررا من فارق ما بين القارات، متحررا من السياسات الرعناء ونحن معكم.
وأنا أول من يعلن أنني تابع لقرار الأمة الإسلامية متمثلة في هذه المنظمة.
لكن... لكن أين هو مضمون هذا العنوان؟
لقد هرع هؤلاء المنكوبون تقودهم النكبة، لائذين بهذا العنوان
ولكنهم لم يجدوا شيئا، وإذا جاز لي يا عباد الله أن أستعين بفن الكاريكاتير الذي يلجأ إليه أولئك الذين تخونهم اللغة بحقائقها ومجازيها عندما يريدون أن يعبروا عن مشاعر دقيقة جدا، فإنني أقول:
لقد هرع هؤلاء الباكون المظلومون بحثا عن مضمون هذا العنوان، ساحوا وذهبوا يمنة وشمالا، فلم يعثروا إلا على قبر كبير مسنم، تعلوه شهادة رخامية كتب عليها: هذا قبر منظمة التعاون الإسلامي، ماتت في اليوم الأغر الذي ولدت فيه. أجل.
ولكن كل منا يبحث: أليس ثمة من وريث؟ ألم يخلف هذا الميت وريثا من بعده؟
ويأتي الجواب الذي يقوله التاريخ متعجبا مستغربا قد شابت ذؤابته من الغرابة: أجل هنالك وريث، إن الوريث هو روسيا والصين. ذلكم هو الوريث.
وأنا أيها الإخوة أريد أن أقول لكم شيئا سمعته أذناي ووعاه عقلي، ولكني إلى الآن أعجب وأعجب لهذا الذي سمعته أذناي ووعاه عقلي:
مسؤول كبير في وزارة الخارجية الروسية وجه منذ أيام نصيحة إلى جيراننا المسلمين يقول لهم: ويحكم، عودوا فتعاملوا مع إسلامكم، حققوا النصائح التي يأمركم بها إسلامكم من الود والتآلف والتعاون.
سمعت أذناي هذا، وكاد عقلي ألا يصدق، لكن إذا كان التاريخ الذي قد شابت ذؤابته قد صدق، فلماذا لا أصدق؟
نعم، إذا كان هنالك من يسأل: من هو الوريث لمنظمة التعاون الإسلامي الذي شهد هؤلاء المنكوبون قبرها؟
يأتي الجواب: الوريث الفعال اليوم إنما هو روسيا والصين.
والله عز وجل له خرق العوائد، أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم.
اللهم اجعل تعاون المسلمين على البر والتقوى يا الله. ربنا إننا آمنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار. اللهم اجمع كلمة المسلمين على الحب والتقوى لما يرضيك يا الله.
الحمد لله حمدا كثيرا كما أمر
وأشهد أن لا إله إلا الله إقرارا بربوبيته وإرغاما لمن جحد به وكفر، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، وصفيه وخليله، خير نبي أرسله، أرسله الله إلى العالم كله بشيرا ونذيرا.
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، وبارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، في العالمين إنك حميد مجيد.
ورضي الله عن الصحابة والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
اللهم اغفر للمسلمين والمسلمات، والمؤمنين والمؤمنات، الأحياء منهم والأموات، وألف بين قلوبهم يا ذا الجلال والإكرام.
ربنا اكشف عنا العذاب إنا مؤمنون، ربنا اكشف عنا العذاب إنا مؤمنون، ربنا اكشف عنا العذاب إنا مؤمنون، إنا تائبون، تائبون إليك، آيبون إليك، مقرون بذل عبوديتنا لك، ها نحن نمد يد البيعة مجددا إليك، فاقبل اللهم يا رب توبتنا، اقبل اللهم أوبتنا، اقبل اللهم ذل عبوديتنا شفيعا بين يدي دعائنا هذا يا رب العالمين.
اللهم إنا نعلم أن هذه المصيبة التي وفدت إلينا إنما وفدت إلينا بحكمة بالغة منك وتأديبا لنا ونحن نستحق ذلك، وها نحن قد أبنا إليك، وها نحن قد عدنا إليك يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام.
فكما ابتليتنا بهذه المحنة بحكمة بالغة من لدنك، أسألك اللهم أن تصرفها عنا اليوم برحمة بالغة منك يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا لم نكن أهلا لأن تستجيب دعاءنا بسبب الأوزار الكثيرة التي حملناها ولكنك أهل لكل معروف، أنت ربنا بكل إحسان موصوف يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام.
ألست مولانا وربنا؟ الإله الذي أمر عباده بالصفح؟ ألست أنت القائل: وليعفوا وليصفحوا؟ مولانا، فاصفح اللهم عنا، واعف عنا، واغفر لنا، كما أمرتنا بالعفو والصفح يا الله يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نتوسل إليك بذل عبوديتنا لك، ونتوسل إليك بصدق إيماننا بك، ونتوسل إليك بانكسارنا وبأكفنا المتجهة إلى سماء رحمتك يا رب العالمين إلا استجبت دعاءنا وحققت رجاءنا، يا أرحم من سئل ويا أكرم من أعطى.
اللهم إنا عبيدك، وقفنا الساعة ببابك
والتصقنا بأعتابك، مولاي، يا سيدي يا الله، عبيدك ببابك، فقراؤك ببابك، مساكينك ببابك، لائذون بك، يستنزلون رحمتك، يستدفعون نقمتك.
فيا ذا الجلال والإكرام، سألتك بكلماتك التامات كلها إلا استجبت، سألتك برحمتك الواسعة التي عمت أرجاء الدنيا والآخرة إلا استجبت دعاءنا.
اللهم إنا نعلم أنه لن يفد إلينا منك إلا الخير، فإما أن يكون خيرا في ظاهره وباطنه، وإما أن يكون خيرا في باطنه، ونحن نعلم أن هذه المحنة هي خير في باطنها، أيقظتنا إليك، أعادتنا إليك، جعلتنا نتوب بين يديك، يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام.
فلك الحمد على كل حال، لك الحمد على نعمك الظاهرة والباطنة كلها ما علمنا منها وما لم نعلم.
مولانا، يا من يسمع الساعة كلامنا، يا من يرى الساعة مكاننا، يا من يعلم سرنا وعلانيتنا، رد عن بلدك المبارك ومن فيه كيد الكائدين، ومكر الماكرين.
اللهم رد كيدهم إلى نحورهم يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنك تعلم أنهم طغاة بغاة، قد أعلنوا الحرب على إسلامك، وأعلنوا الحرب على دينك، وأعلنوا الحرب على عبادك المؤمنين يا ذا الجلال والإكرام، فيا ذا الجلال والإكرام، يا من إذا أخذ أخذ أخذ عزيز مقتدر، يا من له خرق العوائد، أعد خارقة من خوارق انتقامك للطغاة الذين خلوا من قبل، أهلك كل من يريد بدينك سوءا، أهلك اللهم كل من يريد بعبادك المسلمين سوءا يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم حقق البشارة التي أكرمنا بها رسولك محمد صلى الله عليه وسلم، وبشر بها كل من شرفهم الله بالمقام فوق هذه الأرض المباركة، أعد الأمن والطمأنينة ورغد العيش إلى ربوع شامنا يا ذا الجلال والإكرام، كف أيدي الطغاة والبغاة والمارقين عن عبادك البرآء الآمنين يا ذا الجلال والإكرام.
ووفق اللهم عبدك الذي ملكته زمام أمورنا للسير على صراطك ولاتباع سنة نبيك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم، املأ اللهم قلبه بمزيد من الإيمان بك وبمزيد من الحب لك وبمزيد من التعظيم لحرماتك، اجمع اللهم به أمر هذه الأمة على ما يرضيك وحقق له في سبيل ذلك كل الأسباب يا أرحم الراحمين.
اللهم أعنا على إقامة دولتك، أعنا على نصرة شريعتك يا رب العالمين، اجعلنا حراسا لدينك ولكتابك يا رب العالمين يا أرحم الراحمين.
ربنا اغفر لنا ولوالدينا ولإخواننا الحاضرين ووالديهم ولمشايخنا ولأرباب الحقوق علينا ولسائر المسلمين أجمعين، آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين.
