السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده، محمد صلى الله عليه وسلم.
بإذن الله عز وجل معنا اليوم سورة أيضاً من سور جزء عم: سورة العاديات.
بعض التفاسير بتكتبها سورة والعاديات، سواء بإثبات الواو أو بحذفها، سورة العاديات.
هذه السورة، سورة العاديات، يعني كثير من الأطفال يحفظوها يحفظونها، لكن فيها ألفاظ بيشعر كثير من الناس بصعوبة سواء في نطقها أو في معناها.
وإن كان هذه السورة العظيمة بتحتوي على معاني عظيمة جداً أفردت بالتصنيف.
وكثير مفسرين حاول يتناول، أو حتى مش من مش اللي أفردوا ليها بالتفسير، تكلموا عنها عامة أفردوا فيها في الكلام، لأن هي ممكن يتم تناولها من أكثر من مجال، سواء من ألفاظها وتحليل ألفاظها، أو موضوعها، أو حتى النهايات الآيات ونسق الآيات بتاعها.
فما نيجي نقرأ في هذه السورة: بسم الله الرحمن الرحيم، نجد: «والعاديات ضبحا * فالموريات قدحا * فالمغيرات صبحا * فأثرن به نقعا * فوسطن به جمعا».
تجد إن خمس آيات متتاليات، معطوفة كلها بالفاء وراء بعضها، والنهاية بتاعة كل آية صيغة «فَعْلا»: «والعاديات ضبحا * فالموريات قدحا * فـ»، خمس آيات متتاليات، تشعر بسرعة، وكأنك مش قادر تأخذ نفسك وأنت بتقرأ الخمس آيات.
بعد ما بتنتهي من الخمس آيات: «فأثرن به نقعا * فوسطن به جمعا»، تبدأ السياق بتاع الآيات أو الـ وقع الآيات بيتغير:
«إن الإنسان لربه لكنود * وإنه على ذلك لشهيد * وإنه لحب الخير لشديد».
تجد في إيه؟ مد كده بيطيل في الـ صوتك بيبقى إيه؟ بيمتد كده، وكأن المعنى تغير، بل كأن الواقع بتاع الآيات ده تغير، كأن الخمس آيات دول واقع، وده واقع ثاني تماماً مختلف عنه.
ثم في صيغة التعنيف والتهديد والذم:
«أفلا يعلم إذا بعثر ما في القبور * وحصل ما في الصدور * إن ربهم بهم يومئذ لخبير».
ألفاظ شديدة، ألفاظ فيها معاني الـ التراب، النقع، البعثرة، التحصيل، التحصيل إخراج ما في الصدور بقوة كإخراج البذرة من قشرتها بقوة، زي ما هنتناول هذه المعاني، سورة بتحتوي على معاني عديدة.
بدء ذي بدء المفسرين اختلفوا هل السورة مكية أو سورة مدنية؟ غالب المفسرين على أن السورة مكية، قصر الآيات، الوقع السريع بتاعها، ذم الإنسان على العموم: «إن الإنسان لفي خسر»، «إن الإنسان خلق هلوعا»، ذم الإنسان على العموم غالباً، أقول غالباً مش مش دائماً، غالباً يأتي في السور المكية الذم بتاع العموم الإنسان، هذه الصفات في كل إنسان.
بعض المفسرين قلة قالوا إن هي سورة مدنية، أي نزلت في المدينة، ورجح ده الإمام ابن عاشور وهو من المتأخرين في تفسير التحرير والتنوير، ورجحه على سبب نزول وإن كان سبب السند بتاع سبب النزول ضعيف، لكن قال: يتقوى بشواهد معينة تاريخية، إن كان في سرية بعثها النبي صلى الله عليه وسلم، طلعت سرية تجاهد في سبيل الله، فتأخرت، فاغتم لذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنزلت هذه الآيات، أي تبشره بـ يعني انتصار هؤلاء، وبأن هؤلاء أدوا ما عليهم وجاهدوا في سبيل الله، فنزلت هذه الآيات أو السورة: «والعاديات ضبحا».
وإن لو قلنا زي ما هنيجي نتكلم في الخلاف في العاديات، إن العاديات أي الخيل التي تجاهد في سبيل الله، فلم يكن في مكة خيل تجاهد في سبيل الله، فرجح إن السورة مدنية إن السورة تتكلم عن الخيل التي تجاهد في سبيل الله، وهذه لم تكن إلا في المدينة فرجح أنها مدنية. لكن كما قلت غالب المفسرين على أن السورة مكية.
نبدأ نفسر الآيات مع بعض:
بسم الله الرحمن الرحيم.
«والعاديات ضبحا * فالموريات قدحا * فالمغيرات صبحا».
تبدأ السورة، في سور في القرآن لها بدايات مختلفة، لها يعني في سورة بتبدأ تثير الذهن في التساؤل زي السور اللي بتبدأ بالحروف المقطعة، إنسان يسمع «ألم»، «حم»، «عسق»، يسمع فيبدأ ذهنه يتشد: إيه معنى الحروف دي؟ إيه علاقتها؟ فسور تشد الذهن عن طريق الحروف المقطعة.
في سور بتبدأ مباشرة، كأن ما فيش مقدمات، زي السورة دي، بدأت بخيل تجاهد وتعدو في سبيل الله، بتنطلق، زي سورة محمد صلى الله عليه وسلم: «الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله أضل أعمالهم»، أما تيجي تقرأ آية زي دي تتوقع إن هي في منتصف سورة، إن في سورة بدأت بحروف مقطعة، ثم الكلام عن رحمة الله، ثم الكلام إن في ناس هتصد عن السبيل، ثم إن هؤلاء يجب أن نقاتلهم، لكن تفاجأ إن السورة ما بدأتش كده، سورة محمد صلى الله عليه وسلم بدأت على اللي هي سورة القتال: «الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله أضل أعمالهم * والذين آمنوا وعملوا الصالحات وآمنوا بما نزل على محمد»، السورة بدأت دخلت في الموضوع مباشرة.
هنا كذلك السورة، عايزك تتخيل معايا كده، من لطائف أصلاً تسمية سورة، قال بعض أهل العلم: ليه السورة سميت بسورة؟
قيل: إن كل مجموعة آيات في وحدة معينة، الشرع سماها سورة، ووضعت هذا الوضع توقيفي من النبي صلى الله عليه وسلم، ترتيب الآيات ده بأمر من النبي صلى الله عليه وسلم، وإن هي تبقى وحدة واحدة كده، ويفصل بينها وبين كل سورة بالبسملة بأمر من النبي صلى الله عليه وسلم.
طب ليه وحدة الآيات المجمعة دي اتسمت سورة؟
وكأن هذه مجموعة الآيات أحيط في حائط كده حواليها كده سور، عملنا سور.
وكأن هي حديقة غناء حديقة غناء مليئة بالثمار والأزهار والفاكهة والثمار المستطابة.
فكأن كل سورة عبارة عن حديقة غناء حولها سور، يجب عليك أن تتسور، أي تصعد، تتسور هذا السور حتى تشاهد ما فيها.
طول ما أنت بعيد عن السور أنت لا تبصر ما فيها من جمال، لا بد أن تدخل وتمشي وتتعمق داخل الحديقة حتى ترى ما فيها من جمال. كذلك هذه السورة.
فتخيل إحنا كده بنستفتح هذا هذه السورة، وبنفتح باب السور، وبنحاول ندخل، أول لما بتفتح السور تفاجأ إن السورة بدأت بصوت مشهد صوتي.
مشهد صوتي: «والعاديات ضبحا»، العاديات: أقسم الله عز وجل، كما كما قلنا من قبل، أحياناً المفسرين بيختلفوا في الأقسام بسبب أن الله عز وجل يذكر الصفة ولا يذكر الموصوف. ذكر الله عز وجل هنا صفة إيه؟ العَدْو، أي الجري، لكن لم يخبرنا الله عز وجل ما الشيء الذي يجري؟
مين اللي بيجري؟
لذلك اختلفوا: هل هي الإبل في الحج، ولا الخيل في الجهاد؟
وإن كان غالب المفسرين على أنها الخيل في الجهاد.
فأقسم الله عز وجل بخيل تجري، تعدو.
وذكر الله عز وجل من هذه الخيل الصوت، فقال: «والعاديات ضبحا»، صوت يصدر من الخيل أثناء الجري أثناء الجري، وهنتكلم لماذا اختير الضبح تحديداً؟ وهنتكلم عن المعنى التفصيلي بتاع الضبح.
لكن عايزك تتخيل معايا: أنت لسه بتفتح بتقول: بسم الله الرحمن الرحيم، تفتح كده السورة تفاجأ بصوت.
خيل بتجري!
لا أنت عارف إيه اللي بيحصل، ولا رايحة فين، ولسه المشهد ما بقاش مشهد ضوئي، ده لسه مشهد إيه؟ صوتي، وده أغلب في الإثارة.
حتى لما تيجي في الـ مقاطع الفيديو أو الأفلام أو عايز يبدأ بإثارة، تلاقي الأول إيه؟ حتة ضلمة وصوت شغال، فيستثيرك فتبدأ تركز فتسمع أصوات مثلاً معينة، ولو أصوات مش مفهومة كأصوات حيوانات أو أصوات مؤثرة معينة تبدأ يكون المشهد أكثر إثارة.
فتبدأ الصورة ضلمة، تخيل معايا صورة ضلمة كده، وأصوات بتظهر، صوت خيل بتجري.
شوية يبدأ يظهر نور طفيف يظهر في الصورة، أو في الصورة الأول المرسومة قدامنا، وبالتالي صوت ضوء يظهر، الضوء ده اللي هيجي: «فالموريات قدحا».
الموريات: الخيل وهي بتجري، اصطكاك الحوافر في الحجر بيطلع شرارة، وهتكلم برضه بالتفصيل، لكن الشاهد إن حتى مش ضوء نور الصورة، لا شرارة كده بتظهر.
فأنت عايزك تتخيل كده معايا المشهد: الدنيا ضلمة، فجأة سمعت صوت خيل بتجري، خيل بتجري، أنت مش عارف رايحة فين ولا إيه اللي بيحصل.
وبعدين قعدت تركز مستني نفسك الدنيا تنور، فوجئت بشرارة صغيرة عمالة تظهر من كل مكان، شرارات كثير، شرارة تظهر وتنطفئ، شرارة تظهر وتنطفئ، المكان كله امتلأ كذلك، هذه الشرارة بالرغم من قوتها لم تتوقف الخيل عن الجري، الجري ومستمرة، تفاجأ في الآية الثالثة: «فالمغيرات صبحا»، بدأ الشمس تطلع، عايزك تتخيل معايا المشهد، الشمس بتطلع، والظلام بقى بتاع الصورة بيروح، وبدأت تشوف الخيل، واكتشفت إن هي رايحة تغير، تجاهد في سبيل الله على الأعداء.
شوية المشهد يرجع تاني بس مش مظلم، يرجع تاني لاغوش وفيه ضباب بسبب التراب اللي حصل: «فأثرن به نقعا».
وبعد كده التراب طلع، ما شفتش اللي بيحصل جوه: «فوسطن به جمعا»، وهنشوف إيه اللي هيحصل.
إذاً، سورة مليئة بالإثارة كجو المعارك وجو الحروب، كأن السورة بتاخدك تعيشك هذا المشهد، وده من إعجاز القرآن، إن الكلمات، هذه الكلمات البسيطة، يحمّل عليها معاني ضخمة، معاني ضوئية ومعاني مرئية ومعاني صوتية، كأن الإنسان عايش هذه المشاهد، وهذا كلام الله عز وجل المعجز الذي لا يستطيعه بشر.
فبدأت السورة: يُقسم الله عز وجل بالعاديات، جمع، إن هم متجمعين، خيل بتعدو تجري، وزي ما هنشوف هذا الجري للجهاد في سبيل الله.
ضبحاً: الضبح هو صوت الخيل اللي بيظهر عند الجري، وقال روي عن ابن عباس: إن إن ده مش موجود غير في الخيل والثعالب وبعض الحيوانات التي تجري مسرعة جداً.
وقيل: إن أصل صوت الخيل، سواء الصهيل أو الحمحمة، ده مش ده بيكون مثلاً عند الوقوف أو السير الـ البسيط، لكن لما الخيل بتجري بسرعة رهيبة جداً جداً تحتاج أن تغير في مجرى النفس.
ليه؟ أنت لما تيجي تجري بسرعة، أنت طول ما أنت قاعد بتاخد نفسك عادي خالص.
لما تيجي تجري، فنفسك هيوقفك، فبتحتاج تاخد نفسك بسرعة عشان ما تقفش، يعني أنت بتعمل تغييرات في جسمك حتى لا تتوقف، كذلك الخيل بيحصل تغيير في مجرى النفس بطريقة معينة فيدـ فيدخل الهواء ويخرج بسرعة، حتى ابن عباس في رواية عنه ذكرها القرطبي وغيره، إنه فسر معنى ضبحاً قال: «أح أح»، إن الخيل هذا الصـ هذا الصوت يظهر منها أثناء الجري السريع.
فكأن الخيل لا تريد أن تتوقف حتى لتأخذ أنفاسها.
شوف الـ الهمة والسرعة بتاعة الخيل، فما بالك بمن يجلس عليها؟ وطبعاً القسم بالخيل المقصود منه الفارس الذي يركب على هذه الخيل، الخيل لا تجري بمفردها، لكن في فارس عليها لا يجعلها تتوقف، وهي أيضاً تجاهد في سبيل الله.
فبدأت السورة بمشهد الخيل المسرعة، مشهد صوتي، صوت خيل لا تريد أن تتوقف ولو حتى بسبب النفس، وزي ما قلنا الصوت ده لا يكون إلا عند شدة الجري وشدة السرعة.
فأقسم الله عز وجل بالخيل، على رأي زي ما قلنا رأي كثير من المفسرين، وإن كان بعضهم قال الإبل في الحج، الخيل التي تنطلق وتجري مسرعة ويظهر منها هذا الصوت: «والعاديات ضبحا»، الصوت الذي يصـ يظهر بسبب شدة العدو، أي شدة الجري.
معنى إن ربنا سبحانه وتعالى يقسم بها، إن لها شأن، ولها أمر عظيم، هذه الخيل كما سنعلم التي انطلقت لتجاهد في سبيل الله، أمر عظيم، وبالتالي ينطبق عليها كل عُدة ووسيلة تستعمل لنصرة دين الله عز وجل وللجهاد في سبيل الله.
فكلما استطاع الإنسان أن يسخر أدواته لنصرة دين الله عز وجل، ارتفعت هذه الأدوات ونالت مرتبة الشرف لنصرة هذا الدين.
سواء عندك سيارة، سواء عندك أي شيء تسخره لنصرة هذا الدين، هذا بينال شرف ويكون أمر عظيم عند الله عز وجل، وهنتكلم في مسألة إن الدنيا التي تسخر لنصرة الدين.
إن الإنسان، الناس بتسأل: طب أنا عندي حاجات في الدنيا، هل الدنيا اللي عندي دي لازم آخد يعني طول ما عندي دنيا آخد ذنوب، ولا طول ما عندي دنيا آخد ثواب، ولا في شروط معينة؟ هنتكلم إزاي النبي صلى الله عليه وسلم قسم الدنيا أو الخيل هنا تحديداً إلى ثلاثة أنواع.
لأن القسم هنا مش بالخيل، ربنا ما قالش: والخيل، أقسم الله بإيه؟ بالخيل التي تعدو وتجاهد.
يعني مش مجرد وجود الحاجة في حد ذاتها كويس، لا، فيم ستستخدم؟
يعني ربنا لم يقل: والخيل، لا، ده الخيل دي كما قال كثير من المفسرين، هي اللي الخيل الجميلة دي، هي اللي أطاح قطع أقدامها وأعناقها سيدنا سليمان في سورة ص، لما ظن يعني أو شغل تشاغل بها عن ذكر الله سبحانه وتعالى حتى غربت حتى توارت بالحجاب: «قال ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والأعناق».
يبقى إذاً الخيل مش في حد ذاتها هي المكرمة أو المشرفة، لكن في حسب استعمالها، والإنسان ينال الأجر أو ينال الوزر على حسب استعمال الخيل.
فأقسم الله عز وجل بالخيل التي تجري، فقال: «والعاديات ضبحا»، ثم: «فـ»، فاء السرعة بمعنى إنه ما توقفش.
وده مهم جداً بالنسبة للإنسان: «والعاديات ضبحا * فالموريات قدحا * فالمغيرات صبحا».
الإنسان الطائع لا بد أن ينتقل من طاعة إلى طاعة: «إنهم كانوا يسارعون في الخيرات»، ما قالش: إلى الخيرات، «في»، كأنه لا يخرج من في الخيرات، كأن الخيرات محيطة به، وهو لسه بيصلي، وعارف إنه بعد الصلاة هينطلق يزور مريض، بعد وهو عند المريض بـ بيجهز نفسه إنه يروح، هو من خير إلى خير، لا يخرج من الخيرات، لا ينفك من الخيرات حتى يسارع إليها، بل هو داخل في مسمى الخيرات في كل وقت من أوقاته: «إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا».
فكذلك هنا: «والعاديات فالموريات فالمغيرات فأثرن فوسطن»، من عوامل الثبات: استمرار الطاعة بعد الطاعة، قال النبي صلى الله عليه وسلم: «صلاة في إثر صلاة كتاب في عليين»، إن الإنسان يمارس الطاعة بعد الطاعة حتى لا يفتر، حتى لا يتوقف، وتكلمنا عن المعنى ده في سورة الشرح: «فإذا فرغت فانصب»، وإن فترة الفراغ لا ينبغي أن تمر على المسلم العامل لدين الله عز وجل.
«والعاديات ضبحا * فالموريات قدحا»، القدح: اصطكاك شيء بشيء فيخرج إيه؟ الشرارة، لذلك يقولوا: قدح خبط حاجتين فأورى، أورى يعني طلع النار: «موريات» أي أظهرت شرارة، أظهرت النار: «أفرأيتم النار التي تورون»، توقدون، فالموريات: أي يخرج منها ضوء.
لذلك يقولوا العرب يقولوا إيه؟ قدح فأورى، أو قدح فأصلد، أصلد يعني إيه؟ ما طلعتش شر ما جابتش معاه وهو بيولعها، فيا إما خبط فطلعت شرارة، أو خبط وما طلعتش شرارة، فلما يقولوا: قدح، لذلك اللي الولاعة اللي بتولع دي اسمها القداحة، يعني بيحصل اصطكاك فيطلع شرارة.
فـ «فالموريات قدحا»: الموريات اسم فاعل، أي التي يتسبب عنها ظهور النار، قدحاً: أي يظهر من أرجل الخيل شرارة بسبب إيه؟ بسبب إن أرجل الخيل بتصطدم بالصخر أثناء الانطلاق فتخرج الشرارة، وكأن هذا الاصطدام اللي بيحدث، وهذه العوائق من الحجارة والصخر، وهذه المشاكل من ظهور الشرارة، هذه لم تمنع الخيل من الانطلاق، ولم تمنع الفارس من الانطلاق.
وظهور الشرارة يدل إن المشهد ليلي ولا نهاري؟
ها؟ ليلي، الشرارة تظهر أكثر إمتى؟ بالليل.
فـ إذاً، كأن هذه الخيل ظلت تنطلق طوال الليل، لغاية لما تيجي آية تلاتة: «فالمغيرات صبحا»، فأخيراً ظهر النهار.
فبدأت المشهد بصوت، ثم بعض الضوء ظهر يبين لنا إن ده في قمة الظلام وقمة الليل، إذاً هذه الخيل تنطلق لا يمنعها النفس، لا يمنعها الظلام، لا يمنعها الصخر، لا يمنعها الشرارة، كل هذه العوائق لا تمنع الإنسان من الانطلاق.
إذاً، في مسيرك لنصرة دين الله عز وجل، لا بد من وجود عوائق، لا بد من وجود عوائق، سواء داخلية زي أخذ النفس، أو عوائق خارجية زي الصخر، أو ما يحدث من الاحتكاك زي الشرار.
هذه عوائق لا بد أن تواجه أي إنسان يريد أن ينطلق لنصرة الدين، من توقف عند أي عائق لن لن يصل، لن يكمل مسيره: «فلا اقتحم العقبة»، لا بد من عقبات والحل معها الاقتحام وليس التوقف: «أفرأيت الذي تولى * وأعطى قليلا وأكدى»، أكدى أي وجد كدية، صخرة عظيمة، فرجع. لا بد من مقاومة هذه الكدية، لا بد من اقتحام العقبات.
فهذه الخيل وهؤلاء الفرسان انطلقوا: «والعاديات ضبحا * فالموريات قدحا * فالمغيرات صبحا»، إلى أين كان إلى أين كانوا يتجهون؟ إلى أنهم يغيرون في سبيل الله على الأعداء.
«فالمغيرات»، أيضاً بالفاء، يعني مش لما نوصل نريح تلات أيام، وبعدين نغير في سبيل الله، لا متواصل: «والعاديات ضبحا فـ الموريات قدحا فـ المغيرات صبحا».
العجيب إنه ما بدأش طالما الـ التلات آيات دول بتصور لنا رحلة خروج الخيل للجهاد في سبيل الله، كان المتوقع إن المشهد الأول إن الخيل واقفة، وبعدين الفارس يركب، وبعدين يعدو يعني يجري، وبعدين أثناء الجري يحصل الـ الاحتكاك فيخرج الشرارة، وبعدين آخر الـ الوصول الإغارة في سبيل الله، وبعدين مشهد الغبار، وبعدين: «فوسطن به جمعا»، والمشهد الـ اللي كان متوقع الأخير، سواء النصر أو القتل أو الهزيمة، إيه اللي حصل في الآخر؟
العجيب إن الخمس آيات كأن كان في آية قبلها، أو مش يعني كأن في مشهد قبل كده، اللي هو مشهد الاستعداد للقتال، بقى لسه الفارس بيركب على الخيل وبينطلق، ومشهد النهاية اللي هو النصر أو القتل أو الشهادة، إيه اللي حصل؟ مشهد النهاية لم يذكر، ومشهد البداية لم يذكر.
مشهد النهاية لم يذكر هنقول ليه بعد لما نيجي نشرح الآية الخامسة، طب مشهد البداية لم يذكر ليه؟
كأن لا بد إن الإنسان أن يكون في هذه الحالة دائماً، أنه على طول بيجري، فكرة إنه يروح وينزل عن الخيل ويربط الخيل، ويستنى منادي، ده مش موجود عند العامل لدين الله أو المجاهد، هو بيخرج على طول من غزوة لغزوة، من سرية لسرية.
قال النبي صلى الله عليه وسلم في صحيح مسلم: «من خير معاش الناس لهم رجل آخذ بعنان فرسه في سبيل الله»، على طول، «ممسك بعنان فرسه في سبيل الله يطير على متنه»، مش قاعد.
إن زي ما اتكلمنا في مسألة الفراغ إنه مقعد، إنه كل ما فترات الفراغ بتطول على الإنسان، كل ما الكسل بيزيد، عارف المثل العامي المشهور اللي بيقول لك: أنت بتنام كثير فيقول لك: «تاوي النوم نوم»، يعني تاوي اللي اللي بيغذي يعني، يعني كل ما معنى المثل يعني: كل ما تنام كل ما تنام أكثر هتنام أكثر، مش كل ما تنام أكثر هتصحى أكثر، لا. كل ما هتنام عشر ساعات هتلاقيك عايز تنام 12 ساعة.
كل ما تقلل في النوم كل ما تبقى عندك يقظة، كذلك كلما بتطول فترات الفراغ اللي بتظن إنها أوقات راحة عشان تشتغل، بالعكس، أنت بتستمرئ الوضع، واتكلمنا في سورة الشرح: اللي بيطول عليه فترات الراحة بيصعب عليه القيام مرة أخرى.
فهنا بدأت بمشهد الجري، والجري أسهل مشهد لتغيير الاتجاه، للحركة، للانتقال، المستعد دائماً.
إنما القاعد يصعب عليه أخذ القرار إنه يقوم ويلبي النداء، ويركب الخيل، ويستعد. إنما على طول على المتن، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: «ممسك بعنان فرسه يطير على متنه كلما سمع هيعة أو فزعة طار إليها يبتغي الموت أو القتل في مظانه»، ليه؟ لأنه مستعد دائماً.
فالعجيب إن السورة ما بدأتش بمشهد الاستعداد أو مشهد ركوب الخيل، لا جابت مشهد الجري المنطلق.
العربية وهي واقفة يصعب إنك أنت تحودها وتحركها، العربية وهي ماشية يسهل إنك أنت تغير اتجاهها، تزود السرعة، فكذلك مشهد الجري ده مهم إنه يكون ده دائماً في حياة الإنسان.
والعجيب إن هذه السورة جاءت بعد سورة الزلزلة والكلام عن مثقال الذرة من الخير، وكأن الإنسان حتى يصل إلى مرحلة الـ الجري في سبيل الله، لا بد من زلزلة تحدث في حياته، زلزلة في الموازين، قلنا سورة الزلزلة بدأت بزلزلة، وانتهت بالموازين، فلا بد من زلزلة تحدث في حياة الإنسان في قيمه ومبادئه حتى يتعامل ولو بالذرات في نصرة دين الله سبحانه وتعالى.
طيب: «والعاديات ضبحا * فالموريات قدحا * فالمغيرات صبحا»، وكأنهم ظلوا يسيرون طوال الليل لغاية لما جه الصبح، ما استناش يريح، ودخل على طول في الإغارة والقتال في سبيل الله، صبحاً، وكان من عادة النبي صلى الله عليه وسلم إنه يغير في الصباح، كما قوله سبحانه وتعالى وكان يقوله النبي صلى الله عليه وسلم أيضاً: «فساء صباح المنذرين».
وكان النبي صلى الله عليه وسلم ينتظر، ياتي بالليل وينتظر الصباح، فإذا سمع أذان الفجر لم يغر عليهم، وإذا لم يسمع أذان الفجر أغار عليهم، فكان القتال غالباً يكون في الصباح.
«فالمغيرات صبحا»، إذاً اكتشفنا في الآية الثالثة إن المشهد الصوتي ده كان صوت خيل بتجري، وإن المشهد الضوئي ده كان شرارة في الظلام، هذه كانت خيل يركبها يرـ يركبها المجاهدون في سبيل الله يقصدون الإغارة على أعداء الله عز وجل: «فالمغيرات صبحا».
بدأ بعد ما المشهد بقى صباح والدنيا منورة، بدأ المشهد تاني يعلوه إيه؟ نوع من الضباب:
«فأثرن به نقعا».
يعني إيه فأثرن به نقعاً؟ أثر أثار الشيء يعني حرك الشيء، حركه وخلى الشيء الراكد يتحرك، النقع هو التراب.
«فأثرن»: أي الخيل التي كانت تعدو.
«به»: قيل بمكان الإغارة، فالمغيرات يعني وصلوا لمكان العدو، فأثرن به أي أثارت الخيل الغبار في مكان الأعداء.
ومعنى إن الخيل أثارت الغبار في مكان الأعداء إن هم اقتحموا، يعني مش هم جم ووقفوا، لا ده جم واقتحموا، يعني مش المجاهدون في سبيل الله لما وصلوا توقفوا، لا دخلوا لغاية جوه، وكر وفر، فصعد الغبار في مكان الأعداء.
أو: «فأثرن به نقعا»، أي أن الخيل أثارت الغبار به، أي بـ بسبب العدو، يبقى الهاء دي إما على المكان، أو على العدو، وبتختلف على حسب الباء، سواء الباء السببية، أو باء المكان، لو باء سببية أي أن بسبب العدو، ولو باء المكان أي أن بالخيل ديت بهذا المكان.
«فأثرن به نقعا».
طب مسألة الـ إثارة التراب، إيه يعني؟ طيب ما ده مشهد تحس إنه مشهد يعني مشهد لو إحنا بنحكي عن حرب مش بنمارسها طبعاً، بنحكي عن حرب، مشهد جمالي، لكن طبعاً لو بتمارسه مش هيبقى مشهد جمالي.
لكن إن هذه الآية تكون آية في سبيل الله أكيد لها غرض، فمسألة إثارة التراب بيدل على المجهود اللي بيبذله المجاهد، وأيضاً في استمرار مسألة العوائق اللي بتقابل المجاهد في سبيل الله، فاللي عايز يجاهد من غير ما يتوسخ بالتراب، اللي عايز يعمل للدين من غير ما يصاب بأي شيء، ده واهم، لذلك لما المنافقين قالوا: إحنا عايزين نجاهد، قالوا إيه؟ «لا تنفروا في الحر»، قالوا: إحنا عندنا استعداد نقاتل، ولكن نقاتل في إيه؟ نقاتل في جو مكيف ما يبقاش حر، نستنى يوم ظريف لطيف تكون الدنيا لا صقعة أوي ولا حر جداً، ويكون يعني بيشترطوا شروط للجهاد: «لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك»، ده ربنا بيقول: كانوا هيجوا معاك، معقول؟ لكن بشرط إنه يكون مكان قريب، وفيه غنيمة.
فحطوا تلات شروط في سورة التوبة للقتال: مكان قريب، يكون فيه غنيمة، إنه ما يكونش الجو حر.
كثير من الناس ممكن يقول لك: أنا ممكن اشتغل للدين، لكن بشروط: إن عهد وميثاق لا ينالني أي أذى، ما لا يصيبني أي أذى، أو أي شيء، ولو ذرة تراب.
في حين دايماً يجي تعبير في السنة: «اغبرت القدم في سبيل الله»، أشـ «أشعث رأسه، مغبرة قدماه»، ده ليه ليه التعبيرات دي تيجي سواء في السنة أو في القرآن هنا: «فأثرن به نقعا»، تعبير الأشعث المغبر؟ ليه؟
هذا ما يلاقيه المجاهد من مشقة أثناء البذل.
وقال الـ الراهب للغلام قال: «إنك ستبتلى».
معرفة يعني العوائق اللي سيقابلها الإنسان على الطريق مهمة جداً حتى يتخطاها.
يعني كما قلنا، هذه الخيل قابلت كثيراً من العوائق ولكنها لم تتوقف.
فإذاً، الذي يريد أن يسير في هذه المسيرة لنصرة دين الله عز وجل، لا بد أن يقابله العوائق، بل عدم وجود عوائق في السير ده دليل إن ممكن يكون الطريق غلط، ممكن يكون الطريق غلط: «حفت الجنة بالمكاره».
فيقول الله عز وجل: «فأثرن به نقعا»، مشهد التراب المتصاعد مع الكر والفر والبذل والمجهود وصعود التراب، ثم يقول الله عز وجل: «فوسطن به جمعا * فوسطن به جمعا».
«فوسطن به جمعا»: أي أن الخيل توسطت بالمجاهدين جموع الأعداء.
فوسطن، أي الخيل، بالمجاهدين، توسطت الخيل بالمجاهدين جموع الأعداء: «فوسطن به جمعا».
أي مش بس قعد كر وفر على الأطراف، ده ظل شوف الـ الراجل من ساعة ما كان راكب على الخيل وبينطلق بيعدو، فضل يجري يجري يجري، سواء النفس الخيل تغير مجرى النفس فيظهر الضبح، سواء الشرارة ويجي القدح، سواء الصبح طلع، سواء التراب ظهر، هو مستمر لغاية لما وصل لأقصى نقطة للوصول: وسط الجموع، مش على الأطراف.
لذلك كانوا يقولوا: الذي لا يقاتل إلا على الأطراف، ده أحد تعبيرات السلف في تفسير قوله عز وجل: «ومن الناس من يعبد الله على حرف»، قيل: أي يـ لا يقاتل إلا في الطرف، «ومن الناس من يعبد الله على حرف فإن أصابه خير اطمأن به»، أي إن أصاب الجيش إن أصاب الجيش الهزيمة اطمأن ودخل، إن أصاب الجيش النصر اطمأن ودخل، لو أصاب لو أصابوا الغنيمة يدخل، ولو اتهزموا يرجع.
يبقى دايماً عامل حسابه واقف في الطرف.
هؤلاء دخلوا إلى المنتصف، ده دليل قوة الإيمان، أنه موقن بهذه الصفقة: «إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة»، هو موقن بذلك. المنافق لا يوقن بهذه الصفقة، فيقف دائماً على الأطراف.
فقال الله عز وجل: «فوسطن به جمعا»، توسطوا الجمع، مش كانوا رايحين يـ يقاتلوا خمسة ستة، توسطوا الجمع، معنى كده إن الأعداء جمعوا لهم: «سيهزم الجمع ويولون الدبر»، إذاً إن الأعداء جمعوا لهم، مش مجرد كانت معركة عـ عادية، ده كان في جموع من الأعداء ينتظرونهم، فاتجه هذا المقاتل هذا المجاهد انتقل إلى أن وصل إلى منتصفهم، أكثر مكان يغيظ الأعداء، أكثر مكان خطر، اختار أخطر مكان ليقف فيه.
لما وصل في المنتصف، إيه اللي حصل؟
خلص، خلصت الآيات: «إن الإنسان لربه لكنود».
قيل ده جواب القسم، والكلام عن واقع تاني خالص، واحد قاعد بقى مانتخ في بيته، قاعد: كنود! وحتى سياق الآيات اتغير بعد ما كان فيه الجري والسرـ «إن الإنسان لربه لكنود».
قبل ما نتكلم على الـ الإنسان الكنود، طب إيه اللي حصل؟ مات؟ استشهد؟ انتصر؟ لم يذكر الله عز وجل لنا ذلك، ليه؟
مش مهم النتيجة إيه، المهم إنه استطاع إنه يصل إلى هذه النقطة.
أياً كانت النتيجة هو فائز في كلا الحالتين.
المهم إنه يستطيع إنه يظل يعدو حتى يصل إلى هذه المنطقة.
لو استطعت إنك تكون دائماً في الخمس آيات دول، إن في كل حالة من حالاتك أنت تجري بكل ما تستطيع لتنصر دين الله عز وجل، أياً كانت النتيجة: انتصر، اتغلب، أُسر، قُتل، أياً كانت النتيجة مش مهمة: «ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل أو يغلب فسوف نؤتيه أجرا عظيما»، في سورة النساء، بدأ بـ «يقتل» الأول، حتى لو قتل مش مشكلة، أو انتصـ القضية ليست في النتيجة، القضية في البذل، إنه استطاع أن يأخذ القرار ليصل إلى هذه المنطقة: «فوسطن به جمعا».
ثم يقول الله عز وجل كجواب للقسم: «إن الإنسان لربه لكنود».
تأكيد إن في ناس ما لهاش علاقة بالـ بالجماعة دول خالص، بتوع العاديات والجري والنقع والبذل والـ هو قاعد، كنود.
روي في أثر وإن كان فيه ضعف: «الذي يضرب عبده، ويمنع رفده، ويأكل وحده»، قيل: الأرض الكنود التي مهما تعطيها من ماء، أرض سبخة مهما تعطيها من ماء لا تخرج لك زرع، وقيل الكنود الذي يعد المصائب وينسى النعم، الشاهد إن المعاني بتاعة الكنود كلها بتدور حول الجحود وكفران النعمة وعدم البذل.
الجحود وكفران النعمة، يعني يقول لك الأرض الشكور هي الأرض اللي تديها شوية مية تطلع زرع كثير، الأرض الكنود اللي مهما تديها ما تطلعش حاجة.
فكذلك في ناس كده، مهما تكلمها ومهما ربنا يديها من نعم، عنده نعم كثير جداً، ما يعملش حاجة للدين، لا يشكر أي نعمة، لا يخرج عاقبة أي نعمة أبداً في حياته: «إن الإنسان لربه لكنود».
يعني معنى كده إنه عنده نعم، الثاني كان عنده خيل سخرها في سبيل الله، ده عنده نعم، لكن اكتنزها لنفسه، منعها، كأن في ناس امتنعت، وفي إحنا قلنا الراجل بتاع العاديات ده في عوائق كثير استطاع بفضل من الله أن يتغلب عليها، ده استسلم للعوائق.
وهنشوف إيه أخطر عائق خلاه يقعد في بيته، خلاه لا يجاهد مع العاديات، ما الذي منع هذا الكنود ألا يخرج مع العاديات؟
«إن الإنسان لربه لكنود»، وجات بصيغة التأكيد، وجات على عموم الإنسان، بعضهم قال الكافر أو الفاجر أو العموم، إن دي صفة غالبة في الإنسان إلا أن يغالب الإنسان نفسه ويزكي نفسه.
«لربه»، كأن الإنسان كنود بالذات مع ربنا، بخيل مع ربنا تحديداً، مع غالب الناس، يعني ممكن مع صاحبه يبقى جدع، ويجي عند الدين ما يبقاش جدع.
أو إنه ممكن إنه يضطر إنه يرد للناس حاجات معينة، لكن مع ربنا لا يشكر النعم.
أو إن الإنسان ده قوي ومجتهد زي قول الله عز وجل: «وإنه لحب الخير لـ» إيه؟ هيجي في معاني شديد: أنه قوي يبذل، لكن في إيه؟ في المال.
لكن يجي عند الدين: ما اعرفش! يعني تلاقي واحد ذكي جداً، وقوي، وبيسعى ومتحرك، وفهلاوي وبيعرف في الدنيا، تيجي تكلمه في الدين يقول لك: أنا والله ما اعرفش حاجة، وما اعرفش هروح فين، ولا طب ما بتسألش ليه؟ طب ما بتتحركش ليه زي ما أنت اتحركت في الدنيا؟ أصل والله ما حد قال لي، وما اعرفش وهي ما حدش بيعرفني، وأصل بصراحة الدنيا صـ والدين وناس مختلفة وأنا ما اعرفش اتبع مين، طب وأنت في الدنيا وأنت ما أنت في الدنيا جاهدت عشان توصل للمكان ده.
«إن الإنسان لربه» تحديداً، وكلمة «لربه» أي الذي رباه بنعمه، يعني ده جزاء ربنا إنه إداك كل النعم دي، ما فيش شكر لهذه النعم؟ «إن الإنسان لربه» هو حتى مش للرب، يعني مش للذي أنعم على العالمين، للذي أنعم عليك تحديداً: «إن الإنسان لربه لكنود»، لا يشكر نعمة، أناني، جحود، قاعد يتنعم بالنعم ولا إيه؟ يبذلها في نصرة دين الله عز وجل: «إن الإنسان لربه لكنود»، قلنا الكنود: الجحود، الأنانية، الطمع، البخل.
«وإنه على ذلك لشهيد»، «وإنه على ذلك»، غالب المفسرين «إنه» الهاء مين اللي شهيد؟ الإنسان ده.
أي أن الإنسان شهيد على نفسه في الدنيا وفي الآخرة، طب في الآخرة إزاي؟ الجوارح ستنطق، يجي يقول: والله ما كنت اعرف، جوارحه ترد عليه: كنت تعرف. والله ما كنت أقدر: «لو نعلم قتالا لاتبعناكم»، إيده ورجله تـ ترد عليه: لا كنا نقدر نقاتل.
الجوارح ستشهد عليه، يعني يريد أن يكذب: أنا ما كنتش اعرف، أنا ما كنتش أقدر، لا كنت تعرف وكنت تقدر.
أو إنه على وفي الدنيا: «وإنه على ذلك لشهيد»، بينه وبين نفسه لما بيقعد بيشعر بنوع من أنواع العتاب، لكن هو يعني إيه؟ سريعاً ما يحاول الهروب من هذا العتاب النفسي.
كثير مننا لما بيغلط ممكن لما يقعد مع نفسه، نفسه تلومه، الضمير ويبدأ يصحى، في ناس أول لما ضميره يبدأ يصحى يقوم إيه؟ طالع ومموته: اسكت! مش عايز أسمع، واعظ الله في قلب كل مسلم، مش عايز يسمع، يريد أن يقتل النفس اللوامة: «لا أقسم بيوم القيامة * ولا أقسم بالنفس اللوامة»، شدة الإيمان بيوم القيامة يزود اللوم بتاعة النفس اللوامة، شدة إنكار يوم القيامة تقتل النفس اللوامة.
لذلك ربنا قال أكثر واحد عايز يموت النفس اللوامة مين؟ «بل يريد الإنسان ليفجر»، الفاجر، اللي عايز الفجور ده حاجة اتفجرت وانطلقت، فمش عايز حد يلومه ولا نفسه تلومه.
فإن ربنا يؤكد إنه يعلم أن هذه النعم من الله، ويعلم إنه عليه واجب تجاه هذه النعم، هو يشهد على نفسه بذلك.
أو «وإنه على ذلك لشهيد»، من معانيها: أن الناس هيشهدون على بعضهم البعض.
«وإنه على ذلك لشهيد»، أن الإنسان يشهد، قالوا إزاي؟ قالوا سواء في الآخرة، وبعض المفسرين قال قال معنى جميل أوي، قال إيه؟ قال في قول النبي صلى الله عليه وسلم: «يرى أحدكم القذاة في عين أخيه ولا يرى الجذع في عين نفسه»، يقول لك: لما يجي إنسان ينتقد واحد، تلاقيه بيعرف ينقي إيه؟ القذاة، الحاجة الصغيرة خالص، طب ما أنت بتعرف تنتقد أهو، طب ما تنتقد نفسك! يعني لو أنت خليت واحد ينتقد شخص تاني مقصر في الطاعات، يقول لك: اه ده ما بيعملش كذا وما بيعملش كذا وما بيعملش كذا، طب وأنت؟ لا أصل أنا ليا ظروف، أصل أنا مختلف، أصل كذا، ما يركزش في نفسه، ويركز في أخطاء الآخرين، فقالوا ده من معاني: «وإنه على ذلك لشهيد».
شاهد لها وفي قول تاني خالص: إن «وإنه على ذلك لشهيد» أي أن الله عز وجل شهيد عليه، يعني في لحظة الكنود.
فكأن الـ الـ قراءة السورة جابت خمس آيات لواحد منطلق مجاهد، ثم ذكرت لنا الصورة المعاكسة: البخيل اللي عمال يجمع مال، الجحود اللي مش عايز يطلع ولا نعمة.
يعني ربنا خلاه يعرف يتكلم، ما أنت بتتكلم في الدنيا، طب اتكلم وانشر الدين؟ لا. طب إداله فلوس، طلع للدين؟ لا. طب إداك أدوات استعملها، إداك عربية استعملها لنصرة الدين؟ لا. طب إداك عقل تفكر بيه استعمله لنصرة الدين؟ لا. بخيل بكل الأدوات اللي ربنا إداها له، كنود.
فربنا بيقول لك السبب في ده إيه؟
«وإنه لحب الخير لشديد»، إن أكبر مانع هو المانع النفسي مش المانع الخارجي.
وإنك أنت لما بتتخلص من الموانع والعوائق النفسية، غالباً لا تقف أمامك العوائق الخارجية، بنقول غالباً مش دائماً.
إن أخطر مانع هو لو إحنا حبينا نلخصه بكلمة، هو البخل بالذات وباللذات.
بخل التضحية بالذات أو باللذات، بالذات يعني بنفسك، أو بلذاتك.
دي أخطر موانع تمنع الإنسان من الـ الانطلاق، لذلك ربنا بيقول: «والعاديات»، الخيل المنطلقة، إنك أنت خايف، لذلك النبي صلى الله عليه وسلم بيقول: «اللهم إني أعوذ بك الهم والحزن، العجز والكسل، الجبن والبخل»، كلها حاجات نفسية، آخر حاجة: «غلبة الدين وقهر الرجال»، إن حد عليه فلوس أو ناس تقهرني، لكن الستة الأولانيين كلها موانع نفسية.
لذلك آخر، ودي عايزة درس لوحدها، آخر الجزء الثاني في سورة البقرة بعد ما ربنا ذكر الشرائع، الهدى، وقبل كده الجزء الأول ذكر أسباب الضلال اللي ضل بيها بنو إسرائيل وإزاي ضلوا في الابتعاد، آخر حاجة ربنا ذكر قصة، كان متوقع إن قصة طالوت وجالوت تذكر في ضمن القصص: قصة سيدنا آدم، قصة بني إسرائيل، قصة سيدنا إبراهيم، لا، ذُكرت في الآخر.
كأن أهم أسباب موات الأمم، تفاجأ إن الربع الأخير بدأ بقول الله عز وجل: «ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف» إيه؟ «حذر الموت»، هي دي، ده تشخيص كل أمة منهزمة.
وبعد كده: «والله يقبض ويبسط»، «من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له والله يقبض ويبسط»، مسألة الخوف على النفس، والخوف على المال.
لذلك قبل ما ربنا يذكر قصة طالوت وجالوت ذكر إن دول أهم عقدتين لازم يتصلحوا في أي أمة منهزمة، ولا يستبد مستبد، ولا يستبد مستبد على المستضعفين إلا باستغلال هذه المشاعر: الخوف على النفس، والخوف على المال.
ولا تنهض أمة إلا بكسر هذه المشاعر.
يعني دايماً يقول لك: أصل فيه هيبة، الثورات لا تحدث إلا بسقوط الهيبة، ولا تقهر الثورات إلا بإعادة الهيبة.
وهذه الهيبة فين؟ هي مش حاجة، هي في النفوس، هي كلمة هيبة حاجة الخوف، فلذلك ربنا ذكر أهم أسباب الأمم المنهزمة كلمة: «حذر الموت».
وده التعبير الـ النبوي المعجز اللي النبي صلى الله عليه وسلم قالوا: أسباب هزيمة الأمة الإسلامية بالرغم من أعدادها الكبير إيه؟ قال: «ولَيَقْذِفَنَّ اللهُ فِي قُلُوبِكُمُ الْوَهَنَ»، قيل: وما الوهن يا رسول الله؟ قال: «حُبُّ الدُّنْيَا، وَكَرَاهِيَةُ» حذر، «وَكَرَاهِيَةُ الْمَوْتِ».
لذلك: «ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم» إيه؟ «ألوف»، ألوف ده جمع كثرة مش آلاف، ألوف ده جمع كثرة، ألوف، لكن خايفين: «أوَمن قلة نحن يا رسول الله؟ صلى الله عليه وسلم، قال: لا، أنتم يومئذ» إيه؟ «كثير، وغثاء كغثاء السيل»، لكن المشكلة في الوهن.
فمسألة حب الخير الشديد ده ده ده أغلال تمنعك إنك تبذل: «ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله» إيه؟ «اثاقلتم إلى الأرض»، ده مشهد إنسان بيحاول يقوم لكن في أغلال بتشده للأرض، تشده، شفت مشهد كمشهد طبعاً مع الفارق في التمثيل، مشهد اللي عايز يقوم يصلي قيام أو الفجر ويقوم من على السرير، وأغلال البطانية والدفا بتـ إيه؟ تشده، ولذلك يقول النبي صلى الله عليه وسلم: «يعقد الشيطان على قافية أحدكم ثلاث عقد»، هذه المراحل عشان تقوم لازم تكسر عقد كثير، في عوائق زي ما قلنا: عائق النفس والقدح عوائق بتمر بيها، «فإذا قام وذكر الله انحلت عقدة»، في ناس بتـ أول بتفك أول عقدة وبعدين ترجع تنام، لأن لازم تكمل.
زي هنا زي ما قلنا: «والعاديات فالموريات فالمغيرات»، لازم تكمل عشان تحل كل العقد: «فإذا قام وذكر الله انحلت عقدة، فإذا توضأ انحلت عقدة، فإذا صلى انحلت الثالثة»، في واحد بيقوم ويذكر ربنا ويرجع ينام، في واحد تاني بيقوم ويتوضأ وبعدين إيه؟ عارفينه؟ كلنا عارفينه، يرجع بعد ما يقوم ويرجع على السرير: طب أريح شوية، طب لسه على الفجر قد إيه؟ وبعدين يصحوه على الظهر، بعد ما كان ناوي يصلي ينام لغاية ما إيه؟ الظهر، لأنك لازم تستمر في حل كل العقد، في كسر كل العوائق، في اقتحام كل العقبات.
فالقضية كلها في مسألة: «حب الخير لشديد»، سيطرة الخير أي المال الكثير: «إن ترك خيراً» قيل المال الكثير، لذلك قالوا اللي يوصي لازم يبقى عنده مال كثير، وجه بتعبير القرآن: «خير»، «إن ترك خيراً» أي المال الكثير.
طبعاً مسألة الخير هنا فيها كلام كثير، والشديد حتى بعضهم قال: الشديد هنا معنى بخيل.
قالوا: طب إزاي بقى تفسير الآية إيه؟ «وإنه لحب الخير» أي وإنه بسبب حبه للمال لشديد، أي لبخيل. طب قالوا: يعني إيه شديد تيجي بمعنى بخيل؟ قالوا: شديد تيجي بمعنى بخيل، شديد يعني هقولها لغة بسرعة كده، شديد قالوا دي «فَعِيل»، ممكن تيجي بمعنى «مَفْعُول»، يعني إيه فعيل بمعنى مفعول؟ يعني مثلاً: جريح معناها أصلاً إيه؟ مجروح، رجيم معناها أصلاً إيه؟ مرجوم، فقالوا: شديد معناها إيه؟ مشدود، كأن في أغلال شداه.
فالبخيل، وده تعبير نبوي جه مشهور في حديث في الصحيح، إن كأن البخيل عليه جُبّة من حديد، كأنه لابس قميص حديد، يجي يحاول يطلع إيده عشان ينفق مش قادر، في حديد مكلبشه، في حديد وكنت ذكرت شرح الحديث ده بالتفصيل ومحاولة تغيير أخلاق الإنسان في شرح سورة الحجرات لمن أراد العودة إليه يعني، فالشاهد قالوا: «وإنه لحب الخير لشديد»، إنه متكلبش.
أو قالوا شديد هو مشدود، أو هو اللي قاعد يشد على نفسه، قيل: شديد أي يشد كل صرة، يعني يجيب كل فلوس ويربطها وممنوع تتفتح، عمال يحوش: «الذي جمع مالا وعدده»، عمال يعد ورا اتنين ويقفلوا.
هذه المشاعر حينما تسيطر على الإنسان لا يستطيع الخروج، لا يستطيع البذل أبداً، لذلك أخطر الموانع هي الموانع النفسية، ولا تهزم الأمم إلا بالموانع النفسية، ولا تفيق الأمة إلا بكسر هذه الموانع النفسية، إذاً لا بد من إصلاح عقيدة عقيدتين مهمين للنهوض بأي أمة، اللي بدأ بيهم الربع الأخير من الجزء الثاني، اللي هي: «ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت»، عقيدة: الله يحيي ويميت، عقيدة: الله يقبض ويبسط.
إذا تمكنت هذه العقائد من من أي أمة مسلمة، انتهـ نهضت، وأثارت، وقامت.
إن عقيدة: الله يحيي ويميت، وعقيدة: الله يقبض ويبسط، لذلك العجيب إنك تجد إن بداية الربع بدأت بمشهد ناس خايفة من الموت: «ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت»، وبداية الإصلاح بدأت بناس بتجري ناحية الموت: «ألم تر إلى الملإ من بني إسرائيل إذ قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا نقاتل».
هنا أمة بتجري من القتال، وهنا أمة بتجري على القتال.
فبداية الإصلاح النهوض، بيكون بكسر هذه الحواجز النفسية، لذلك النموذجين دول اللي جم عكس بعض في السورة ذكرهم النبي صلى الله عليه وسلم في حديث واحد.
لكن بدأ هنا السورة بدأت بالنموذج المنطلق، وبعد كده ختمت بالنموذج القاعد، النبي صلى الله عليه وسلم بدأ بالنموذج القاعد فقال صلى الله عليه وسلم كما في الصحيح في البخاري وغيره: «تَعِسَ عَبْدُ الدِّينَارِ، تَعِسَ عَبْدُ الدِّرْهَمِ، تَعِسَ عَبْدُ الْخَمِيصَةِ، تَعِسَ عَبْدُ الْخَمِيلَةِ، تَعِسَ وَانْتَكَسَ، وَإِذَا شِيكَ فَلَا انْتَقَشَ».
وبعد كده النبي صلى الله عليه وسلم بيتكلم عن صنف، فجأة: «طُوبَى لِعَبْدٍ»، في حديث واحد: «طُوبَى لِعَبْدٍ آخِذٍ بِعِنَانِ فَرَسِهِ فِي سَبِيلِ اللَّهِ، أَشْعَثَ رَأْسُهُ، مُغْبَرَّةٍ قَدَمَاهُ، إِنْ كَانَ فِي السَّاقَةِ كَانَ فِي السَّاقَةِ، وَإِنْ كَانَ فِي الْحِرَاسَةِ كَانَ فِي الْحِرَاسَةِ».
نموذجين عكس بعض: نموذج الأسير اللي النبي صلى الله عليه وسلم سماه هنا إيه؟ «العبد»، ونموذج الحر المنطلق برضه نفس التعبير: «آخذ بعنان»، مش لسه هيركب الفرس، لا ده هو ماسك عنان فرسه في سبيل في سبيل الله، لا يأبه بتغير في شكله، ولا في ملابسه، التاني أي تغير في ديناره ودرهمه وملابسه وشكله: يغضب!
«وإذا شيك»، إن الشوكة تؤثر فيه: «فلا انتقش ولا تقرب منه»، قيل إنه دعاء من النبي صلى الله عليه وسلم، وقيل وصف لحاله، إن المشكلة الصغيرة تخليه منتكس وقاعد، الشوكة الواحدة تؤثر فيه، المصيبة الصغيرة تؤثر فيه، التاني لا يعوقه عائق ولا تحده الحدود، منطلق، حر: «آخذ بعنان فرسه في سبيل الله، أشعث رأسه، مغبرة مغبرة قدماه»، وهو عايز يـ لذلك لما قلنا: «فوسطن به جمعا» أياً كانت النتيجة، برضه أياً كان هيروح في إيه، إن كان في الحراسة، أي إن أُمر به في الحراسة، كان في الحراسة أي كان بكله في الحراسة، يعني إن كان ترتيباً في الحراسة كان هو بكله في الحراسة، يعني لما بيشتغل بيشتغل بجد، وإن كان في الساقة كان في الساقة، إن أذن لم يؤذن له، وإن شفع لم يشفع، كمان ما لوش وجاهة دنيوية، يعني حتى منصبه الديني ده اللي هو رفيع عند الله عز وجل، الناس مش معتبرة، فهو مجهول عند الناس، معروف عند الله وملائكته، يحبه الله عز وجل وتحبه الملائكة، وكم من مجاهد لا يعلمه الناس ويعلمه الله عز وجل، وكم من صادق لا يعلمه الناس والله عز وجل يعلمهم، وذلك قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: وما يضرهم أن عمر لا يعرفهم ولكن الله يعرفهم، الله عز وجل يعلمهم سبحانه وتعالى.
إذاً، هذه السورة تتكلم عن نموذجين من الناس: نموذج المنطلق، اللي بدأ بالحركة، ما بدأش لسه بالاستعداد، نموذج الـ اللي بيتحرك، الذي يريد أن ينصر دين الله عز وجل، ثم خُتمت أو النموذج الثاني نموذج الكنود، الجحود، البخيل، الأناني، الذي لا يبذل أي نعمة لنصرة دين الله عز وجل، وقلنا أخطر حاجة ذكرت هنا المانع النفسي، سيطرة حب المال عليه، لذلك حب المال، حب الخير الـ المال الكثير، حب الدنيا، ده زي سرطان يكبر جوه الإنسان لغاية لما يسيطر على كل مشاعره، يخليه ما يعرفش يفكر في أي حاجة، ولا يحسب أي حسابات إلا من خلالها.
ده ده معنى ضخم جداً، لذلك طول المكث في وسط الدنيا ينمي هذا السرطان، لذلك لازم كل شوية تخرج، لذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم: «من لم يغز أو لم تحدثه نفسه بالغزو»، ده ده واحد رضح تماماً، فقال النبي صلى الله عليه وسلم إيه؟ «مات على شعبة من شعب النفاق»، لأنه استسلم تماماً للتغيير، مش عايز لا لا بيروح بنفسه، ولا حتى بيفكر إن الأوضاع تتغير، فخلاص ده طبيعي، إن عارفين في بيئات كده يقول لك: دي بيئة رطبة كده منتنة بينبت فيها الـ الـ الفطريات الضارة، حسب الـ في بكتيريا بتنبت في بيئات معينة، فالنفاق ينبت في هذه الأوساط، أوساط الـ الدنيا المستمرة دائماً دي، دي أخطر الأوساط التي ينبت فيها النفاق.
الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده، محمد صلى الله عليه وسلم.
إذاً، السورة ذكرت صنفين من الناس: المُقدِم الذي لا تعـ لا يعوقه العوائق ولا تحده الحدود، والكنود الذي يبخل ولو بنعمة واحدة من نعم الله عز وجل ولا يشكر الله عز وجل ولا يبذل أي شيء لنصرة دين الله عز وجل.
البداية بمسألة العاديات والذهاب إلى الأعداء، ده مسألة برضه فرعية كده، مسألة إن كثير من الناس كان أو المتأخرين طبعاً، مسألة الـ إنه بينكر جهاد الطلب، لا طبعاً في حاجة اسمها جهاد الطلب، الذهاب إلى الأعداء لنشـ لدين الله عز وجل، وإن لا بد من البذل والتحرك، يعني الصورة الصورة بتتحرك، العاديات، لا بد من الحركة لنشر دين الله عز وجل، وجهاد من صدوا عن سبيل الله سبحانه وتعالى.
أيضاً، إحنا كنا قلنا مسألة إن المدح هنا في السورة لم يكن للخيل لمجرد أنها خيل، ولكن الخيل لإيه؟ لأنها تجاهد في سبيل الله. في حديث جميل جداً للنبي صلى الله عليه وسلم أيضاً في الصحيحين، يبين لنا إن حسب معاملتك مع الدنيا على حسب الثواب والإثم اللي بتاخده، فيقول النبي صلى الله عليه وسلم: «الْخَيْلُ ثَلَاثَةٌ»، يعني تلات أنواع: «فَهِيَ لِرَجُلٍ أَجْرٌ، وَلِرَجُلٍ سِتْرٌ، وَلِرَجُلٍ وِزْرٌ»، «الخيل ثلاثة: فهي لرجل» إيه؟ «أجر، ولرجل ستر، ولرجل وزر. فأما التي هي له أجر»، مين الخيل بالنسبة له أجر؟ «فالرجل يتخذها في سبيل الله ويعدها له»، أي لسبيل الله، «فلا تغيب شيئاً في بطونها»، يعني ما بتاكلش أي أكلة، «إلا كتب الله له أجراً»، يعني أي أكل طالما الخيل في سبيل الله، هو سايبها لسبيل الله، عارف العربية دي بتاعة ربنا، مستعملها في سبيل الله، لا تغيب العربية دي بنزين ولا أي حاجة إلا إيه؟ له أجر، فكذلك لا تغيب في بطونها شيئاً إلا له أجر، «ولو رعاها في مرج»، أو مرج، لو سابها ترعى كده في مرعى معين، بالرغم إنه مش هو اللي أكلها: «ما أكلت من شيء إلا كتب الله له بها أجراً، ولو سقاها من نهر كان له بكل قطرة تغيبها في بطونها أجراً، بل حتى»، الراوي بيقول: «بل حتى ذكر»، أي النبي النبي صلى الله عليه وسلم، «الأجر في أبوالها وأرواثها».
تخيل! يعني حتى اللي بيخرج منها، «ولو استنت شرفاً»، أو شرفين، يعني لو طلعت مكان، «كتب له بكل خطوة تخطوها أجراً».
شوف الـ النبي صلى الله عليه وسلم بيتكلم عن تفاصيل، كان ممكن يقول إيه؟ وكل حاجة بتعملها هياخد أجر، لا اتكلم عن تفاصيل الخيل التي كانت في سبيل الله، لدقة اعرف إن ربنا سبحانه وتعالى يعني لن تُظلم نقيراً، ولا قطمـ ولا قطميراً.
يعني خلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك، حتى الرائحة، الغبار اللي في سبيل الله، الدمعة اللي بتنزل، لا ينساها الله لك أبداً، وتكتب لك وترفع بها عند الله سبحانه وتعالى، تعامل معاملة يعني في غاية الدقة.
ثم يقول النبي صلى الله عليه وسلم: «وأما الذي هي له ستر، فالرجل يتخذها تكرماً وتجملاً، ولا ينسى حق ظهورها وبطونها في عسرها ويسرها»، يعني بيتخذها إشباع احتياجاته الـ العادية، وأحياناً بيؤدي حقها إنه بيشكر نعمة ربنا سبحانه وتعالى لو عليها زكاة، أو يساعد الناس، أو يرفع عليها أحد، أو غير ذلك.
النوع الثالث: «وأما الذي عليه وزر، فالذي يتخذها أشراً وبطراً وبذخاً ورياء الناس، فذلك الذي عليه وزر».
يبقى استعمالك للدنيا مبني على تلات حاجات: إما إنك بتهتم ببناء الدنيا ده بغاية أساسية عشان نصرة الإسلام، أو مجرد إشباع احتياجاتك الإنسانية عادي، يعني يعني واحد عايز يطلع دكتور عشان هو عايز يطلع دكتور، ده حرام؟ لا مش حرام، ده مباح، ده إيه؟ مباح، عشان تنال الأجر في ده لازم يبقى ليك نية خدمة الناس، وهذه النية لا بد أن تكون مصدقة بعمل، مش مجرد نية.
طب اللي عايز عشان يفتخر على الناس، ويتكبر على الناس، ده لإيه؟ ده وزر. إذاً إما تكون لرجل أجر، أو لرجل ستر، أو لرجل وزر والعياذ بالله.
طيب، يبقى نعود تاني في مسألة الخيل.
يبقى قلنا أو لمسألة سورة العاديات، قلنا هم صنفين من الناس، فقال الله عز وجل بعد ذلك بعد ما أخبرنا إن المانع الرئيسي من الانطلاق، وإن العائق الأهم هو حب الخير الشديد، وإن حب الخير ده عشان يخرج، وسبحان الله سورة العاديات جت بين سورتين: سورة الزلزلة وسورة القارعة، وفي الصورتين حقارة الدنيا، وإن لازم زلزلة، هذا الحب يحتاج إلى زلزلة وقرع حتى يخرج من من القلوب.
فجاءت العاديات بعد بعد الزلزلة وقبل القارعة، جاءت بين سورتين، زي بالظبط ما سورة اللي اتكلمت عن الخسران المبين بتاع الإنسان سورة العصر، جاءت بين سورتين: التكاثر والهمزة، هم دول أكثر ناس خسرانين، بين التكاثر والهمـ والهمزة، التكاثر انشغل بالناس مكاثراً، والهمزة انشغل بالناس مستهزئاً، فأصبح خاسراً: «إن الإنسان لفي خسر».
فكذلك جاءت سورة العاديات بين سورتين، ولن يخرج حب المال إلا بالزلزلة وبالقارعة.
فقال الله عز وجل لذلك ختام السورة الإنسان يفوق، الكنود ده يتهز كده عشان يفوق، فجابت له صورته وهو بيتهز وهو ميت:
«أفلا يعلم إذا بعثر ما في القبور».
مشهد الأرض كلها صحراء تراب وناس كتير مدفونة، ومشهد البعثرة، البعثرة دي عارف حاجة مش مترتبة كده، وتبقى حاجة مهملة كده بتبعثرها، ومش كلمة لم يقل: أفلا يعلم إذا بعثر من في القبور، قال إيه؟ «ما»، حتى حاجة نكرة كده غير كأنه غير عاقل.
بعض المفسرين قال: لأنه كان بيبقى ميت هنا فغير عاقل، الشاهد الحياة الضخمة اللي أنت ما رضيتش تضحي عشانها هي أصبحت في الآخر إنك مجرد شيء نكرة مرمي في الأرض هتبعثر في يوم من الأيام.
هي دي الحياة اللي أنت ما رضيتش تضحي عشانها؟ هي دي النهاية؟
«أفلا يعلم إذا بعثر ما في القبور»، آخرتها في القبور، مهما اتسعت الدنيا للإنسان هو آخره «في»، وعاء، الوعاء بتاعه هيبقى مجرد قبر.
فيقول الله عز وجل: «أفلا يعلم إذا بعثر ما في القبور * وحصل ما في الصدور»، التحصيل المحصول ده اللي هو الـ الحب اللي بيخرج من القشر بمعالجة معينة، فسوف ينزع ما في صدره ليكشف.
فكأن هنا حتى تخويف حتى للمجاهد: علام تجاهد؟
في سبيل الله، ولا حمية وعصبية؟
والراجل راح سأل النبي صلى الله عليه وسلم، لأن ده واضح إنه كان موجود عندهم، الرجل يـ هو مش أهم حاجة نقاتل، الرجل يقاتل شجاعة، الرجل يقاتل حمية، أي ذلك في سبيل الله؟ قال: «من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله»، يبقى ده شرط.
فالنية، حتى اللي بيتحرك مسؤول عن نيته، ونعوذ بالله أول تلاتة تسعر بهم النار منهم مجاهد، ومنفق، وقارئ.
يبقى المسألة حتى الحساب على النيات، الدقة في المسألة حتى في النيات:
«أفلا يعلم إذا بعثر ما في القبور * وحصل ما في الصدور * إن ربهم بهم يومئذ لخبير»، خبير بـ أي «إن ربهم بهم يومئذ لخبير» بما عملوا قبل ذلك.
والـ والخبير اسم الله عز وجل الخبير، كأن مش بس عليم، مش بس في إحاطة بالعمل، لا خبير بالنوايا، لذلك بعضهم قال: خبير أحياناً يأتي للخفايا وللنوايا وما خفي من الأمور، تأتي مع حكيم لأن الأمور تحتاج إلى معرفة ما وراءها، والـ وفي الدنيا الإنسان ما بيتسماش خبير إلا لما بيجرب الأمور ويعلم خفاياها، فثم خبير، ولله المثل الأعلى، فإن «إن ربهم بهم يومئذ لخبير»، خبير بنواياهم وبتحركاتهم وبكل ذرة تراب جاءت على قدم المجاهد، وبكل نعمة أعرض عنها الكنود، الله عز وجل خبير بكل ذلك سبحانه وتعالى، فسوف يسألهم عن كل ذلك، ويحاسبهم عن كل ذلك، ويجازي المحسن بإحسانه، ويعاقب المسيء على إساءته: «إن ربهم بهم يومئذ لخبير».
إذاً، نموذجين عكس بعض ذُكروا في السورة، ذكروا في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: عبد الدينار، والعبد الحر الأشعث رأسه مغبرة قدماه، التاني عبد للدينار، الدرهم، الفلوس، الخميصة والخميلة قيل الطعام والـ والملبس وقيل الأثاث، إن من معانيها إن في واحد أسير للتقاليد، أسير للعادات، خايف يعمل لدين الله عز وجل فلا فيخسر هذه الأشياء، وفي عبد تحرر وكسر كل هذه القيود، كما قالت امرأة عمران: «رب إني نذرت لك ما في بطني محررا»، محرراً من كل قيد.
إذاً، الحرية الحقيقية التي يجب أن يطالب بها الإنسان هو أن يتحرر من كل القيود المانعة من عبودية الله سبحانه وتعالى.
وإن كلما كان الإنسان عبداً لله، كلما كان أكثر حرية من القيود، وكلما ابتعد الإنسان عن عبودية الله كلما سقط في قيود أخرى، يكون عبد لهواه، عبد للشيطان، عبد لمستبد، يكون عبد للآخرين، لأن الإنسان فُطر إنه هيطيع، فإما أن يطيع الله عز وجل، أو يطيع هواه، أو يطيع الآخرين.
إذاً نسأل الله عز وجل أن نتحرر من هذه القيود، وأن نكون من العاملين المجاهدين الذين ينصرون دين الله عز وجل، نسأل الله عز وجل أن يستعملنا ولا يستبدلنا، اللهم استعملنا ولا تستبدلنا، اللهم استعملنا ولا تستبدلنا، اللهم اهدنا واهد بنا واجعلنا سبباً لمن اهتدى، أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، وأقم الصلاة.
