بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خير ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
سأحاول أن أرفع الصوت بقدر الإمكان إن شاء الله.
يبدو أني لن أستطيع أن أرفعه.
بقدر الإمكان إن شاء الله.
ممكن يعني أن مثلا الإخوة في الخلف إذا كان الصوت غير مسموع ممكن أن تقتربوا قليلا، لا مشكلة، في المنتصف ممكن أن يجلس أحد منكم في المنتصف.

طيب، نحن اليوم بإذن الله سبحانه وتعالى سنشرع في قراءة هذا الكتاب.
في الدرس الماضي كان الكلام عموما في: لماذا هناك علم اسمه علم المنطق؟
خلاصة ما قلناه في الدرس الماضي:
أن الأفكار التي يفكر فيها الإنسان، أو المعاني التي نحن ندركها، إما أن يكون إدراكنا لهذه المعاني يحتاج إلى نظر، أو ضروري لا يحتاج إلى نظر.
ما كان محتاجا إلى نظر، النظر يعتمد على ماذا؟
لا، النظر، إذا يحتاج كما قال إلى تفكير.
نحن نقول: إعمال نظر، ما معنى إعمال نظر؟ يعني أن تفكر.
هل البشر يفكرون بطريقة واحدة أم طرائق كثيرة؟
طرائق كثيرة.
طيب، إذا لا بد أن يكون عندنا معيار نتحاكم إليه عند اختلاف أنظارنا.
أنا فكرت وصلت إلى هذه النتيجة، أنت فكرت وصلت إلى هذه النتيجة، في النهاية عندي نتيجة وعندك نتيجة.
هل يصح أن نقول إذا: أنت حر وأنا حر؟
أنا وصلت إلى نتيجة وأنت وصلت إلى نتيجة، وكل واحد منا حر فيما وصل إليه.
هل هذا مقبول أم غير مقبول؟
هذه النسبية، نعم.
مقبولة أم غير مقبولة؟

في بعض القضايا لا بد أن تقطع فيها.
في بعض القضايا ليس مطلوبا منك أن تقطع فيها.
يعني مثلا: هذا الصوت تسمعونه؟ صوت السفينة هذا، هل هو جميل أم مزعج؟
ما رأيك؟
مزعج.
بالنسبة لك؟
جميل.
أين هنا هل يوجد عرب هنا؟ مثلا: لا، أنت لبنان عندكم ميناء كبير، لكن لا يوجد، مثلا في سوريا أنت هل تسمع صوت السفينة في سوريا؟
قل يا شيخ عمار ما بك؟ لا تسمع.
فربما لأن هذا الصوت جديد عليك يستمتع به، فيتلذذ كلما سمع صوت السفينة: الله، ما أجمل هذا الصوت!
طيب، مثلا صوت القطار.
الآن من الصواب معه أو معك؟
من العبث أن تطلب ترجيحا في مثل هذه الحالات، هذا عبث.
لماذا أطلب ترجيح في قضية لست مطلوبا أصلا أن أرجح فيها؟!
جميل، قبيح، الجمال والقبح، أين يوجدان؟
هل يوجدان هنا أم في الخارج؟
في الخارج ما الذي وجد؟
صوت السفينة، هذا الذي وجد في الخارج.
كون صوتها جميلا أو قبيحا، هذا حكمك أنت، هذا هنا.
في مثل هذه القضايا لا يطلب منك أن تجزم هذا الأمر جميل قبيح، هذا الأمر مثلا جيد أو غير جيد.
هذا الفرق بالمناسبة بين التصور السني وبين غير التصور السني، وفيه تفصيل كثير.
عندنا الحسن والقبح، هذه قضايا اعتبارية، ليست وجودية.
قضايا اعتبارية وليست وجودية.
ولذلك، الراسخ في الفلسفة قديما ما يسمى بفلسفة الجمال أو علم الجمال يعني كما يقولون، كان ينظر إلى أن الجمال أو الحسن والقبح يجب أن يكون معللا عقلا، يجب أن تكون قضايا عقلية.
فترى مثلا أفلاطون وأرسطو وغيرهم يعني يجعلون أن علم الجمال هذا لا بد أن تكون له أحكام عقلية.
لكن، نحن نتصور الأمر ليس بهذه الطريقة، نحن نتصور الأمر أن الحسن والقبح:
هل لها وجود؟
لا، هي أحكام، أنت تحكم بها على أشياء.
هل يمكن أن نختلف في أحكامنا بالحسن والقبح؟
بحسب المعيار الذي تحكم به.
معيارك مثلا ماذا؟ كان معياره: كل جديد جميل، لم يسمع صوت السفينة، صوت السفينة جديد إذا هو جميل، هذا معيار.
طيب، معياره: كل مألوف قبيح، يسمعه صباحا مساء، مرة سكنت في أسكدار بجانب الميناء، فكان الأمر مزعجا جدا، جدا يعني، أول ما سكنت هناك أقول: ما شاء الله، صوت السفن هذا الكثير جديد علي، أستمتع به، ثم بعد أسبوع أصبح مزعجا جدا، يعني أصبحت أغلق النوافذ في الصيف لأن الصوت مزعج.
فالقصد هنا أن عندك معيار.
بصرف النظر، هذا المعيار الذي وضعته، الآن: كل جديد جميل، كل قديم قبيح، بصرف النظر، هذا المعيار هل يترتب عليه حلال وحرام؟
هل يترتب عليه عقيدة مثلا؟
إذا لم يكن يترتب على الشيء عقائد، أحكام شرعية، أحكام اجتماعية أخلاقية،
تصور مثلا يا شيخ نوربول أنت متزوج؟
متزوج.
لو جعلت معيار مثلا معيار الشيخ، اسمكم؟ عمر. لو جعلت معيار الشيخ عمر في الزواج ماذا ستفعل؟
كل قديم ليس جميلا، فإذا الزواج بعد مثلا معيار القدم عندنا أقل ما يسمى قديم هو سنة، فبعد سنة تصبح لا بد أن تجدد الزواج، صحيح؟
بعد أربع سنوات ماذا تفعل؟
يعني لا مشكلة.
المهم، المعيار إذا لم يكن ثمة ترتب اجتماعي، ديني، مثلا أخلاقي عليه لا مشكلة، فلنقل كل واحد منكم فليحكم بما شاء، لا إشكال في هذا.

لذلك، هل نحن سنستخدم علم المنطق مثلا في الجمال والقبح؟
لا، لا، لا هذا لن يفيدنا.
سنستخدمه في ماذا؟ في قضايا نظرية، ولكننا نحتاج أن نحكم فيها بأحكام، وهذه الأحكام يجب ألا يكون فيها خلاف بيننا.
عندما نتكلم مثلا في قضايا وجودية، عندما أقول لك مثلا: الحركة لازمة للجسم، الحركة لازمة للجسم، هذه قضية، هل يجوز أن تقول لي: والله أنا لا أرى أن الحركة لازمة للجسم، فلا مشكلة، أنت ترى شيء وأنا أرى شيء، لا مشكلة أن نختلف؟
نقول هنا: انتبه، ما مفهوم الجسم؟
متحيز، مركب متحيز، إذا الجسم فيه تحيز.
ما معنى تحيز؟
واضح، فيه تحيز.
الآن، هذا التحيز إما أن يستقر، هذا المتحيز يستقر في حيزه، فماذا نسمي هذا الاستقرار؟ سكون، أو ينتقل إلى حيز جديد، فهذا يسمى حركة.
إذا، إذا قلت لي: أنا يمكن أن أتصور جسم لا متحرك ولا ساكن، ما معنى هذا؟
تتصور جسم غير متحيز.
طيب، هل يمكن أن يكون ثمة جسم غير متحيز؟
لا يكون جسما أصلا إذا لم يكن متحيزا.
فهنا لا أقول لك: تمام، لا مشكلة، هذا الخلاف أنت حر وأنا حر، هنا نحن لا بد أن نتفق على مفاهيم، هذه المفاهيم هي في الحقيقة ليست ضرورية، هي نظرية، ولكن نحتاجها لنفهم الوجود.

ولاحظوا، عندما أقول: نفهم الوجود، نقصد بالوجود الوجود مطلقا.
الوجود أول ما تتصوره من الوجود، كما قلنا في الدرس الماضي، هو ماذا؟
وجودك.
أول ما تتصوره هو وجودك.
فبإدراكك لوجودك تحاول أن تبني أحكام معينة:
تمام، أنا موجود، أنا أتبدل من حال إلى حال، إذا أنا موجود متبدل، حادث، متغير.
طيب، هل هذا التغير فقط عندي؟ أم ممكن أن يكون مثلا عند الشيخ أنس؟
فأنظر، فأرى أن كمان أنس، مع أنه ليس أنا، هو أيضا متغير.
طيب أقول: لماذا أنا وأنس متغيران؟ لماذا؟ لماذا؟
أول ما أحاول أن أفكر فيه: لأني أنا إنسان وهو إنسان، فأقول: اشتركنا في الإنسانية، إذا لأننا إنسان تغيرنا.
لكني ألاحظ أن القطة التي في بيتي تغيرت!
طيب، أقول: آه، إذا الحيوان متغير.
لكن ألاحظ بعد ذلك أن الليل والنهار أيضا يتغير!
فأقول: آه، إذا هناك مفهوم للتغير أعم من الإنسان، أعم من الحيوان، فأقول: هناك وجود متغير.
لاحظوا، في البداية قلت ماذا؟ إنسان متغير، الإنسان هو بعض الوجود.
إذا ارتقى الإنسان في النظر، سيدرك أن التغير الذي حصل في علي، وفي أنس، ثم في القطة، ثم في الليل والنهار، سيجمعه وصف: أن الوجود بعضه متغير.
كيف عرفت أنه متغير؟ أدركت تغيره.

طيب، بعد ذلك أنتقل إلى مرحلة ثانية: هل كل موجود متغير أم لا؟
هل كل موجود متغير أم لا؟
كيف عرفت هذا؟
أنا أريد نعم، هذا الذي أنت قلت: قطعا لا، هو ليس قطعا، هو ظن هو يعني نعم قطعا يعني، لكنه أمر نظري، ليس ضروري. كيف وصلت إليه؟
بناء على معتقدك.
بناء على معتقدك، طيب من يمكن أن يصل إليها بدون معتقد؟
هذا التغير الذي تراه في الوجود يا شيخ هاشم يجب أن تفسره: لماذا أنت كنت عدما ثم ولدت؟ فسر هذا لي.
طيب، لو فسرته لي بأنه مثلا والدك تزوج من والدتك، طيب قبل الزواج؟
ثم والدك ووالدتك من أين أتوا؟
فيسترسل الإنسان في هذا النظر: هذا العالم مثلا لو بحثنا فيزيائيا فوجدنا أن العالم هذا له بداية، بصرف النظر بيغ بانغ أو غير بيغ بانغ، المهم له بداية، طيب كيف نفسر أنه كان عدما ثم أصبح وجود؟
هذا الأمر يجب أن تفسره.
يجب أن تفسره إذا كنت تبحث عن اعتقاد يكون ثابت وراسخ في قلبك.
لماذا؟ يعني يجب أن نفهم الوجود، هذه جبلة موجودة فيك، يجب أن تفهم الوجود حتى تستطيع أن تتعامل معه.
الطفل الصغير لماذا أهله دائما عنايتهم له تبقى مستمرة؟
يقولون: هذا طفل، وهذا الطفل لا يفهم الوجود حقيقة، وبالتالي يجب أنا أن أشرف على حياته.
فلا تستطيع أن تستمر في حياتك إلا إذا على الأقل على الأقل كان لك فهم للوجود.
هذا الفهم قد يكون صح وقد يكون خطأ، لا مشكلة، لكن يجب أن يكون لك تصور معين للوجود.
هذا التصور المعين للوجود أدركت أن كل ما أدركه من هذا الوجود متغير.
جزء من فهمي للوجود أن أبحث عن سبب لهذا التغير، ما هو سبب التغير؟
أفكر، فأقول: لا بد أن يكون هناك سبب لهذا التغير، هل هذا السبب هو أيضا متغير أم لا؟
فلو قلت: نفس السبب متغير، طيب من الذي غيره؟
وهكذا نصل إلى شيء اسمه التسلسل، الذي سندرس أو تدرسون إن شاء الله في علم الكلام أنه مستحيل.
فإذا، تصل إلى أن بعض العالم متغير، وهذا التغير لا بد له من سبب، هذا السبب يجب ألا يكون متغيرا، حتى تصح القوانين العقلية يجب ألا يكون متغيرا.
هذه قضية نظرية.
هذا الأمر يعني أنتم ولدتم مسلمين، أو أغلبكم ولد مسلما، ويعني يعتقد بهذه القضية اجتماعيا، لكن في الحقيقة لو أردت أن تفكر، هذا الأمر الذي قلناه هو أمر يعني عسير جدا حتى تجزم به، يحتاج إلى نظر دقيق، يحتاج إلى تجرد من أفكار مسبقة، حتى تصل إلى هذه الحقيقة: أن الوجود بعضه متغير، وبعضه ليس متغيرا، بل هو السبب في تغير البعض الآخر.
في علم الكلام ماذا نسمي الوجود بعضه وبعضه؟ بعضه ماذا؟
بعضه قديم وبعضه حادث.
بعضه قديم وبعضه حادث، قديم يعني واجب لا يتغير، وبعضه حادث يعني يتبدل من عدم إلى وجود ومن وجود إلى عدم.

لاحظوا، لو لم يكن عندنا قانون يضبط النظر، إذا لا يمكن أن نصل إلى حقائق في مثل هذه المباحث.
لكن، عندنا إشكالية، وهذه الإشكالية هي سبب انتقاد علم المنطق قديما وحديثا:
هذه الإشكالية: لو كان المنطق حقا هو القانون الذي سيضبط الفكر، هل العقلاء يختلفون أم لا يختلفون فيما بينهم؟
يختلفون، صحيح؟
قلت لا أو نعم؟
طيب، العقلاء يختلفون، صحيح؟ طيب، لو كان فعلا هناك يمكن أن يكون هناك قانون وهذا القانون يضبط الاختلاف، إذا الأصل: كل من يدرس المنطق ينضبط فكره ولا يقع في هذا الخطأ أو هذا الاختلاف.
هل هذا واقع أم لا؟
طبعا لا، أكيد لا.
نحن نرى الفلاسفة درسوا المنطق فأتوا بأفكار، المتكلمون درسوا المنطق أتوا بنقيض هذه الأفكار، بعض الملحدين درس المنطق فأتى بنقيض كل من الفلاسفة والمتكلمين.
إذا، لو كان الأمر فعلا يمكن أن ينضبط، هذا العلم يضبط لنا التفكير، لماذا إذا نجد كل هذه الاختلافات؟!
هذه الحجة ذكرها قديما قوم في اليونان اسمهم السوفسطائية.
ثم ذكرها من بعدهم كثيرون جدا جدا جدا إلى هذا الزمان الذي نحن نعيش فيه.
هذه الحجة التي أنا أقولها الآن: لو أو وجود الاختلاف معناه ماذا؟ لا يمكن وجود قوانين لأن تضبط الفكر.
لأنه لو كان فعلا هناك قوانين يمكن حقا أن تضبط الفكر، لانضبط العقلاء، لكن العقلاء غير منضبطين، إذا لا يوجد قانون يضبط الفكر.
هذا الكلام هل يقبل أم لا يقبل؟
لماذا لا يقبل؟

لاحظوا، لو قلت لكم الآن مثلا، وهذا ربما لأن أغلبكم ليس عربيا، هذا المثال سيكون واضحا جدا بالنسبة له:
عندما تدرس، كل أظن الجميع هنا درس مثلا شيئا في النحو، صحيح؟
من لم يدرس النحو أبدا منكم؟
طيب، في النحو مثلا أنت تدرس: المبتدأ مرفوع، الخبر مرفوع، طيب المفعول به منصوب.
ما معنى مبتدأ مرفوع؟ ما معنى هذا الكلام؟
المبتدأ مرفوع، هل هذه قاعدة كلية أم جزئية؟
ما معنى كلية؟
كل مبتدأ مرفوع، هذا هو القانون، القانون هو أمر كلي صادق على جميع أفراده، أمر كلي صادق على جميع أفراده.
بحيث لو رأيت مثلا، اسمكم شيخ؟ عبد الرحمن، عبد الرحيم أو عبد الرحمن؟ عبد الرحيم. لو رأيت يا شيخ عبد الرحيم مثلا شيئا منصوبا، هل يمكن أن يكون مبتدأ؟
لا، إذا النصب يدل على أنه ليس مبتدأ، تمام؟
فإذا، هذه قاعدة لا تتخلف، قاعدة كلية.
فهمتها؟ تمام، درستها وفهمتها.
عندما تقرأ، هل يمكن أن تنصب المبتدأ أم لا؟
طبعا، طبعا ستنصب المبتدأ، وماذا أيضا؟ ترفع المفعول به، في أول تعلمك لعلم النحو وأول تعلمك للسان العربي ستقع في هذه الأخطاء.
هنا يتضح الأمر: هل الخطأ كان في القاعدة، أن كل مبتدأ مرفوع، أو الخطأ كان في أنك لم تطبق القاعدة التي تعلمتها؟
هذا هو تماما، هذا هو الذي نريد أن نصل إليه.
قواعد المنطق في قسم منها، وهذا أمر مهم جدا، سندرس إن شاء الله أن ليس كل ما تقرؤونه في كتب المنطق هو منطق، في بعضها، وهذا الذي أشرنا إليه في درس تاريخ الكلام، في بعضها هي قضايا فلسفية، في بعضها قضايا فلسفية.
لكن، الذي نزعمه: ما كان منطقيا صرفا، هذا قوانين لو طبقتها الأصل أنك ستعصم ذهنك عن الخطأ.
ولكن، هل أنت تطبقها دائما أم لا؟
مثلا أنا الآن سأعطيكم قضية مثلا، أقول لكم: هذه القضية أنا أزعم أنها صحيحة، سيأتي الشيخ، اسمكم أخي؟
حسين، أنت من أين يا شيخ حسين؟
داغستان.
افترض مثلا أني أنا حنفي، طبعا أنا بفضل الله شافعي يعني بفضل الله سبحانه وتعالى أبا عن جد عن جدي جد بفضل الله سبحانه وتعالى، لكن افترض أني حنفي، تمام؟
فهذا الأخ من داغستان، أنتم تعرفون في داغستان الإسلام هو المذهب الشافعي، الإسلام هو المذهب الشافعي. هل يقبل الخلاف عندكم في المذهب؟
لا، كيف نعم يا شيخ؟ هل يوجد داغستاني حنفي؟
لا.
يعني هذا مؤخرا ويعني مدخل ليس مدخل الفقه أصلا كان يعني، لكن المهم، ربما أنا أتكلم بكلام، قلت: افترضوا أني حنفي، سيفكر بكلامي لا بالنظر إلى القواعد التي درسها في المنطق، بل هنا سيحكم ماذا؟
الهوى.
ممكن أن يقول: أنا لا أحب الأحناف!
فيكون نظره في كلامي لا من حيث القواعد، بل من حيث شخصي، أو من حيث شخصه، يحبني أو يكرهني، أنتمي لمذهبه أو أنتمي إلى مذهب مخالف.
هنا يقع الخطأ عند البشر.
إذا، الخطأ الحاصل بين البشر لا بسبب وجود قواعد تضبط تضبط النظر، وإنما بسبب ماذا؟
عدم استحضار القواعد، عدم تذكر القواعد أثناء البحث والنظر.
ما الذي يدعوك إلى عدم تذكر القواعد عند النظر؟
أمور كثيرة، كما قلنا الآن بعضها:
قد يكون مثلا الجوع الشديد، الخوف الشديد، التعب الشديد مثلا، الحب، الكره، التعصب، أمور كثيرة جدا تمنع الناس.
ولذلك يعني هم قالوا: بأن من يراعي القوانين المنطقية التي ندرسها، التي سيراعيها في كل نظره، ماذا يكون هذا؟
هذا خارق للعادة.
وخرق العادة يكون لـ، طبعا خرق العادة يكون لنبي، لكن النبي يعني علمه يكون بالوحي والإلهام، فهو ليس نظريا يعني، فيكون خرق العادة المقصود به هنا للأولياء.
فلو وجدتم فعلا يعني إنسانا يعني يراعي القواعد المنطقية كل نظر في حياته، يعني هذا لا يوجد عادة، إن وجد، تعال، هذا الإنسان ضعه على رأسك، هذا من أولياء الله إن وجدته!

إذا، خلاصة الأمر: هذا الذي قلته قبل قليل يجب أن تعملوه في كل العلوم:
وجود الاختلاف ليس دال على بطلان العلم.
وجود الاختلاف ينظر فيه: هل راعينا قواعد العلم أم لا؟
إذا راعيناها وبقي الاختلاف، تمام، نقول: إذا القواعد غير صحيحة، وهذا غير موجود؛ لأن القانون قانون كلي.
لذلك، نحن نحتاج إلى قانون كلي يصلح للمسلم ولليهودي وللنصراني وللملحد وللهندوسي وللمجوسي، يصلح لكل الناس.
ما المشترك بين كل هؤلاء؟
عقلاء.
فنبحث عن قانون يضبط الفكر للحيوان الناطق.
ثم بعد ذلك نقول: هذا الذي ضبطت أو ستضبط به نظرك، ابدأ تفضل، ابحث الوجود مستندا إلى هذه القوانين.

انظر الآن مثلا: الإله، قلنا الوجود بعضه قديم واجب، وبعضه حادث ممكن.
طيب، تعال: هل تصورك للإله؟ الإله واجب، هل الإله ممكن أن يتصف بصفات الحوادث كما هو الحال عند النصارى مثلا؟
لو قلت: نعم، ما معنى هذا؟
جمعت بين النقيضين، كان قديما حادثا في نفس الوقت، نقول: إذا خالفت العقل، خالفت المقطوع به عقلا، إذا أقصى ما يقال في دينك: أنه ليس عقلانيا، لا يمكن أن يكون عقلاني؛ لأنك خالفت القواعد العقلية.
تنظر بعد ذلك مثلا: هل تصورك للإله أنه قديم، هل فعلا واجب وجود سبحانه وتعالى، هل أنت مستحضر كل صفات الله التي أنت الآن تعتقد بها؟
كل هذه الصفات انظر فيها واحد واحد: هل هناك أي شيء منها يتعارض مع وجوب الوجود أم لا؟
مثلا: لو تصورت الإله يطلع وينزل، ينزل نزولا حسيا، النزول الحسي حركة، والحركة من صفات الأجسام، والأجسام مركبة، وكل مركب حادث، لكنك قلت: إنه قديم!
فلو تصورت أنه ينزل نزولا حسيا، إذا معنى هذا أنك تعتقد أنه قديم حادث في نفس الوقت!
نقول: إذا تصورك هذا لا يمكن أن يكون عقلاني، لا يمكن، وما ستبنيه عليهم الاعتقاد ليس عقلانيا.

هنا نفهم لماذا علم المنطق هو آلة للعلوم؟
أنت لن تدرس هذه القواعد لأن تفهم وتحفظ هذه القواعد، بل أنت تحتاجها لتستخدمها في أفكارك ومعتقداتك والعلوم التي ستتعلمها.
نحن لا نطلب مثلا أن ندرس أن الموجبة الكلية تنعكس إلى موجبة جزئية، ليس هذا مطلوبا بذاته، لكن المطلوب شيء أعم من هذا، المطلوب شيء أعم من هذا: أن ننظر الموجبة الكلية هذه سنستخدمها في الفقه، سنستخدمها في العقيدة، سنستخدمها في الفلسفة، في اللغة، في الحياة، في الحياة.
يعني لو قلت لك مثلا، أو بدون حاجة للأمثلة؛ لأن مما سندرس إن شاء الله وسنحاول أن يعني ندربكم عليه: التقليل من الأمثلة، وهذا الذي يجعل الطلاب يكرهون علم المنطق: التقليل من الأمثلة.
الهدف من الأمثلة هو ماذا؟ التفهيم.
فعندما أعطيك مثال أنا أفترض أن عقلك بسيط، لا تستطيع أن تفهم، فأعطيك مثال للتوضيح.
طيب، لو أعطيتك مثالين؟
يعني أنا أنظر إليك أنك أنت عقلك هكذا.
لو أعطيتك عشر أمثلة كما نرى الآن في بعض الدروس، إذا أنا أقول: أنت طفل صغير أصلا يعني، تحتاج عشر أمثلة لتفهم!
فالأصل أن تفهم القاعدة، في أسوأ الأحوال نعطيك مثال على القاعدة حتى تكون قد فهمت تماما، لكن كثرة تكرار الأمثلة هذا لا يكون إلا للطالب البليد فقط، وإن شاء الله لا يوجد ولا واحد منكم بليد.
فالشاهد هنا: عندما أقول موجبة كلية، وسندرسها إن شاء الله لاحقا، فالمقصود هنا ليس أن أعرف ما معنى موجبة كلية، بل كيف أطبقها في سائر العلوم.
هذا الذي خلاصة ما أردنا أن نصل إليه: هذا علم هو عبارة عن قوانين للنظر، يعني هو ليس قوانين للأمور البديهية، بل هو قانون أو قوانين للأمور النظرية، تعيننا في أن نضبط النظر فيما يمكن أن ينضبط.
وهذا قيد أيضا مهم كما قلنا: الذي لا يمكن أن ينضبط، إذا لن نستخدم المنطق فيه.
المثال الذي قلناه قبل قليل: مثلا، الصوت جميل أم قبيح؟ هل نستخدم علم المنطق في إثبات جماله أو قبحه؟ لا، لأنه لا ينضبط.
لكن مثلا: الجسم متحرك أو ساكن، ينضبط أم لا ينضبط؟ يجب أن ينضبط.
كيف ينضبط؟ إذا أدركنا مفهوم الجسم، وأدركنا مفهوم الحركة، وأدركنا مفهوم السكون، إذا نقول: يجب، يجب ألا يخلو المكان عن جسم، أو عفوا لا يجب أن، الجسم إما أن يستقر في مكانه أو أن ينتقل إلى مكان جديد، لا يخلو الجسم عن هذا، وهذا هو الحركة أو السكون.
هذا هو خلاصة ما يجب أن تستحضره قبل شروعك في دراسة هذا العلم:
إذا، نفس العلم لا يعصمك عن الخطأ، ما الذي يعصم عن الخطأ؟
مراعاة القواعد، مراعاة القواعد.
كيف تحصل مراعاة القواعد؟
أولا: بفهمها.
ثانيا: بإلفها.
أولا: بفهمها، ثانيا: بإلفها، ما معنى إلفها؟
أن تصبح مألوفة، متكررة، مطروقة لسمعك على الدوام، هذا هو الإلف.
فيجب أن تجمع بين الأمرين: أن تفهمها، هذا الذي سنفعله هنا، ثم أن تألفها، هذا الذي ستفعله في البيت، تكرارها، مثلا كما قلنا في الدرس الماضي: أن تبدأ تأتي بأمثلة جديدة، أن تبدأ تمزح مزحات منطقية مثلا، عن مثلا تحاول عندما تقرأ كتابا في الفقه تنظر: كلام الفقيه هنا كلي أم جزئي؟ موجب أم سالب؟ هل هذه قضية أصلية أم معكوسة؟ ما نقيضها؟ هذا التدريب يجعلك تألف هذه القواعد بإذن الله سبحانه وتعالى.

طيب، نبدأ الآن بإذن الله سبحانه وتعالى في هذا الكتاب المبارك، وفي مقدمة الشارح، قال رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين، قال الإمام أحمد الدمنهوري، وبالمناسبة الشيخ أحمد الدمنهوري رحمه الله ورضي الله عنه، طبعا كان من كبار علماء الأزهر، كان متفننا، مشتغلا بأكثر من فن.
من الأمور الغريبة اكتشفتها مؤخرا: أن الإمام أحمد الدمنهوري كان طبيبا حادقا، وله كتاب طبع مؤخرا في علم التشريح، في علم التشريح، علم تشريح أعضاء الإنسان. الكتاب أنا وضعته على صفحتي على تويتر قبل مدة، يعني ممكن أن تجدوا الكتاب موجود pdf كاملا، كتاب لطيف يعني حقيقة يعني، فهو يعني منطقي، فقيه، صوفي، أيضا كان طبيبا ماهرا.
يقول رحمه الله: الحمد لله ملهم الصواب.
إذا، لاحظوا كيف، الصواب يحتاج إلى ماذا؟
يحتاج إلى توفيق من الله سبحانه وتعالى.
توفيق الله لك يكون من حيثيتين:
الحيثية الأولى: أن يعلمك القواعد الصحيحة.
والحيثية الثانية: أن يرزقك مراعاتها.
ليس فقط أن تعرفها، بل أن تجري نظرك بناء عليها، هذا كله يحتاج إلى توفيق من الله.
تخيل كما قلنا المثال قبل قليل: فهمت القواعد، لكن كرهك لي صرفك عن إعمال هذه القواعد، ماذا ستستفيد منها؟ ولا شيء!
إذا حقا، الصواب هو إلهام من الله سبحانه وتعالى، بأنه عرفك القواعد ثم رزقك العمل بها.

قال: الحمد لله ملهم الصواب، والصلاة والسلام على سيدنا محمد الناطق بالحكمة وفصل الخطاب، وعلى آله وأصحابه الكرام، والتابعين ومن تبعهم بإحسان على الدوام.
وبعد، فيقول أحمد الدمنهوري بلغه الله الآمال، ورزقه التوفيق في الأقوال والأفعال، اللهم آمين، قد سألني بعض الطلبة المبتدئين أن أشرح سلم المنطق شرحا يكون في غاية اللين.
هذا الكلام يعني بعضكم ربما سمعه منا، لاحظوا كيف أن العلم يبقى كيف؟
يبقى العلم ببقاء الطلاب، يبقى العلم ببقاء الطلاب.
الشيخ أحمد الدمنهوري كان عنده علم بالمنطق، طيب كيف وصلنا هذا العلم؟
بتأليفه هذا الذي وصلنا، هذا التأليف ما سببه؟
سؤال الطلاب.
فلولا أن الطلاب سألوا، لما وصلنا هذا الكتاب.
وتقريبا تسعة أعشار تراث أئمتنا هو عبارة عن إجابات لأسئلة:
طلب السلطان مني أن أؤلف في كذا، طلب طلابي، طلب مثلا، لاحظ هنا ماذا قال: طلب سألني بعض الطلبة المبتدئين، فألف كتابا للمبتدئين.
في مثلا في الشمسية يقول شارحها في بدايتها: سألني بعض الإخوة، فسماهم إخوة، أن الكتاب الشمسية، كتاب في المنطق طبعا، كتاب يعني صعب، فيه بعض القضايا غير مفهومة، فطلبوا مني أن أبينه، أشرحه، فقلت: وقعتم على الخبير، يقول: نعم، صدقتم، أنا أستطيع أن أبين هذا الكتاب لكم، فكان الذي سألوه ليس مبتدئين، أعلى قليلا.
بعض الكتب: سألني بعض المشايخ أن أؤلف كتابا في كذا وكذا، تكون يعني هذا كتاب صعب جدا.
في النهاية، العلم يبقى بالمداورة، بالسؤال والجواب، أن تسأل فتسمع جوابا، فتفكر وتحرر، ثم تعترض إن كان ثمة اعتراض، وتقرر وتشرح إن لم يكن عندك اعتراض.
هذا هو الذي يبقي العلم.
لذلك، أي مجلس علم يا إخوة، ما لم يكن فيه سؤال وجواب ومباحثات، إذا هذا مجلس مبتور، مقطوع، لا فائدة فيه، ستنتهي الفائدة منه بمجرد الخروج من باب الدرس، قطعا؛ لأن عدم السؤال ما معناه؟
قد يكون فهم، لا مشكلة، لكن عدم السؤال معناه: أنه لا يوجد ولا معلومة سمعتها حركت في نفسك شيئا!
أنت تسأل أنه تحرك في نفسك شيء فتطلب أن تعرفه، تخيل درس كامل لا تسأل فيه ولا شيء، إذا لا يوجد ولا شيء حرك نفسك لتطلب سؤالا، لتطلب معرفة، إذا أنت جلست بدون أن يعني تكون أصلا حيوان ناطق، أنت ناطق لماذا؟ لأنك تفكر، تتصور، تحلل، تركب الذي حللته، ثم بعد ذلك تسأل عن أحكام.
فإذا لم تجد أي شيء يستدعي سؤالا، إذا يعني هذا الدرس كان درسا لا فائدة فيه.
هل معناه: أن نفس الدرس لا فائدة فيه؟ أو أن المشكلة منك أنت؟
ما رأيكم؟ إذا جلست في درس وفعلا يعني لم تشعر أن هناك أي حاجة أن تسأل أي سؤال، هل المشكلة في الأستاذ؟ أم في الكتاب؟ أم فيك أنت؟
نعم، قد يكون في الأستاذ، قد يكون ليس في الأستاذ، لكن اختيار الكتاب غير مناسب للطالب، قد يكون الكتاب مناسب والأستاذ مناسب، لكن الطالب غير مناسب، الطالب غير مناسب.
يعني كما ورد عن سيدنا عيسى عليه السلام: لا تلقوا الحكمة إلى غير أهلها فتظلموها، فتظلموها.
فلذلك يعني على الأستاذ أن يتخير الطلاب؛ لأن الطلاب هم من سيبقي علم الأستاذ.
وعلى الطالب أن يتخير من أساتذته من سيرتقي به إلى مستوى أعلى.
هذا كله ستجدون هذه الملاحظات في كل أو أغلب مقدمات الكتب: سألني بعض الطلبة، بعض المشايخ، بعض الإخوة.
فيقول هنا: كتاب السلم هذا، سأله بعض المبتدئين أن يشرحه، قال: أن يكون شرحا في غاية اللين، يعني واضحا جدا، وألا أزيد على حل ألفاظه، فقط حل ألفاظ.
الشرح يكون أولا بحل الألفاظ، يعني المتن فيه ألفاظ مبهمة، فأشرحها، ثم المستوى الثاني: أن يكون بالتحليل، لا أكتفي فقط بشرح الألفاظ، بل أحلل، المستوى الثالث يكون: الدراسة النقدية.
ما معنى دراسة نقدية؟
هذا الدليل أو هذا الكلام مثلا صواب بدليل، وأبين لماذا هو صواب، أو هذا الكلام خطأ، وأبين لماذا هو خطأ، وهذا الكلام صواب من وجه وخطأ من وجه، وأحلل هذا، هذه تسمى الدراسة النقدية، هذه أعلى المراتب.
نعم قال، طبعا هو لم يلتزم بهذا، ليس كل الكتاب هو فقط حل ألفاظ، بل فيه مواضع فيها زيادة عن حل الألفاظ، فيها تحليل، لكن الأغلب فيه أنه حل ألفاظ: ليظفر بفهم معناه من هو من حفاظه.
فإذا أردت كمال الفائدة لهذا الكتاب: أولا احفظ متن السلم.
فأجبته لذلك مستعينا بالقادر المالك، مسميا له بإيضاح المبهم من معاني السلم، طالبا من السميع البصير أن ينفع به كما نفع بأصله، إنه على ذلك قدير، اللهم آمين.

أولا يجب، أو لا أقول يجب: يفضل أن تبدأوا بحفظ السلم من الآن، فهذا سيكون مفيدا جدا لكم بإذن الله سبحانه وتعالى.
وحفظ عفوا المختصرات ستساعدك عندما تتكثر المباحث وتصبح أكثر عمقا، ربما أنت تنسى الآن: أنا الآن أبحث في ماذا؟
حفظك للمختصر أنت دائما ستصبح المسائل مرتبة في ذهنك على الدوام، فهذا يكون مفيدا.
الأمر الثاني: أن ما نقرؤه إن شاء الله هو السلم المنورق للإمام الأخضري، وهو أرجوزة، يعني أبيات شعرية.
هذا سبب أو من أسباب عدم شهرة هذا الكتاب عند العجم، عند غير العرب؛ لأن الأسهل أن تحفظ كلاما نثريا، إذا لم تكن أنت يعني تعرف اللسان العربي جيدا، فربما يكون من الأسهل عليك أن تقرأ نثرا وليس أرجوزة.
هذا الذي يفسر مثلا لماذا كثير من غير العرب أو ربما أغلب غير العرب يبدأون بأي كتاب؟ إيساغوجي، بإيساغوجي؛ لأنه متن نثر وتستطيع أن فهمه أسهل بكثير من أن تقرأ أرجوزة شعرية؛ لأنه كما تعلمون في الشعر هناك قوافٍ ربما يضطر أن يراعيها، فهذا الاضطرار يجعله يضيف بعض المصطلحات، أنت ربما لا تحتاجها، بعض الضروريات الشعرية، ففي النهاية لا مشكلة، إذا كان الكتاب مشروحا لا مشكلة.
في الحفظ من أسهل: المتن أم الأرجوزة؟
في الحفظ الأرجوزة أسهل طبعا.
في الفهم للمبتدئ يكون النثر أسهل.
فنحن يعني نجمع بين الأمرين: تحفظ الأرجوزة وتفهم الشرح، الذي نحن الآن بإذن الله نبدأ به إن شاء الله.
بدأتم بحفظ الأرجوزة؟
من بدأ؟ طيب، لو سمحتم يعني بدأتم كم بيت حفظ؟
طيب، وأنت يا شيخ؟
تمام، تراجعوها إن شاء الله.
لو سمحتم، في كل أسبوع احفظوا عشرة أبيات، لو سمحتم في كل أسبوع احفظوا عشرة أبيات، وكل طالبين يتفقا أن يسمع كل منهما للآخر، حتى يعني لا نضيع وقتكم في أن أسمعكم أنا الأبيات، كل أخوين: تعال، سمعني وأنا أسمعك، في كل أسبوع تجلسون في وقت الطعام وأنتم تأكلون الطعام سمعوا هذه الأبيات لبعضكم البعض إن شاء الله.

طيب، نبدأ الآن بـ كلام الإمام الأخضري رحمه الله.
قال رحمه الله:
بسم الله الرحمن الرحيم
مقدمة
الحمد لله الذي قد أخرجا ... نتائج الفكر لأرباب الحجا
وحط عنهم من سماء العقل ... كل حجاب من سحاب الجهل
حتى بدت لهم شموس المعرفة ... رأوا مخدراتها منكشفة
هذه هي المقدمة التي بدأ فيها.
يقول هنا الشارح رحمه الله: أقول: الحمد لغة: الثناء بالكلام على المحمود بجميل صفاته.
في كثير من المباحث المقدمة هذه، نحن لن نفصل كثيرا فيها؛ لأن في أغلبها مباحث لغوية، ولا نريد أن يعني يأخذ منا وقت طويل، لأننا المقصود حقيقة هي المباحث المنطقية، ففي بعضها سنمر عليها مرورا.
يقول: الحمد لغة هو ماذا؟ الثناء بالكلام على المحمود بجميل صفاته.
إذا، إذا كان ثمة ذات متصفة بصفات كمالية، بصفات جميلة، ثناؤك على هذه الصفات ماذا يسمى؟ حمدا، هذا هو الحمد.
إذا، الحمد يفترض أمرين:
يفترض ذاتا متصفة بكمال، وذاتا مفتقرة إلى هذا الكمال، فالذات المفتقرة تثني على الذات المتصفة.
واضح؟ سبحانك لا نحصي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك، نحن يا رب أقصى ما أدركناه من كمالاتك شيء بسيط جدا منها، كمالاتك لا نهاية لها، يا رب أنت كما أثنيت على نفسك.
لذلك، إذا كان حمد، نفهم من هذا أن هناك ذاتا محمودة متصفة بالصفات الجميلة كما قال، وذاتا حامدة تفتقر إلى هذه الصفات فتثني على من اتصف بها، هذا لغة.
قال: وعرفا: فعل ينبئ عن تعظيم المنعم بسبب إنعامه على الحامد أو غيره.
إذا، عرفا هو ماذا؟ فعل يفعله الحامد أو المحمود؟
الحامد.
طيب، لماذا يفعله الحامد؟
لاحظوا، نحن قلنا: هناك متصف بكمال، وهناك مفتقر إلى كمال.
هذا المفتقر إلى كمال افتقاره للكمال أدى إلى عجزه، طيب المتصف بالكمال أفاض عليه من كمالاته، فهذا هو معنى الحمد أو الشكر حقيقة.
أنت تشكر، ما معنى تشكر؟ أو ما معنى تحمد؟ لما تقول: الحمد لله يا رب، أنت حقيقتك عاجز عن الخلق، لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا، فأنت في حقيقتك عاجز عن خلق شيء.
طيب، صاحب الكمال جل جلاله متصف بالقدرة على الخلق، فإذا خلق لك ما ينفعك، أنت تشكر تعلق فعله، تعلق صفته، هذه الصفة التي هي القدرة تعلقت بأن خلقت لك شيئا فيه فائدة، فتشكر الله على هذا.
فيقول ماذا؟ فعل ينبئ عن تعظيم المنعم بسبب إنعامه على الحامد أو غيره.
والشكر لغة: هو الحمد اصطلاحا، مع إبدال الحامد بالشاكر.
الله أكبر الله أكبر.
يعني الشكر هو نفس الحمد، لكن بدل أن نقول: حامد محمود، نقول: شاكر ومشكور، نفس المعنى.
الله أكبر الله أكبر.
قال: وعرفا: صرف العبد جميع ما أنعم الله به عليه إلى ما خلق لأجله.
هذا هو الشكر عرفا.
إذا، متى تشكر الله سبحانه وتعالى؟
كما قال: كل نعم الله سبحانه وتعالى تصرفها فيما خلقت لأجله.
خلقت لماذا؟
للعبادة، حقا؟
لماذا خلقت؟ للمعرف؟
طيب، لماذا خلق الشيخ في الأخير؟ للعبادة، الله أكبر، طيب ما هي العبادة؟
أول عبادة خلقت لأجلها، كلفت بها، من أول إنسان؟
آدم عليه السلام.
ماذا قال الله في حق، في خلق آدم؟
{إني جاعل في الأرض خليفة}.
وظيفتك الأولى هي الاستخلاف، أنت خليفة الله في أرضه، الوظيفة الأولى هي الاستخلاف، هذا هو المفهوم الأعم للعبادة.
أشهد أن محمدا رسول الله.
طيب، نتوقف للأذان، رددوا وراء المؤذن:
أشهد أن لا إله إلا الله،
أشهد أن لا إله إلا الله،
أشهد أن محمدا رسول الله،
أشهد أن محمدا رسول الله،
حي على الصلاة،
لا حول ولا قوة إلا بالله،
حي على الصلاة،
لا حول ولا قوة إلا بالله،
حي على الفلاح،
لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم،
حي على الفلاح،
لا حول ولا قوة إلا بالله،
الله أكبر الله أكبر،
الله أكبر الله أكبر،
لا إله إلا الله،
لا إله إلا الله.
اللهم صل على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم، اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة آت سيدنا محمدا الوسيلة والفضيلة والدرجة العالية الرفيعة وابعثه اللهم مقاما محمودا الذي وعدته، إنك لا تخلف الميعاد، رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم نبيا ورسولا.
صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
طيب، نرجع إن شاء الله.
إذا، قال رحمه الله: إذا عرفا هو صرف العبد جميع ما أنعم الله به عليه إلى ما خلق لأجله.
فإذا، قلنا: المطلوب ابتداء هو الاستخلاف.
طيب، إذا كيف تعرف أنت شاكر لله أو غير شاكر لله؟
تنظر فيما أعطاك الله إياه: هل هو محقق لشرط الاستخلاف أم لا؟
فإن كان محققا، إذا أنت عبد شاكر، إن لم يكن محققا، فأنت لست شاكرا.
الأسوأ من هذا: أن يكون ماذا؟ مانعا من الاستخلاف!
إذا أنت عبد ماذا؟
ناكر؟ ناكر، لا ناكر هذا ممكن يعني، لكن شيء أسوأ منه، طيب إذا يعني هذا هو الإنسان الذي وجوده في الحياة عائق لاستمرارها، وهؤلاء يعني موجودون مع الأسف ويكثرون مع الزمن.
فعلى الأقل، على الأقل، يعني لن يخلو الأمر من أحد ثلاثة احتمالات: إما أن تكون أفعالك مؤدية إلى الاستخلاف، أو لا تؤدي إلى الاستخلاف، أو مانعة من الاستخلاف.
فاجتهد قدر الإمكان أن تكون الأول.
في أول حياتك أنت الثاني، طبعا يعني في أول حياتك عندما تكون طفل، الطفل هل يعني يستخلف شيئا؟ يستخلف على شيء الطفل؟
لا، لا يستخلف على شيء.
الأصل أنه عندما تقوى الناطقية، تقوى التعقل عندك، تصبح قادر أن تميز بين الصواب وبين الخطأ، بين الاعتقاد الحق والاعتقاد الفاسد، تبدأ عملية الاستخلاف هذه.
فحتى تكون شاكرا، يجب أن تنظر في كل أفعالك وأقوالك: هل هي فعلا مؤدية لهذا الاستخلاف أم لا؟ فإن فعلت هذا، كنت الشاكر عرفا.
فقال: صرف العبد جميع ما أنعم الله به عليه إلى ما خلق لأجله.
وتحقيق الكلام في البسملة والحمدلة والشكر والمدح لغة وعرفا، والنسبة بين الثلاثة، في رسالتنا: كشف اللثام عن مخدرات الأفهام.
ابحثوا عن هذه الرسالة، أنا بصراحة بحثت عنها لم أجدها، فمن بحث ووجدها فليفدنا بها، يضعها في المجموعة، لا أدري أصلا هل هي موجودة أم لا، وإن وجدت هل يمكن الحصول عليها أم لا، لكن هي ليست مطبوعة، قطعا ليست مطبوعة.
هل يمكن الوصول إلى مخطوط لها؟ هل يوجد مخطوطها أم لا؟ يعني الأصل ألا يكون هذا الأمر صعبا؛ لأن الإمام الدمنهوري ليس قديما يعني.
طيب، إذا هذا هو الحمد، قال: الحمد لله.
إذا، لفظ الجلالة قال: علم على الذات الواجب الوجود.
علم على الذات الواجب الوجود، سبحانه وتعالى.
نحن نعرف أن لفظ الإله، الإله، ما هو الإله؟
كل معبود، إله.
فإذا، لفظ الإله كلي، كل معبود فهو إله.
طيب، الله سبحانه وتعالى هو معبود، صحيح؟
طيب، اصطلح على أن المعبود بحق هو الله سبحانه وتعالى.
إذا، طبعا ما معنى اصطلح؟ نقول: لفظ الاصطلاح، قام البرهان القطعي أن الموجود بحق، المعبود بحق هو واحد، هذا قام البرهان القطعي عليه، هذا الواحد سبحانه وتعالى ماذا أسميه؟
قال: علم على الذات الواجب الوجود.
فإذا، الله علم، الله علم.
الإله، أو إله، هل هي علم أم لا؟
إله ليست علما، إله كلية.
هل العلم يكون كلي؟
هل يوجد علم كلي؟
لا، العلم جزئي.
فإذا، الله علم على الذات الواجب الوجود، فلا تخلط بين الله وبين إله.
قال: أخرج: بمعنى أظهر، والنتائج: جمع نتيجة، وهي المقدمة اللازمة للمقدمتين، هذا كله سيأتي معنا إن شاء الله لاحقا لا حاجة أن نفصل الكلام فيه.
النتيجة: ما هي النتيجة؟ هي نتيجة القياس، النتيجة هي القول الذي ستحصل عليه من مقدمتين بينهما حد أوسط، كل هذا سيأتي شرحه إن شاء الله لاحقا.
قال: والفكر: حركة النفس في المعقولات.
حركة النفس في المعقولات، هذا هو الفكر.
قال: وحركتها في المحسوسات تخيل.
ما معنى هذا الكلام؟
عندما تفكر، أو عندما تنظر في الأشياء، يحصل في ذهنك أحد أمرين:
إما أن تكون عندك معلومات تحاول أن تجردها من الصور الحسية، فبعد أن تجردها من الصور الحسية تركبها تركيبا تصل به إلى معلومات معينة.
مثلا: أنا أريد أن أفكر: هل العالم قديم أم حادث؟ أريد أن أفكر، طيب مبدأ التفكير يكون في ماذا؟
فيما قلت قبل قليل: أنا، أنت، الشمس، القمر، هذا الميكروفون، هذا هذه الماء، مبدأ النظر في هذه الصور الحسية.
طيب، عندما أفكر ربما أقول: أنا حادث لأني أنا علي، هذا حادث لأنه ماء.
فأريد أن أحاول أن أصل إلى أحكام، هذه الأحكام مجردة عن الصور الحسية، فأقول: دقيقة، أنا حادث لأني موجود بعد سبق عدم، هذا حادث لأنه موجود بعد سبق عدم، إذا كل موجود بعد سبق عدم فهو حادث.
هذه النتيجة: هل هي حسية أم عقلية؟ كل موجود بعد سبق عدم فهو حادث، هذه عقلية، هذه عقلية.
فهنا يكون التفكير، التفكير يكون في المدركات المجردة عن المشخصات.
أنا علي، مشخص، حيوان، ناطق، أردني، طوله كذا، عرضه كذا، علمه كذا، ملابسه كذا، هذه مشخصات، أريد أن أتفكر في علي لكن بعد أن أجرده من هذه المشخصات:
هل أنا إنسان لأن اسمي علي؟ لا، إذا أزيل الاسم.
هل أنا إنسان لأني ألبس قميص أسود؟ لا، أنزعها.
فإذا جردت الإدراك الحسي هذا من كل ما يصح أن أجرده منه، فهنا وصلت إلى المجردات.
إذا، مبدأ النظر، مبدأ الفكر يكون حسي، ثم يتجرد، هذا هو الفكر.
الآن أنا أتكلم معكم، أعتذر اليوم يعني أنا مصاب بحساسية شديدة فـ إن شاء الله الصوت يكون واضح لكم يعني.
مثلا: أتكلم معكم الآن، كل واحد منكم ينظر إلي، يسمع صوتا، الصوت حسي أم معنوي؟
حسي.
طيب، ترون أني أنا مصاب بحساسية، ترون الأستاذ معه منديل ويمسح بالمنديل طول الدرس، صوت معين، صورة معينة، شكل معين.
اليوم سألت سؤالا، قلت: صوت الباخرة جميل أو قبيح؟
الشيخ عمار قال: جميل.
طيب، كم صوت أصبح عندك الآن في مدركاتك؟
صوت الأستاذ، وصوت عمار.
تخزن في ذهنك صوتين.
طيب، كم صورة؟ صورة الأستاذ، وصورة عمار.
الآن، وأنت في كامل قواك العقلية، قادر أن تميز بين هذه الصور، يعني أنت فاهم أن هذه صورة الأستاذ وهذا صوته، هذه صورة عمار وهذا صوته، ما بقي هذا مستيقظا قادر أن يميز.
طيب، إذا ذهبت إلى النوم الليلة، ما الذي يحصل في نفسك وأنت نائم؟ وربما يحصل وأنت مستيقظ: يحصل تركيب الصور الحسية، تركيب الصور الحسية.
رأيت صورتين الآن: أنا، وعمار.
فيمكن أن تركب صوت عمار على صورتي، فتتخيلني أنا هنا أتكلم بصوت عمار، أو العكس: تتخيل عمار صورته هنا يتكلم بصوتي!
لذلك يعني أنتم في الخيال ترون الأشياء غير مفهومة، لماذا هي غير مفهومة؟
ما تراه في الخيال هو عبارة عن صور أنت رأيتها، لكن لم ترها بهذا التركيب، التركيب النفس تفعله وتسميه تخيلا.
ما معنى تخيل؟ تركيب الصور الحسية، تركيبا يكون قد يكون مفهوما وقد يكون غير مفهوم، وعلى الأغلب هو غير مفهوم، مثلا ترى إنسان على جسم أسد.
يعني لو سألناكم مثلا: ما الذي رأيته في في أحلامكم اليوم؟ ماذا رأيتم؟ سنسمع عجبا عجابا، صحيح؟
لو واحد تبرع لنا يشرح لنا الحلم الذي رآه اليوم، حللنا، سنرى أن كل ما فيه هو مستند إلى معلومة حسية رآها فعلا، سمعها فعلا، لمسها بيده حقا، لكن النفس عندما لا يعمل العقل، لا يستطيع أن يميز بين هذه الصور، النفس تركب هذه الصور معا، فيسمى تخيلا.
في المنطق، نحن نتعامل مع المحسوس أم مع المعقول؟
مع المعقول.
إذا، في المنطق نتعامل مع الفكر أم مع التخيل؟
مع الفكر.
إذا، المنطق باحث في الفكر، قانون للفكر، وليس للتخيل؛ لأن هذا أمر عقلي، نعم، تفضل.
نعم، النفس لها قوة العقل، لها قوة الحواس الظاهرة، لها قوة الحواس الباطنة، فإذا أردت أن تدرك معقولا، فالنفس ماذا تفعل؟ تطلب من العقل أن يصل إلى هذا المعقول، فالحركة حقيقة الذي حرك العقل هو ماذا؟ النفس، هي التي حركت العقل ليتعقل أو ليتفكر، فالحركة منسوبة لا للآلة، بل للمحرك للآلة، العقل آلة، ما الذي حرك هذه الآلة؟ النفس.
طبعا هل النفس هي الروح أم هي غير الروح؟ هذه مسألة طويلة، ليس الآن مكان الكلام فيها، والله أعلم.
طيب، قال: والأرباب: جمع رب، والمراد هنا صاحب، والحجا: العقل، وهو مقصور، المقصور يعني المنتهي بألف.
ومعنى البيت: الحمد لله الذي أظهر لأرباب العقول نتائج أفكارهم.
الحمد لله الذي قد أخرج نتائج الفكر لأرباب الحجا، ما معناه؟
الحمد لله الذي أظهر لأرباب العقول نتائج أفكارهم، يعني أكرمهم بالقدرة على التفكير، ثم أكرمهم بأن هذا التفكير موصل إلى نتائج.
طيب، وفي ذكر النتائج براعة استهلال، وفي البيت سؤالان: لم حمد بالجملة الاسمية ولم يحمد بالفعلية؟ تفضل.
مثلا، أنا أريد أن أقول لك: ابحث في وجود الله سبحانه وتعالى، تمام؟
فالآن، وجود الله هذا مطلوب منك أن تبحث فيه، هذا هو مطلوبك: وجود الله.
كيف تدرك الله موجود أم لا؟
تفكر في ماذا؟ تفكر فيما موجود فيك من معلومات، صحيح؟
يعني وجود الله في حقك الآن هذا أمر مجهول، أنت لا تعرف هل هو موجود أم لا فرضا يعني، طيب أقول لك: انظر، فيكون مبدأ النظر، الذي يسمى المبادئ، هي المعلومات الموجودة في نفسي:
أريد أن أرى ماذا يوجد في نفسي من معلومات يمكن أن أستفيد منها في الوصول إلى المطلوب: وجود الله؟
إذا، في البداية المطلب هو وجود الله، تحركت نفسك، انتقلت من المطلب إلى المعلومات الموجودة في نفسك، لتختبر منها ما الذي يفيدك في البحث في وجود الله.
هذا نسميه حركة، حركة النفس، الانتقال من المطالب إلى المبادئ، المعلومات التي سأبدأ من خلالها نظري، هذه تسمى حركة نفس، تمام؟ هذا هو الحركة الأولى للنفس: الانتقال من المطالب إلى المبادئ، تمام؟
طيب، هنا يعني هي مباحث لغوية كما قلنا لا حاجة أن ندقق فيها كثيرا، لكن يعني خلاصة: يقول: لم حمد بالجملة الاسمية؟ لماذا لم يقل: نحمد الله؟ قال: الحمد لله، لماذا؟
قال: والجواب عن الأول: أنه حمد المولى لذاته، وذاته سبحانه ثابتة مستمرة، فناسب الحمد بالجملة الدالة على الثبات والدوام، وهي الجملة الاسمية.
طيب، الحمد متوجه إلى ماذا؟ قلنا: هو الثناء على المحمود بجميل صفاته.
إذا، أنت تحمد ذاتا متصفة بصفات كمال، هذه الذات متغيرة أم ثابتة؟ ثابتة سبحانه وتعالى.
طيب، ما الذي يناسب الثبات: الجملة الاسمية أم الجملة الفعلية؟
لماذا الاسمية؟
لماذا تدل على الدوام؟
لأنها مجردة عن الزمن، هي مجردة عن الزمن وبالتالي تفيد الدوام والثبات.
طيب، الإشكال الثاني أو السؤال الثاني: لم قدم الحمد على لله؟
من أشرف: الله، أم فعلي الذي أسميه حمد؟
الله أشرف، لماذا لم يقل: الله المحمود مثلا؟
لم قدم الحمد على لله مع أن تقديم الاسم الكريم أهم؟ تقديم اسم الجلالة أهم من تقديم فعلي.
طيب، قال: بأن المقام مقام الحمد، وإن كان ذكر الله تعالى أهم في نفسه، فقدمت الأهمية العارضة على الأهمية الذاتية مراعاة للبلاغة.
ما معنى هذا الكلام؟
عندما قدم الحمد على لفظ الجلالة، ماذا أفاد هذا التقديم؟
لاحظوا هنا، يقول: هذا المقام، هذا المقام هو مقام إثبات الكمال لله، أو مقام فعل شكر الله سبحانه وتعالى على كماله.
مبدأ القراءة والكتابة، يعني أي أمر لا يبدأ فيه ببسم الله، مبدأ الأفعال يجب أن تبدأ فعلك ببسم الله، أو في رواية: بحمد الله، لماذا؟ لأن هذا فعل، والفعل هو بقدرة الله سبحانه وتعالى.
إذا، أنت في هذا المقام، في مقام الفعل، مستحضر شكر الله أنه أعطاك القدرة على هذا الفعل.
هذا الذي تستحضره ابتداء.
لذلك، قدم فعلك الذي هو الحمد في هذا المقام؛ لأنه مقام شكر لله، تمام؟ كذا قال.
وأيضا، بدء الحمد ماذا أفاد هنا؟
الحمد لله، ماذا أفاد؟
الحصر، أفاد الحصر، الحمد لله، الحمد لله أفاد الحصر.
طيب، إفادة الحصر هنا هل لها ثمرة أم لا؟
طيب، لو قال: الله محمود، ماذا يفهم؟
يمكن أن يحمد غيره، فإذا قدمت: الحمد لله، الحمد حصرا لله سبحانه وتعالى، وهذا هو معتقد أهل السنة والجماعة.
كل ما تحمده، أو كل حمد، كل ثناء على جميل، الجميل أو الكمال إما أن يكون وصف الله أو صفة الله، أو فعل الله عفوا، كل كمال إما أن يكون هو صفات الله أو أفعال الله سبحانه وتعالى.
إذا، ما من كمال إلا هو منسوب لله سبحانه وتعالى.
ولذلك، الحمد على الحقيقة هو حصرا لله سبحانه وتعالى.
وحمد بعضنا لبعض، أقول لك: شكرا، شكرا، شكرا، هذا حقيقي أم مجازي؟
مجازي، ما هي جهة المجاز؟
مدحت المحل، مدحت المحل.
عندما أقول لك: أعطني ماء، تعطيني ماء، أنت محل لهذا الفعل، الفاعل على الحقيقة هو الله، هو الذي خلق الماء، خلقك، خلق فيك القدرة أن تحضر لي الماء.
إذا، الفعل حقيقة هو خلق الله سبحانه وتعالى.
طيب، أنت أنا أمدحك لماذا؟ لأنك كنت محلا للفعل الإلهي.
الله جعل خلق فعل إحضار الماء عليك أنت، على هذا الطين، على هذا الشبح الذي أمامي، فأنا في الحقيقة أحمد المحل، حمد المحل حقيقي أم مجازي؟
عندما أقول مثلا: مثلا ماذا؟ ما أجمل البيت، هل البيت جميل؟
أو أو مثلا انظر كيف تجمل البيت، نعم أقول: انظر كيف تجمل البيت، هل هذا الكلام حقيقي أم مجازي؟
هناك من جمله، ليس هو جميل، يعني البيت لا يتجمل، البيت بيت، هناك من يزينه، من يجمله، وهكذا، وكذا أنت محل.
فشكرنا لبعضنا هذا شكر للمحل.
المشكور على الحقيقة هو الله جل جلاله، وشكرنا لبعضنا هو مجاز فقط، ولذلك عندما تشكر الإنسان، لا يذهل ذهنك البتة عن استحضار أنه محل، والمشكور حقيقة هو الله سبحانه وتعالى.
فإذا اعتقدت هذا، ماذا يحصل؟
هل يمكن أن تركن لغير الله سبحانه وتعالى؟
إذا اعتقدت أن كل البشر هم محل الفعل الإلهي وليسوا فاعلين على الحقيقة، إذا هل يمكن أن تعتمد على غير الله؟
قطعا لا، لكن من يستحضر هذا؟
قربك من الله سبحانه وتعالى بقدر استحضارك لهذه المقدمة:
أن حمدنا لبعضنا حمد مجازي وليس حقيقي، والمحمود على الحقيقة هو الله سبحانه وتعالى.
طيب، إذا حمدت على الحقيقة غير الله؟
ما هذا؟
مشكلة، صحيح؟ إذا اعتقدت على الحقيقة أن غير الله فاعل في الكون، هذا فيه عدم توحيد في الصفات والأفعال، عدم توحيد في الصفات والأفعال، والله أعلم.
طيب، قوله: وحط: بمعنى أزال، إلى آخر هذا الكلام.
طيب، يعني نتوقف اليوم إن شاء الله إلى هنا.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
