السلام عليكم ورحمة الله، أهلا بحضراتكم في الدرس الثاني من دروس دورة التدبر.
إيه هما أنواع التدبر؟ التدبر نوعين: تدبر عقلي وتدبر قلبي. هتقولي بقى أنت جبت الكلام ده منين وإيه ده اسمه تفكر ده عند العلماء اسمه مش عارف تحقق ده عند... بقولك إيه؟ لا مشاحة في الاصطلاح. اللي إحنا بنتكلم عنه ده موجود ولا لأ؟ هو موجود في العلم، لكن إحنا في الدورة دي بنسميه تدبر قلبي وتدبر عقلي.
إيه الدليل على كل واحد منهم؟ خلي بالك، أنا ليه بقول إيه الدليل؟ أنت عمرك ما تسيب أبدا حد يلعب بعقلك ولا بدماغك بالذات في الدين، لازم يكون في دليل على كل حاجة.
الدليل على التدبر القلبي هو في سورة محمد الآية 24، الله سبحانه وتعالى بيقول: أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها، أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها، إذاً هناك تدبر يحدث في القلب أو بالقلب.
إيه دليل التدبر العقلي؟ سورة النساء الآية 82: أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا، إذاً هناك نظر بالعقل، وتدقيق في استخدام الألفاظ يجعل الإنسان يبحث إذا كان هناك اختلافات ولا لأ، إذاً هناك تدبر عقلي وهناك تدبر قلبي.
طيب، ما هو التدبر القلبي؟ مذكور فين كمان؟ سورة الفرقان، أواخر سورة الفرقان هناك آيات جميلة جدا بتذكر مجموعة من البشر رائعة جدا، اسمهم مجموعة عباد الرحمن، وبتذكر لنا 12 صفة من صفات عباد الرحمن. عايز تبقى من عباد الرحمن؟ يبقى عندك الصفات دي، ومعروفة الآيات الجميلة اللي بتبدأ بـ: وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا، متواضعين، وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما، مسالمين. 12 صفة من ضمنهم إيه؟ والذين إذا ذكروا بآيات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا، اللي إذا سمعوا آيات ربهم، إذا ذكروا بآيات ربهم، إذا قرأوا آيات ربهم، القرآن، ها؟ لم يخروا عليها صما وعميانا، يعني إيه؟ يعني بيتفاعلوا مع الآيات، الآية بتأثر فيهم، مش الآية بتقرأ ولا أكنه سامع حاجة، ولا أكنه شايف حاجة.
طيب، معناه إيه الكلام ده بقى؟ إحنا في الدرس ده عايزين نتعلم إزاي نتفاعل مع القرآن، عشان نحقق الصفة دي من صفات عباد الرحمن. إيه هو التدبر القلبي؟ أعمله إزاي؟ من أسهل ما يمكن، أبشر، من أسهل ما يمكن، ولكن المهم إنك تنفذ اللي بنقوله ده. أنت دلوقتي بتقرأ القرآن، فمرّيت على آيات بتتكلم عن الجنة والنعيم، ما تكملش، اقف واسأل ربنا في قلبك الجنة والنعيم. كمّلت وقرأت آيات بتتكلم عن النار، عن جهنم، عن العذاب، ما تكملش، اقف، واسأل ربنا في قلبك وأنت بتقرأ إنه ينجيك من جهنم ومن العذاب ومن النار.
مكمّل، قرأت في القرآن عن مجموعات من الناس زي مثلا المتقين، الصالحين، المحسنين، ما تكملش، اقف واسأل ربنا إنك تبقى منهم: يا رب، يا رب اجعلني منهم يا رب. ثم مريت على آيات بتتكلم عن مجموعات أخرى زي المنافقين، أو الكافرين، ما تكملش، اقف واسأل ربنا في قلبك إنك تبقى... إن أنت ربنا ما يجعلكش أبدا واحد من المنافقين، أو الكفار أو الكافرين أو غيره. يبقى أنت بتمر على آيات فتتفاعل معاها. طب وأنا أنا بألّف الكلام ده؟ لاءة. هذا فعل النبي صلى الله عليه وسلم.
في صحيح مسلم، حذيفة يروي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ مترسلا، يقرأ بالراحة، فإذا مر بآية فيها تسبيح سبح، وإذا مر بسؤال سأل، يعني مر على الجنة يسأل الجنة، مر على نار يستعيذ من النار، هه؟ وإذا مر بتعوذ تعوذ، اللي قلنا عليها لو إذا إذا مر على آيات تتكلم عن النار أو العذاب يتعوذ، وهكذا، إذاً التفاعل القلبي مع القرآن هذه سنة نبوية.
تعالوا بقى نتدرب على الكلام دوت، ناخد تدريب. ناخد بعض الآيات من سورة آل عمران، من الآية 132، شوفوا كده إحنا كنا بنقراها إزاي، وإحنا دلوقتي هنتعلم نقراها إزاي: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: وأطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون، وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين، الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين، والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم، دي الطريقة اللي كنا بنقرا بيها قبل كده، ودي الطريقة اللي مش هنقرا بيها تاني.
إحنا عايزين نقرا كده بقى، عايزين نتفاعل مع القرآن، بص: وأطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون، أسكت، وفي قلبي: يا رب، اجعلني ممن يرحمون، اجعلني من الذين ترحمهم يا رب، يا رب ارزقني الرحمة يا رب، اللهم اجعلني من المطيعين لك ولرسولك يا رب. أبدأ أحرك قلبي وأحرك المشاعر اللي في قلبي.
اللي بعدها: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين، أقف، وفي قلبي: اللهم اجعلني من المتقين يا رب، اللهم اجعلني من المتقين يا رب، اللهم لا تحرمني من من من من مغفرتك ومن جناتك التي عرضها السماوات والأرض، يا رب، يا رب، يا رب. أبدأ أحرك مشاعري ناحية القرآن.
الذين ينفقون في السراء والضراء، وأنا بقراها، وأنا بقراها، قلبي عمال يقول: يا رب اجعلني منهم، يا رب اجعلني منهم، في قلبي. والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين، قسما بالله، مش عارف إزاي إنسان عاقل يقرا دي ويكمل بعدها على طول: والله يحب المحسنين! ده ده ده ده خبر عاجل! عاجل، عارف أنت بريكنج نيوز؟ اقطع كل حاجة، اقطع البرامج، خبر عاجل، إيه؟ الله يحب المحسنين! يا خبر أبيض! الله يحب المحسنين؟ وما أقفش وأسأل ربنا أبقى من المحسنين؟! يا ناس، معقول؟ للدرجادي بنقرا وإحنا غافلين تماما عن المعنى؟ ده المعنى ده من أخطر ما يمكن، ربنا بيقول لي هو بيحب مين!
مش فارق معاك؟! يعني مش فارق معاك، ربنا بيقول لك هو بيحب المحسنين، مش فارق معاك للدرجادي؟! اقف، اسأل ربنا: اللهم اجعلني من المحسنين يا رب، اللهم اجعلني من المحسنين، اللهم اجعلني ممن تحبهم يا رب. حتى في قلبك، مش لازم ببقك، لكن في قلبك.
والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله، من جواك: لا أحد. مين بيغفر الذنوب غير ربنا؟ لا أحد. وبعدين أنت فاهم الكلام بيقول إيه؟ ربنا بيثني على المحسنين، ربنا بيحبهم اللي هم ممكن يكونوا فعلوا فاحشة! فاحشة! فعلوها، ولكن عملوا إيه؟ ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله. فالكلام ده كله لازم تتفاعل معاه بقلبك، كل آية من دول تتقلب دعاء، دعاء!
أولئك جزاؤهم مغفرة من ربهم، مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ونعم أجر العاملين، أقف، وأطلب من ربنا أكون من هؤلاء العاملين، اللي جزاؤهم المغفرة من ربهم، وجنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها، يا رب! أبدأ بحرك مشاعري كلها باتجاه القرآن، عمال أصب مشاعر على المصحف قدامي، عمال أصب مشاعر على الآيات قدامي، الآيات تخش قلبي تطلع مشاعر.
قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين، اللهم لا تجعلني من المكذبين يا رب، اللهم إني أعوذ بك أن أكون من المكذبين. أبدأ أستعيذ بربنا من أن أكون من هؤلاء. وهكذا، يبقى كل آية تتقلب إلى دعاء، كل آية أطلع منها دعاء وأحرك مشاعري ناحيتها.
طيب، إيه المشكلة الوحيدة في اللي إحنا بنقوله ده؟ المشكلة في اللي إحنا بنقوله ده إن ده هيبطأ القراءة. وإحنا في سباق مع ولاد خالتنا، والشهر اللي فات هم ختموا ثلاث مرات، فإحنا حلفنا نكسبهم الشهر ده ونختم إحنا أربع مرات! طيب، منين جبتوا الكلام ده؟ يعني منين موضوع إن القرآن هيقلب إلى رالي الفراعنة؟ وسباقات ومين ختم وكم مرة وكم ختمة؟ ليه أصبحت مدة الختم سيف مسلط على رقبة القارئ بيمنعه من التدبر، ويمنعه من التفاعل مع آيات ربنا عشان يخلص بقى؟! أنا أعرف واحد بيقرا كل يوم قرآن وبعد كده يقعد يعد الحروف ويضرب في عشرة عشان يعرف هياخد كم حسنة! هو الرسول عليه الصلاة والسلام قال: إن كل حرف بعشر حسنات، لكن هل إحنا نعرف الحسنة بتجيب كام؟ يعني لما حد يقول لك مثلاً: أنا عندي مليون جنيه، وواحد يقول لك: أنا عندي مليون دولار، مفهومة لأن مفهوم القوة الشرائية بتاعة الجنيه الله يرحمه وبتاعة الدولار. مفهومة القوة الشرائية بتاعت كل حاجة، لكن يقول لك: أنا دلوقتي بقى عندي مليون حسنة، الواحد بيعد كل يوم بيعمل له مليون، اتنين مليون حسنة، طب أنت فاهم أصلاً الحسنة بتجيب لك إيه يوم القيامة؟ طب أنت ليه بتتعامل مع ربنا كأنه مصرف؟ يعني طالب ستيتمنت حسنات آخر الشهر؟ لأ! كل هذا ليحثك على الإقبال على كتاب ربنا. إذا ربنا سامحك، إذا ربنا غفر لك، إذا ربنا أنعم عليك، لا تسأل، لا تسأل عن أرقام، لا تسأل عن أرقام!
خلينا نشوف، يعني ممكن واحد يعترض يقول لك: لأ، بس هو الوارد إن الواحد لازم يختم مرة كل كذا يوم مثلاً. منين؟ اللي موجود عندنا في هذا الأمر حديث في صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو. عبد الله بن عمرو ده أحد العبادلة الأربعة. عبد الله بن عمرو هو عبد الله بن عمرو بن العاص. العبادلة الأربعة دول كانوا أربع صحابة اسمهم بيبدأ بعبد الله، وكانوا أساتذة علوم القرآن بين الصحابة، من الأساتذة يعني: عبد الله بن عمر بن الخطاب، عبد الله بن مسعود، عبد الله بن عباس، اللي هو ترجمان القرآن، وعبد الله بن عمرو بن العاص.
عبد الله بن عمرو سأل سأل الرسول عليه الصلاة والسلام، قال له: في كم أقرأ القرآن؟ أختم في قد إيه؟ فبيقول: قال، قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقرأ القرآن في كل شهر. كل شهر تختم، يعني تقرأ جزء كل يوم، ماشي؟ قال: قلت إني أجد قوة، لا لا أنا أقدر أعمل أكتر من كده، قال: فاقرأه في عشرين ليلة. قال: قلت إني أجد قوة، قال: فاقرأه في سبع ولا تزد على ذلك. ما تزودش، ما تكترش. في رواية أخرى إنه فضل يجادل كمان نزله لتلاتة، قال له ممكن أقرأ في أقل من ثلاث أيام؟ قال له: في أكثر، في أقل من ثلاث لا تفقهه. الغرض إن إحنا نفقهه.
لكن خلي بالك بقى من حاجة: هو مين اللي كان بيسأل النبي عليه الصلاة والسلام؟ عبد الله بن عمرو بن العاص، اللي زوجته اشتكت منه للنبي عليه الصلاة والسلام إنه سايبهم وطول النهار مركز في قراءة القرآن وفي العبادة. إحنا بنتكلم على واحد بيقعد بالـ 15، 20 ساعة كل يوم في قراءة قرآن! ده، الرسول عليه الصلاة والسلام قال له: اقرأ جزء كل يوم. يبقى الآية بتاخد وقت قد إيه؟ وأفضل نصيحة أكيد هي أول نصيحة نصحهالو. يبقى واحد بيقعد بالساعات الطويلة يقرأ القرآن، والنبي بيقول له عليه الصلاة والسلام، بيقول له: اقرأ جزء واحد، في الساعات الطويلة دي جزء واحد. يعني إيه؟ يعني ركّز، يعني كل آية تاخد حقها من التدبر. مش بالطريقة اللي إحنا بنعملها، مش بطريقة السباقات اللي إحنا بنعملها.
الطريقة دي اللي أنا علمتها لكم دلوقتي، إذا واظبتم عليها 30 دقيقة الصبح و30 دقيقة بالليل، ستتغير حياتكم تماماً. ليه؟ قلنا: القرآن روح، وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا، أنت سـ سـ هتقلب، هتحوّل قلبك إلى كائن حي جواك، في صدرك، يتعامل مع مشاعرك المضطربة بقى. احتجت مواساة هتلاقي القرآن، الروح اللي في قلبك دي، حولته إلى كائن حي، فقلبك يواسيك. احتجت لجليس يؤنسك ستكون مأنوس طول الوقت، لن تشعر بملل أبداً، انسى الملل بعد كده. إذا احتجت فرح هيفرحك، احتجت تشحن قلبك بالإيمان هو ده الشاحن اللي بيشحنك، القرآن هو الشاحن اللي بيشحن قلبك. قلوبنا يا جماعة زي بطارية الموبايل، تحتاج شحن كل يوم ساعة: 30 دقيقة الصبح، و30 دقيقة بالليل. ببساطة كده، ادعِ ربنا في كل آية. وجزاكم الله خيراً، ونشوفكم إن شاء الله في الدرس الثالث وهو عن التدبر العقلي، ابقوا معنا.
