بسم الله الفاتحة، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم... آمين.
بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
أين وصلنا في الدرس الماضي؟
استنتاج المطالب من الأشكال.
ما قرأنا شيئا فيها؟
لما.
طيب، بسم الله الرحمن الرحيم، قال الإمام رحمه الله:
استنتاج المطالب من الأشكال:
ولما كانت الأشكال الأربعة غير مستوية الأقدام في استنتاج المطالب لكونه من بعضها بالتيسر ومن بعضها بالتعسر أشار إليه بقوله:
والشكل الرابع منها أي من هذه الأشكال بعيد عن الطبع جدا.
قلنا أكثر من مرة في الدرس الماضي: ما هي جهة بعده؟
جهة بعده أن ترتيب موضوع النتيجة ومحمول النتيجة مغاير لمكان وروده في المقدمتين، فموضوع النتيجة ورد محمولا، ومحمول النتيجة ورد موضوعا، هذا الأمر الأول.
والأمر الثاني: أنه لا يكون إلا بعكس مقدمتي الشكل الأول، إذا هو بعيد عن الشكل الأول الذي هو أقرب الأشكال إلى الطبع، بعيد عنه بمقدمتين وليس بمقدمة واحدة.
بخلاف الثاني المشارك للأول في الصغرى، والثالث المشارك للأول في الكبرى، أما هذا فهو غير مشارك البتة لا في الصغرى ولا في الكبرى، وبالتالي تحتاج طبعا أن تعكس المقدمتين.
قال:
لأنه لا يستنتج منه المطلوب إلا بالتعسر، ولمخالفته الأول القريب من الطبع الوارد على النظم الطبيعي في كلتا مقدمتيه.
النظم الطبيعي قلناه في الدرس الماضي: أن يكون الأصغر مندرج في الأوسط، والأوسط مندرج في الأكبر، إذا الأصغر مندرج في الأكبر، هذا هو النظم الطبيعي.
فهذا طبعا لا يكون على هذا النظم الطبيعي وبالتالي كان بعيدا جدا.
قال: ولهذا وضع في المرتبة الرابعة حتى أسقطه بعضهم، بعضهم عن درجة الاعتبار.
كل هذا أظن نحن تكلمنا عنه في الدرس الماضي.
فإن قلت:
إذا كان الحد الأوسط موضوعا في الصغرى محمولا في الكبرى، هذا الشكل الرابع: الحد الأوسط موضوع الصغرى محمول الكبرى في الشكل الرابع، يكون أحد المكررين واقعا في أول القياس والآخر في آخره، فيكون طرفا المطلوب فيه واقعين بين المكررين حال كونهما مقرونين، فينبغي أن يكون إنتاج الرابع أوضح الإنتاجات.
الآن ما هما طرفا المطلوب؟
محمول النتيجة وموضوعها؟
طرفا المطلوب هم يعني ماذا؟ هما: الحد الأصغر والأكبر، هكذا طرفا المطلوب: الحد الأصغر والحد الأكبر.
الآن طرفا المطلوب في هذا الشكل هل فصلهما شيء أم كانا مقترنين؟
يعني؟
كانا مقترنين.
نعم، لماذا كانا مقترنين؟ لأن في الشكل الرابع الحد الأوسط هو في أول القياس موضوع الصغرى وفي آخر القياس محمول الكبرى.
فالحد الأوسط إذا هو كان أول القياس وآخر القياس، وبينهما، بين الحد الأوسط المكرر بين المتكررين كان هناك طرفا المطلوب.
الحد الأوسط في البداية والحد الأوسط في النهاية وبينهما الحد الأصغر والحد الأكبر.
إذا ينبغي أن يقال بأن في الشكل الرابع كان اقتران الأصغر مع الأكبر اقترانا قريبا جدا.
لماذا؟ كما قلنا لأنه لم يفصلهما الحد الأوسط.
بخلاف الشكل الأول، في الشكل الأول الحد الأصغر كان موضوعا ثم فصله الحد الأصغر، الحد الأوسط، ثم جاء الحد الأكبر، حد أصغر حد أوسط ثم حد أكبر ففصل بالحد الأوسط وبالتالي يعني يقال بأن هناك شيئا قطع الاقتران بين الحد الأصغر والحد الأكبر.
لكن في الشكل الرابع كان الاقتران قريبا، كان الاقتران مباشرا بين الأصغر وبين الأكبر: حد أوسط ثم أصغر أكبر حد أوسط.
فينبغي بناء على ذلك أن يقال إن الشكل الرابع هو أوضح الأشكال، هذا هو الإيراد.
قال:
والمقارنة في الشكل الرابع حاصلة دون الأشكال الباقية، فما وجه حكمهم عليه بأنه بعيد عن الطبع؟
قلت: وجهه أن المقارنة تشبه المصادرة.
المقارنة تشبه المصادرة، لماذا؟
لأننا نحن الآن في الشكل الأول كيف عرفنا اقتران الأصغر مع الأكبر؟ كيف عرفنا؟
نعم يا إخوة، من يعرف؟
نعم يا نجدت، كيف عرفنا؟
بواسطة الحد الأوسط سيدي؟
كيف يعني بواسطة الحد الأوسط؟
يعني حمله بصغرى، يعني حملناه في الصغرى ووضعناه في الكبرى، فاندراجه في، يعني في...
نعم، أنا أريد أن تقرر المسألة بطريقة المناطقة، أنا أعرف أنك تعرف الجواب، لكن لا بد أن تتدرب على التقرير فقررها بطريقة المناطقة.
يعني قررها ولكن ليس في ساعة، في يعني ثلاثين ثانية.
يعني سيدي الآن نحن يعني نحمل، نأتي بموضوع ونحمل عليه شيئا أعم منه، ثم في المقدمة الأخرى سنجعل هذا الشيء الأعم منه أخص ونحمل عليه...
طيب تمام، يعني لا أدري بصراحة وهذه يعني، أنت الجواب واضح لكن أنت ما قررته على طريقة المناطقة بل على طريقة لا أدري من، لكن على العموم يعني كلامك صحيح طبعا، لكن نحن نريد استخدام المصطلحات هكذا.
فقلنا: نحن فهمنا اندراج الأصغر مع الأكبر من خلال توسط الحد الأوسط من حيث كما قلنا بأن الأصغر مندرج في الأوسط، والأوسط مندرج في الأكبر، إذا الأصغر مندرج في الأكبر، هكذا.
إذا اندراج الأصغر في الأكبر كان مبرهنا عليه من خلال الحد الأوسط، تمام؟
عندما عكسنا الأمر في الشكل الرابع وجعلنا الاقتران مباشرا بين الأصغر وبين الأكبر، هل هنا كان مبرهنا عليه؟
الجواب لا، لأن الاقتران في الشكل الرابع بين الأصغر وبين الأكبر كان مباشرا، كما قلنا لم يفصلهما الحد الأوسط.
إذا كما قال: قلت وجهه أن المقارنة تشبه المصادرة.
أنت إلى الآن لم تبين لماذا صح هذا الاقتران بين الأصغر وبين الأكبر في الشكل الرابع، لم تبين لماذا صح الاقتران، بخلاف الأول.
في الأول واضح جدا بأنه يعني الأوسط هذا هو أعم من الأصغر وأخص من الأكبر فهذا واضح.
أما في الشكل الرابع فأنت لم تبين، أنت ذكرت الحد الأوسط ثم الأصغر ثم الأكبر ثم الأوسط وبالتالي قرنت الأصغر مع الأكبر دون أن تبين لماذا صح هذا الاقتران.
فهذا شبيه بالمصادرة على المطلوب، لأنه المصادرة على المطلوب يعني أنت تجعل الشيء يعني مبدأ للنظر قبل أن تبرهن عليه.
وهذا طبعا يعني قال فيه إن المقارنة تشبه المصادرة، ولاحظ قال: تشبه، لماذا قال تشبه وليست مصادرة بالفعل؟
لأننا قادرون أن نبرهن كيفية اندراج الأصغر مع الأكبر في الشكل الرابع، كيف يندرج الأصغر في الأكبر في الشكل الرابع قادرون على البرهنة عليه.
لكن الآن من حيث الشكل يشبه المصادرة من حيث الشكل، هل هو مصادرة حقيقية أم لا؟ الجواب: لا، هو شبيه بالمصادرة، وإلا نحن قادرون على البرهنة عليه.
قال: وأيضا لما وقع في الشكل الرابع موضوع المطلوب محمولا في الصغرى ومحموله موضوعا في الكبرى يحتاج عند تركيب النتيجة إلى أن يجعل المحمول موضوعا والموضوع محمولا، فيحتاج إلى تغييرين، ولهذا جعل بعيدا عن الطبع لكثرة الأعمال عند استنتاج المطلوب بخلاف الأشكال الباقية.
يحتاج إلى أكثر من عملية ذهنية وبالتالي يصبح بعيدا عن الطبع.
طبعا أكرر، البعد عن الطبع شيء وعدم الفائدة منه في الإنتاج شيء آخر، لا ينبغي الخلط بينهما.
البعد عن الطبع يعني هو منتج ولكن العمليات الذهنية التي تحصل من مبدأ النظر فيه إلى إنتاج المطلوب تكون كثيرة، هذا معنى البعد عن الطبع.
هل هذه العمليات الكثيرة يلزم عنها عدم الإنتاج؟ طبعا لا يلزم، أكيد لا يلزم.
لكن الوصول معقد، الوصول معقد، التعقيد معناه كثرة الوسائط الذهنية، هذا هو التعقيد: كثرة الوسائط الذهنية من المبادئ إلى المطالب.
كلما كثرت الوسائط الذهنية، العمليات الذهنية، كلما كثرت كلما كان الموضوع أكثر تعقيدا، كلما قلت كلما كان أكثر وضوحا.
ولكن ينبغي أن يفهم طالب العلم أن الوضوح عفوا نعم، التعقيد ليس مرادفا للخطأ، التعقيد ليس مرادفا للخطأ، والوضوح ليس مرادفا للصحة بالمناسبة أيضا، يعني هذه إحدى النظريات الفلسفية يعني معيار الصدق هو الوضوح والبداهة فما لم يكن واضحا فيعني هذا لا يكون صادقا، طبعا يعني تفصيل كثير لديكارت في هذه المسألة لا نحتاج أن نتكلم، هذا درس منطق ليس فلسفة ولكن القصد أن نحن عندنا معيار الصدق والكذب هو الواقع، المطابقة للواقع والمخالفة للواقع، هذا هو معيار الصدق والكذب، ليس معياره عندنا البداهة والوضوح بخلاف لبعض المذاهب الفلسفية.
بالتالي إذا كان نفس المعيار هو الواقع، المخالفة تكون كذبا والمطابقة تكون صدقا، إذا كونه صدقا أو كذبا مرتبط فقط بالواقع وليس بطريق الوصول للواقع.
طريق الوصول للواقع هذا هو غير الصدق والكذب.
فلأن بعض الناس تظن أن الشيء كلما كان معقدا إذا هذه دلالة أنه غير صحيح، طبعا الأمر ليس بهذه الصورة، ولكن هنا يكون مبحث آخر:
تعقيد الواضحات يكون عيبا.
إذا أمكن الوصول للأمر بصورة واضحة بقيد أن هذا الوضوح مطابق للواقع، إذا لا حاجة للانتقال إلى الأمر الذي فيه عمليات ذهنية كثيرة ويؤدي إلى تعقيد، يكون هذا تكلفا، هذا هو معنى التكلف.
التكلف أن الأمر يمكن أن تصل إليه بأقل جهد ذهني فتلزم نفسك بجهد ذهني متكثر لتصل إلى المطلوب، هذا يسمى تكلف، ولذلك يقولون تكلف الواضحات يزيدها غموضا، هذا هو المقصد فيها، ليزيدها غموضا وليس أن التكلف أو التعقيد يدل على فساد النتيجة، الأمر طبعا ليس بهذه الصورة.
على أن أيضا إذا كان المتكلف مشهودا له بالعلم إذا تكلفه يكون لفائدة.
إذا كان من أهل النظر والبحث إذا هذا التكلف يريد أن ينبهك على أمر، يظهر هذا الأمر لا يظهر إلا بالتكلف.
نعم الوصول من المبدأ إلى المطالب يكون سهلا وواضحا، لكن هناك نكتة، هناك لطيفة، هناك فائدة قل من يتنبه إليها فهو يزيد العمليات الذهنية ليصل إلى هذه النقطة، هذه النكتة.
لذلك يعني الأصل أن هذا يكون مذموما لغير الراسخين، أما الراسخون طبعا فيعني هم إذا فعلوا هذا التكلف فكما قلنا هذا يكون لفائدة، ولذلك عادة يقولون يعني بعدها تأمل، إذا تكلف يقول لك بعد التكلف بعد التكلفة تأمل، إذا افهم يعني أن هذا الطريق الذي قلته لك فيه نكتة، فيه شيء، والله أعلم.
سيدي فقط سؤال.
تفضل.
يعني هذه العبارة أحيانا نسمعها أن الشكل الرابع لا يتقنه أو لا يستخدمه إلا أذكياء العالم يعني...
طيب مبارك لهم، هنيئا لهم به.
يعني بصرف النظر يعني لا أدري يعني من أين سمعت هذه المقولة، لكن يعني بنفس الطريقة التي قلناها:
التكلف بدون وصول إلى نكتة معينة هذا ليس شيئا محمودا، أما التكلف للتنبيه على نكتة معينة فهذا يعني هو دأب أهل العلم.
فالآن يعني الشكل الرابع من يستخدمه فقط لأن الشكل الرابع بعيد عن الطبع وأنا أريد أن أصعب الأمر على نفسي، هذا أكيد ليس ليس أمرا محمودا يعني.
فيعني لكن هذه تكون سبحان الله يعني هي طبائع بشر، بعض البشر تلتذ التعقيد، بعض البشر ترى أن التعقيد يعني هو طبعا التعقيد هو جزء منه كما قلنا هو زيادة عمليات ذهنية، وبالتالي زيادة العمليات الذهنية يعني ناطقية بالفعل.
فكلما يعني كنت ناطقا بالفعل في آنات أكثر في حياتك كلما ارتقيت بناطقيتك أكثر وأكثر.
فبعض الناس يعني تريد أن تصل إلى يعني كمال الناطقية فتحب التعقيد، هذا يعني إذا كنت طالب علم، إذا كنت أنت تقرأ لوحدك تمام لا إشكال في ذلك، فأنت تتدرب كما شئت، وأصلا يعني حتى الأصل في الجامعة عندما يكلفكم الدكتور في الجامعة ببحث أن تختار أصعب موضوع، حتى تتدرب يعني أكثر من غيرك على الكتابة والبحث والنظر.
أما أن يعني يجعل هذا في الدرس أو يكتب فيه بحث منشور مثلا يعني فهذا يكون لا فائدة منه والله أعلم.
طيب، على أنه يعني وإن كان هذا استطراد يعني إجمالا وهذا الذي أقوله طبعا هو اجتماع وليس منطق ولا كلام.
إجمالا هذا هو تكوين الإنسان العربي، الإنسان العربي إجمالا تكوينه أنه أبعد الناس عن يعني الطريق المستقيم، لا أقول أنه يعني منحرف الطريق، لا، حاشا العرب بذلك، هم يعني يعني النبي صلى الله عليه وسلم عربي، الذي أقصده أن العرب عادة عادة في طبيعة تكوينهم يميلون إلى الوصول إلى المطلوب بأعسر طريق ممكن.
هكذا هكذا العرب، هكذا تكوينهم سبحان الله.
إذا كان الأمر واضحا العربي يعني لعزة نفسه لا يقبل أن يصل إلى المطلوب كما يصل إليه أي إنسان، لا، العربي دائما يرى عنده هذه الأنفة: أنا أصل للمطلوب بهذه الطريقة السهلة؟ لا، الأمر ليس هكذا، فيبحث دائما عن أعسر طريق.
وهذا طبعا يعني الفرق بين العربي وبين الغربي، الغربي دائما ما يبحث عن أقصر طريق، أقصر نقطة تصل بها إلى مطلوبك إذا هي مطلوبك، ويتعين هذا الطريق، أصبح متعينا في حقه، هكذا الغربي.
سبحان الله، التركي بينهما، التركي بين العربي وبين الغربي، يعني يعقد لكن ليس كثيرا، وأيضا يستسهل ولكن ليس كثيرا.
طيب يعني ليس موضوعنا هذا.
قال:
والذي له عقل سليم وطبع مستقيم لا يحتاج إلى رد الشكل الثاني إلى الشكل الأول في استنتاجه لغاية قربه من الأول لمشاركته إياه في صغراه التي هي أشرف المقدمتين، ينقاد باستقامة الطبع للنتيجة، ومن غير طلب رده إلى الأول، عفوا يا إخوة أغلقوا الميكروفون إلا لمن عنده سؤال، من غير طلب رده إلى الأول بخلاف الثالث والرابع فإنهما بعيدان عن الأول بالنسبة إلى الثاني.
كل هذا أظن نحن شرحناه في الدرس الماضي.
الشكل الثاني يعني ينتج بعكس كبرى أو لا حاجة أن تعكس كبرى لأنه سيكون واضحا، لا حاجة فعلا إلى عكس الكبرى.
قال: فإذا رد الثاني إلى الأول يرتد بعكس الكبرى لأنه موافق للأول في صغراه مخالف له في كبراه.
فإذا عكست كبراه بجعل الموضوع محمولا والمحمول موضوعا طبعا مع مراعاة شروط العكس كما بينا، ليس فقط أن تجعل الموضوع محمولا والمحمول موضوعا بل أن تجري شروط العكس في عكس الكبرى يصير عين الأول، إذا عكست الكبرى أصبح قياسا من الشكل الأول.
كما في قولنا: كل إنسان حيوان، لا شيء من الفرس بحيوان، فتقول في كبراه: لا شيء من الحيوان بفرس، سالبة كلية تنعكس كنفسها فتعكسها يصبح قياسا من الشكل الأول.
قياس الشكل الأول: إيجاب الصغرى وكلية الكبرى، تحقق: الصغرى موجبة والكبرى كلية إذا تصبح قياسا من الشكل الأول.
والثالث يرتد إلى الأول بعكس الصغرى لأنه موافق له في كبرى، كقولنا: كل إنسان حيوان، كل إنسان ناطق، فإذا عكست صغراه موجبة كلية تنعكس موجبة جزئية: بعض الحيوان إنسان، فيصير عين الأول.
والرابع يرتد إلى الأول بعكس الترتيب، إذا لاحظوا كيف، طرق إنتاج، أو ليس إنتاج، نعم هي ممكن نقول طرق إنتاج الشكل الرابع، ليس الأضرب المنتجة، طرق إنتاج الشكل الرابع: إما أن تعكس الترتيب أو تبقي الترتيب كما هو وتعكس المقدمات.
الأسهل أن تعكس الترتيب، يعني عندك مقدمة صغرى مقدمة كبرى تجعل الكبرى صغرى والصغرى كبرى، بهذه الصورة يصبح من الشكل الأول تماما.
أو الطريق الثاني: أن تبقي على ترتيبه: الصغرى في موضعها والكبرى في موضعها ولكن تعكس كل من المقدمتين.
قال: والرابع يرتد إلى الأول بعكس الترتيب، أي بجعل الصغرى كبرى والكبرى صغرى، كقولنا: كل إنسان حيوان، كل ناطق إنسان.
الآن الكبرى هي كل ناطق إنسان، إذا جعلتها صغرى فتصبح: كل ناطق إنسان وكل إنسان حيوان، إذا كل ناطق حيوان.
فإذا عكست الترتيب قلت: كل ناطق إنسان وكل إنسان حيوان، أو بعكس المقدمتين جميعا، تجعل الترتيب كما هو ولكن تعكس كل مقدمة من مقدمتيه.
طيب، إلى آخر هذا الكلام، قال:
وإنما ينتج الشكل الثاني عند اختلاف مقدمتيه بالإيجاب والسلب.
وقلنا لكم في الدرس الماضي: اطلعوا على براهين الشروط هذه.
قال: إذا الشكل الثاني من شروطه اختلاف المقدمتين بالإيجاب والسلب بأن تكون إحداهما موجبة والأخرى سالبة، لأنه طبعا هذه كلها براهين أيضا نحن شرحناها بالتفصيل في حسام كاتي، قال: لأنه لو اتفقتا في الإيجاب والسلب لزم الاختلاف الموجب لعدم الإنتاج.
فإن معنى الإنتاج أن يستلزم ذات القياس النتيجة.
انتبهوا، شرط الإنتاج أو معنى الإنتاج ما هو؟ أن تكون النتيجة لازمة لكلا المقدمتين كما قلنا في تعريف القياس.
إذا نفس النتيجة تؤديان نفس المقدمتين تؤديان إلى النتيجة، إذا لا نحتاج إلى مقدمة أجنبية.
هنا يقول: فإن معنى الإنتاج أن يستلزم ذات القياس النتيجة، فلو انتفى هذا الشرط لصدق القياس الوارد على صورة واحدة تارة مع النتيجة الموجبة وأخرى مع النتيجة السالبة، وهو يدل على أن النتيجة ليست لازمة لذات القياس.
لو لم تختلف المقدمتين في الكيف للشكل الثاني هذا سيؤدي إلى أن الإنتاج لن يكون مطردا، بل ينتج مرة ويتخلف مرة، والشيء الذي ينتج مرة ويتخلف مرة هذا لا يقبل كقياس، لأن شرط القياس الاطراد، أن تكون النتيجة لازمة دائما للمقدمتين إذا كانت المقدمتان يعني ترتيب الحد الأوسط موجودا وشرط الكيف حاصلا.
فهنا يقول:
أما إذا كانتا موجبتين، انتبهوا الآن، كل فرس حيوان، وكل صاهل حيوان، الآن هذا قياس من الشكل الثاني: كل فرس حيوان وكل صاهل حيوان.
الجواب ما هو؟ أو النتيجة ما هي؟
قال: والحق الإيجاب وهو كل فرس صاهل، كل فرس صاهل.
هذا صحيح، قال: هذا هو الحق، الإيجاب: كل فرس صاهل، طبعا موجبة كلية مع موجبة كلية أعطانا نتيجة موجبة كلية، إذا هذا لا إشكال فيه.
طيب لو بدلنا الكبرى بقولنا: كل إنسان حيوان، فأصبح القياس بهذه الصورة: كل فرس حيوان، ثم الكبرى: كل إنسان حيوان، ما هي النتيجة ستكون؟ نعم؟
كل فرس إنسان.
نعم النتيجة ستكون كل فرس إنسان، هل هذا حق؟ قال: لا، الحق السلب: لا شيء من الفرس بإنسان، هذا هو الحق.
إذا لاحظوا كيف، عندما نجعل المقدمتين موجبتين ما معنى هذا؟ ماذا يترتب على هذا؟ في الشكل الثاني إذا لم يختلف الكيف، إذا لو كانت المقدمتين موجبتين إذا مرة ينتج ومرة لا ينتج، أو مرة ينتج إنتاجا صحيحا ومرة ينتج إنتاجا فاسدا، وهذا الاضطراب، هذا عدم الاطراد لا يقبل في القياس.
إن شاء الله أن يكون واضحا.
أعطاك مثال كيف أن مقدمة صغرى موجبة مع كبرى موجبة أعطاك نتيجة موجبة وكانت حقا، ثم نفس الشكل هذا مقدمة صغرى موجبة مع كبرى موجبة أعطاك نتيجة مخالفة للحقيقة.
كيف الشكل الثاني يعطيك مرة نتيجة حق ومرة نتيجة مخالفة للحق؟ إذا هذا لا ينتج.
حتى يمنع حصول هذا الذي هو عدم الاطراد اشترط اختلاف الكيف في المقدمتين حتى يكون دائما منتجا على الصواب.
أما إذا كانتا سالبتين، إذا في حال المقدمتين الموجبتين بين لك كيف أنه مرة يكون حقا ومرة مخالفا للحق، إذا لا تقبل مقدمتين موجبتين، لا بد من الاختلاف بينهما.
طيب إن كانتا سلبيتين أو سالبتين سالبتين قال: فلأنه يصدق: لا شيء من الإنسان بفرس، لا شيء من الناطق بفرس.
انتبهوا: لا شيء من الإنسان بفرس، ولا شيء من الناطق بفرس، النتيجة ماذا ستكون؟
نعم؟ ما بكم يا شباب؟
لا شيء من الإنسان بناطق؟
لا شيء من الإنسان بناطق، هذه هي النتيجة، هل هذه النتيجة حق أم مخالفة للحق؟
مخالفة.
مخالفة للحق لأن الحق ماذا؟ الإيجاب، الحق هو الإيجاب، لأن الحق هو: كل إنسان ناطق.
فإذا كان عندنا مقدمتين سالبتين في مثل المثال المذكور هنا يعطيك نتيجة سالبة مع أن الحق الإيجاب.
وأيضا إذا بدلت شيئا سيعطيك نتيجة حقة، قال: والحق الإيجاب وهو كل إنسان ناطق، ولو بدلنا الكبرى بقولنا: لا شيء من الحمار بفرس، فتصبح: لا شيء من الإنسان بفرس، لا شيء من الحمار بفرس، كان الحق السلب وهو: لا شيء من الإنسان بحمار.
إذا في حال السلب مرة أعطاك نتيجة مخالفة للحق ومرة أعطاك نتيجة حقيقية وهي السلب الكلي هنا: لا شيء من الإنسان بحمار.
إذا هل هذا القياس إذا لم نشترط اختلاف المقدمتين، هل القياس يكون مطردا؟ الجواب: لا يطرد، بمعنى ينتج مرة إنتاجا حقا ولا ينتج مرة إنتاجا حقا، وطبعا بهذه الصورة لا يقبل.
إذا هذا هو شرط هو اختلاف الكيف، قال: ومع هذا يشترط في هذا الشكل كلية الكبرى وإلا لاختلفت النتيجة أيضا.
كلية الكبرى وإلا لاختلفت النتيجة أيضا.
أما إذا كانت موجبة جزئية فلأنه يصدق: لا شيء من الفرس بإنسان، بعض الحيوان إنسان.
لا شيء من الفرس بإنسان، بعض الحيوان إنسان.
النتيجة ماذا ستكون أصلا؟
نعم يا شباب، ما بكم اليوم؟
سالبة كلية مع موجبة جزئية ماذا سيعطينا؟
سالبة جزئية.
سالبة جزئية: لا شيء من الفرس بإنسان، بعض الحيوان إنسان، إذا؟
ليس بعض الفرس حيوان.
بعض الفرس ليس حيوان، سيكون بعض الفرس ليس حيوان.
الآن هذه بعض الفرس ليس حيوان، هل هذا حق أم مخالف للحق؟ مخالف للحق، لأن الحق هو الإيجاب: كل فرس حيوان، هذا هو الحق.
ولو بدلنا الكبرى بقولنا: بعض الناطق إنسان، فسيكون لا شيء من الفرس بإنسان وبعض الناطق إنسان، ستصبح النتيجة ماذا؟ بعض الفرس ليس بإنسان.
نعم، كان الحق السلب وهو: لا شيء من الفرس بناطق عفوا، أبدلناها ببعض الناطق إنسان، بعض لا شيء من الفرس بناطق، هكذا، فكان الحق السلب.
إذا لا يكون مطردا، مرة ينتج إنتاجا حقا ومرة ينتج إنتاجا مخالفا للحق، الأول كان مخالفا للحق والثاني كان الحق، وبالتالي لا يكون مطردا، فشرط الاطراد هو الذي نحن بناء عليه نضع الشروط.
الشروط هذه التي نضعها: إيجاب الصغرى، كلية الكبرى، اختلاف المقدمتين في الكيف مع كلية الكبرى، هذا كله لحصول الاطراد، وهذه كلها براهين لماذا نشترط حصول الاطراد؟ لماذا نشترط اختلاف المقدمتين بالكيف وأن تكون الكبرى كلية؟
سيدي يعني هنا سؤال أظن أني سألتك إياه أكثر من مرة في هذا الموضع: يعني نحن نقول إن المنطق ينظر إلى الوجود الذهني ولا ينظر إلى الخارجي، الآن هنا ألم ننظر إلى الخارج حتى نثبت صحة الشروط؟
طيب أنت الآن عندما نقول الاطراد، الاطراد يكون بالنظر إلى ماذا؟ إلى الواقع، هذا معنى الاطراد.
الآن من حيث الصورة فأنت تقول: صورته هكذا، الآن من أين وصلنا إلى الصورة؟ بالاستقراء، أنت تصل إلى الصورة بالاستقراء، بعد ذلك بعد ذلك لا حاجة أن تنظر في المصاديق عفوا في لا حاجة أن تنظر نعم في المصاديق، أنت ضع أي مصاديق شئت.
يعني أنا الآن أقول: إذا كان الحد الأوسط محمول الصغرى موضوع الكبرى هذا سيصدق في هذا القياس وهذا القياس وهذا القياس، وهذا الصدق أنا سأفترضه من خلال الاستقراء، أفترض مسائل كثيرة وأجريها بترتيب معين فينتج دائما نتيجة صحيحة، فإذا أنا أعمم هذا وأقول هذا هو شرط.
طيب بعد ذلك لو أنا وضعت مقدمات فاسدة، لو وضعت مقدمات فاسدة فكانت النتيجة غير صحيحة، في هذه الحالة لا يقال بأن الشكل فاسد، يقال أنت وضعت مقدمات فاسدة.
لكن القياس هدفه ماذا؟ أنه يعطيك الصورة صحيحة، إذا وضعت فيها مقدمات صحيحة ينتج نتيجة حقيقية.
فنحن إذا لا بد يعني قبل هذه الأشكال لا بد من بعض الاستقراء، بل ليس بعض، من كثير من الاستقراء حتى نصل إلى شكل يكون صحيحا وحقا بالنظر إلى الواقع.
إذا صحيحا بالنظر إلى نفسه، وحقا بالنظر إلى الواقع.
فبدون الاطراد هذا ستحصل على شكل لو وضعت فيه مقدمات حقيقية لن يعطيك نتيجة حقيقية على الاطراد، إذا الشكل لا يكون صحيحا وأيضا لا يكون حقا، بنفس ال يعني الخلل يكون من ناحية الصحة ومن ناحية الحقيقة والله أعلم، هل أجبتك على سؤالك أم لا؟
تمام سيدي تمام جزاكم الله خيرا.
وإياكم إن شاء الله.
من تسأل عن الشكل الثاني؟ نعم هذه أنتم ستدرسون يعني أو درستم يعني في الشكل الثاني يعني هذا لا إشكال الآن هل المقدمة هنا النتيجة عفوا هي كلية أم جزئية؟ ليس هذا هو محل البحث عندنا، بل هل هي سالبة أم موجبة؟ هذا الذي نريده: سالبة أم موجبة، أما كلية أو جزئية فهذا تفصيل طبعا يعني درسناه في السلم.
قال: وأما إذا كانت سالبة جزئية فلأنه يصدق قولنا: كل إنسان ناطق، بعض الحيوان ليس بناطق، فالحق الإيجاب وهو: كل إنسان حيوان.
ولو بدلنا الكبرى بقولنا: بعض الفرس ليس بناطق، كان الحق السلب وهو لا شيء من الإنسان بفرس، ولم يذكر المصنف هذا الشرط مع أنه لا بد من ذكره، إلى آخر هذا الكلام، هذا كله يعني شرحناه في السلم وفي حسام كاتي، ولكن هذا فقط يعني للتذكير.
قال: لم يذكر المصنف هذا الشرط وهو كلية الكبرى مع أنه لا بد من ذكره، المصنف اكتفى فقط باختلاف المقدمتين بالكيف، وهذا طبعا لا يكفي أبدا في الشكل الثاني، لا يكفي، لا بد من هذا الضابط الآخر أو الشرط الآخر.
هل هناك أي سؤال إلى هنا عفوا؟
طيب، الشكل الأول: مضروبه، يعني أيضا هذا مما يعني هو إن شاء الله واضح.
على الأغلب سنمر عليه قراءة، قال: والشكل الأول هو الذي جعل معيارا أي ميزانا للعلوم، وبالمناسبة يعني حتى يعني هذه الأسئلة كثيرا ما أتتني يعني عندما أقول هذا درسناه في السلم أو درسناه في حسام كاتي، يعني هذه إشارة للإخوة الذين يستمعون إلى الدرس يعني في اليوتيوب أن يعني هذا كتاب يستمع إليه بعد على الأقل السلم، أو بعد حسام كاتي، لأن يعني بعض القضايا لا يليق تفصيلها بهذا المستوى، تفصيلها يكون يعني للإنسان الذي يبتدئ الآن بدراسة المنطق، أما الذي يعني قطع شوطا ولو يسيرا فالاصل أن نبني عليه فوقه زيادة تعمق وزيادة تدقيق، ليس أننا كل مسألة نصل إليها نعيد شرحها من البداية، إذا لا معنى للتدرج في العلوم بهذه الصورة، لذلك أنا أقول كثيرا: مر معنا سابقا، درسناه سابقا، لأنه يعني هذه إشارة إلى أن هذه المسألة يعني التعرف عليها، حصول التصور ليس هنا، هنا هو التصديق، أما التصور فحصل في السلم أو حصل في شرح حسام كاتي، التصور حصل هناك، هنا محل التصديق بالتصور الذي حصل، وليس محل إعادة حصول التصور في ذهنك، بهذه الصورة كما قلنا لا معنى للتدرج في العلوم، ستصبح كل العلوم تقرأها بنفس المستوى وهذا لن يفيدك شيئا في حصول الملكة عندك.
طيب، قال: والشكل الأول وهو الذي جعل معيارا أي ميزانا للعلوم لأنه الأصل من بين الأشكال الباقية والأشكال، والبقية مرتدة إليه عند الاحتياج.
مرتدة إليه عند الاحتياج، هذا القيد يعني ما معناه هذا القيد عند الاحتياج؟
إذا كنت لا تستطيع أن تجري القياس مباشرة في الشكل الثاني تجعل الأول هو المعيار وترد الثاني إليه، إذا استطعت أن تجري القياس في الشكل الثاني دون رده إلى الأول إذا لا يكون الأول معيارا بالنسبة لك، أنت تستطيع مباشرة أن تنتج من الثاني.
والثالث يكون أصعب، ولكن ربما تحتاج في هذه الحالة، عفوا ربما لا تحتاج أن ترده إلى الشكل الأول، إذا في هذه الحالة هذه الحالة يعني لا تحتاج إلى معيار.
أما الرابع فهذا طبعا يعني يعسر جدا أن تصل إلى المطلوب منه مباشرة بدون أن تقربه إلى الشكل الأول.
فنورده هنا يعني الشكل الأول نضعه حتى يصح معيارا لك.
قال: وحده مع ضروبه ليجعل دستورا أي قانونا ومرجعا يكتفى به وتوطئة لتفهيم الباقي، ويستنتج أي يستحصل منه المطلوب.
فهذا الشكل الأول هو معيار من حيثيتين: طبعا معيار في نفسه، ومعيار من حيث التصنيف.
معيار في نفسه أن هذا الشكل هو أقربها للطبع فتجعله معيارا بحيث إذا أردت أن تنتج من الثاني أو الثالث تردهما إلى الأول فيكون هو معيارا لهما.
ومن حيث التصنيف يعني ما معنى معيار من حيث التصنيف؟ يعني سأضع لك شرطه وضروبه المنتجة ثم بعد ذلك بالطريقة التي وصلنا من خلالها إلى الضروب المنتجة في الشكل الأول طبقها أنت على سائر الأشكال.
إذا هنا لا نقول كيف ترد الأشكال الأخرى إلى الشكل الأول، لا، بل كيف يحصل الإسقاط، أو كيف يحصل التحصيل، كيف تستطيع أن تصل إلى الضروب المنتجة إما بالتحصيل وإما بالإسقاط؟ سنشرحهما الآن إن شاء الله، فاجعل يعني افعل التحصيل والإسقاط في كل الأشكال كما كان في الشكل الأول.
على أنه هذا الأمر يعني لن يكون دقيقا مئة بالمئة أن نجعل الأول هو المعيار في إجراء عملية التحصيل والإسقاط، لماذا؟ لأن هناك أشكال كالثالث والرابع فيها شذوذات، إذا لن تستطيع أن تجعل الأول معيارا في التحصيل والإسقاط لكل الأشكال كما يذكر المصنف هنا، بل فقط فيما لم يكن فيه ضروب شاذة، أضرب شاذة، أما ما كان فيه أضرب شاذة كما لا يخفى عليكم مثلا في الثالث وفي الرابع فإذا الأمر لن يكون الأول فيه معيارا.
ولما كان الشكل الأول واردا على النظم الطبيعي وكان دستورا في هذا الفن، والشكل الثاني لا يحتاج إليه، لا يحتاج من له عقل سليم وطبع مستقيم إلى رده إلى الأول في الاستنتاج بخلاف الثالث والرابع، اهتم المصنف بالأول والثاني من حيث تعرض من حيث تعرض لبيان شرط إنتاجهما.
ولما كان الأول مستحقا لمزيد الاهتمام تصدى لبيان ضروبه أيضا، فقط ضروبه المنتجة أربعة، ضروبه المنتجة أربعة.
كيف نصل إلى الأربعة؟ طبعا الأضرب يعني هي حاصل ضرب احتمالات المقدمة الصغرى مع احتمالات المقدمة الكبرى، فيكون الأضرب المنتجة هي ستة عشر ضربا، لأن الصغرى لها أربع احتمالات: كلية موجبة، كلية سالبة، و يعني كلية موجبة كلية سالبة جزئية موجبة جزئية سالبة، والكبرى أيضا أربعة، فإذا الأضرب المنتجة هي ستة عشر.
هذا بدون الشرط، هذا فقط يعني عندما نقول ما هي احتمالات المقدمة الصغرى بصرف النظر عن شكلها؟ بصرف النظر عن الحد الأوسط، فاحتمالات الصغرى أربعة، إما أن تكون موجبة كلية، سالبة كلية، موجبة جزئية، سالبة جزئية، هذه أربعة، والكبرى أيضا أربعة، فإذا الأضرب المنتجة هي ستة عشر.
الآن أي هذه الستة عشر صادق على الشكل الأول؟
هنا يكون أن نقول مثلا: ما هو شرط الشكل الأول؟
شرط الشكل الأول إيجاب الصغرى.
ففي إيجاب الصغرى ما هي الاحتمالات في إيجاب الصغرى؟ ماذا ستكون؟
نعم؟
كلية موجبة، جزئية موجبة.
نعم، إذا في الصغرى عندنا احتمالان فقط: موجبة جزئية وموجبة كلية.
فإذا بالشرط الأول حصل للصغرى فقط موجبة كلية وموجبة جزئية، في الشكل الثاني عفوا في المقدمة في الشرط الثاني الذي هو متعلق بالكبرى: كلية الكبرى، إذا عندنا موجبة كلية وسالبة كلية.
هذه هي طريقة التحصيل: أن أحصل على الأضرب المنتجة مباشرة من خلال الشروط، كما يقولون يعني: إما أن تحصل على الضروب المنتجة من منطوق الشرط أو من مفهوم الشرط.
من منطوق الشرط يعني عندما قال لك: الصغرى موجبة، هذا منطوقه: الصغرى موجبة، هذا المنطوق ما معناه؟ صغرى موجبة يعني موجبة كلية وموجبة جزئية.
وعندما اشترط أن تكون الكبرى كلية هذا المنطوق ماذا يصدق عليه؟ موجبة كلية وسالبة كلية، فأصبح إذا الاحتمالات هي أربعة، الاحتمالات أربعة: احتمالان للصغرى واحتمالان للكبرى.
هذا هو التحصيل، أما الإسقاط فهذا يكون بأن أستثني ما لا ينطبق عليه الشرط، فعندما أقول مثلا إيجاب الصغرى فأقول: إذا تستثنى السالبة الكلية والسالبة الجزئية فلا يبقى إلا احتمالين فقط.
وكلية الكبرى: أسقط ما لا يصدق عليه الشرط فيكون تسقط من خلاله الموجبة الجزئية والسالبة الجزئية، فإذا لا يبقى إلا الموجبة الكلية والسالبة الكلية، هذه طريقة الإسقاط.
بصرف النظر الآن استخدمت هذا أو هذا، فيعني في النهاية إما أن تستخدم منطوق الشرط، هذا هو التحصيل، أو مفهوم الشرط وهذا هو الإسقاط.
في النهاية المطلوب أن تصل إلى الأضرب المنتجة، فكل طالب يستخدم الأسهل عليه.
من درس معنا السلم، نحن قلنا نرسم الجدول ونستخدم طريقة الإسقاط مباشرة، ترسم السلم الأضرب الستة عشر ثم تضع الشرط بجانب الجدول هذا ثم تسقط مباشرة الأضرب التي لا يتحقق فيها الشرط فلا تصل في النهاية إلا إلى أربعة أضرب.
ويعني بعد ذلك بعد مدة لا تحتاج في كل مرة أن تفعل هذا الجدول، لأنك تعودت على ذلك فتكتفي بالتحصيل مباشرة.
نعم هنا يبين لك فيما سيأتي يعني لماذا وصلت أو من أين حصلنا على أن الأضرب المنتجة هي أربعة فقط، يبين لك أن يعني في اشتراط إيجاب الصغرى ما الذي أسقطناه أو ما الذي حصلناه، وفي اشتراط كلية الكبرى ما الذي أسقطناه أو ما الذي حصلناه، ففي النهاية تصل إلى يعني الموجبة إلى الأضرب المنتجة الأربعة.
ثم بعد ذلك يعني هي أمثلة لهذه الأضرب المنتجة، طبعا يعني اختصار الأصل أن نقرأها حقا وينبغي أن نقرأ كل كلمة في الكتاب لكن الوقت ضيق ويعني سيؤذن للمغرب بعد قليل، فيعني يكتفي هنا الإنسان بقراءتها ونفسها سيجريها على الشكل الثاني بطريقة التحصيل:
عندما نشترط الاختلاف في الكيف كم احتمال سيكون عندنا؟ اثنان، والاختلاف في الكم، عندما نقول عفوا الكلية الكبرى باشتراط كلية الكبرى سيكون عندنا احتمالين، عندما نقول الكبرى يجب أن تكون كلية إذا هذا يصدق على الموجبة الكلية والسالبة الكلية، وعندما نقول شرط اختلاف الكيف إذا الموجبة الكلية مع السالبة الكلية، أو الموجبة الكلية مع السالبة الجزئية لكن السالبة الجزئية ساقطة لأننا اشترطنا كلية الكبرى، فلا يبقى إذا إلا الموجبة الكلية مع السالبة الكلية.
وأيضا بنفس الطريقة الموجبة الجزئية في في الصغرى الموجبة الجزئية في الصغرى لا تصدق إلا مع السالبة الكلية ولن تصدق مع السالبة الجزئية لأننا اشترطنا كلية الكبرى، فإذا أصبح عندنا أيضا أربع احتمالات.
في في الشكل الأول والشكل الثاني طيب، لأننا يجب أن نقرأ فلا يصح أن يعني لا نقرأها، طيب شيخ نجدت اقرأ لو سمحت بصوت مرتفع بشكل سريع قبل أن يؤذن المغرب.
وضروبه المنتجة أربعة.
وضروبه المنتجة أربعة.
وضروبه المنتجة أربعة، والقياس العقلي يقتضي ستة عشر ضربا، وهذا بناء على أنه لا عبرة للشخصية والطبيعية في الإنتاج، وإلا فالقياس يقتضي أربعة وستين ضربا، أو على أن الشخصية في قوة الجزئية أو الكلية والطبيعية ساقطة عن درجة الاعتبار وأن المهملة في قوة الجزئية، فتكون القضية المعتبرة منها هي المحصورة، والمحصورات أربع.
نعم، لا نعتبر إلا المسورة أو المحصورة لأنه لا عبرة في الطبيعية ولا عبرة في الشخصية والمهملة هي في قوة الجزئية، نعم وهذا كله يعني مر معكم سابقا، نعم.
والمحصورات أربع: الموجبة الكلية والسالبة الكلية والموجبة الجزئية والسالبة الجزئية، وهي كلها معتبرة في الصغرى والكبرى، فإذا قرنت إحدى الصغريات الأربع بإحدى الكبريات الأربع يحصل ستة عشر ضربا، وذلك لأنه إن كانت الصغرى موجبة كلية فالكبرى إما موجبة كلية أو سالبة كلية أو موجبة جزئية أو سالبة جزئية، وإن كانت الصغرى سالبة كلية فالكبرى إما موجبة كلية أو سالبة كلية أو موجبة جزئية أو سالبة جزئية، وإن كانت موجبة جزئية فالكبرى إما موجبة كلية أو سالبة كلية أو موجبة جزئية أو سالبة جزئية، وإن كانت سالبة جزئية فالكبرى كذلك.
ولما اشترط فيه إيجاب الصغرى بناء على أنها لو كانت سالبة لم يندرج الأصغر تحت الأوسط فلم يتعد الحكم من الأوسط إلى الأصغر، لأن الحكم في الكبرى على ما ثبت له الأوسط، والأصغر ليس مما ثبت له الأوسط، فلا يلزم من الحكم على الأوسط الحكم على الأصغر، سقط ثمانية أضرب وهي: الصغرى السالبة الكلية مع الكبريات الأربع، هذا واضح، لماذا اشترط الصغرى؟ من عنده سؤال فيه؟ من غير واضح بالنسبة له؟
طيب، أكمل يا شيخ.
سقط ثمانية أضرب وهي: الصغرى السالبة الكلية مع الكبريات الأربع، والصغرى السالبة الجزئية مع الكبريات الأربع، وكذلك لما اشترط فيه كلية الكبرى بناء على أنها لو كانت جزئية لم يندرج الأصغر تحت الأوسط، لأن الحكم في الكبرى على بعض الأوسط، ويجوز أن يكون الأصغر غير ذلك البعض، فالحكم على بعض الأوسط لا يتعدى إلى الأصغر، سقط أربعة أخرى وهي: الصغرى الموجبة الكلية مع الموجبة الجزئية أو السالبة الجزئية الكبرى، والصغرى الموجبة الجزئية مع الموجبة الجزئية أو السالبة الجزئية الكبرى، فبقي بعد الإسقاط أربعة أضرب:
الضرب الأول: من موجبتين كليتين ينتج موجبة كلية كقولنا: كل جسم مؤلف وكل مؤلف محدث فكل جسم محدث.
والضرب الثاني: من موجبة كلية صغرى وسالبة كلية كبرى ينتج سالبة كلية كقولنا: كل جسم مؤلف ولا شيء من المؤلف بقديم فلا شيء من الجسم بقديم.
والضرب الثالث: من موجبة جزئية صغرى وموجبة كلية كبرى ينتج موجبة جزئية كقولنا: بعض الجسم مؤلف وكل مؤلف حادث فبعض الجسم حادث.
والضرب الرابع: من موجبة جزئية صغرى وسالبة كلية كبرى ينتج سالبة جزئية كقولنا: بعض الجسم مؤلف ولا شيء من المؤلف بقديم فبعض الجسم ليس بقديم.
وترتيب هذه الضروب باعتبار النتيجة، فالضرب الأول ينتج أشرف المحصورات وهي الموجبة الكلية لاشتمالها على الشرفين: الإيجاب والكلية.
وهذا أيضا يعني وهذا مما أيضا يرجح به الشكل الأول على سائر الأشكال، أنه هو الشكل الوحيد الذي سيعطيك الموجبة الكلية.
وفي النهاية أنت في العلوم في كل العلوم هدفك الوصول إلى نتيجة موجبة كلية، هذا هو المطلوب ابتداء، فإن تعسر انتقل منه إلى موجبة جزئية، وإلا أنت أصلا يعني كل ما تجريه من أبحاث ودراسات وقياسات واستقراءات تريد أن تصل إلى نتيجة معممة، ونتيجة معممة يعني موجبة كلية.
فلا معنى مثلا أن أقول لك بعد أن درست خمسين سنة اكتشفت أن هذه المسألة قد تصدق وقد لا تصدق، يعني هي موجبة جزئية، أو صادقة في بعض الأحيان أما في البعض الآخر فأنا لا أعرف هل هي صادقة أم لا، هذا يعني موجبة جزئية.
إذا في البعض الآخر هذا عندما أنا سأبحث فيه لن أعرف حكمه، فما استفدت شيئا إذا من أو استفدت شيء يسير جدا من بحثك الذي فعلته.
فهدف العلوم هي تعميم الأحكام، هدف العلوم بكل أقسامها هي تعميم الأحكام.
في بعضها تستطيع التعميم إن كانت أحكاما عقلية، وفي بعضها لا تستطيع التعميم إن كانت يعني علوما تطبيقية أو أحكاما يعني استقرائية، ففي الأحكام الاستقرائية هي موجبة جزئية.
فبناء على ذلك أن الشكل الأول لماذا هو المقدم في العلوم؟ لأنه هو المتناسب مع الهدف الأسمى للعلم، وهو توقع أو معرفة المجهول بمجرد رده إلى قضية كلية، معرفة المجهول من حيث إن المجهول أحد أفراد كلية وأنا هذه الكلية علمت ثبوتها وجزمت بثبوتها في الواقع، إذا أستطيع أن أتنبأ فقط المطلوب مني أن أدرك هل هذا المجهول داخل في هذه الكلية أم لا، فإن كان داخلا أنا أعرف حكمه مسبقا، لأن الكلية ثبت وجودها في الخارج، أو في الواقع، أو في نفس الأمر، فتصبح إذا المطلوب في العلوم الوصول إلى الموجبات الكلية، وهذا المطلوب لا يتحقق إلا في الشكل الأول، ولذلك هذا فوق ما مر من أنه الأقرب للطبع إلى آخره، هذا أيضا هو يعني من جهة تشريف الشكل الأول أنه هو الوحيد من الأشكال الأربعة الذي يعطيك نتيجة موجبة كلية، ولن تجد هذا إلا في الشكل الأول، نعم.
والثاني ينتج السالبة الكلية وهي أشرف من الموجبة الجزئية، لأن الكلية أشرف من الجزئي لكونه شاملا ومضبوطا ونافعا في العلوم.
والثالث ينتج الموجبة الجزئية وهي أشرف من السالبة الجزئية لأن فيه شرفا واحدا وهو الإيجاب.
وليس في نتيجة الرابع من الشرفية، ولهذا وضع في المرتبة الرابعة.
فعلم من هذا أن الشكل الأول ينتج المطالب الأربعة: الموجبتين والسالبتبن كما مر.
والضروب المنتجة للشكل الثاني أربعة أيضا، وللشكل الثالث ستة، وللشكل الرابع ثمانية عند المتأخرين وخمسة عند المتقدمين، وتفصيل ذلك وأمثلته وإقامة البرهان عليه يطلب من المطولات.
واعلم أن النتيجة تتبع أخس المقدمتين مثلا: إذا كان القياس مركبا من موجبة وسالبة ينتج سالبة، وإذا كان مركبا من جزئية وكلية ينتج جزئية.
طيب، صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
