الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه اللهم لك الحمد في الأولى والأخرة ولك الحكم وإليك المصير اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد نستعين بالله ونستفتح مجلس جديدا من مجلس رياض الصالحين وهي مرتبطة بالعنوان الذي نبهت أكثر من مرة في بداية رياض الصالحين وهم عنوان الاستهداء بالسنة وكذلك عنوان أنوار السنة المحمدية نسأل الله سبحانه وتعالى أن يرزقنا حسن الاتباع للنبي صلى الله عليه وسلم وحسن الفقه لسُنته وسيرته وهديه عليه صلاة الله وسلامه لا زلنا في باب الصبر وحقيقة يقف الإنسان مشيرا إلى حسن اختيار الإمام النووي رحمه الله تعالى حسن جمعه للأحاديث وحتى حسن ترتيبه للابواب وهذا أشرت إليه في اللقاء الماضي لكن حسن حسن اختيار الأحاديث داخل الباب الواحد وهذا لا يكون إلا من شخص عالم بالسنة النبوية لأن معرفة ارتباط الأحاديث بعنوان معين لا يكون فقط بالطريقة المباشرة أنت الآن مثلا اذا تبتى تحضر موضوع عن الصبر تريد أن تأخذ الأحاديث عن الصبر كيف تأتي بها من اين تأتي بها الآن مع الامور الحديثة ممكن تكتب الصبر صبر وممكن تروح تشوف البحوث التي كتبت عن الصبر في السنة النبوية والمواقع التي تجمع مثل هذه الموضوعات وكذا لكن حقيقة العلماء الذين يجمعون مثل هذه الأحاديث ويكون لديهم عناية بالحديث النبوي تبرز لديهم بعض الأحاديث التي هي غير مباشرة ولكنها مرتبطة بالصبر هذه تكون بالحفظ وبحسن الفهم والاطلاع وهذا ما يعني أؤكد عليه في أهمية أن يكون للإنسان اطلاع شامل على السنة النبوية الصحيحة لأن الفائدة هي أنه ستبرز لك مجموعة من الأحاديث في غير يعني تستفيد منها ما لا تستفيده من كثير من الكتب لأنها تاتي في غير مظانها غير مظانها وهذه قضية في غاية الأهمية وإذا كانت القضية ليست مجرد اطلاع وإنما حفظ كذلك لأهم أحاديث السنة النبوية فهذا كذلك أفضل بكثير جدا ليس لأي أحد وإنما للمشتغل بالعلم ثم بعد ذلك بالعطاء والتدريس ونفع الناس على أي حال هذا هو اللقاء الثامن من لقاءات هذه السلسلة و الحديث عن الصبر بعد قصة الغلام الطويلة قال النووي رحمه الله تعالى وعن أنس رضي الله عنه قال مر النبي صلى الله عليه وسلم بمراة تبكي عند قبر فقال اتق الله واصبري قالت إليك عني فإنك لم تصب بمصيبتي ولم تعرفه فقيل لها انه النبي صلى الله طبعا إنك لم تصب بمصيبتي ولم تعرفه أي لم تعرف النبي صلى الله عليه وسلم فقيل لها إنه النبي صلى الله عليه وسلم فاتَتْ باب النبي صلى الله عليه وسلم فلم تجد عنده بوابين فقالت لم أعرفك فقال إنما الصبر عند الصدمة الأولى متفق عليه وفي رواية لمسلم تبكي على صبي لها
هذا الحديث اولا من حيث ارتباطه بباب الصبر واضح والاضافة التي فيه من ناحية فكرة او مبدأ الصبر في الاسلام هو ان هناك مقامات وهناك احوال ينتظر عندها الصبر ويجدي فيها الصبر من حيث الاجر اكثر من غيرها بل وفي غيرها قد لا يجدي تلك الجدوى من حيث الاجر يعني الان الصبر يتفاوت ثوابه بقدر المصيبة جيد وبقدر ما يقع في القلب من تسليم واستسلام وفي نفس الوقت اذا بردت المصيبة وزال زالت شدتها وحرارتها وعاد
عقل الانسان واستيعابه ها فانه يكون اسهل الصبر لكن المعيار والمحك الذي جاء فيه ما جاء من الفضل انما هو قبل ذلك عند الصدمة الأولى الصدمة الأولى الصدمة الأولى هي تعطي في الأساس استجابة أو الجسم والنفس تعطي استجابة يعني تلقائية للصدمة صح ولا لا
لذلك تعرف كثير من الناس يمكن أحيانا ما يشعر بنفسه أصلا لما يتلقى المصيبة سواء من ناحية شق الجيوب أو الثياب اللطم الصراخ العالي الاعتراض ليش كذا إلى آخره أحيانا ما يدرك الانسان نفسه ما ينتبه لنفسه هنا هنا تأتي ميزة التكليف الشرعي أنه هو التكليف الشرعي من أهم ما فيه وان يخرج يخرج التكليف الشرعي الإنسان من استجاباته التلقائية واستجابته لحركات نفسه العادية إلى أن يهيمن عليها
ب قرارات عقله الناتجة عن امتثاله لأمر الله سبحانه وتعالى فيمنع نفسه أن تؤدي أو أن تقدم على ما لا يححب الله ويؤخر نفسه ها أو أو يقدم نفسه عن أن تتأخر عما يريد الله سبحانه وتعالى مما هو متعلق بمخالفة الأهواء فالآن عند عند الصدمة عند المصيبة عند المشكلة النفس لها حركة
والشرع له أمر فإذا غلبت غلب الأمر على الحركة التلقائية وسيطر عليها وهيمن عليها وقع الأجر وهنا الابتلاء والامتحان أما إذا مشت النفس مع حركتها الطبيعية دون أن يهيمن عليها الشرع فهنا تحصل المخالفة وقس على ذلك أمور التكليف
قس على ذلك أمور التكليف الجهاد في سبيل الله النفس تريد القعود النفس تريد السلامة النفس تريد الأهل النفس تريد الأولاد الشرع يقول قل إن كان آباؤكم وأبنائكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا فهي تزاحم محبوبات تزاحم محبوبات مالكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله الثاقلتم إلى الأرض
تزاحم طبع والهواء والإرادة النفسية والامر الشرعي
نفس الشيء بالنسبة للنظر إلى الحرام.
نفس تدعو.
والرسول صلى الله عليه وسلم يعني ذكر ذلك لما قال ااا لما ذكر زنا العين ها وزنا الأذن ها زنا العين النظر وزنا الأذن الاستماع ثم قال والنفس تمنى وتشتهي.
والنفس تمنى وتشتهي والفرج يصدق ذلك أو يكذبه.
فهي النفس تمنى وتشتهي.
ااا فهنا يدخل التكليف والامتثال والاستجابة ليسيطر الإنسان من خلاله على نفسه.
وهنا تاتي حقيقة النجاح في العبودية لله سبحانه وتعالى.
هي ترى هذه هي المعادلة هي هذه المعادلة.
في غرائز في أهواء هذه واسعة الأهواء والغراز بقدر مساحة البشرية ومساحة اجتهاداتها و او شهواتها أو حركتها.
مثلا ااا الذي واجه الهوى الأساسي الذي واجه الأنبياء والرسل في أقوامهم اللي هو الافتخار بالآباء والانتساب إليهم وعدم الرغبة في مخالفتهم والفخر بالحسب وما إلى ذلك.
ااا هذه هي القضية الكبرى بالنسبة إليهم وأن هذا الدين يخالف ما كانوا عليه.
فالذي حصل هو ااا أن الله سبحانه وتعالى قال بعد ذلك كله فإن لم يستجيبوا لك بعدم ان ما يتبعون أهواءهم فهي إما الاستجابة وإما اتباع الهوى.
الاستجابة تلك كانت تقتضي أن يخرج الإنسان من كل دواعي تلك الهوى.
وأحيانا الخروج هذا يكون بقرار قرار يقرره الإنسان.
اللي هو مثل قرار التوبة النصوح.
إنسان واقع في ذنوب واقع في إشكالات واقع في ما لا يحب الله واقع في اتباع هواه.
أحيانا يطلب من الإنسان أن يقرر أن يكسر كل تلك القيود التي تحيط به ويخرج إلى مقتضى الأمر الشرعي.
هذا الخروج هو الذي ورد فيه لله أشد فرحا بتوبة عبده من رجل كان في فلاة كذا كذا كذا إلى آخره.
هذا التوبة هي التي وردت فيها النصوص الكثيرة الواسعة.
فيعني أهمية فهم هذا المعنى.
هنا ناتي لهذا الحديث.
تلك امرأة في أول صدمة لم تصبر.
ولما جاءها الرسول صلى الله عليه وسلم ولم تعرفه وذكرها بالله قالت إليك عني فإنك خلو من مصيبتي لا تدرري من الذي أصابني.
فصرف النبي صلى الله عليه وسلم عنها ثم هي عرفته فرجعت كلمته قال إنما الصبر عند الصدمة الأولى.
إنما الصبر عند الصدمة الأولى.
لماذا؟
إن هو اللي يظهر فيها هذا المعنى.
هو اللي يظهر فيها معنى سيطرة الإنسان على مقتضى دواعي أو على دواعي أهوائه فهذا هذه خلاصة مهمة جدا في الصبر تظهر للمؤمن عند الصدمة الأولى.
طيب.
ااا من الذي يمكن أن يصبر عند الصدمة الأولى؟
أو يمكن أن يتغلب على هواه عندما يهجم عليه؟
هو الذي لديه استجابة سابقة لديه علم سابق لديه إيمان سابق لديه تجربة سابقة في مجاهدة النفس.
فالذي كان كانت له قدم ها كانت له قدم تسير به في طريق الإيمان في طريق العلم بالله وفي طريق مخالفة الهوى وفي طريق المجاهدة الذي اعتادت قدمه على هذا الطريق هو الذي يسهل عليه أن يسيطر على ما يعترض هذا الطريق ااا أو ما يعترض سيره في هذا الطريق من أهواء عارضة.
بل بل يصبح مثل هذه تصبح مثل هذه الأهواء هي عبارة عن أشياء طارئة أصلا على طريقه يعني بخلاف الآخر بخلاف الآخر الذي هو أصلا قدمه لم تعتد على طريق العبودية الحقة لله سبحانه وتعالى فإذا جاءته أهواء عارضة فمن السهل عليه السقوط لأنه هذه تتفق مع طريقه اصلا الذي يسير فيه اللي هو طريق الهواء هذه خلاصة مهمة أرجو ان يكون فيها نفع إن شاء الله الأمر الثاني هو في أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن على باب على باب بيته بوابينا وبالمنسبة البخاري أخرج الحديث في موضع يعني بهذا المعنى أن باب من لم يتخذ على على على بيته بوابا ما ادري هو قال من الامارات ولا نسيت لكنه يعني لأجل هذه الجمله بوب البخاري في واحد من المواضع فا يعني هذه كذلك من الأمور المتعلقة بهدي النبي صلى الله عليه وسلم سهل الوصول وصلت إليه سريعا لم تجد عنده بوابين يعني هذه الفكرة ليست هي مجرد إنه هي الزهد أو شيء لا هي حتى فيها معنى ايش ؟ سرعة الوصول وانتم تعلمون أن الله سبحانه وتعالى قال إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون كان الناس يعني يصلون إلى النبي صلى الله عليه وسلم بطرق مختلفة فالذي يعني يصل إليه عن طريق المسجد والذي يصل إليه عن طريق البيت والذي بطبعه الجلف يصل إليه عن طريق رفع الصوت والمناداة بل ووصل الحال إلى أن ريولا جاء فاططلع من يعني فتحة في الباب داخل بيت النبي صلى الله عليه وسلم و جاء فيه ما جاء من الأحاديث التي فيها أنه ؤه تعتبر عين عين المتجسس هدر لو رماه الإنسان بشيء ففقأ عينه وجاء فيه حديث إنما جعل الاستئذان من أجل البصر إنما جعل الاستئذان من أجل البصر أو من أجل النظر طيب وفي ذلك أيضا من الفوائد اا النصيحة الفردية المتعلقة بالاخطاء التي تحصل أثناء الطريق اا وكذلك النصيحة المباشرة بعض ال اا بعض الأمور تحتاج إلى نصيحة مباشرة اتق الله واصبري تذكير مباشر بالحقيقة التي يجب على الإنسان أن يستحضرها هذا من هدي النبي صلى الله عليه وسلم يعني آحيانا تحتاج ما بالو أقوام وأحيانا تحتاج مباشرة يعني مو أن النبي صلى الله عليه وسلم مثلا مشى من أمامها ثم ذهب إلى المنبر وقال ما بالو أقوام لا خلاص مباشرة الان تحتاج تنبيه مباشر اتق الله واصبري فا التمييز بين مقامات الإنكار إش اللي يحتاج منه إلى شيء مباشر اش ليحتاج كل ما وسعت في قاعدة ال الانكار عفوا قاعدة الحوادث النبوية في إنكار المنكر وسبحان الله ما كان في بالي الموضوع إلا ووقفت على كتاب جميل في تتبع ال الأحاديث التي فيها إنكار النبي صلى الله عليه وسلم للمنكر اا في تتبع كبير جدا أعظم بمئات الأحاديث إي ف توسع قاعدة المعارفية المرتبطة بهذه تسهل عليك القياس. أنه متى تشدد متى ترخيم بحسب الأحوال بحسب الشخص بحسب المنكر بحسب المصيبة ها بحسب المنكر بحسب المخطئ بحسب السياق هذه كلها لها تأثير في طبيعة الإنكار. لها تأثير في طبيعة الإنكار هنا كان الإنكار يعني لو تأخر يفوت وقته فالآن لازم تصبري ها اتق الله واصبري. طيب ثم قال عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يقول الله تعالى ما لعبد المؤمن عندي جزاء إذا قبضت صَفِيّه من أهل الدنيا ثم احتسبه الا الجنة رواه البخاري
هذا الحديث لا شك أنه من أنس الأحاديث للإنسان المؤمن الذي يفقد صفيا له من أهل الدنيا. وفي ذلك أن الأجر كذلك يتفاوت بتفاوت شدة المصيبة لأنه إذا قبضت ايش؟ صفيه جيد. ويعني هذا واضح فيه أنه أثر المصيبة. بينما الانسان قد يفقد شخصا من عامة الأصدقاء مثلا يعني من عامة الأقرباء لا يحزن لكن لا يتاثر تأثرا كبيرا. لكن كلما ازدادت القضية شدة ازداد الأجر. وهذا الحديث يعني كذلك الاسلوب الذي فيه اسلوب يؤكد هذه الحقيقة لأنه ليس فقط من قبضت صفيه فجزاؤه الجنة. لا وإنما مال عبد المؤمن عندي جزاء. يعني هذا أسلوب آكد بكثير وأوضح في توثيق وتأكيد هذا المعنى. مال عبد المؤمن عندي جزاء إذا قبضت صفيه من أهل الدنيا ثم احتسبه إلا الجنة والدائرة هنا على كلمة ثم احتسبه. ثم احتسبه اللهم إنا نحتسب هذا عندك اللهم وحتى يعني الاحتسب ليس بالضرورة ليس بالضرورة أن يكون بلفظ الاحتساب الاحتساب هو معنى قلبي ويعبر عنه بأنا لله وإنا إليه راجعون. ونحو ذلك من الأحاديث والآثار لكن هو الاحتساب في الأساس معنى قلبي في مثل من صام رمضان إيمانا واحتسابا، من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا ونحو ذلك. طبعا هذا حديث قدسي. حديث قدسي ومن المعلوم أن الأحاديث القدسية وهي من جملة الأحاديث التي تثبت أن الوحي يعني كان ينزل على النبي صلى الله عليه وسلم فيما هو أوسع من القرآن الكريم. فهذه نسبة إلى الله سبحانه وتعالى واضحة ثم الحديث التالي قال النووي رحمه الله عن عائشة رضي الله تعالى عنها أنها سالت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الطاعون فأخبرها أنه كان عذاباً يبعثه الله على من يشاء فجعله الله تعالى رحمة للمؤمنين فليس من عبد يقع في الطاعون فيمكث في بلده صابراً محتسباً يعلم أنه لا يصيبه إلا ما كتب الله له إلا كان له مثل أجر الشهيد. رواه البخاري. هذا الحديث أولا فيه إعادة ايش موضعت بعض الأمور إلى إلى غير مواضعها المعتادة عند كثير من الناس أنه يعني مرض وطاعون ووباء فانت ايش ممكن تعريفه بمعاييرك العادية. ياتي هنا النبي صلى الله عليه وسلم ليعيد موضعة هذا الأمر إلى إلى موضع غير معهود عند كثير من الناس وعند أكثر الناس. تخيلوا يعني وباء طاعون يموت الناس النبي صلى الله عليه وسلم ايش يقول؟ ايش يصفه بأنه ايش؟ رحمة. رحمة رحمة رحمة. طيب ويقول قبل ذلك انه أنه كان عذابا يبعثه الله على من يشاء. هو نفس الشيء صح ولا لا؟ اقصد هو نفس الطاعون لكنه كان يأتي عذابا ثم صار إذا جاء رحمة.  وهذا
يفيد لانسان المؤمن إنه ترا لما تأتي مثلا سيول هادمه لما تأتي صواعق لما تأتي فيضانات لما تأتي مثل هذه الأمور حتى أوبئة وكذا انه ترا أحيانا نفس هذا نفس هذا الحدث الذي يحدث هو نفسه بعينه يقع في بلد ما فيكون عذاباً ويقع في بلد آخر فيكون رحمة أنت تعرف أحيانا يثار شبهات إنه أنتوا يعني على كيفكم إذا جاء هذا مرة تقولوا رحمة ومرة تقولوا عذاب مرة تقولوا كذا ومرة ابتلاء إذا ناس يعجبوكم تقولوا تمام لا هي هذه ما هي هوا هي لا هو فعلا من هذا الحديث يفهم إنه ممكن نفس الفعل يحدث كما هو فيكون في ميزان الله سبحانه وتعالى وفي إرادة الله أنه عقوبة لأقوام وفي ميزان الله سبحانه وتعالى إنه لأناس رحمة و يعني زيادة في الأجور طيب كيف يعرف الفرق؟ الذي يعرف الفرق هم الذين يعلمون أو لديهم علم بالله وبسننه وبأقدار الجيد أما الجهال والطاعنون في الدين وأصحاب الأهواء وأصحاب الدنيا فلا سبيل لهم للتفريق بين هذه الأمور أما من كان له علم بالله سبحانه وتعالى فهو يعلم وكذلك له علم بأحوال الناس فهو يعلم إنه في هذه السنة هناك من أفعال الناس ما قد يوجب أن يكون هذا الذي حدث وبلاء وهو أو عقوبة وهناك بالعكس قد ما قد يعني يفهم منه إنه رحمة من الله سبحانه وتعالى لذلك لما جاء الطاعون في زمن الصحابة رضوان الله تعالى عليهم وهذا مر معنا في سلسلة خير القرون ربما بشكل مفصل اللي هو طاعون عمواس لما جاء الطاعون كان الصحابة استفادوا من هذا الحديث وأمثاله وتعاملوا مع الطاعون بشكل غريب جداً جداً جداً يعني استفادوا من هذا التغيير في المقاييس والموازين وثاروا على هذه المقاييس الجديدة فكان أبو عبيدة ومعاذ بن جبل كان يسألان الله أن يجعل لهما ولآليهما من هذا الطاعون نصيباً وكان لما نظر إلى يده أبي عبيدة وأظن حتى في رواية أن معاذ يعني قال ما أحب أن لي بكي الدنيا وما فيها ونحو ذلك بهذا الذي ظهر في يده من آثار الوباء وماتوا رحمهم الله ورضي عنهم في ذلك الطاعون ومات كثير من الصحابة وقد ذكر النبي صلى الله عليه وسلم في البخاري أعدد ستة بين يدي الساعة موتي ثم بيت المقدس ثم فتح بيت المقدس ثم موتان يأخذ فيكم كقعاص الغنم وهذا حمله العلماء على الطاعون الذي حصل فالشاهد أن النبي صلى الله عليه وسلم بين أن هذا الطاعون رحمة ومن هنا أيضا يعلم أن الله سبحانه وتعالى أراد بهذه الأمة خيرا وأن من جملة الخير الذي أراد بها هو ما يقع عليها من ابتلاءات وهذا عكس أيضا الموازين المعتبرة عند كثير من الناس أنه أنه إذا أراد الله بأمة خيراً قد يأتي في البال أنه ايش؟ يعني خلاص ما يكون فيه ابتلاءات ولا يكون فيه كذا وانه تكون يعني أنا أتكلم عن مستوى الأمور ليس على مستوى الأفراد وأنه خلاص يكون الرخاء ويكون القران ترى يبين عكس هذه القضية صح ولا لا؟ في سورة الأنعام في سورة الأعراف صح؟ ايش الآيات؟ يرحمك الله، ايش الآيات في سورة الأنعام وسورة الأعراف؟
ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة حتى عفو وقالوا لقد مس باساءنا الضراء والسراء ها وأخذناهم بغتة وهم لا يشعرون وايش اللي في سورة هذي في سورة الأعراف صح الأعراف وفي الأنعام ولقد أرسلنا إلى أمم من قبلك فأخذناهم بالبأساء والضراء لعلهم يتضرعون فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا ولكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون فلما نسوا ما ذكروا به ايش؟ فتحنا عليهم أبواب كل شيء حتى إذا فرحوا بما أوتوا إلى آخر الآية بس الفكرة الآن أنك العكس يعني انت تقول فلما نسوا ما ذكروا به أنت ايش تنتظر؟ أخذناهم بغتة لا فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء وكل شيء، طبعا كل شيء من ايش؟ من الرزق، والسعة في الحياة والعيش ها؟ والتمكن من الأرض ها؟ وكل ما هو يعني يؤدي إلى الرخاء الاقتصادي والقوة والمباني وكذا طبعا هذه كلها تحتاج إلى فقه. ليس معنى ذلك أنه كل ما يكون في دنيا فهو معناه أنه هذا سبيل للعذاب، هذا تحتاج إلى فقه لكن نحن نقول لا يوجد تلازم بين وجود الرخاء والاستقرار، والافتتاح الاقتصادي والفتح الاقتصادي كون الأموال دارة أنه هذا معناه أنه نحن في خير وطريق صحيح من الله سبحانه وتعالى وأنه البلدان التي أصيبت بالحروب ها؟ وبكذا فهذا دليل على أنهم ضيعوا أمر الله سبحانه وتعالى فأصابهم بهذا القضية، هذا معيار بهذا المنطق ليس صحيحاً. لماذا؟ لأنه عندنا مثلا هذا الحديث في البخاري، الطاعون وهو وباء والناس تموت ثم يقول لك هذا رحمة من الله الرسول صلى الله عليه وسلم رحمة من الله، ها؟ في في في مقاييس يعني لازم الإنسان ما يأخذها بسطحية هكذا. على أننا في زماننا، هذه هذه الآن قضية تحتاج توضيح، أنا بس أنا أقول لك على أننا في زماننا هناك أمور كانوا يظنون الظن أنها لا تحتاج إلى توضيح أبداً. حتى في منطق يعني أهل الدنيا، اللي هم خلينا نقول مسلمين من أهل الدنيا، باعتبارهم هم يعني ممن يتساهلون في الفسق والفجور وكذا، ولكنهم يعني عندهم أساس الإسلام وكذا. هه، فوصلت بعض المفاهيم بسبب استثنائية ما نعيش فيه من اختلاط الأفكار والمفاهيم هذه المرحلة الزمنية، في عموم في العصر الحديث يعني.
إن صار في أشياء ما توقعت ما تتوقع أنك تحتاج إلى تنبيه في قضية أنه هذا ترى ليس رضا من الله عليك وإنما قد يكون استدراج أو إمهال أنا أقول هذا لاني وقفت قريبا على مقطع لأحد المغنين التائبين واحد مطرب تائب يعني مطرب تعرف انت عالم الاغاني والكليبات ولا هذا ايش اي فهو كان يتكلم عن نفسه فهو يقول أنا لما بدات يقول اول ما نزلت الفيديو في اليوتيوب ما ادري كم مشاهدات مليونية فيعني لمست من هذا رضا الله سبحانه وتعالى انه انه الله فتح علي اي أي من جد اي أن الله يعني انه لو كان الله ما يعني ما هو راضي عنك كيف وصلت هذه المشاهدات وصار هذا القبول يعني فهمت الفكرة من جد ويتكلم يعني من جده فهو أنه بعدين كان بس أنه كان ما يشعر براحة ف فكان يبغى يعني عارف أحيانا بيرجع وكذا وبعدين ابغى لا كمان يقرر يتوب بعدين كأنه سوى حفلة مرة ثانية صار أيضا فيها انتشار وكذا فإيش صار إنه يعني لا رجعت له الشبهة مرة ثانية إنه لا طب شوف الله فتح عليك شوف الله كيف جاب لك الناس شوف المشاهدات المليونية شوف الكذا فاهم الفكرة ويبدو أن هذه هذه مفاهيم يعني موجودة عند بعض الناس موجودة عند بعض الناس ما ادري كان يقولها ما ادري الشيخ كشك ولا مين ولا نسيتون تبدء ترقص بعدين تشد الشكر ها أنها توفقت في الها أي أنا ما عاد ما ادري عن صحتها يعني بس أنا اقول إن هذه قيلت يعني لكن هذه شاهدت المقطع هو هو بنفسه تائب ويتكلم. فأن اقول لك تخيل يعني إحنا مو بس يعني فكرة الرخاء الاقتصادي لأن هذه شبهة تحتاج فك يعني إنه ترى مو بالضرورة مو بالضرورة ترى قد تكون قد تكون فعلاً هي نعمة و بركات للاستقامة وقد تكون استدراجا و إمهالا. فلو قال قائل هل يمكن أن يكون ال نفس صورة القدر أو المقدر أنها ممكن بنفس صورتها مرة أن تكون نعمة و مرة أن تكون استدراجاً نعم نعم يمكن أن تكون كما في الحديث أن هو الطاعون كان ايش عذابا على من قبلكم و إن الله جعله رحمة على هذه الأمة هو الطاعون فهمت الفكرة؟ فهذه اه قضية مهمة جدا وهذه الخيرات اللي في السنة النبوية نرجع مرة ثانية إنه واحدة من العناوين الأساسية تعرف إحنا في خير القرون قلنا عندنا عشرة أطر للنظر إلى مرحلة خير القرون كذلك السنة النبوية ترى عندنا أطر متعددة ننظر من خلالها للسنة النبوية واحد من الأطر هذا هذه اللي هي تصحيح المعايير اللي هو باب في المنهج باب في ضبط الأفهام على معيار الوحي ها وأن اه ايش وتصحيح النبي صلى الله عليه وسلم لمعايير أو لمقاييس النظر وأن من أسباب رد الحق النظر إليه بمعايير باطنة وخاطئة، فنحنا نقول ترى واحد من الأدوات اللي احنا يعني مراعاة اثناء النظر إلى السنة النبوية وأحاديث النبي صلى الله عليه وسلم ومن هو إطار ايش؟
واحد من الأطر إطار تصحيح المعايير تصحيح ليفهم هذا مقصود يعني مقصود دائما يعني بالنسبه لي دائما عندما يتناول حديث النبي صلى الله عليه وسلم يعني احاول انتبه لهذه القضيه ليش لأنه احنا في زمن صنعت فيه معايير باطله وظائفه كثيره لماذا صنعت هذه المعايير الباطله والزائفه في هذا الزمن نظرا لحاله الهيمنه الثقافية والفكريه التي حصلت على العالم الإسلامي من خلال السيطره الغربيه سواء بالاستعمار المباشر او ما بعد ذلك وما رافقه من استشراق وتاثير حتى العولمه بعد ذلك وقضية تاثير الاعلام وتاثير المسلسلات وتاثير وتاثير الى ما لا ينتهي من الأدوات التي حصلت في العصر الحديث بحيث انه صار في اصلا خلينا نقول طوائف من الناس داخل البلدان العربية والإسلامية تأسست أفكارها أو بعض أفكارها وبعض ثقافتها من خلال تلك الصور الاعلامية السينما مسلسلات أفلام الكذا وهذه طبعا ما كانت تتكلم عن الفضاء بطبيعة الحال يعني فيها شوية يعني تتكلم عن زواج وطلاق وتعدد والحياة يعني الأمور الاجتماعية والعمل والوظيفة والحارة وشو اسمه والطبقات الاجتماعية فهي كلها في صميم البناء الثقافي للمجتمعات فأثر صار في قواعد من الفكر والثقافة مؤثرة كثيرا جدا في واقع المسلمين اليوم ولذلك عندما نجيء نتكلم عن أنوار السنة المحمدية فنحن نتكلم عن واحد من الكشافات أو الأطر التي ننظر من خلاله السنة النبوية ما جاء فيها من تصحيح للمعايير والأفهام فنستفيد من مجموع ذلك كله أن النبي صلى الله عليه وسلم كان حريصا على تصحيح المعايير والأفهام ليس الشديد بالسرعة إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب ما تعدون الرقوب فيكم قالوا من لا يولد له قال بل الرقوب الذي لم يقدم من ولده شيئا ايش في كمان احاديث ثانيه في تصحيح في باب في المنهاج الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر هم يعني قلب للمفهوم وللمعيار هذا خير مما في الأرض من هذا بعد ما قالوا فيه مقال نعم رب أشعث أحمد مدفوع بالابواب نعم قال الذين أوتوا العلم ويلكم ثواب الله خير لمن آمن وعمل صالحا لأنهم قالوا ايش قال الذين يريدون الحياة الدنيا يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون هي المعيار فعليا في طبيعة النظر إلى ما أوتي قارون لأنه هؤلاء قالوا يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون والآخرون قالوا ايش ويلكم ثواب الله خير لمن آمن وعمل صالحا طيب ثم قال النووي رحمه الله تعالى وأعلى منزلته ودرجته قالوا عن أنس رضي الله تعالى عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله عز وجل قال إذا ابتليت عبدي بحبيبتيه فصبر عوضته منهما الجنة يريد عينيه رواه البخاري هذا الحديث أيضا فيه جانب من جوانب ما يصبر عليه وما يكون فيه ثواب خاص و من الفقه في النظر إلى الأمور التعبدية التي ورد فيها ثواب من الفقه النظر إلى جانبين في الثواب الجانب العام اللي هو ورد في اصل العمل ثواب وارد على اصل العمل ثم النظر الخاص الذي إلى الثواب المتعلق بفروع من هذا العمل فالذي ينظر بعينين إلى ثواب الأصل وإلى ثواب الفروع يوفق إلى مزيد من العمل وإلى مزيد من الاحتساب الآن في الصبر عندك في الأول ايش
اعطيني من النصوص من أول؟ إنما فإنا الصابرون نجرب اي حساب ثواب على أصل العمل صح ولا واضح ولأ مو واضح؟ وغير ذلك من النصوص الكثيرة في الثواب ايش؟ الصبر بدون تحديد الصبر على ايش؟ هذا الباب الأول. الباب الثاني الثواب والخاص الذي ورد في الصبر على أشياء معينة. منه هذا الحديث: إذا ابتليت عبدي بحبيبتيه فصبر عوضته منهم الجنة. ومثل الحديث الذي مر معنا سابقا: مالي عبد المؤمن عندي جزاء إذا قبضت صفيه من أهل الدنيا ثم احتسبه إلا الجنة. هذا الآن ثواب خاص على صبر خاص صح ولا لا؟ طب هل يدخل هذا الذي صبر فقد حبيبتيه فصبر في ثواب الصبر العام؟ والله يحب الصابرين هل يدخل في والله يحب الصابرين؟ نعم. واضح الفكرة؟ ايش الفائدة من هذا؟ إذا طبقته في أبواب ستزداد حرصا على العمل وستزداد احتسابا. مثلاً ايش؟ الذكر. الذكر. ايش في من الباب الأول في الذكر؟ والذاكرين الله كثيرا والذاكرات. وأنا معه إذا ذكرني فاذكروني أذكركم، صح؟ واذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة وأصيلا. صح ولا لا؟ هذا الآن كله في العام. الثاني من قال من قال سبحان الله وبحمده، من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير عشر مرات، من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير مئة مرة. الآن اللي يقولها مئة مرة له الفضل الخاص الوارد وله الفضل العام الوارد في الذكر. من قال لا حول ولا قوة إلا بالله هذا يكون الفضل الخاص اللي هو كنز من كنوز الجنة. وفي نفس الوقت وهو يقول لا حول ولا قوة إلا بالله، لا حول ولا قوة إلا بالله هو ينال أجر الذاكرين وثواب الذاكرين وثمرات الذكر العامة التي من جملتها طرد الغفلة ومن جملتها معية الله سبحانه وتعالى ومن جملتها الانتصار على الشيطان ومن جملتها إلى آخره. واضح الفكرة؟ والعام والخاص في كل الأعمال هو منتظم تحت عنوان أكبر منه اللي هو العمل الصالح. إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات. ايش تحت عمل الصالحات؟ الصبر ببابيه، وكل واحد منها تحته تفاصيلا. الذكر ببابيه، الصلاة بأبوابها، إلى آخره. واضح الفكرة؟ هذا الذي ينظر بهذه الطريقة يعني يزداد كما قلت احتسابا واستحضاراً وكذلك تلذذاً ب ااا اللذات. وعن عطاء بن أبي رباح قال: قال لي ابن عباس رضي الله عنهما ألا أريك امرأة من أهل الجنة؟
ألا أريكم امرأة من أهل الجنة؟ قلت: بلى قال: هذه المرأة السوداء. أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: إني أصرع وإني أتكشف فادعو الله تعالى لي فقال: إن شئت صبرت ولك الجنة وإن شئت دعوت الله تعالى أن يعافيك فقالت: أصبر، فقالت: إني أتكشف فادعو الله ألا أتكشف، فدعا لها متفق عليه. الآن هذا الحديث في أول شي هو تبع الباب الثاني، صح؟ طيب هذا الحديث فيه مشكلة أو مرض الصرع و هذا المرض شديد، صح ولا لا؟ صح ولا لا؟ شديد، يعني شديد أن هو مشكلته حتى يؤثر على طبيعة حياة الإنسان. اجتماعياً ونفسياً، صح ولا لا؟ أن هو يعني في لحظة عارف يفقد التوازن والشعور ويسقط. هذا يكون أمام الناس و يعني يسبب له مشكلة و وقد يؤدي إلى حالة من القلق الدائم هو إنسان يعني يتاثر ويسقط ويتعب. فالموضوع ما هو سهل أبداً ليس سهلاً. الان. إه. النبي صلى الله عليه وسلم لما جاءته هذه المرأة هذه المرأة عندها أعمال صالحة أكيد أخرى. صح؟ هنا لما اشتكت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وطلبت منه أن يدعو لها أن يعافيها الله من هذا المرض. عشان بس نفهم ايش قيمة الصبر على المرض؟ ايش قيمة الصبر على المرض؟ لأنه الان ايش المشكلة؟ لو هذه المرأة قالت: بل ادعو الله لي. ادعو الله لي. وتستمر على ايش؟ على بقية أعمالها الصالحة. هي الآن إه. مرض ممتع ومزمن. فلما تقول يا رسول الله أدعو الله تعالى لي. النبي صلى الله عليه وسلم يعرضها خيارين. إه؟ أما أن تصبر على هذا المرض يعني سيستمر معها. و لها الجنة. و أما أن يدعو يدعو الله أن يعافيها. الآن إذا دعا الله أن يعافيها ترى هي عندها رصيد من الصبر على هذا المرض ماضي. هي واضح أنها لما يعني تجي ادعو الله لي هي معانية من المرض. إه؟ أول شيء هي عندها رصيد من الصبر ماضي. عندها رصيد يعني أكيد من العبادات باعتبارها مسلمة وصحابية. ولكن يخيرها النبي صلى الله عليه وسلم بين أن تصبر على هذا المرض و لها الجنة وبين أن يكشف عنها هذا المرض. طيب إذا كشف عنها هذا المرض هل ستكون من أهل النار؟ ليس بالضرورة طبعا. بل الأصل باعتبارها مؤمنة أنه إن شاء الله أن من أهل الجنة يعني هذا الأصل يعني. ما لم تغلب أمور أخرى ولكن هذا الأصل.
لكن ايش المقصود أن شئت صبرتي ولك الجنة الآن المقصود أنها إذا أتت يوم القيامة فأرجع الأعمال وأولى ما قدمته في حياتها أن يكون سببا ليدخلها الجنة من بين سائر أعمالها هو ايش؟ وصبرها على هذا المرض هذا تعرف مثل ايش؟ هذا مثل اللي يدخل الجنة من باب الريان لأنه كان كان يصوم كثيرا وفي نفس الوقت هو مصلي وهو صابر على الأمراض التي أتته ولا أشكا- لكن الذي أدخله الجنة أكثر ما أدخله هو الصيام ولذلك أدخله الله من باب الصيام تعرفوا كلما كثر عمل الإنسان وحسن في باب معين حتى صار أصلا كبيرا في حياته يأتي يوم القيامة كل واحد كل واحد من هذا يكون قائما يعني ايش؟ بذاته ليدخله الجنة أو ليدخله الله به الجنة. أنت تعرف لما قال النبي صلى الله عليه وسلم ذلك قال أبو بكر يا رسول الله ما على من دعي من تلك الابواب من ضرورة فهل يدعى أحد من تلك الابواب كلها؟ ها؟ فقال نعم النبي صلى الله عليه وسلم يعني هناك من ياتي يوم القيامة فيدعى من باب الريان لأنهم من أهل الصيام الكثير ومن باب الصدقة لأنهم من أهل الصدقة الكثير ومن باب الجهاد لأنهم جاهدوا في سبيل الله ومن باب الصلاة لأنه كثير الصلاة وهكذا ف- الآن هذا نفسه اللي هو باب الصبر على المرض ومرض هذه المرأة تحديدا الآن أو هذه المرأة تحديدا الآن لما قال ابن عباس لعطاء تعالى أريك امرأة من أهل الجنة ليش؟ إيه. شوف لأنه هو ترى ما فهموا منها أنه بس كلام عام من النبي صلى الله عليه وسلم ما فهموا منها كالعام، فهموا منها كلام خاص. كلام أنه يعني هو خلاص كالشئ الحتمي. إنه الآن ترى يعني كأنه النبي صلى الله عليه وسلم يقول يقول لها أنا لا أضمن لك إلا ما أضمنه أضمنه لعامه المؤمنين لكن هذه أضمنها لك من هنا إلى أن تموتي الطريق الذي ستدخلين به الجنة حتما ها؟ من حيث يعني أقصد خلاص الأسباب التي يقدمها الإنسان المؤمن فيكون أدى ما عليه أداء يرجو به رحمة الله فيدخل به الجنة وهو هذا العمل الذي تعينونه وانتهى.
مع محافظتي على بقية الفلائق طيب سؤال هل هذا خاص بالمراه من حيث أصل الرجاء لدخول الجنة بسبب الصبر على مرض معين ليس خاصا بها وإن كنا ما نستطيع أن نقول ألا أريك امرأة من أهل الجنة أو ألا أريك رجلا من أهل الجنة بسبب لكن من باب الرجاء يمكن ليس من باب الرجاء العادي لا باب الرجاء الحقيقي من باب الرجاء الحقيقي وبالتالي إذا رايت انسانا مؤمنا مصابا بمرض من الأمراض ومصابرا عليه ها؟ ومصابرا عليه ف لك أن تذكره بهذا الحديث وأن تقول له أول الناس أن يرجو رحمة الله وجنته وأنت بصبرك هذا واضح الفكرة؟ هذه قضية في غاية الأهمية وفي غاية يعني ما ينبغي أن يتنبه إليه واضح؟ لكنها قالت في آخر شيء ايش؟ ادعوا الله لي ألا ألا أتکشف فدعا لها وهذا لم يكن يعارض قضية الصبر لم يكن يعارض قضية الصبر والحديث حقيقة يعني عجيب وعظيم وفيه خير كبير يعني طيب نختتم بحديثين الحديث التالي عن أبي عبد الله عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه قال كأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يحكي نبيا من الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم ضربه قومه فأدموه وهو يمسح الدم عن وجهه يقول اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون متفق عليه هل هناك استيعاب من الذي ضرب ومن الذي أدمي؟ مستوعبين الحقيقة يعني فكرة يعني معنى ها؟ يعني أنت الآن قلب قلب فيما أنت تعلم في حياتك من أهل العلم وأهل الفضل أو أهل الصلاح ممن لهم مكانة عند الناس واحترام وتقدير ها؟ ثم أنظر إلى حال الأنبياء هنا يحكي النبي صلى الله عليه وسلم نبيا من الأنبياء ضربه قومه فأدموه شوف وبعدين يعني يعني ايش؟ يظهر فيها كذا حالة حالة الهوان هي على الناس صح؟ كأنهم اجتمعوا عليه كذا اجتماعا وضربوا ضربوا هذا النبي ضربوا حتى سال منه الدم هذا الآن ليس في قضية إنه قتال أو جهاد بحيث إنه لا كانهم تسلطوا عليه فضربوه حتى أدموه وهذا معناه أنه يعني أنهم كانوا في غاية الفسق والفجور والانحراف وأنه هان عليهم سؤال لماذا لم يمنعه الله سبحانه وتعالى منهم؟ هي جاءت هذه الأحاديث لتؤسس معنى الابتلاء تؤسس معنى أنه إن كنت كريما على الله فلا يعني ذلك أنك لن تبتلى بمثل هذه الابتلاءات
ومثلها أن يباع نبي الله يوسف. ها يباع. وبثمن بخس. وأن يمنع محمد صلى الله عليه وسلم أن يسجد لله عند البيت وأن يوضع عليه سلا الجزور. تمام؟ وقتل من قتل من الأنبياء. طيب إحنا الآن المعنى الكلي وعن تفهم هذا الآن يا جماعة أبواب من أبواب العلم بالله. قلنا العلم بالله يكون عبر العلم بأسماءه وصفاته هذا من جهة. يكون عبر العلم بآياته الشرعية هذا من جهة. يكون عبر التفكر في آياته الكونية هذا من جهة صح ولا لا؟ وايش أيضا يا عمار؟ والعلم بإيش؟ بأقداره وسننه. الآن هذه من أقداره وسننه أن يبتلى أنبيائه. هذا الآن من جهة تاخذ منها معنى الابتلاء ومن جهة تاخذ منها ايش؟ العلم بالله. تعلم هل الله يقدر مثل هذا أولا؟ هذا يا جماعة باب كبير وشريف من أبواب العلم بالله سبحانه وتعالى. واضح ولا مو واضح؟ يزداد علمك بالله كلما ازددت علما بأقداره وسننه. فكأنك تقول هل يمكن أن يقدر الله مثل ذلك؟ هذا الآن باب في العلم بالله. لما تنظر إلى أقداره السابقة وإلى ما أجراه على الأمم تقول نعم الله سبحانه وتعالى قدر كذا وقدر كذا وقدر كذا وقد تصل هذه الأقدار بعلمك الموافق للفقه في الدين أن تعلم أن لها سنة. وبالتالي ليس فقط أنك تقول إنه نعم يمكن أن يقدر الله كذا بل ستنقول ايش؟ لن يحدث إلا كذا من جهة سنة الله. وإن كان في الحدث المعين قد تخطئ أنت لكن من حيث المبدأ العام الكلي لا ترى الله سبحانه وتعالى هذا هذا فعله الدائم. نعم هذا هذا الآن بس قبلها الآن من ناحية العلم بالله. ناحية العلم بالله تعلم أن الله سبحانه وتعالى يقدر مثل هذه الأقدار. فهذا باب شريف وعظيم جدا وهو باب وهو باب العلم بالله من خلال العلم بأقداره وسننه. ايش القدر اللي هنا جرى؟ هو ما أصاب هذا النبي. طيب هل هذا أمر فيه سنة أو متكرر؟ الجواب نعم. وذلك أنه قد ورد في بعض الروايات أن النبي صلى الله عليه وسلم أو فيما ذكر بعض الشراح أنه ترى هذا أصلا النبي صلى الله عليه وسلم لما هو حكا يحكي. وايش قال؟ كأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يحكي نبيا من الأنبياء. ايش معنى يحكي؟ إلى يفعل مثله. يفعل مثله. فهمت؟ شفت المحاكاة يفعل مثله. يحكي نبيا من الأنبياء ضربه قومه فادموه وهو وهو يمسح الدم عن وجهه. لذلك أعتقد في بعض الروايات أن هذا كان في أحد. أن النبي صل النبي صلى الله عليه وسلم وهو يمسح الدم عن وجهه كان يحكي نبيا من الأنبياء يمسح الدم عن وجهه إذ ضربه قومه ف فادموه. هنا القضية يعني تاخذ بعدا أكثر عمقا اليس كذلك؟ طيب خليني أشوف سريعا إذا كان فيه بعض الروايات نعم البخاري أخرجه في أحاديث الأنبياء وأخرجه في موضع آخر في استتابة المرتدين المعاندين وقتالهم. والامام مسلم eee
طيب بعد ذلك أحتاج أن تتبع الروايات بشكل أفضل نعم. الشاهد أن هذا من جملة ما يزيد الإنسان علما إنسانا علما بالله من جهة ومن جهة أخرى يرسخ قضية الابتلاء عند الإنسان و أنه مرتبط بقضية الصلاح والنصر لدين الله والعمل لهذا الدين وإن اشد الناس بلاء هم الأنبياء وهذه هذه صورة من صور شدة الابتلاء على الأنبياء نعم. طيب الحديث التالي عن أبي سعيد وأبي هريرة رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال: ما يصيب المسلم من نصب ولا وصَب ولا هم ولا حزن ولا أذن ولا غم حتى الشوكة يشاكها إلا كفر الله بها من خطايا متفق عليه هذا الحديث من الأحاديث التي تعد من الفضل الخاص للابتلاء من الأحاديث التي فيها الفضل الخاص للابتلاءات. الآن احنا خلاص يعني الأبواب المختلفة للدين ننظر إليها بالزاويتين زاوية الفضل العام وزاوية الفضل الخاص من زوايا الفضل الخاص للابتلاءات أنه سبب لتكفير الذنوب والخطايا سبب لتكفير الذنوب والخطايا وهذا السبب قد يرتفع إلى أن يكون من أهم أسباب دخول الجنة بالنسبة للإنسان من جهة كونها مطهرة للإنسان من ذنوبه وخطاياه وفي الأخير الإنسان إذا وافى يوم القيامة ها توزن حسناته وسيئاته. طيب إذا كان الإنسان سيئات ولم تكن له حسنات ماحية فهنا تأتي المصيبة والكارثة يوم القيامة يعني المصيبة أن يوافي يوافي الإنسان ربه بذنوب وبسيئات وليس عنده من الأشياء التي تمحو أو تخفف هذه الذنوب فمن جملة ما تخفف به الذنوب عن الإنسان وآثارها والسيئات أن يصاب بالابتلاءات ولذلك أه ذكر ابن تيمية رحمه الله تعالى مسألة مهمة في قضية أن الإنسان متى يعاقب بذنبه أو متى يمكن أن تسقط عنه ذنوبه فذكر عشرة من الأسباب التي تسقط الذنوب واحدة منها ايش؟ الابتلاءات الابتلاءات بالأمراض والأسقام والهموم والأحزان وما إلى ذلك. سبحان الله الذي يتأمل في مجموع النصوص الواردة في الشريعة لا أقول إنه يتمنى البلاء ولكن ليس فقط إنه هو يصطلح مع الابتلاء وإنما يحبه يحبه لا يحب أن يصاب به ولكن يحب معنى أن يكون له سبب يحبه الله بسببه ويرضى عنه بسببه ويكفر عنه سيئاته سيئاته بسببه
يعني أيضا هذا من تصحيح المعايير خلاف الطبيعة طبيعة ما يهواه الإنسان خلاف ما يسعى إليه الإنسان وبالمناسبة خلاف بعض الثقافات المعاصرة التي تسعى في تعزيز السعادة الدنيوية المحضة من كل الجهات والابتعاد عن أي ما يكدر الإنسان ولو كان فيه فرار عن طاعة الله سبحانه وتعالى ولو كان فيه فرار عن طاعة الله سبحانه وتعالى الشاهد أن هذا الحديث يبين لنا زاوية من زاويتي الفضل المتعلق بالابتلاء وهي زاوية تكفير الذنوب والخطايا والسيئات فقال فيه النبي صلى الله عليه وسلم ما يصيب المسلم من نصب ولا وصب ولا هم ولا حزن ولا أذى ولا غم حتى الشوكة يشاكها إلا كفر الله بها من خطاياها الآن لو قيل ما يصيب المسلم من بلاء إلا كفر الله به من خطاياها ها؟ ما يصيب المسلم من بلاء إلا كفر الله به من خطاياها هل كلمة البلاء تنتظم هذه التفاصيل؟ تنتظمها صح؟ لأنه الهم بلاء والمرض بلاء والغم بلاء إلى آخره لكن أن يأتي النص مفصلا بأنواع البلاء والأوجاع أو الابتلاءات والأوجاع التي ترد على الإنسان كأن النبي صلى الله عليه وسلم يريد أن يقول آه أيوه أنت عندك هذا الابتلاء ترى أنت أيضا داخل في هذا النص عندك أنت هذا الابتلاء بعضكم أصيب بالوصب اللي هو المرض ها؟ وبعضهم قال المرض الدائم أنت أصيبت بالمرض ترى أنك داخل أنت أصيبت بالهم هذا داخل أنت أصيبت بالحزن هذا داخل أنت أصيبت بالأذى هذا داخل أنت أصيبت بالغم هذا داخل ها؟ إلى أن نص على ايش؟ الشوكة ايش ايش في شيء أكبر من الشوكة؟ أكبر من الشوكة خلاص داخل كله داخل فلما جاء بالشوكة ايش مقدار الوجع الذي يصل للإنسان من خلال الشوكة؟ أنت تعرف أنك إذا جيت تقليل من الألم ها؟ في في في وصفك لألم ما فقل ايش؟ وفيه حديث ايش؟ هذا للتقليل يعني ما يوجد الشهيد هاه؟ كمص القرصة أو القرصة قريبة من الشوكة هاه؟ فهي أصلا للتقليل يعني حتى إذا جيت كما قلت الآن ترى الحمد لله شوكة الحمد لله بسيطة
فاذا كانت الشوكة او الم الشوكة قد نص على انه مما يكفر به الخطايا فمن باب اولى ما فوق الشوكة من الاوجاع بل والنص هنا على ايش؟ على هذه الانواع من الابتلاءات وبالتالي من يصاب بمجموع هذه الابتلاءات فهنيئا له يعني احنا بالميزان الدنيوي نحزن عليه بس بميزان الاجور هنيئا له والانسان لا يتطلب الابتلاءات فما تعلمون اتتموا لقاء العدو ونسال الله العافيه لكن اذا اصيب الانسان ولا مناص للمؤمن الا ان يصاب بمثل هذا فال يحتسب وليبشر بالخير فهي رحمة من الله سبحانه وتعالى قد جعلها سببا لتكفير سيئاته وبالمناسبة يا جماعه الخير ترى الانسان ما يتخيل ترى التفاوت احنا انتهينا طبعا من احداث التفاوت ممكن تقول طيب هذا باب اجور كبير يعني الى متى يعني يؤجر الانسان الفكره انه يعني تكفر سيئة وكمان سيئات وكمان عنده صلاة فيها حسنات وذكر فيه حسنات انه يعني ايش ايش الحدود وايش الدرجات هل هل القضية فعلا فارقة ولا ليست فارقة؟ يا جماعة الخير القضية فارقة جدا في الآخرة. فرق بين من يكون عنده هذا الرصيد من حسناته وبين من يكون عنده هذا الرصيد من حسناته يعني ترى الله سبحانه وتعالى واسع عليم الانسان ما يظن ما يعرف قديش ثواب الله في الآخرة تعرف ان احنا انت تقول الجنة هي الجنة صح هي اسم النعيم بس ترى في الجنة نفسها فيها من التفاوت ومن الدرجات الأمر العظيم جدا الأمر العظيم جدا بحيث ان الانسان اذا دخل الجنة سيرى أناسا من أهل الجنة بينه وبينهم كما بين السماء والأرض والعجيب إنه مثلا للمجاهدين ها فقط للمجاهدين 100 درجة كل درجة ما بينها وبين الاخرى كما بين السماء والأرض تتكلم عن إيش؟ ها؟ تتكلم عن شيء مهول جدا تتكلم عن مساحات تتكلم فلا يأتي في بالك أن أن الثواب يعني ايش؟ ممكن ينفد خلاص أنه في إنسان مثلا أعمال أعمال أعمال أعمال خلاص هو حصل حسنات معينة خلاص يعني ايش؟ استنفد الحسنات لا وفي نفس الوقت الانسان ما يأمن مكر الله سبحانه وتعالى ولا يأمن ذنوبه فهنا تأتي الابتلاءات رحمة من الله على الانسان وكأنه الانسان عارف ايش يصير الوضع؟ كأنه الانسان ياتي يوم القيامة صافيا. انت الآن أنت الآن الحمد لله الله سبحانه وتعالى منّ عليك بالمحافظة على الصلاة والعبادات وكذا، هذه حسنات لكن ترى في سيئات كثيرة أثناء الطريق وفي تقصير كثير أثناء الطريق ها وفي غفلة وفي شيطاني وسوسة وفي انت المشكلة على قدر ما عندك من الحسنات، على قدر ما تخشى
ان تكون السيئات يوم القيامة هي السبب في تعطيع اثر هذه الحسنات. بعدين في شيء ترى يمكن أكثر الناس ما يحسبوا الحساب اللسان اللسان ها لما نجلس قرقر قرقر قرقر ولسان اتكلم فلان راح فلان جاء فلان طلع فلان مو هو اللسان من أهم الأسباب لذاهب الحسنات يوم القيامة. صح ولا لا؟ شتم هذا وضرب هذا وأخذها مع هذا وهذا يأخذ من حسناتي وهذا يأخذ من حسناتي. ها اعتكاف روح تروح حسنات ال ترى مو مقصد بس أقصد يعني كأعمال يعني مرجوعة قيام ليل آآ عارف ذكر صلوات تذهب تذهب ياه يعني مو تذهب يأخذ كل منها فهو مستقل أو مستكثر. وفي نفس الوقت أنت إذا كان فوري فيك. ها فأنت عندك باب أنك تاخد من حسنات غيرك كمان. بس إيش ميزة الابتلاءات؟ نرجع. ميزة الابتلاءات أنها تبعد عنك تبعد عنك المعيقات ومثبتات الحسنات التي ستنتظرها في الآخرة. وربما يكون هناك ذنوب وذنوب وذنوب ها تخشى منها في الآخرة. تأتي فيقال مرضوك مرضوك في ذاك اليوم أسقط عنك كذا وكذا من السيئات. حالة الغم التي أصبت بها بسبب جار سيء، بسبب صديق سيء، بسبب زوجة سيئة، بسبب ابتلاء من أب، بسبب ابتلاء من أصدقاء، بسبب بغي عليك، بسبب افتراء في عرضك، بسبب إلى آخره. ترى هذا الابتلاء اللي أنت كنت ما تطيقه في الدنيا. هذا هو الذي أسقط الله عنك به سيئة كذا وسيئ كذا وسيئ كذا وسيئ كذا وسيئ كذا. في ذاك الوقت حين تنسى أصلاً مرارة الشدة ستتمنى لو طال البلاء يقيناً تتمنى. يقيناً أنت في الدنيا بالعكس تتمنى لو زال البلاء. في الآخرة يقيناً لما ترى أثر البلاء تقول يا ليته طال. يا أصلاً في ذاك الوقت ايش حتقول؟ ياكل الستين سنة اللي عشتها. أنت أصلاً قبل ما يبدأ الحساب قبل ما يبدأ الحساب في الآخرة أنت قدك عشت يوم طويل هذا حق. حياتك ما أدري كم ضعف أصلاً يعني يعني عارف أصلاً فكرة الستين سنة هذه قدها من قبل ما يبدأ الحساب سقطت من راسك أصلاً. فكرة الستين حسب 60 سنة. تمام؟ أو من قبل ما يبدأ الحساب لأنك أصلاً تعرف الناس تبعث يوم القيامة وتنتظر. تنتظر وتنتظر وتنتظر وتنتظر وتنتظر. زمان طويل. بعدين يذهب الناس إلى الرسل. يطلبون الشفاعة في ايش؟ في بدء الحساب بس. بس في انه يبدأ الحساب لأنه ما خلاص. بس نبغى الحساب يبدأ. الشمس تدنو والخلائق تنتظر. ها؟ بس نبغى يبدأ الحساب.
أول شي يكون بطل عندك، أول شي يكون بطل عندك هو أنك عشت عمراً طويلاً، هذا أول شي. أول حقيقة تدركها أو من أوائل الحقائق التي تدركها والتي ستكون يقينية أمامك، ونحن نؤمن بهذا إيماناً لا شك فيه بالبعث والنشور و من أوائل ما سيكون ثابتاً يقيناً أمام عينيك هو أنك لم تعش. و أن العمر اللي كنت شايفه طويل وقت الحياه، هو هناك تبددت الفكرة تلك وتعرف أنك أنت ما عشت، وخاصة أهل الإجرام. هذا المعنى مذكور في القرآن يا جماعة كثير، مكرر ها؟ ويوم تقوم الساعة، يقسم شوف يقسم ها؟ يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة ساعة ساعة. نتخيل الحين في مجرمين ها؟ اللي عايش 60 سنة، 80 سنة، 70 سنة، وسلطونا، وسبل، ومجبروت، واستقبال، ومواكب، وناس، وكذا ها؟ إذا مات على إجرامه، ويوم تقوم الساعة، يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة. شفت يوم ها؟ ساعة. كانهم يلبثوا إلا ساعة من النهار يتعارفون بينهم. وكذلك اااه اااه اااه اااه و يوم ينفخ في الصور و يحشر المجرمين يوم المجرمون إيه اااه يتخافتون بينهم إلا لبثتم إلا عشرة. نحن أعلم بما يقولون، إذ يقول أمثالهم طريقة إلا لبثتم إلا يوماً. كأنهم يوم يرونها في سورة أخرى في سورة النازعات، كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها وفي سورة الأحقاف لا في سورة الأحقاف ها؟ كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا ساعة من نهار. هذا أول شيء الآن ها؟ يسقط عندك فكرة الزمن اللي أنت عشته الزمن يتغير. ها؟ بكل ما فيه، الزمن يتغير، أنت تدرك حقيقة إنه ما عشت شيئاً. طيب إحنا الآن في زمن العيش هذا. إحنا الآن ايش جالسين نشوف؟ اليوم طويل، والأسبوع أطول، الشهر أطول، السنوات أطول، تمام؟ وإذا عشت في حال صعبة فسترى أنه خلاص ما ينتهي الزمن. وإذا جاءك ابتلاء تتمنى أن كل شيء ينتهي وانه راح، وانه ما عاد فيه ولا شيء تمام؟ لما يأتي يوم القيامة، يوم القيامة أول شيء يزول فكرة الزمن. ثم تستقبل الآن. فإذا جاء الحساب. العجيب ايش؟ ما في شي، يوم القيامة في الحساب اسمه بعض الأعمال ما كل شيء يكون موجود، يكونوا موجود، كل شيء يكون موجود. ايش في سورة الكهف؟ ووضع الكتاب، فترى المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب، لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها.
وهذا على الله هين ذلك نجد في القرآن كثيرا أن الله ايش سريع الحساب سريع الحساب سريع الحساب يأتي يوم الحساب يأتي يوم الحساب أصلا لما تشوف الحساب تعرف أنه ترى كل ما صار في الدنيا هو لأجل ذلك اليوم  تعرف أحنا أحيانا نقول الآن في الآخرة باعتبار أنه هي يعني في شيء اسمه آخره  لأنه لما تروح في الآخرة هناك تعرف أنه هو أنه هو كل شيء هو أصلا كل شيء أن الدنيا هي بالعكس أنت تستغرب أنه كم كيف كان في جزاء في الدنيا بعض الأشياء؟ لا هو كل شيء في الآخرة أصلا حقيقة بعدين الدنيا فيها أشياء بسيطة يعني بالنسبة لي ما يجري في الآخرة الشاهد والكلام عن هذا كثير ولكن الشاهد في ذلك الوقت عندما يأتي الحساب وتاتي ياتي الشهود الأشهاد وبعدين يأتي الشهود حتى بعدين عليك من  حتى إذا ما جاؤوها شهد عليهم يسمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون وقالوا لجلودهم تخيلوا يا جماعة واحد يشهد على ديما شهدتّم علينا قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء ففي ذلك الوقت تحتاج إلى أقل شيء يعينك يخفف عنك يعني لأنك أنت قد قد عرفت أنه ما يفيد أب أخ  كذا كله راح كله يفر  فمن جملة ما يعاني الإنسان به في ذلك اليوم وهذا موضوع الشاهد كله الابتلاءات التي ابتليت بها  أمراض هموم أحزان طول طريق  شدائد مصائب اتهامات كلام، ها؟ فقدان  أحباء خسارات مالية  إلى آخره  مثل ما قال النبي صلى الله عليه وسلم بهذه السعة هم، أذى، غم  حزن إلى آخره  في ذلك الوقت ستجد أن من سيئاتك التي كنت تخشاها وتخاف أن تؤاخذ بها قد أسقطها الله عنك بسبب  هذه الابتلاءات  وهذه الأسقام  هذا واحد من أسباب تكفير الذنوب  وأن ذلك اليوم عظيم تنصب فيه الموازين  وتقام فيه  وتنشر فيه الصحف  إلى آخره من الأمور التي وردت في يوم القيامة  والله المستعان  وعليه التكلان  ولا حول ولا قوة إلا بالله  ونسأل الله العافية  ونسأل الله الجنة  ونعوذ بالله من النار  ونحمد الله على كل حال  اللهم صل على محمد  وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم  إنك حميد مجيد  وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم  إنك حميد مجيد  اللهم إنا نسألك الجنة  ونعوذ بك من النار  اللهم إنا نسألك العافية في الدنيا والآخرة  اللهم إنا نسألك العفو والعافية في ديننا ودنيانا وأهلينا وأموالنا  اللهم استر عوراتنا  وأمن روعاتنا واحفظنا  من بين أيدينا ومن خلفنا وعن أيماننا وعن شمائلنا ومن فوقنا  ونعوذ بعظمتك أن نغتال  من تحتنا  اللهم ربنا آتنا في الدنيا حسنة  وفي الآخرة حسنة  وقنا عذاب النار  لا إله إلا أنت سبحانك إنا كنا من الظالمين
