لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين،
يتجدد اللقاء بكم في لقاء الأربعاء، نسأل الله تعالى أن يجمعنا وإياكم على الخير دائما،
وأن يجعل هذا المجلس عامرا برضوانه وبركات الوحي الشريف.
أيها الإخوة في هذا اللقاء نتناول موضوعا مهما، وإن كان وإن كانت أهميته تأتي من بعض الملابسات المحيطة به لا من ذاته.
نتناول موضوع له علقة وصلة بالتصوف،
والتصوف الإسلامي أي الإحسان، أي التزكية، التربية، الصلة بالله جل جلاله،
هذا العلم الشريف الذي هو أحد علوم الإسلام الكبرى، التفت به أو احتف به مجموعة من الإشكالات بسبب بعض التصرفات غير المحمودة من أربابه، أي من أهل التصوف،
وبسبب سوء فهم من أطراف أخرى، سوء الفهم ناتج إما من انحراف في التصور والإدراك، إما لعدم معرفة التصوف على ما هو عليه أو معرفة بعض مسائل التصوف على ما هي عليه، لأن الإشكال حقيقة ليس في أصل التزكية والتربية فإن هذا أمر يسلم به كل مسلم، بل هي رسالة الأنبياء.
النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال الله عنه: وهو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم، فالتزكية وتنقية النفس من المهمات في ذلك.
المسألة التي نتناولها اليوم أو العنوان الذي وضعناه لهذا اللقاء هو: الإعلام بمن لبس الخرقة من الأعلام.
الإعلام بمن لبس الخرقة من الأعلام.
أولا: لنتحدث عن المقصود بالخرقة، والسبب الذي من أجله اخترنا هذا الموضوع.
المقصود أولا بالخرقة هي لباس يلبسه الشيخ للمريد، أي لتلميذه، يلبسه الشيخ لتلميذه.
قد يكون هذا اللباس عمامة يلفها على رأسه، قد تكون طاقية، قد يكون برد يضعه عليه، قد يكون ثوب يهديه إياه،
وليس بالضرورة أن يكون أن تكون هذه العمامة أو الطاقية أو البرنس أو ليس بالضرورة أن يكون مملوكا للشيخ،
قد يكون ملك للمريد نفسه، فيأتي الشيخ فينزع العمامة من المريد ثم يعمه بها أو يلفها على رأسه،
فإذا هذا المقصود بالخرقة، المقصود بالخرقة هي نوع من الزي، من الملابس، يحلي به الشيخ تلميذه، أو المريد عنده.
فهذا ما يتعلق بالمقصود بكلمة الخرقة.
وكما قلت لكم: الموضوع في ذاته ليس مهما في ذاته، بمعنى أن الخرقة من حيث هي لو أن الإنسان لم يلبس خرقة عمره، لا يضره ذلك في دينه شيء،
لكن عندما يأتي إنسان ليقول: من لبس الخرقة فهو مخرف، أو فهو ضال، هذا يضره في دينه ضررا شديدا،
لماذا؟ لأنه يطعن في جمهور علماء المسلمين، كما سيأتي بيانه وتوضيحه.
إذا هذا الموضوع طرقناه لماذا؟
طرقناه ليس لأننا نبتدئه، ليس لأننا نثيره، بل لأننا نزيل الغبار عنه، الغبار الذي وضعه المناوئون للتصوف، الغبار الذي وضعه الجاهلون بحكم المسألة، الذين لم يدركوا حقيقة الأمر،
فإذا هذا الباعث لذلك.
سمعنا كثيرا من أشخاص يسخرون ويستهزئون بشيخ أو بعالم لأنه لبس عمامة أو لأنه ألبس عمامة، لأنه أخذها تبركا من أحد الشيوخ إلى آخره،
سخرية واستهزاء وانتقاصا،
وهذا المنتقص، هذا المنتقص هذا العائب الذي عاب هذا الفعل، لو وضعنا أمامه قائمة بأسماء علماء المسلمين من كبار أئمة المسلمين الذين لبسوا الخرقة،
وسألناه: هل تبيح لنفسك أن تصف هؤلاء بالضلال والخرافة والانحراف؟
لربما إن كان فيه بقية من إيمان استحيا على نفسه وغطى وجهه حياء، إن كان فيه بقية من خير.
إذا طرحنا لهذا الموضوع هو بسبب بسبب ما أثير حوله من الذين لم يدركوا ذلك.
وأنا كما قلت لكم: الموضوع واسع، موضوع الخرقة واسع، لكن سأحاول أن أقف عند بعض المحطات التي تتعلق بهذا الموضوع.
أولا:

الخرقة عرفناها، ما دليلها؟ دليلها حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه ألبس إحدى النساء خرقة.
وهناك من استدل كالإمام السيوطي رحمه الله تعالى بإلباس النبي صلى الله عليه وسلم لأحد الصحابة عمامة.
تسلسل السند بتناول هذه الخرقة إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لا يثبت، ولهذا نجد كثيرا من الأئمة يقولون بأن حديث الخرقة باطل باطل الإسناد،
وبطلانه وبطلانه لعدم ثبوت تسلسل الخرقة وإلباسها بالمعنى المعهود عند أهل التصوف،
عدم الثبوت، وعدم الثبوت مبني على عدم سماع الحسن من علي رضي الله تعالى عنه.
وهنا أحب أن أقف مع قضيتين ربما بينهما خلاف بين القضيتين اختلاف، أي أن ثبوت واحد منهما لا يستلزم ثبوت الآخر،
وهو أن سماع الحسن من علي حقيقة ثابت، كما سنذكره بعد قليل، ثابت ثبوت يعني قوي جدا.
لكن سماع الحسن من علي شيء، وإلباس علي رضي الله تعالى عنه الخرقة للحسن، الحسن البصري، شيء آخر،
فقد يثبت هذا ولا يثبت الأمر الآخر.
حديث حديث لبس الخرقة حديث مختلف فيه بين العلماء، منهم من حكم عليه بالوضع، منهم من حكم عليه بالضعف، منهم من قواه بكثرة أو بتوارد طرقه.
ما المقصود أو ما هي الحكمة من لبس الخرقة؟
يذكر الإمام الإمام الحافظ جمال الدين يوسف بن بدر الدين حسن بن عبد الهادي الحنبلي المتوفى سنة 909 في كتاب له أو رسالة سماها بدء العلقة بلبس الخرقة،
بدء العلقة بلبس الخرقة.
يقول في هذا الكتاب: يقول هناك سبعة أغراض، سبعة أغراض تقصد للبس الخرقة.
الغرض الأول: الفخر، وهذا غرض مذموم، إذا لا ينبغي الالتفات إليه.
ثم ذكر بعد ذلك ستة أغراض مقصودة حسنة.
الغرض الأول -وأنا سأحاول الاستعجال يا إخوة فحتى نمر على أكبر قدر من الفوائد في هذا المجلس، وحتى لا نطيل المجلس أيضا-:
الغرض الثاني قال: المتاب عن المعاصي والمساوئ، بمعنى أن الشيخ عندما يلبس المريد هذه العمامة كأنه يقول له: من هذه اللحظة ابدأ صفحة جديدة، تب إلى الله عز وجل، وأقلع عما كنت عليه، وقد تحليت بلباس أهل الصلاح فتشبه بهم واسلك طريقهم وامش على منهاجهم.
وهذا أمر معهود، هذا الأمر معهود عند الناس،
الإنسان لو كان لابسا لبسة عامة الناس ربما لا يستحيي من بعض الأفعال، لكنه إذا لبس لبسة أهل الوقار وأهل العلم إذا ذهب في مجلس، إذا ذهب في مكان الناس يهابونه، وهو أيضا يستحيي على نفسه أن يفعل فعلا لا يتناسب مع ذلك اللباس الشريف الذي لبسه، لباس أهل العلم أو لباس أهل الصلاح ونحو ذلك.
الغرض الثالث: قال لعلاج القلوب والتداوي، وهو غرض صحيح، فإن آثار الصالحين أعظم ما يعالج به القلب والجسد، ولها آثار عجيبة في ذلك.
الغرض الرابع: يقول الاتباع والسلوك، أي اتباع شيخه وسلوك طريقه.
الخامس: التشريف، فإن ملابس الأكابر تشرف لابسها، فإن ملابس الأكابر تشرف لابسها كما أن خلع الملوك ما يخلعه الملك على واحد من قرابته أيضا كذلك تشرف لابسها.
الغرض السادس: التبرك بأيدي الصالحين، لأنه يلبسه إياها بيده، فذلك فيه خير وبركة، ومسألة التبرك ثابتة مقررة عند أئمة المسلمين سلفا وخلفا.

الغرض السابع: الاتصال بالأكابر من خلال هذا السند الذي يأخذه في ذلك.
سآتي على ذكر بعض العلماء الذين لبسوا الخرقة.
يقول ابن عبد الهادي الحنبلي في كتابه هذا يقول: وذكروا فيه أن كثيرا، يقول في بداية كلامه يقول: إن لبس الخرقة من الأفاضل مندوب إليه رجاء التبرك والشمول باللحظ المستقيم، وقد صنف جماعة من الأكابر في ذلك.
فصنف الحافظ أبو موسى المديني كتابا سماه: «استدعاء اللباس من كبار الناس»، استدعاء اللباس، استدعاء أي طلب، استدعاء اللباس من كبار الناس.
ثم قال: وقد رويناه بالسند المتصل. وصنف ابن ناصر الدين كتابا سماه: «إطفاء حرقة الحوبة بإلباس خرقة التوبة».
إذا الآن مصنفان في المسألة، وهذا الذي نقرأ منه هو المصنف الثالث، وللإمام الحافظ جلال الدين السيوطي مصنف رابع في المسألة.
قال: وذكر فيه أن كثيرا من الناس لبسوا الخرقة لأغراض صالحة، منها الابتعاد عن المعاصي والمساوئ، ومنها لعلاج القلوب والتداوي، ومنها الاتباع والسلوك، ومنها التشرف بها كخلع الملوك، ومنها للتبرك بأيدي الصالحين والزهاد، ومنها حرصا على اتصالهم بالأكابر، إلى آخر كلامه.
ثم قال: ولله الحمد، وصلت الطريقة التي أشار إليها بقية الأعلام وأحد مشايخ الإسلام تقي الدين أبو العباس أحمد بن تيمية رحمه الله.
يعني هو يقول بأن لبسه للخرقة يتصل بمن؟ بابن تيمية، وابن تيمية يتصل لبسه للخرقة بالإمام علم الأولياء عبد القادر الجيلاني رحمه الله تعالى، فإنه يروي عن ثلاثة من آل قدامة، من المقادسة، يروي بينه وبين بينه وبين الإمام عبد القادر الجيلاني ثلاثة أنفس، وقيل نفسان، في اتصاله بخرقة التصوف بالإمام عبد القادر الجيلاني.
ممن لبس الخرقة شيخ الإسلام شرقا وغربا وإمام الأصول حقا وصدقا، شيخ الإسلام وسلطان العلماء العز بن عبد السلام.
يذكر السيوطي في كتابه «حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة» يقول: الشيخ عز الدين بن عبد السلام، شيخ الإسلام، سلطان العلماء، قال الذهبي في العبر: انتهت إليه معرفة المذهب مع الزهد والورع، وبلغ رتبة الاجتهاد، ولبس خرقة التصوف من الشهاب السهروردي، وكان يحضر عند الشيخ أبي الحسن الشاذلي. هذا في «حسن المحاضرة»، المجلد الأول، الصفحة الرابعة عشرة بعد المائة الثالثة.
الإمام صلاح الدين الصفدي كذلك، يقول: لبست الخرقة الصوفية من يد الشيخ العارف الكامل كمال الدين العجمي.
الإمام الكبير شيخ الإسلام سراج الدين ابن الملقن رحمه الله تعالى، يقول في كتابه، الإمام ابن الملقن شارح البخاري، عشرين مجلد، «التوضيح لشرح الجامع الصحيح»، وهو من كبار أئمة الإسلام، يقول الإمام ابن الملقن في كتابه «طبقات الأولياء»، الصفحة الرابعة والتسعين بعد المائة الرابعة، يقول: وقد لبست الخرقة من جماعات بطرق متنوعات جليلات، منهم ولي الله زين الدين، وبدأ يسرد أسانيده الكثيرة إلى الخرقة.
يقول: أيضا من الأئمة الذين أخذوا الخرقة ولبسوها إمامان قد سبق ذكرهما قبل قليل، اللذان أخذ عنهما تقي الدين بن تيمية، وهما الإمام شيخ الإسلام فقيه الدين الكبير ابن قدامة المقدسي، الذي يقول ابن تيمية نفسه عنه يقول: ما دخل الشام بعد الأوزاعي أفقه من ابن قدامة. ابن قدامة أدرك الإمام عبد القادر الجيلاني قبل وفاته بأربعين ليلة، وأخذ منه الطريق، أخذ منه الطريق ولبس منه خرقة التصوف، وهذا مذكور في كتاب «المنهج الأحمد في تراجم أصحاب الإمام أحمد»، في المجلد الثالث، صفحة ست وعشرين بعد المائة الثانية، يقول: والمشايخ المقادسة منهم الحافظ عبد الغني والحافظ عبد الغني المقدسي، وأخوه الإمام أبو إسحاق إبراهيم، والشيخ الإمام العالم الرباني موفق الدين بن قدامة، وأخوه الإمام الزاهد أبو عمر، قال الموفق: لبست أنا والحافظ عبد الغني الخرقة من يد شيخ الإسلام عبد القادر، واشتغلت عليه بالفقه وسمعنا منه وانتفعنا بصحبته، ولم ندرك من حياته غير خمسين ليلة، ولم ندرك من حياته غير خمسين ليلة.
الإمام الذهبي لبس الخرقة، يقول عن نفسه في «سير أعلام النبلاء» في المجلد الثاني والعشرين، صفحة سبع وسبعين بعد المائة الثالثة: ألبسني خرقة التصوف شيخنا المحدث، شيخنا المحدث الزاهد ضياء الدين عيسى بن يحيى الأنصاري بالقاهرة، وقال: ألبسنيها الشيخ شهاب الدين السهروردي بمكة عن عمه أبي النجيب.
الإمام السخاوي رحمه الله في كتابه «المقاصد الحسنة»، سرد عددا كبيرا من الطرق في لبس الخرقة، لبسه هو للخرقة عمن أخذها.

لكن اقتطعت من كلامه موضع سرد فيه جمعا من الأئمة الذين أخذوا هذه الخرقة.
يقول الإمام المحدث السخاوي في المقاصد الحسنة، صفحة سبع وعشرين بعد المائة الخامسة:
فإن أئمة الحديث لم يثبتوا للحسن من علي سماعا، هذا لا يصح كلام الإمام السخاوي بما سنذكره بعد قليل.
يقول: فإن أئمة الحديث لم يثبتوا للحسن من علي سماعا، فضلا عن أن يلبسه الخرقة، ولم يتفرد شيخنا بهذا، بل سبقه إليه جماعة حتى من لبسها، ولم يتفرد شيخنا، يقصد الإمام ابن حجر العسقلاني لأن الإمام ابن حجر أيضا لا يثبت لا يثبت سماع الحسن البصري من علي رضي الله تعالى عنه.
يقول: بل سبقه إليه جماعة حتى من لبسها وألبسها، يعني بعض الذين لبسوها وألبسوها تبركا بالصالحين لا يثبتون سندها،
فهم يلبسونها لماذا؟ قالوا نلبسها اقتداء بالصالحين وتبركا بالصالحين، هل سندها صحيح؟ يقولون سندها ليس بصحيح.
من هؤلاء الحفاظ الذين لبسوها وألبسوها؟ قال: كالدمياطي، والذهبي، والهكاري، وأبي حيان، والعلائي، ومغلطاي، والعراقي، وابن الملقن، والأبناسي، والبرهان الحلبي، وابن ناصر الدين، وتكلم عليها، أي ابن ناصر الدين، في جزء مفرد، وكذا أفردها غيره ممن توفي من أصحابنا، وأوضحت من تعاليقي هذا مع إلباسي إياها، السخاوي يقول، هذا مع إلباسي إياها لجماعة من أعيان المتصوفة امتثالا لإلزامهم لي بذلك حتى تجاه الكعبة المشرفة تبركا بذكر الصالحين، واقتفاء لمن أثبته من الحفاظ المعتمدين.
شيخ الإسلام زكريا الأنصاري لبس الخرقة، يقول عنه تلميذه ابن حجر الهيتمي يقول: شيخنا زكريا ممن تربى بتربية القوم، أي أهل التصوف، فتلقن الذكر، ولبس الخرقة، واختلى، وجاهد نفسه إلى أن أشرقت عليه أنوار القبول، وخضعت لديه من أكابر العلماء الفحول.
الإمام المحدث جلال الدين السيوطي لبسها وألف فيها رسالة.
الإمام عبد الرحيم الدميري، يقول عنه الإمام الذهبي: المسند، يقول: الشيخ، الإمام، المسند، الشيخ، ما قال المخرف، ما قال المبتدع، الشيخ، الإمام، المسند محيي الدين ابن الدميري اللخمي المصري، ثم بعد كلام قال: ولبس الخرقة من الشيخ شهاب الدين السهروردي، وكان من كبار المسندين، فاتني لقيه، يعني لم ألتق به، وقد سمع منه خلق، هذا الكلام في تاريخ الإسلام للذهبي.
الإمام المحدث الفقيه الأصولي أبو عمرو بن الصلاح، صاحب المقدمة، يقول في كما يذكر ذلك ابن حجر يقول: ولي في لبس الخرقة إسناد عال جدا، ألبسني الخرقة أبو الحسن المؤيد بن محمد الطوسي، قال: أخذت الخرقة من أبي الأسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد بن أبي القاسم القشيري، قال: أخذت الخرقة من جدي أبي القاسم القشيري، وهو أخذها من أستاذه الإمام أبي علي الدقاق، إلى آخر السند.
الإمام الكبير شمس الدين أبو الخير ابن الجزري، صاحب الطيبة في علم القراءات، طيبة النشر في القراءات العشر،
يقول: وأما لبس الخرقة، يقول هذا الكلام في كتابه مناقب الأسد الغالب علي بن أبي طالب، في الصفحة الرابعة والثمانين، يقول: وأما لبس الخرقة واتصالها بأمير المؤمنين علي كرم الله وجهه فإني لبستها من جماعة، ووصلت إلي منهم من طرق رجاء أن أكون في زمرة محبيه وجملة مواليه يوم القيامة، فمن ذلك أني لبست الخرقة المتبركة من يد شيخي وأستاذي، وبدأ يسرد أسانيده في ذلك.
الإمام الكبير محمد بن إمام الكاملية، يقول صاحب الكواكب السائرة بأعيان المئة العاشرة يقول: محمد بن إمام الكاملية، هو محمد بن عبد الرحمن بن علي، الشيخ، الإمام، الصالح، العلامة، الفاضل، شمس الدين، إمام الكاملية بين القصرين، لبس الخرقة من الشيخ الإمام العلامة شمس الدين محمد بن محمد بن الجزري المقرئ، صاحب النشر والطيبة، في سنة تسع وعشرين وثمانمائة، وتوفي في أوائل هذا القرن رحمه الله تعالى.
أنتقل هنا إلى بعض ما ينبغي أن نطلع عليه.
هذا الكتاب «ثبت الإمام ابن حجر الهيتمي»، الإمام الفقيه محرر مذهب الشافعية،
تكلم في كتابه هذا، أولا كلمة «ثبت» يعني ما يثبت فيه المحدث أسانيده، معنى كلمة ثبت أي ما يثبت المحدث فيه أسانيده،

فالإمام ابن حجر في هذا الكتاب يذكر أسانيده، أسانيده إلى البخاري، إلى مسلم، إلى السنن، إلى كتب التفسير، إلى كتب الحديث، إلى كتب الفقه،
فهذا الكتاب مخصص لذلك، يذكر شيوخه وأسانيده إلى الكتب وإلى مصنفات العلماء.
تكلم في كثير من هذا الكتاب عن أسانيد إما أسانيده أو أسانيد شيوخه في لبس الخرقة.
يقول في الصفحة السادسة والسبعين بعد المائة الأولى: أصل لبس الخرقة وطريقة أخذ العهد،
ذكر كلاما ثم قال: الأصل في أخذ العهد -أي العهد على الاستقامة والتوبة والمواظبة على مرضاة الله جل وعلا-،
الأصل في أخذ العهد ولبس الخرقة عندي والله أعلم أن المريد يوسم بزي أهل الخير حتى يستحيي بسبب لبس الخرقة فلا يتجاوز عن طريقهم إلى ما كان عليه من البطالات والمخالفات.
ثم قال: وأخذ العهد ولبس الخرقة على خمسة أوجه:
قدوة،
وصحبة،
وتبرك،
ونسبة،
وشهرة.
قدوة، وصحبة، وتبرك، ونسبة، وشهرة.
والمعول عليه من هذه الخمسة إنما هو القدوة، أي الاقتداء بعمل أهل الصلاح والولاية.
ذكر هنا سند الإمام الحافظ السخاوي، قال في سند شيخ مشايخنا عبد الحق والشمس السمنودي والبدر المشهدي والأمين، ذكر سند الإمام لبس الخرقة.
ثم قال هنا: مشروعية لبس الخرقة. مشروعية لبس الخرقة.
ذكر كلاما ثم قال: وقال ابن الصلاح: من القرب -من القرب أي من الطاعات- لبس الخرقة، وقد استخرج لها بعض المشايخ أصلا من سنة النبي صلى الله عليه وسلم، وهو حديث أم خالد، فذكر الحديث الذي ذكره السهروردي وهو مخرج في الصحيحين.
قال ابن الصلاح: ولي في لبس الخرقة إسناد عال جدا، وذكر الكلام الذي قرأناه عليكم قبل قليل.
هذه مسألة مهمة جدا نحب أن نقف عندها تحريرا لمسألة سماع الحسن البصري من علي رضي الله تعالى عنه،
لأن هذه المسألة كثيرا ما تطرق، والإمام ابن حجر الهيتمي صاحب هذا الثبت كان له رأي في المسألة كان له رأي في المسألة في كتابه الفتاوى الفقهية الكبرى،
ولكنه في الفتاوى الحديثية وفي كتابه هذا، كان له في الفتاوى الفقهية الكبرى رأي بعدم سماع الحسن البصري من علي،
لكنه في هذا الكتاب انتصر لسماع الحسن بحجج قوية ستسمعونها الآن.
يقول: شنع كثير من الفقهاء والمحدثين على الصوفية -رضوان الله عليهم أجمعين- في إثباتهم في أسانيدهم في لبس الخرقة وتلقين الذكر وغيرهما سماع الحسن البصري من أمير المؤمنين علي كرم الله وجهه،
وهذا الإنكار لا وجه له، وإنما كان يحسن إيراده لو كان أئمة الحديث متفقين على عدم سماعه منه، وليس كذلك، أي أئمة الحديث ليسوا متفقين على عدم سماع الحسن البصري من علي رضي الله تعالى عنه،
وإنما منهم من يثبت سماعه ومنهم من لا يثبته.
ثم قال: بل أئمة الحديث مختلفون في ذلك، فمنهم من أثبته، ومنهم من نفاه كالبخاري ويحيى بن معين والترمذي، لكن انتصر للمثبتين جماعة من متأخري الحفاظ ومنهم شيخنا السيوطي المذكور بما حاصله:
أن ممن أثبت ذلك ورجحه الحافظ الكبير ضياء الدين المقدسي، حيث قال في كتابه المختارة -المختارة هي مجموعة من الأحاديث التي اختارها صحيحة مما ليس في الصحيحين، كتاب الضياء المقدسي اسمه المختارة-

حيث قال في كتابه المختارة: الحسن البصري عن علي، وقيل لم يسمع منه.
وتبعه شيخ الإسلام والحفاظ ابن حجر فقال في تهذيبه، التهذيب: وقع في مسند أبي يعلى قال: حدثنا حوثرة بن أشرس أن عقبة بن أبي الصهباء الباهلي قال: سمعت الحسن يقول: سمعت عليا،
إذا هنا إثبات السماع من الحسن البصري أنه سمع عليا رضي الله تعالى عنه.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «مثل أمتي مثل المطر، لا يدرى أوله خير أم آخره».
قال محمد بن الحسن الصيرفي شيخ شيوخنا هذا، شيخ شيوخنا: هذا نص صريح في سماع الحسن من علي ورجاله ثقات.
ثم قال: وإذا ثبت أن رجال هذا السند ثقات وأن عقبة منهم قال: سمعت الحسن يقول: سمعت عليا، لم يبق لمنكر سماعه لم يبق لمنكر سماعه منه متمسك ولا دليل، ولا دليل أصلا، لأنه ثقة أثبت شيئا وغيره نفاه، والمثبت مقدم على النافي.
ثم ذكر كلاما ثم قال -وهذا الذي ستسمعونه مهم جدا-، يقول:
ومع ذلك فقد انضمت إليه قرائن كل منها يغلب على الظن أنه سمع منه، وبها يزداد تأييد أو وبها يزداد تأيد إثبات السماع ويجب ترجيحه، منها:
أن الحسن ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر رضي الله عنه باتفاق،
وكانت أمه خيرة مولاة أم سلمة رضي الله عنهم،
وكانت أم سلمة تخرجه إلى الصحابة يباركون عليه، أي يدعون له بالبركة ويمسحون عليه،
وأخرجته إلى عمر رضي الله عنه فدعا له: اللهم فقهه في الدين وحببه إلى الناس.
ذكره الحافظ الجمال المزي في تهذيبه، والعسكري في مواعظه بسنده، وذكر المزي أيضا أنه حضر يوم الدار، يوم الدار المقصود به يوم مقتل أمير المؤمنين سيدنا عثمان عندما قتل في داره، وله أربع عشرة سنة.
يعني تخيلوا الآن الحسن البصري عمره يوم توفي سيدنا عثمان رضي الله عنه عمره أربعة عشر سنة،
وهو يعيش في بيت أم سلمة،
وكانت أمه تخرجه إلى الصحابة،
وذهبت به إلى عمر، ودعا له بالبركة،
وهو مع علي رضي الله تعالى عنه في نفس المدينة المنورة، لأن عليا لم يذهب إلى الكوفة إلى العراق إلا بعد مقتل عثمان،
أيعقل أنه في هذه السنوات الطوال لم يلتق بسيدنا علي رضي الله تعالى عنه ويسمع منه؟
ومن المعلوم أنه حين بلغ سبع سنين أمر بالصلاة كما يؤمر سائر الصبيان، الحسن البصري أمر بالصلاة كما يؤمر سائر الصبيان، وحضور جماعة المسلمين، فكان يحضرها، ويصلي خلف عثمان رضي الله عنه إلى أن قتل، وعلي إذ ذاك بالمدينة فإنه لم يخرج منها إلى الكوفة إلا بعد قتل عثمان، فكيف يستنكر سماعه منه وهو يجتمع به في كل يوم خمس مرات، من حين ميز إلى أن بلغ أربع عشرة سنة؟
ومنها، أي من القرائن التي تؤكد أن الحسن سمع من علي:
أن عليا كرم الله وجهه كان يزور أمهات المؤمنين، ومنهن أم سلمة،
وكان الحسن عندها في بيتها، وقد مر أنها كانت تخرجه للصحابة يبركون عليه، ولعمر فدعا له بما مر، فمن البعيد جدا -يقول الإمام ابن حجر- فمن البعيد جدا مع ذلك أن عليا كان يزورها ولا تخرجه له، بل الأقرب أنها كانت تخرجه له ولغيره، بل أولى، يعني بل إخراج الحسن لعلي رضي الله تعالى عنه أولى من إخراجه لغيره.
ثم يقول: ومنها أنه جاء عن الحسن غير ما مر مما يدل على سماعه منه، فمن ذلك ما أورده المزي في تهذيبه من طريق أبي نعيم -وهذه حجة قوية جدا- من طريق أبي نعيم بسنده إلى يونس بن عبيد أنه سأل الحسن:
لم ترفع الحديث؟ رفع الحديث يعني أن يقول الحسن: قال الرسول صلى الله عليه وسلم، قال الرسول، مع أنه لم يسمع من الرسول صلى الله عليه وسلم، يعني لا يذكر من؟ الصحابي، لا يذكر الصحابي،
فسألوا الحسن: لماذا أنت أنت التقيت بالصحابة، لماذا ترفع مباشرة إلى النبي؟ لماذا لا تسمي الصحابي الذي سمعت منه؟ لم ترفع الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأنت لم تدركه؟
فقال: سألتني عما لم يسألني عنه أحد قبلك،
ولولا منزلتك مني ما أخبرتك، لولا أنني أحبك وأثق فيك ما أخبرتك،
إني في زمان كما ترى، وكان في زمان الحجاج،

«كل شيء سمعتني أقول فيه» هذا الحسن البصري يقول،
«كل شيء سمعتني أقول فيه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهو عن علي بن أبي طالب»،
أي سمعته من علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه،
«غير أني في زمان لا أستطيع أن أذكر عليا».
فتأمل هذا العذر الواضح من الحسن، وأنه مصرح بسماعه من علي أحاديث كثيرة، وأنه لم يمنعه من التصريح باسمه إلا خوفه من ذلك الجبار، فلأجل ذلك أرسل تلك الأحاديث ورواها عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير واسطة، مع كونه تابعيا، فكانت أحاديثه التي هي كذلك مرسلة.
تنبيه: يقول الإمام ابن حجر:
من أقوى الأدلة الصحيحة الصريحة في سماع الحسن عن علي قول أحمد في مسنده:
حدثنا هشيم أنبأنا يونس عن الحسن عن علي قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول، عن الحسن عن علي قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «رفع القلم عن ثلاثة» الحديث المشهور،
وأخرجه الترمذي وحسنه، والنسائي، والحاكم وصححه، والضياء المقدسي في المختارة، ولهذا جزم فيها كما مر بسماعه منه.
قال الحافظ الزين العراقي:
قال علي بن المديني: الحسن رأى عليا بالمدينة وهو غلام. وقال أبو زرعة: كان الحسن يوم بويع لعلي ابن أربع عشرة سنة، ورأى عليا بالمدينة، ثم خرج علي إلى الكوفة والبصرة، فلم يلقه الحسن بعد ذلك. وقال الحسن: رأيت الزبير يبايع عليا. انتهى.
وبعد أن تقررت هذه الأدلة الناصة على سماعه منه تعين حمل قول النافين لم يسمع منه على ما بعد خروجه من المدينة كما تقرر.
وحمل كلام العلماء على محمل صحيح أولى من تركه على ظاهره الذي لا سند له، ولا يليق بمن نسب إليه من الأئمة أن يقولوا بظاهره، اللهم إلا إذا كانوا لم يطلعوا على هذه الأدلة، فيكون ذلك نوع نوع عذر لهم.
وبقيت أسانيد أخرى مصدقة بسماعه، كسند النسائي عن قتادة عن الحسن عن علي، وسند الطحاوي عن قتادة عن الحسن عن علي، وسنده أيضا قال حدثنا هشام بن حسان عن الحسن عن علي، وسند الدارقطني قال حدثنا عون عن الحسن عن علي، وسنده أيضا قال أنبأنا حميد الطويل عن الحسن عن علي، وسنده أيضا عن عطاء عن الحسن عن علي، إلى آخر ذلك.
ثم قال: وإذا تأملت هذا الذي ذكرته في هذه الفائدة علمت أن ما عليه الصوفية في أسانيدهم التي تنتهي إلى الحسن البصري عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه وكرم وجهه لا مطعن ولا إنكار عليهم فيه، وأن ما هم عليه من سماع الحسن البصري لعلي بن أبي طالب هو الحق الصريح الذي لا يجوز غيره، وأن من اعترض عليهم أو أنكر عليهم فاعتراضه وإنكاره زيف ليس في محله، فلا ينظر إليه ولا يعول عليه.
بل ذكر ابن حجر في نفس هذا الكتاب عندما ذكر إنكار الحافظ ابن حجر لسماع الحسن البصري من علي قال: ولا يلتفت إلى كلامه وإن كان شيخ شيوخنا، لكن الحق أحق أن يتبع، إذا ثبت سماعه فكيف ينكر بعد ذلك؟
وذكر الإمام ابن حجر في هذا الكتاب عددا كبيرا ممن لبس الخرقة من كبار أئمة الإسلام ممن سبق وأن سميناهم.
وحرص الأئمة حرص الأئمة على هذا الاتصال حتى في أصغر القضايا حتى في لبس العمامة أو وضع الطاقية، يدل على أن أهل السنة والجماعة خصهم الله تعالى بمزية ليست لغيرهم، وهي اتصال أسانيدهم اتصال أسانيدهم بسلفهم، إما اتصال أسانيدهم بكبار أولياء الله الصالحين، أو اتصال أسانيدهم بالصحابة، أو اتصال فقههم بالأئمة الأربعة، أو اتصال أحاديثهم بأصحاب الدواوين كالبخاري ومسلم وأصحاب السنن، واتصال الجميع بسيد الجميع محمد صلى الله عليه وسلم بأسانيد متعددة متكاثرة لا يحصيها محص.
هذه ميزة لأهل السنة والجماعة ليست عند غيرهم.
إذا ذهبت إلى أي فريق من الفرق الفرق المخالفة لأهل السنة والجماعة من غير أن أسمي فئة ما، لن تجد عندهم هذه الأسانيد وهذا الاتصال.
ومن العجيب أنني وقفت على كلمة أعجبتني أردت أن أختم بها المجلس في هذا الشأن، يقول ابن حجر رحمه الله:
يقول: ومن عجيب الاستقراء أنه كشف لي أن ذوي البدع الاعتقادية فاتهم هذا الاتصال، أي اتصال الأسانيد،

فاتهم هذا الاتصال من أصله،
فلا يروون حديثا،
ولا يذكرون مسألة فقهية عن أحد من أئمتهم إلا مجردة إلا مجرد تقليد لواحد أو اثنين،
وأما لو طلبت منه اتصالا بسند معروف أو طريق موصوف لم يستطع لذلك سبيلا،
ولم يجد بدا من أن يكل أمره إلى تقليد لا ثقة به ولا يعول عليه تعويلا.
وهذا يؤكد ما كنا قد تكلمنا عنه مرارا من اتصال أسانيد أهل السنة والجماعة، فوقفت على هذه الكلمة الجميلة للإمام الحافظ الفقيه ابن حجر الهيتمي تلميذ الإمام الكبير شيخ الإسلام زكريا الأنصاري، وهو تلميذ الإمام الحافظ شيخ الإسلام ابن حجر العسقلاني.
رحم الله علماءنا وأئمتنا، ونسأل الله جل وعلا أن يوفقنا وإياكم لما يحب ويرضى،
وأن يعيننا وإياكم على الاستمساك بالكتاب والسنة،
كما كان عليه أئمة أهل التصوف الصادقين الربانيين، ما سمي صوفي صوفيا إلا لأنه صفا من الشوائب، شوائب البدع الاعتقادية، وشوائب المعاصي والذنوب، وشوائب الانحراف عن الاتباع الانحراف عن اتباع النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
فالحمد لله الذي هدانا للاستمساك بمنهاج أهل السنة والجماعة من أئمتنا الأشاعرة والماتريدية وأهل التصوف الصادق الصادق النقي،
والحمد لله على فضله وإنعامه، ونسأل الله جل وعلا أن يعيننا وإياكم على كل خير، وأن يسددنا وإياكم إلى كل فضيلة،
ونسأله جل وعلا أن يبارك في هذا المجلس، وأن يبارك في هذه البلدة، وأن يبارك في أهلها وقائدها، وأن يبارك في سائر بلاد الإسلام،
وأن يحفظ بلاد الإسلام من كل مكر وكيد وضلال وانحراف،
والحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين،
اللهم اقبل دعاءنا واسمع نداءنا بجاه حبيبك المصطفى صلى الله عليه وسلم وبسر حرمة الفاتحة.

لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء
