وافتح لنا أبواب الفهم والعلم واجعله خالصا لوجهك مقبولا ولا تجعل لأحد فيه حظا يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
طيب.
نبدأ اليوم بإذن الله في التمهيد الثالث.
نحن أنهينا التمهيد الثاني، صحيح؟
نعم سيدي، أنهيناه.
قال الإمام رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين: التمهيد الثالث في بيان أن الاشتغال بهذا العلم من فروض الكفايات.
قال: اعلم أن التبحر في هذا العلم والاشتغال بمجاميعه ليس من فروض الأعيان، بل هو من فروض الكفايات.
إذا، ما هو محل الكفاية هنا؟
محل الكفاية كما قال: التبحر في هذا العلم، وليس إدراك مقاصد هذا العلم، أو التصديق بمقاصد هذا العلم، لأن التصديق بمقاصد هذا العلم هذا فرض عين، أن تؤمن يعني مقاصده هي العقائد الأصلية في الدين، هذا طبعا الإيمان بها فهذا فرض عين ليس فرض كفاية، وطلبها فرض عين وليس فرض كفاية، لكن محل الكفاية هو ما زاد عن ذلك، ولذلك قيده قال: بالتبحر في هذا العلم والاشتغال بمجاميعه، يعني بمقاصده ومبادئه ومسائله، هذا هو مجامع العلم، الاشتغال فيها يكون من فروض الكفاية وليس من فروض الأعيان.
قال، وهنا يعني أيضا لا بد من تأكيد على ملاحظة قلناها في الدرس الماضي، وهي أن الإمام رضي الله عنه الآن هو في محل ليس بيان العلم بل بيان من يشتغل به، وركزنا على هذا في الدرس الماضي أن الأمر يعني تبحثه في المقام الأول من حيث نفس العلم: موضوعه، ثمرته، إذا ستكون الشرف بحسب الموضوع وبحسب الغاية المتوقع حصولها من هذا الموضوع، فهذا هو العلم من حيث هو علم.
بعد ذلك: هل وإن كان العلم من حيث الموضوع هو أشرف الموضوعات وأعمها، هل بالضرورة بعد ذلك أن كل إنسان يطلب هذا العلم فقد أصاب في طلبه؟
الجواب طبعا لا، لأن العلم شيء وطلب العلم شيء آخر.
العلم في نفسه يكون باتضاح موضوعه وغايته وتعريفه، هذا هو في نفسه.
الآن، إذا تمايز هذا العلم في نفسك عن سائر العلوم، تحتاج إلى طلب، أمر إرادي: أريد أن أطلب هذا العلم.
طلبك لهذا العلم هذا سيأخذ حكما شرعيا الآن.
إذا الحكم الشرعي لا يكون لنفس العلم، بل لطلبه.
فالآن الشرع يقول لك: العلم بصرف النظر الآن عن ماهيته، طلبك له لا بد أن يكون منضبطا بضوابط شرعية، لا بد أن يكون يحقق اعتبارات شرعية معينة، وهذه الاعتبارات الشرعية المعينة إن لم تتحقق، إذا لا يجوز أن تطلبه.
إن تحققت من وجه دون وجه، إذا ينظر: الوجه الراجح هو الذي يكون الحكم في حقك، والوجه المرجوح أنت لست مكلفا به، بل ربما يكره عليك كذلك.
فهذه كلها إذا تكثر الاعتبارات تكون بحسب الطلب، لا بحسب نفس العلم.
يعني هذا الأمر إن شاء الله أن يكون واضحا، وهو واضح بإذن الله سبحانه وتعالى، لكن يعني حتى لا تحصل بعض المغالطات التي نسمعها كثيرا في هذا الزمان، وطبعا يعني موجودة قديما، لا تتكلم عن علم الكلام، بل عن كل العلوم، أنهم يعني إذا كان مثلا طلب العلم مثلا ليس مطلوبا من أغلب المسلمين، ليس معنى هذا أن هذا العلم هو يعني أقل شرفا من العلوم المطلوبة لأغلب المسلمين.
الأمر هنا لا ينظر فيه إلى الكم البتة، بل ينظر فيه إلى نفس العلم، شرف العلم من شرف موضوعه.
فإذا كان موضوعه هو الأشرف، إذا هذا العلم هو الأشرف.
الآن، هل واجب علينا الآن أن نطلب كل علم هو أشرف من غيره من العلوم؟
طبعا الجواب ليس بهذه الصورة، لأن الله سبحانه وتعالى لم يخلقنا آلات، الله سبحانه وتعالى خلقنا فينا نوازع نفسية، فينا إدراكات، فينا قوة للإدراك، فينا أيضا أننا أجزاء من مجتمع نعيش فيه، أجزاء من أمة ننتسب إليها، هذه كلها اعتبارات مؤثرة في تعلق العلم بك من حيث طلبه.
لذلك الأمر لا بد أن ينظر إليه بهذه الصورة الواسعة جدا الآن.
فالحكم بطلبه هذا يكون فيه تفصيلات كثيرة جدا جدا جدا، أما الحكم بشرف العلم في نفسه، هذا يكون بحسب موضوعه، والله أعلم.
قال: فأما أنه ليس من فروض الأعيان، فقد اتضح لك برهانه في التمهيد الثاني، إذ تبين أنه ليس يجب على كافة الخلق إلا التصديق الجازم.
والفرقة الثانية من الفرقة الأولى عفوا، من من اعتقد الحق، فهؤلاء مثلا، يعني الفرقة الأولى هذه كما قال، يعني صدقت وجزمت بتصديقها، ثم اشتغلت بعبادة أو صناعة، فإذا يعني لو نظرت أغلب من ينتسب إلى الإسلام هم من الفرقة الأولى إن شاء الله يعني أن يكون هكذا.
إذا يعني كما قال هنا: ليس يجب على كافة الخلق إلا التصديق الجازم.
قال: وتطهير القلب عن الريب والشك في الإيمان، وإنما تصير إزالة الشك فرض عين في حق من اعتراه الشك.
الفرقة الثالثة إذا كنتم تذكرونها.
طبعا أيضا هذا أشرنا إليه في الدرس الماضي، وقلنا بأن هذا الذي يقال الآن هو ليس أحكاما كلية.
الآن هل فعلا الآن أغلب الخلق حصل عندهم التصديق الجازم، وقلما ترد عليهم الشك والشبهات، بحيث يعني من حصل في قلبه شك أو ريب يصبح فرض عين أن يزيل الشك الذي اعتراه من نفسه؟
هذا الأمر طبعا هو يعني يحتاج إلى استقراء، وهذا الاستقراء ليس استقراء يسيرا، ولكن الثابت عندنا أن هذا الأمر يتغير باختلاف الزمان والمكان.
فإذا هنا ينبغي أن لا تحمل مثل هذه الأقوال أحكاما كلية، بل هي تحمل على ظرف زماني ومكاني معين.
فطبعا يعني الإمام هنا لماذا يقول إنه ليس من فروض الأعيان؟
يعني على اعتبار أن أغلب الناس حصل لديهم التصديق الجازم هذا، وبالتالي يعني قل من ترد عليه الشبهات.
قال: فإن قلت: فلم صار من فروض الكفايات وقد ذكرت أن أكثر الفرق يضرهم ذلك ولا ينفعهم؟
يضرهم ذلك ولا ينفعهم.
وطبعا أيضا لا بد أن نكرر الملاحظة التي ختمنا فيها الدرس الماضي، بأن جهة الضرر لأغلب الناس في الحقيقة ربما لا تكون للعلم في نفسه، بل للطريقة التي يصل بها هذا العلم للناس.
هذا الذي أشار إليه الإمام الغزالي في الدرس الماضي عندما قال: يعني تحرز من النكد الذي يثير بواعث الضلال عند الناس.
فهنا يعني أكثر الفرق يضرهم ذلك ولا ينفعهم على اعتبار من يوصل إليهم هذا العلم.
أما يعني مثلا لو تصورت أن شيخا مربيا، عالما محققا مربيا، يعني يتدرج مع طلابه أو مع الناس حتى، يعني قديما يعني قال لنا بعض مشايخنا أن يعني كان قديما في المسجد يحضر الدروس يعني مئات الأشخاص وأغلبهم من العوام، والشيخ يتكلم في دقائق العلم، ومع ذلك الناس تفهم، لماذا؟ لأن الشيخ مرب، ويتدرج معهم شيئا فشيئا.
يعني قال لنا أحد مشايخنا حفظه الله، أن شيخه الشيخ محمد الحامد مثلا يعني كان يدرس الفقه في الجامع، ويقول لي: كان العوام عندنا في بلادهم يفهمون دقائق الفقه، دقائق الدقائق في الفقه، بصورة، وهذا الشيخ يعني حفظه الله شيخنا يعني يقول له: أنا درست في الجامعة ودرست الفقه في الجامعة، وكنت أتفاجأ أن أبي العامي من ملازمته للشيخ محمد الحامد عشرين سنة، يقول لي أن والده يعني كان هو الذي يعلم هذا الشيخ، وكان طالب جامعة في وقتها، يعلمه أمور، يقول لي: أنا حتى لست فقط لم أسمعها في الجامعة، بل حتى أنا ما كنت أستطيع أن أفهم على والدي إلا بعد سنوات، نعم نعم هذه ذكرها لي والدي الذي هو عامي، ذكرها لي مثلا قبل عشر سنوات عندما يعني ذكرنا هذه المسألة في البيت.
فيعني القصد أن الأمر هنا لا بد أن ينظر فيه من أكثر من جهة: أكثر الفرق يضرهم ذلك ولا ينفعهم، الجواب يعني أو ليس سؤالا لنجيب عليه، لكن هنا الملاحظة أن هذا الكلام ينبغي أن يحمل كما قلنا بظرف زماني ومكاني، قد يكون أكثر الفرق الآن ينفعهم، وقد يكون أكثر الفرق يضرهم، فالأمر نسبي، فلا يتعامل معه أنه أمر كلي.
قال: فاعلم أنه قد سبق أن إزالة الشكوك في أصول العقائد واجبة، واعتوار الشك غير مستحيل، وإن كان لا يقع إلا في الأقل.
بنفس الملاحظة دائما نقولها: وإن كان لا يقع إلا في الأقل، هذا حكم ينبغي أن يكون حكما محيثا بالزمان والمكان، وهذا ليس حكما كليا.
يعني الآن فعلا هل الشبهات هذه لا تقع في زماننا إلا على الأقل؟
يعني قد يناقش في مثل ذلك، قد يناقش، وأيضا يعني حتى لا تستطيع أن تجزم أن الأصل في زماننا الشبهات، أيضا هذا أنت حقا يعني لا تستطيع أن تجزم به، لكن الذي تجزم به أن هذا متغير بحسب الزمان والمكان.
قال: ثم الدعوة إلى الحق بالبرهان لمن هو مصر على الباطل.
إذا أولا تزيل الشبهات، تحتاج إلى من يزيل الشبهة، وإن كانت قليلة كما يقول، لكن تحتاج من يزيلها.
أيضا تحتاج إلى الدعوة إلى الحق بالبرهان لمن هو مصر على الباطل، ومحتمل بذكائه لفهم البراهين، فهذا تحتاج معه هذا العلم.
قال: ثم الدعوة إلى آخره مهم في الدين.
ثم لا يبعد أن يثور، أو أن يثور مبتدع، يثور نعم، ثم لا يبعد أن يثور مبتدع ويتصدى لإغواء أهل الحق بإفاضة الشبهة فيهم.
إذا أنتم لاحظوا كيف أن ذكر لنا ثلاثة احتمالات:
الاحتمال الأول: وقوع الشبهة للمسلمين.
الاحتمال الثاني، أو يعني القسم الثاني: بدون شبهة، نحن نحتاج في كل زمان وفي كل مصر من الأمصار أن ندعو إلى الحق بالبرهان أهل الباطل، لأن أهل الباطل يعني لا يخلو منهم زمان ولا مكان، فنحتاج في كل مكان فيه أهل باطل ممن يعني فيهم ذكاء لفهم البراهين نحتاج من يدعوهم بالبرهان، هذا القسم الثاني.
ثم القسم الثالث: أنه أيضا يمكن أن يكون هناك مبتدع، وهذا المبتدع يتصدى لإغواء أهل الحق بإفاضة الشبهة فيهم.
فهذه الاحتمالات الثلاثة، يعني قال: هذا القسم الثالث: فلا بد ممن يقاوم شبهته بالكشف، ويعارض إغواءه بالتقبيح، ولا يمكن ذلك إلا بالعلم، ولا تنفك البلاد عن أمثال هذه الوقائع.
هذه الوقائع الثلاثة التي ذكرها أيضا يعني تتفاوت يعني شدة قوة كثرة وقلة، هذا التفاوت كثرة وقلة يعني يكون بحسب أولا استقرار العلم في البلاد، ثم استقرار الإيمان في نفوس الناس.
كلما يعني تطاول الزمان يعني فسد فسدت الذمم، وكلما فسدت الذمم قل إقبال الناس على دينها تعلما وخضوعا والتزاما به، لذلك يعني لا تنفك البلاد عن أمثال مثل هذه الوقائع، قد نصل إلى زمان خصوصا يعني كلما بدأت ترفع شعب الإيمان يعني من حياة الناس، كلما ارتفعت شعبة من الشعب كلما لا يصبح لا تنفك، بل تكثر تكثر تكثر إلى أن يصبح الأصل هذه الوقائع، وهذا يعني أن يكون في آخر الزمان.
وإذا تقرؤون في كتب العلماء كثير جدا من العلماء كانوا يعني عندما يتكلمون في مثل هذا فساد الذمم وكذا يقولون يعني أن آخر الزمان يعني تفسد فيه الذمم، ودائما يمثلون: وهذا هو زماننا الذي نعيش فيه، كل عالم يقول لك: هذا هو زماننا الذي نعيش فيه.
تجد السنوسي يقول لك هذا في القرن التاسع، ومن قبله ومن قبله ومن بعده أيضا دائما كل واحد يعني من العلماء يرى بالنسبة إلى الزمان الذي قبله أن فساد الذمم في زمانه أكثر، فلذلك يعني هذه الجملة لا تنفك البلاد عن أمثال هذه الوقائع ربما يصبح أن الأصل في البلاد هي هذه الوقائع.
وطبعا يعني كلما زادت هذه الوقائع كلما يعني اشتدت فرض الكفاية لهذا العلم.
إذا كان هذا يعني هذه الوقائع لا تنفك عنها البلاد، فإذا هو فرض كفاية، كلما كثرت كلما ازداد فرض الكفاية.
ربما يعني نصل إلى مرحلة أنه يعني طبعا فرض الكفاية كما لا يخفى عليكم أيضا هو أمر يعني يخضع إلى بعض النسبية من حيث الكم، يعني بأن المقصود مثلا يعني من يزيل هذه الوقائع، فإذا أسقط فرض الكفاية عن غيره.
هل الآن هذا الفرض يسقط بالواحد؟
مثلا قد يكون في بلد يسقط بالواحد، إذا يعني يتعين الواحد.
ربما يصبح الشبهات أكثر وأكثر، فلا يتعين الواحد، بل يحتاج إلى أكثر من واحد، بقي فرض كفاية نعم، ولكن هذا الفرض إذا كان يعني يغلب على الظن أنه لا يكفي فيه الواحد، إذا يصبح مطلوبا من كم أكثر، وهكذا إلى أن نصل إلى زمان سيبقى في أصله فرض كفاية، ولكن يصبح هذا الفرض مطلوبا من كثرة من الناس.
فوجب أن يكون في كل قطر من الأقطار وصقع من الأصقاع قائم بالحق مشتغل بهذا العلم.
سيدي ممكن سؤال؟
تفضل نعم.
ماذا يقصد المصنف هنا عندما يقول: فلا بد ممن يقاوم شبهته بالكشف، ماذا يقصد بالكشف هنا؟
يعني بالكشف عن حقيقتها، يكشف عن حقيقتها، لأنه كما قال لك هذا مبتدع يعني يتصدى لإغواء أهل الحق بإفاضة الشبهة فيهم، هو يقول لك أن هذه شبهة، ما معنى شبهة؟ يعني هي باطل شبيه بالحق، باطل شبيه بالحق، إذا لا بد أن تكشف كونها باطلة.
اه طيب شكرا.
قال: يقاوم دعاة المبتدعة، ويستميل المائلين عن الحق، ويصفي قلوب أهل السنة عن عوارض الشبهة.
وهذا هو دستور من يشتغل في هذا العلم، إذا لم يكن هدفك في هذا العلم واحد من هذه الثلاثة هنا، إذا اعلم أن هذا العلم لا يناسبك، بل هو عليك وليس لك، والعياذ بالله.
الاشتغال بهذا العلم لماذا؟ إما لمقاومة المبتدعة، واستمائل المائلين عن الحق، وتصفية قلوب أهل السنة عن عوارض الشبهة.
هذه هي إذا نستطيع أن نقول يعني مجازا: المصححات الثلاثة لطلب هذا العلم.
المصححات الثلاثة لطلب هذا العلم، طبعا المصححات الثلاثة الشرعية يعني لطلب هذا العلم هي هذه المذكورة هنا.
قال: فلو خلا عنه القطر حرج به أهل القطر كافة، كما لو خلا عن الطبيب والفقيه.
نعم، من آنس من نفسه تعلم الفقه أو الكلام، وشغر الصقع عن القائم بهما، لا يوجد لا متكلم ولا فقيه، تشتغل بماذا؟
قال: ولم يتسع زمانه للجمع بينهما، لاحظوا كم قيد ذكر الآن:
أول قيد: أنك آنست من نفسك أنك قادر أن تتعلم الفقه وقادر أن تتعلم الكلام، يعني أدركت أن القابلية حاصلة لك، والقابلية هذه أول مراتب العلم، القابلية للعلم، ثم بعد ذلك طبعا تكون هناك يعني ملكات، ملكة استحضار، ملكة استحصال، إلى آخره، لكن أول مراتب العلم هي القابلية، فالعلم الذي أنت لست قابلا له، إذا يعني يعسر جدا أن تحصل على الملكات فيه، فيقول لك: من آنس من نفسه تعلم الفقه أو الكلام، إذا أدركت أنك قابل لهما.
والقيد الثاني: شغر الصقع عن القائم بهما، هذا قيد ثان، لا يوجد في هذا البلد الذي أنت فيه لا فقيه ولا متكلم.
والقيد الثالث: لم يتسع زمانه للجمع بينهما.
إذا انتبه، لو آنست من نفسك تعلم الكلام وليس الفقه، إذا ستتعلم الكلام.
طيب، لو آنست من نفسك تعلم الفقه والكلام، وفي بلدك يوجد فقيه، إذا تشتغل بالكلام.
لو آنست من نفسك تعلم الفقه والكلام، ولا يوجد في بلدك لا فقيه ولا متكلم، وعندك الوقت أن تجمع العلمين معا، إذا عليك أن تجمع العلمين معا.
لكن إذا لم يتسع الزمان مع كل هذه الشروط، قال: واستفتى في تعيين ما يشتغل به منهما، استفتى العالم: يا أيها العالم أنا أشتغل بماذا؟
طبعا هنا استفتى يعني أيضا يعني لا تفهموا أنه استفتى إذا فقيه في بلده، إذا يوجد فقيه يستفتى، إذا يشتغل في الكلام، يعني هنا المقصود بالمعنى الأعم، استفتى يعني سأل يعني مفتيا في بلد آخر: ماذا أشتغل؟ أشتغل بالفقه أو بالكلام؟
مع الشروط الثلاثة المذكورة هنا، قال: وأجبنا عليه الاشتغال بالفقه.
إذا أيضا لاحظوا ويعني أصبح مملا وأعتذر من كثرة تكرار هذه الملاحظة، لأنها مهمة جدا، كل ما يذكر الآن هو ليس في العلم، بل في طلبه، في طلبه.
إذا من أولى: الاشتغال بالفقه أم الاشتغال بالكلام؟
لو سئلت: من أولى، الاشتغال بالفقه أم الاشتغال بالكلام؟ ما رأيك يا عطاء، من أولى؟
حسب سيدي.
نعم، تقولي: السؤال خطأ، السؤال هكذا بدون حيثية، بدون جهة، هذا السؤال خطأ.
فالاشتغال بالفقه أو بالكلام أيهما أولى يكون السؤال غير مكتمل، لا بد أن نحدد يعني جهة للسؤال.
الآن جهة السؤال هي ماذا هنا؟
من أولى لمن جمع هذه الشروط أن يشتغل بالفقه أم بالكلام؟ أيهما أولى؟ الاشتغال بالفقه والكلام مع قيد جمع هذه الشروط الثلاثة هنا.
فيقول لك: إذا اجتمعت هذه الشروط الثلاثة، أوجبنا عليه الاشتغال بالفقه، لماذا؟ لأن الحاجة إليه أعم.
فالحاجة، عموم الحاجة كانت مرجحة لاشتغاله بالفقه على الكلام، وليس لترجيح الفقه على الكلام، بل في ترجيح طلب الفقه على طلب الكلام.
قال: والوقائع فيه أكثر، فلا يستغني أحد في ليله ونهاره عن الاستعانة بالفقه، واعتوار الشكوك المحوجة إلى علم الكلام نادر، لاحظوا دقة الإمام، ماذا؟ بالإضافة إليه، بالإضافة إليه.
إذا الشكوك اعتوارها على النفوس هذا الأمر هل يحصل أم لا يحصل؟ يحصل، لكن من أكثر بالإضافة إلى الآخر؟ الحاجة إلى الاستعانة بالفقه في الحوادث اليومية أم إزالة الشبهات التي تحصل في نفوس الناس؟
يقول لك الإمام: قطعا الفقه مسائله متكثر، متكثرة كثرة يصعب الإحاطة بها، لأنه منذ أن تستيقظ إلى أن تنام أنت عبارة عن مجموعة من الأحكام الوضعية الشرعية تلتزم بها، فالأحكام متكثرة كثرة شديدة جدا جدا جدا، ثم هذه الأحكام بعضها تتعلق بك كفرد، ثم بك كفرد في أسرة، ثم بك كفرد في مجتمع، ثم بك كفرد في أمة، كثيرة جدا جدا جدا.
إذا طبعا تكون بالإضافة إلى الكلام المسائل الفقهية أكثر بكثير من الشبهات التي تحتاج إلى رد كلامي.
قال: كما أنه لو خلا البلد عن الطبيب والفقيه كان الاشتغال بالفقه أهم.
لو خلا عن الطبيب والفقيه الاشتغال بالفقه أهم، لأنه يشترك في الحاجة إليه الجماهير والدهماء.
لاحظوا كيف المرجح لطلب العلم، ليس لنفس العلم، لطلب العلم المرجح هو ماذا؟ عموم الحاجة، عموم الحاجة، هذا إذا معيار عندنا، يعني معيار في الإسلام في ترتيب الأولويات.
وبدأ كلامه في أول هذا الكتاب: أن اشتغالك فيما عنه بد هذا من الضلال، إذا أنت تشتغل بالأهم فالمهم، فكيف تتعين الأهمية، الأهم ثم الأقل أهمية وهكذا؟ فيقول لك: المعيار عندنا هو عموم الحاجة، متى ما عمت الحاجة أكثر إذا كان هذا الذي عمت إليه الحاجة مقدما على غيره.
فهنا يقول لك: الاشتغال بالفقه أهم من الطب، لماذا؟ لأن عموم الحاجة للفقه أكثر بكثير من عموم الحاجة للطب، لأنه يشترك في الحاجة إليه الجماهير والدهماء، الكل يحتاجه.
أما الطب فلا يحتاج إليه الأصحاء، والمرضى أقل عددا بالإضافة إليهم.
ثم المريض لا يستغني عن الفقه كما لا يستغني عن الطب، المريض لا يستغني عن الفقه كما لا يستغني عن الطب.
إذا حتى المريض محتاج للفقه.
يعني أصبح الناس إما صحيح وإما مريض، الصحيح والمريض يحتاجان إلى الفقه، أما الصحيح فلا يحتاج إلى الطب، فإذا الفقه أعم.
قال: لا يستغني عن الفقه كما لا يستغني عن الطب، وحاجته إلى الطب لحياته الفانية وإلى الفقه لحياته الباقية وشتان ما بين الحياتين.
طبعا بالمناسبة لأن الوقت ضيق يعني وإلا أنا يعني أتمنى منكم كنت يعني أريد أن نقرأ خصوصا يعني عند هذه التمهيدات أن نقرأ كتاب العلم من إحياء علوم الدين.
ولكن يعني ربما يعني أن نقرأ في إحياء علوم الدين ستأخذ منا الصفحة الواحدة ربما يعني أكثر من أسابيع يعني حقا إذا أردنا تحليل مراد الإمام الغزالي، فعلى الأقل أنا أتمنى منكم أن تقرؤوا كتاب العلم في إحياء علوم الدين، وتكلم في هذا الذي هو الآن مجمل بهذه الصورة، تكلم فيه في تفصيل بديع حقا يعني لا يكتبه إلا الإمام الغزالي.
فيعني ممكن اليوم لو سمحتم بعد هذا الدرس أو يعني معكم اليوم أن ترجعوا إلى كتاب العلم من الإحياء، و يعني خصوصا خصوصا كتاب العلم اجعلوه وردا، كلما انتهيت منه أعده مرة أخرى لأنك أنت الآن طالب علم، لا بد فعلا يعني يكون عندك هذا الخريطة لطلب العلم، والإحياء يعطيك هذه الخريطة خصوصا في يعني أوله في كتاب العلم.
طيب، قال: فإذا نسبت ثمرة الطب إلى ثمرة الفقه علمت أن ما بين المثمرين ما بين الثمرتين، ويدلك على أن الفقه أهم العلوم، انتبه طبعا أكرر: هنا أهم العلوم في ذاته أم أهم ما يطلب من العلوم؟ الجواب هنا: هو أهم ما يطلب من العلوم.
طبعا لأنه يعني قال لك في المستصفى بأن علم الكلام هو أشرفها وأعلاها رتبة لأن موضوعه هو أعم الأمور وهو الوجود، فهو قال لك نفس الرجل هذا رضي الله عنه قال لك في المستصفى: الكلام مقدم على العلوم بالذات لأن موضوعه الوجود، هذا طبعا يعني موضوع الكلام الوجود هذا اختيار الإمام الغزالي، المتأخرون أصبح أن موضوعه هو المعلوم، أما الإمام الغزالي فاختار أن موضوعه الوجود، يقول لك: هذا أعم الموضوعات وبالتالي هذا العلم مقدم وهو سيد ومسيطر على باقي العلوم الدينية.
إذا هنا كلامه محمول على ماذا؟ يدلك على أن الفقه أهم العلوم من حيث ما يطلب لا من الذات، لا بالذات.
طيب، ما الدليل الآن على أن الفقه هو أهم ما يطلب من العلوم؟
قال: اشتغال الصحابة بالبحث عنه في مشاوراتهم ومفاوضاتهم، يعني الصحابة في مباحثاتهم ومشاوراتهم هم كانوا يتشاورون ويتفاوضون في ماذا؟ على الحقيقة كانوا في مسائل فقهية.
قال: ولا يغرنك ما يهول به من يعظم صناعة الكلام من أنه الأصل والفقه فرع له، فإنها، لاحظوا: كلمة حق، انتبه، لكنها غير نافعة في هذا المقام.
رضي الله عن هذا الإمام، ما أدق كلماته! فعلا كلام الإمام الغزالي كأنك تسمع موسيقى.
يقول لك: التهويل بأهمية علم الكلام، هل هذا يعني صحيح أم لا؟ قال لك: كلمة حق، لكنها ماذا؟ ليست في هذا المقام.
إذا من أي اعتبار هي حق، ومن أي اعتبار هي غير حق؟
نعم، هذا سؤال؟
هي حق لأنه في ذاته هو مطلوب، أو هو أشرف العلوم، لكن بالنسبة لهذا السائل الذي حاله هو هذه الأمور الثلاثة، ليست حقا بالنسبة له.
بارك الله فيك، إذا هو يعني تعظيم الكلام، تعظيم صناعة الكلام، وأنه الأصل، قال لك: هذا هو كلمة حق من حيث نفس العلم.
الآن هذا المقام هل هو مقام تفصيل العلم أم مقام تفصيل طلب العلم؟
هذا مقام تفصيل طلب العلم، وبالتالي في مقام تفصيل طلب العلم يكون من العبث أن تتكلم في العلم في ذاته، بل أنت الآن تتكلم عن العلم بحيثية أخرى، لا حيثية ذاتية بل حيثية عارضة عليه، هذا العلم كيف يطلب ومن يطلبه، هذا هو المقام الذي نتكلم فيه الآن.
إذا لو قال لك إنسان: لو سمحت أنا أريد أن أستفتيك، أي العلوم أطلبها؟ فتقول له: كيف تسأل مثل هذا السؤال؟ علم الكلام أهم العلوم مطلقا، وبالتالي ينبغي أن تطلبه، يكون هذا الكلام ليس من الحكمة، وليس فيه توفيق إلهي، لأن يعني الحكمة والتوفيق الإلهي تقتضي أن تضع لكل مقام مقال، لكل مقام مقال.
الآن المقام هو مقام الطلب وليس مقام بيان شرف العلم في ذاته، ولذلك يقول لك: كلمة حق، نعم الكلام يعني علم عظيم، هذا مقام حق، لكن مقامنا ليس في هذا.
قال: فإن الأصل هو الاعتقاد الصحيح والتصديق الجازم.
إذا من حيث الطلب ننظر الآن، ثمرة علم الكلام هي ماذا؟ تصحيح الاعتقاد.
طيب، الأصل هو تصحيح الاعتقاد، أم الأصل أن الاعتقاد الصحيح هو الثابت عند الناس؟
بناء على اجتهاد الإمام الغزالي، وقلنا أيضا هذا حكم اجتماعي، ليس فقط حكم ديني، بل هذا حكم اجتماعي لأنه قائم على استقراء المجتمع، فقوله: فإن الأصل هو الاعتقاد الصحيح والتصديق الجزم، بالنظر إلى ظرف زماني ومكاني معين، الإمام رضي الله عنه يعني نظر، والإمام مؤهل أن ينظر نظر اجتماعي طبعا، فهو بناء على نظره الاجتماعي قال لك هذا الكلام: الأصل هو الاعتقاد الصحيح.
طيب، والاعتقاد الصحيح والتصديق الجازم ماذا؟ حاصل بالتقليد.
وقلنا أيضا في الدرس الماضي أن المقلد يعني هل الجازم، هل المقلد يمكن أن يجزم بدون دليل؟
فيعني هنا يعني يكون محل التحرير والتدقيق وبيان الاختلاف، هل يمكن أن يحصل التقليد بدون دليل أم لا؟
فمن قال لا، إذا التقليد لا يؤدي إلى جزم، من قال نعم، إذا كما هنا قال الإمام الغزالي: فالتصديق الجازم، ولاحظ: التصديق الجازم بماذا؟ بالاعتقاد الصحيح، يعني تصديق جازم مطابق للواقع، وهذا يمكن أن يحصل بدون دليل كما يقول الإمام الغزالي، إذا الأصل أن الناس يعني في زمانه هم بهذه الصورة.
قال: والحاجة إلى البرهان ودقائق الجدل نادرة.
والطبيب أيضا قد يلبس فيقول، يعني هنا أيضا من منكم يعني أنتم الآن مشتغلون بهذه العلوم يعني تقريبا يعني من مدة ليست بسيطة، فأنتم لاحظتم أن أغلب ما تعلمتموه في المنطق والكلام وأصول الفقه يعني على طريقة المتكلمين، حقا وجدتم أن قلما احتجتم إليها في حياتكم، يعني الناس عندما تتخاطب معكم على الأغلب ستسألكم في الحلال والحرام، أو على الأغلب ستسألكم طلبا للموعظة والنصيحة، فما نتعلمه من دقائق هذا العلم هو في مقام الاستخدام يكون نادرا، وهذا يعني كما يقول لك هنا: الحاجة إلى البرهان ودقائق الجدل نادرة، هنا نادرة يعني ندرتها أنك لن تحتاج أن تتكلم فيها مع غيرك، أما بالنسبة لحاجتها لنفسك، فطبعا أكيد لن تكون نادرة إذا أنت كنت طالب علوم عقلية، لأنك أنت ستستخدمها كل يوم، في كل كتاب تقرؤه.
إذا البراهين ودقائق الجدل في حقك أنت، في حقك أنت هي ليست نادرة، بل هي الأصل، ولكن هل هذا المقام هو في حقك أنت أم هذا يتكلم الآن عن عموم الحاجة؟ هذا مقام عموم الحاجة، لذلك هي نادرة.
قال: والطبيب أيضا قد يلبس فيقول: وجودك ووجود بدنك موقوف على صناعتي، وحياتك منوطة بي، فالحياة والصحة أولى أولا أولا، ثم الاشتغال بالدين.
هذا يكون من باب التلبيس، طبعا يعني هذا من جنس المغالطات المنطقية.
قال: ولكن لا يخفى ما تحت هذا الكلام من التمويه، وقد نبهنا عليه.
سماها هنا المغالطة سماها تمويها لأن التمويه يعني أحد أقسام المغالطات، وقد نبهنا عليه فيما سبق.
هذا إذا هو يعني ملخص ما يقال في التمهيد الثالث.
أحد عنده سؤال؟
سيدي لو سمحتم.
نعم شيخ شمس تفضل.
نعم سيدي لو سمحتم، سيدي ماذا يقول سيدي الإمام الغزالي في هذا في هذا اليوم؟ لأن المسائل الفقهية يعني الوصول إليها يعني أسهل في إنترنت، لكن بسبب كثرة المعلومات في إنترنت، الشك في الاعتقاد يعني أكثر، فيعني هذه الكثرة يعني يعني للمسائل الفقهية يعني هو شيء يعني مطلوب يعني ربما، لكن بنسبة الكلام أو الاعتقادات هو شيء يعني يعني في مشكلة، فاليوم هل هذا الفكر يعني يتبدل أو يعني كيف يعني نراه؟
نحن قلنا يا شيخ شمس بأن يعني أول كلامنا ونحن نتكلم أن هذا الأمر الذي يقوله ليست أحكاما كلية، بل هي أحكام اجتماعية، طبعا هي شرعية باعتبار، واجتماعية باعتبار آخر، شرعية باعتبار ماذا؟ أنه فعلا بالضوابط التي يذكرها الإمام فحكمها كما ذكره الإمام، هذا من ناحية الشرع.
من ناحية الاجتماع: هل فعلا هذه الضوابط التي يذكرها هي الأصل في المجتمع أم لا؟
هنا هذا الذي يختلف طبعا باختلاف الزمان والمكان.
أيضا يعني الآن الأحكام الفقهية أنت تقول هي كثيرة جدا في الإنترنت، نعم هي كثيرة في الإنترنت، لكن طبعا بصرف النظر يعني هل الإنترنت مصدر موثوق لأن تحصل منه على الفقه أم لا، بصرف النظر، هو طبعا ليس مصدرا موثوقا هكذا يحتاج إلى يعني ترشيد، ولكن هذه المسائل الموجودة بكثرة، مسائل الفقه الموجودة بكثرة على الإنترنت هل هي كافية للناس أم لا؟
ما رأيك؟
لا طبعا.
طبعا لا، لأننا قلنا بأن وهذه مسألة يعني من المسائل المهمة أن مسائل الفقه لا تنحصر، مسائل الفقه ليس لها حد تنحصر به، لأن كل فعل من أفعال المكلفين هذا هو داخل في مباحث علم الفقه، داخل في موضوع علم الفقه، وأفعال المكلفين لا تنحصر، لأنه يعني كلما يعني أدركت شيئا جديدا تحتاج إلى بيان حكم الشرع في تعاملك مع هذا الشيء الجديد الذي أدركته، والإدراكات الجديدة لا تنحصر، في كل يوم نحن ندرك إدراكات جديدة، بالتالي أنا في كل يوم محتاج: هذا الذي أدركته هل هو قابل للعمل أم غير قابل للعمل؟
فإذا المسائل الفقهية لا تنحصر.
الآن المسائل الكلامية هل تنحصر أم لا؟
نعم المسائل الكلامية محصورة من حيث كونها مسائل كلامية، وهي طبعا أقل بكثير من المسائل الفقهية.
الذي لا ينحصر ليس هو المسائل الكلامية، بل الشبهات هي التي لا حصر لها، الشبهات لا تنحصر لأن الإنسان يعني يستطيع أن يخترع من الشبهات ما لا ينتهي إلا بعمر الإنسان.
فهنا الكلام يصبح يعني لو كثرت المسائل الفقهية، يعني كثرت بطريقة يعني أصبحت يعني المكتبة الفقهية تملأ يعني مباني ضخمة جدا جدا جدا، مع ذلك هي ليست كافية لأن المسائل لا تنحصر.
وأيضا يعني المسائل الكلامية وإن كانت محصورة إلا أن الشبه غير محصورة، لذلك في هذا الزمان أيضا لا يوجد يعني حد نقول: نعم هنا اكتفينا من علم الكلام وأسقطنا فرض الكفاية.
في هذا الزمان أصبحت الشروط المذكورة هنا التي ذكرها الإمام يعني صعب أن تتحصل عليها: مكان يعني هذا المكان منفي الاعتقاد صحيح، ويخلو من هذا المكان أي فقيه وأي متكلم، وأنت تأنس من نفسك القابلية للفقه وللكلام.
هذه الشروط وكأنها لم تعد موجودة في هذا الزمان، فتصبح إذا عموم الحاجة تحدد يعني تبدأ بماذا، وأيضا عموم الحاجة تحدد الكم الذي ينبغي أن يبدأ.
يعني هذا على سبيل المثال لو كان عندنا عشر طلاب علم يعني على سبيل المثال نقول: سبعة يشتغلوا بالفقه، وثلاثة يشتغلوا مثلا بالكلام، يعني هذا للتقريب يعني، والله أعلم.
أستاذ سؤال.
تفضل.
فإذا كان يعني في المجتمع يعني قلة الفقهاء وقلة المتكلمين، يعني الاحتياج إلى الفقهاء إلى الفقه وإلى الكلام يعني متساويان، فهل نبدأ بأن نقول نحتاج إلى المتكلمين لأن الاعتقاد هو الأصل، ثم بعد ذلك نبني جيل من الفقهاء، أو لا؟ كلاهما في نفس الـ...؟
أيضا هذه يا شيخ ياسين يعني الاعتبارات فيها كثيرة جدا، يعني أنت عندما تقول لي الاحتياج إلى الكلام والفقه متساويان، أقول لك: بأي اعتبار حكمت أنهما متساويان؟
يعني هل أنت تقول بأن يعني هذا المجتمع انتشرت فيه الشبهات انتشارا كبيرا بحيث أصبح أغلب الناس عندهم شبهات، أم يعني نصف المجتمع عنده شبهات والنصف الآخر ليس عنده شبهات مثلا؟
هذه الاعتبارات كلها ستحدد الجواب على سؤالك، يعني أنت لو تصورت أن المجتمع الأصل فيه أصبحت الشبهة، يعني أظن لن تجد خلافا أن المقدم الآن هو الاشتغال في العقائد وفي العلم الذي يثبت العقائد، يعني هذا يعني لن تجد فيه خلافا، نعم، لكن هل فعلا نصل إلى مرحلة أن الحاجة إلى الفقه مساوية تماما إلى الحاجة للكلام؟
يعني هذا تصور صعب أن نتصوره حقا، لأن كما قلنا الوقائع الفقهية دائما أكثر بكثير من الوقائع الكلامية، لكن لو كان في بلد يعني لا حاجة أن نكثر الشبهات، شبهة واحدة مثلا شبهة واحدة أصبحت هي الراسخة في قلوب أغلب أهل هذا البلد، إذا هنا طبعا قولا واحدا نبطل هذه الشبهة ثم نشتغل مثلا بالفقه وغيره، لأن القاعدة التي ينطلق منها علماؤنا هي التخلية مقدمة على التحلية، التخلية مقدمة على التحلية.
فالذي يقوله لك الإمام الغزالي: إذا كان المجتمع تحلى بالاعتقاد الجازم الصحيح، إذا هو متحل بذلك، فإذا تخلى عن الشبهات والاعتقادات الفاسدة، إذا نبدأ بتحليته، تمام أنت الآن أنت أصلا متخل عن الاعتقادات الفاسدة، تعال نحليك بالفروع الفقهية.
أما إذا كان الخبث أو الشبهة مستقرة، أنا كيف سأبني تحلية على أصل فاسد؟
هنا لا بد من تخلية قبل التحلية.
فالأمر يعني كما كررت في أكثر من مرة وأنا أعتذر يعني أصبح مملا ولكن لأنه فعلا مهم، الأمر هنا ينبغي أن ندرك أنه ليس فقط ليس فقط الفقيه أو العالم هو الذي يحكم: تشتغل بماذا أو من أولى أن تشتغل به؟
هنا الأمر كما قلنا فيه جانب اجتماعي، فيه استقراء للمجتمع.
يعني أنت عندما تصل إلى مرحلة أن الأصل أن المجتمع يقول بهذه الشبهة، هل أنت يعني قادر أن تستقرئ المجتمع من حيث كونك شيخا؟
الجواب لا، من حيث كوني شيخا أنا غير قادر.
إذا لا بد أن يكون في استقرائي للمجتمع آليات ينضبط بها الاستقراء الاجتماعي، وهذه الآليات التي ينضبط بها الاستقراء الاجتماعي هذه أمور تتعلم، هذه أمور لا تكون فقط من حيث كونك شيخا أو متكلما أو فقيها، لا بد أن تدرك ضوابط الاستقراء، كيف ينتج الاستقراء، وكيف يتم تحليل نتيجة الاستقراء؟
هذه قضايا تتعلق بفلسفة العلم وتتعلق أيضا بفلسفة الاجتماع.
الأمر في زماننا أعقد بكثير من أن نتكلم به في هذه البساطة، أن نقول مثلا: والله أنا أشعر أن هذا الزمان فاسد، إذا يعني الأصل فيه الشبهة، إذا فابدأ معهم بالكلام والعقائد.
الأمر يعني يحتاج إلى جهد مؤسسي، وليس فقط يعني جهد فردي حتى تصل إلى مثل هذا الحكم، أن الأصل الآن هو الشبهة، أو الأصل الآن هو الاعتقاد الصحيح، الأمر حقا أعمق من هذا بكثير، والله أعلم.
طيب، بسم الله.
قال: التمهيد الرابع.
عفوا، هل بقي أي سؤال في التمهيد الثالث؟
طيب.
التمهيد الرابع، طبعا هذا التمهيد الرابع يعني متعلق بشيء يسمى نظرية المعرفة، وإن كنت أنا لا أحب بصراحة هذه التسمية، ويعني وإن كان هذا أحد فروع الفلسفة، إبستومولوجي، أو يعني يقال نظرية المعرفة هكذا تترجم، ولكن يعني ينبغي أن نحرر المراد بكلمة نظرية، يعني هل المراد من النظرية النظر، أو المراد من النظرية ما يقابل اليقين؟
نقول يعني أو مثلا ما يقابل الضروري عفوا، فهذا نظري، أو نظرية بمعنى أنه ظني.
عندما نقول مثلا نظرية علمية، فهذه النظرية هنا تكون بمقابل الأمر اليقيني، بمقابل الحقيقة العلمية.
فعندما نتكلم بنظرية المعرفة هل نحن نقصد بها النظر الذي هو النظر الذي يقابل الضرورة، أو نقصد بها من النظرية التي هي تقابل الحقيقة العلمية؟
فالأمر حقا يعني فيه بعض اللبس، لذلك يعني هذا المصطلح هو مصطلح معاصر: نظرية المعرفة، لذلك الأصل يعني أن يعني لا نكثر من استخدامه، لأن نظرية المعرفة بالمعنى المعاصر لها ضوابط منهجية، وليس بالضرورة هذه الضوابط المنهجية ستسير فيما نحن الآن في صدد قراءته من كتب المتقدمين، لذلك أنا بصراحة لا أحب استسهال استخدام هذه الكلمة، وأنا أرى كثيرا بل هم بعض الآن الناس تؤلف كتبا: نظرية المعرفة الكلامية، نظرية المعرفة...
فيعني الذي يفعلونه أنهم يأتون بالمباحث الفلسفية المعاصرة بالإبستومولوجي، ثم يقولون: انظر، الإبستومولوجي يقسمون المعرفة إلى واحد، اثنين، ثلاثة، اه انظر، المتكلمون قسموها إلى واحد، اثنين، ثلاثة، إذا المتكلمون عندهم نفس نظرية المعرفة.
بصراحة الأمر أعمق من هذا بكثير بكثير، فلذلك الأصل يعني أن حقا يعني في مقام بيان كلام علم له ضوابطه أن لا ندخل فيه ضوابط أمر آخر، والله أعلم.
لذلك يعني هذه الأولى نحن نسميها في كتب الكلام مباحث النظر، مباحث النظر.
مباحث النظر جزء منها ينقسم أو مباحث النظر هي تنقسم إجمالا إلى:
نفس النظر، كيف ندرك مفهوم النظر هذا، وقسم منها هو في الأدلة التي سننظر فيها، الأدلة التي سننظر فيها، والقسم الثالث يتعلق بمنهج النظر في الأدلة، منهج النظر في الأدلة.
إذا عندنا أولا لا بد أن نفهم مفهوم النظر، ويترتب عليه مفهوم العلم، ومفهوم الفكر، وهذه القضايا، ثم لا بد أن نفهم نحن سننظر لأن النظر يقابل الضرورة، إذا نحن سننظر في شيء، إذا نحتاج مادة لننظر فيها، مادة النظر هي الأدلة، فإذا سننظر في الأدلة، فنحتاج أن نبين ما هي الأدلة التي تقبل أو لا تقبل في العلم المخصوص الذي نحن الآن سنشرع فيه، ثم بعد ذلك ينبغي أن نبين كيف ننظر في الأدلة، كيف ننظر في الأدلة، هذا الكيف، كيف ننظر في الأدلة يسمى مناهج النظر في الأدلة.
والمنهج عموما يعني هي طبعا يعني تعريفاته كثيرة جدا لكن ممكن أن نعرفه بطريقة إثبات المحمول إلى الموضوع في القضايا، طريقة إثبات المحمولات إلى الموضوعات.
طبعا هذا التعريف أيضا ربما لا يكون دقيقا مئة بالمئة، لكن يعني يفيد هنا في مقام الاستئناس به، أن نقول بأن العلم هو مجموعة من المسائل، كل مسألة من العلم هي عبارة عن قضية، كل قضية فيها موضوع ومحمول، كيفية إثبات المحمول للموضوع، أو كيفية سلب المحمول عن الموضوع، هذا هذه الكيفية هي التي نسميها المنهج.
إذا المنهج هو طرق إثبات المحمولات إلى موضوعات القضايا.
فهنا يقول لك الإمام رحمه الله: التمهيد الرابع في بيان مناهج الأدلة التي استنهجناها في هذا الكتاب.
إذا هو في الحقيقة الكلام هنا يعني في مناهج النظر في الأدلة، ليس نفس الأدلة، بل في مناهج النظر في هذه الأدلة.
فيقول لك هنا: اعلم أن مناهج الأدلة متشعبة، وقد أوردنا بعضها في كتاب محك النظر، وأشبعنا القول فيها في كتاب معيار العلم.
طبعا يعني أيضا من اللطيف الآن أن تنظروا في مقدمة معيار العلم، وتقريبا إلى منتصف الكتاب، أو إلى ثلثه تقريبا، يعني هو عبارة عن تفصيل لهذه المناهج الثلاثة التي يذكرها هنا، وحقا كتاب معيار العلم كتاب نفيس، ينبغي أن لا تخلو منه مكتبة طالب العلم وأن يداوم أيضا على قراءته، معيار العلم من فهمه فقد أصبح عنده حقا معيار للعلم، كما اسم الكتاب تماما.
نعم قد يقال: لكن هذا الكتاب يعني لإنسان متقدم، المتأخرون أضافوا كثيرا من مباحث، إذا هذا الكتاب لا يكفي، نعم هو لا يكفي من حيث جمع المسائل، لكن هو لا يقول لك أني أريد أن أجمع المسائل، هو يقول لك: أنا أريد أن أعطي معيار، معيار للعلم، فالكتاب مفيد جدا وأيضا لغته واضحة وسهلة، فيمكن يعني لإنسان يقرأ كتاب الاقتصاد أن يفهم أغلب مباحث معيار العلم.
يقول لك: ولكنا في هذا الكتاب نحترز عن الطرق المنغلقة والمسالك الغامضة، وهذا الشرط الذي يشترطه على نفسه سيسير عليه إلى آخر الكتاب، يقلل بقدر الإمكان الاصطلاحات، ويقلل بقدر الإمكان التفصيل في الأدلة الصعبة، الطرق المنغلقة كما قال، والمسالك الغامضة، يعني يبين لك الطريق بالمسألة يعني، يبين لك المسألة بأوضح طريق ممكن، وبأقل كم ممكن من المصطلحات، لماذا؟ قال: قصدا للإيضاح وميلا إلى الإيجاز واجتنابا للتطويل.
وهذا الكتاب يعني هو كما قال لك في مقدمته: أنا أريد أن ينتفع به من أراد الانتساب لمذهب أهل الحق، إذا يعني هذا الكتاب ينبغي أن يكون متداولا كما يقول على نطاق واسع، وليس حكرا على طلاب يعني مستواهم عال جدا في علم الكلام كما هو في الكتب المطولات، بل الأصل أن يكون المستفاد منه أكثر.
قال: ونقتصر على ثلاثة مناهج.
هذه إذا المناهج الثلاثة هي التي سيبني عليها، قال: نقتصر، إذا سيقتصر عليها في كل كتابه.
المنهج الأول: السبر والتقسيم، قال: وهو أن نحصر الأمر في قسمين ثم نبطل أحدهما فنعلم منه ثبوت الثاني.
نحصر الأمر في قسمين، ثم نبطل أحد القسمين فنعلم منه ثبوت الثاني.
هذا ماذا يسمى؟
سيدي يعني هو قضية شرطية منفصلة أو شيء آخر هو رفع يعني رفع الثالث المرفوع؟
هذا القياس الاستثنائي، هذا قياس استثنائي.
فهنا إذا المسلك الأول هو القياس الاستثنائي طبعا يعني في القضايا الشرطية المنفصلة.
كقولنا: العالم إما حادث وإما قديم، العالم إما حادث وإما قديم.
إذا هنا أولا حصرت الأمر في قسمين: إما حادث وإما قديم.
طيب، قال: تبطل أحدهما، فإذا أبطلت أحدهما مع العلم السابق أن الجواب منحصر بأحد الأمرين وأنت أبطلت أحدهما إذا تعين الثاني.
كقولنا: العالم إما حادث وإما قديم، محال أن يكون قديما، إذا ماذا؟ لزم منه أن يكون حادثا.
هذا اللزوم من أين أتينا به؟
أتينا بهذا اللزوم من أولا أننا علمنا الانحصار في أمرين اثنين لا ثالث لهما، ثم علمنا استبعاد أحد الأمرين، فإذا ينتج يلزم منه أن يكون حادثا لا محالة.
إذا هذا اللزوم لا يحصل إلا بالطريق الذي ذكرنا.
قال: وهذا اللازم هو مطلوبنا، وهو علم مقصود استفدناه من علمين آخرين:
أحدهما قولنا العالم إما قديم وإما حادث، فإن الحكم بهذا الانحصار علم، إذا هذا هو العلم الأول.
الثاني: استبعاد أحدهما، قال: ومحال أن يكون قديما، فإن هذا علم آخر.
الثالث: وهو اللازم منهما، وهو المطلوب أنه حادث.
إذا كونه حادثا هذا هو المطلوب، وهذا هو اللازم من القضيتين.
طبعا يعني بتركيب معين، بشروط يعني إنتاج معينة، وهذه درستموه في المنطق.
قال: وكل علم مطلوب فلا يمكن أن يستفاد إلا من علمين، انتبه: كل علم مطلوب، إذا هذا العلم أنت الآن تطلبه، أنت الآن يعني في محل طلبه، إذا هو إما أنه ليس حاصلا فيك، أو حاصل بدون دليل، فأنت الآن تريد أن تطلبه.
طيب، هذا المطلوب لا تستطيع أن تحصل عليه بهذه الطريقة المذكورة هنا، بطريقة السبر والتقسيم والقياس الاستثنائي، لا تحصل عليها إلا بماذا؟
قال: فلا يمكن أن يستفاد إلا من علمين هما أصلان.
إذا هذه الطريقة، القياس الاستثنائي لا تحصل عليه إلا بالمقدمتين، أو كما قال: من علمين، لأنه استدلال غير مباشر، والاستدلال غير المباشر يحتاج إلى مقدمتين.
طيب، بعد ذلك يقول لك: ليس فقط يعني من علمين، قال: هما أصلان ولا كل أصلين.
إذا ليس أي مقدمة يمكن، ليس أي مقدمتين أنا أقول تمام مقدمتان أحصل منهما على نتيجة، قال: بل إذا وقع بينهما ازدواج على وجه مخصوص.
الازدواج على وجه مخصوص يعني أن يعني كما قلنا أن نسبة الأكبر إلى الأصغر لا بد أن يكون لها علة، وهذه العلة هي الحد الأوسط.
قال: وشرط مخصوص، إذا لا بد أن يكون هناك شرط مخصوص، وهذا الشرط المخصوص يعني هي ما يشترط في إنتاج القياس، ما يشترط في إنتاج القياس، يعني بحسب شكله.
قال: فإذا وقع الازدواج على شرطه أفاد علما ثالثا.
الآن في السبر والتقسيم يعني هذا القياس الاستثنائي، ما هي الأضرب إجمالا؟ ثم ما هي الأضرب المنتجة لهذا القياس؟
هذه كلها طبعا فإذا وقع الازدواج على شرطه أفاد علما ثالثا، وهو المطلوب، وهو المطلوب.
إذا يعني هنا في منهج السبر والتقسيم نحتاج إلى علمين، أو مقدمتين، ثم المقدمتان يرتبان بطريقة معينة، وتراعى فيهما شروط معينة، بعد ذلك يلزم العلم الثالث الذي هو النتيجة.
هذه النتيجة الآن لها أكثر من اعتبار:
هذه النتيجة باعتبار أن لي خصم سأسمي هذه النتيجة ماذا؟ دعوى.
لماذا دعوى؟ يعني أدعيها، أنا الآن أدعيها وأحتاج أن أبرهن عليها، إذا النتيجة باعتبار أن لي خصم سأسميها دعوى.
طيب يعني الخصم بكل بساطة سيقول لي: أنا لا أسلم بما تقول، هذه دعوى تدعيها ادعاء، لا بد لها من برهان.
فأنت تدعي إذا كان أمامك خصم.
طيب، باعتبار أنه لا يوجد خصم، بل أنت تريد أن تحصل على هذا العلم الثالث، هذه النتيجة، بهذا الاعتبار يسمى مطلوبا.
إذا باعتبار بحثك الذاتي عن النتيجة يسمى مطلوبا، لأنك أنت تبحث لتطلبها، لتحصل في نفسك، فبهذا الاعتبار، عدم وجود خصم، تكون مطلوبة، قال: إن لم يكن لنا خصم، لماذا؟ لأنه مطلب الناظر، لذلك يطلبه.
قال: وهذه النتيجة باعتبار أنها لازمة من مقدمتين، لازمة عن مقدمتين، باعتبار أنها نتيجة لمقدمتين قال: ماذا؟ نسميها فائدة وفرعا بالإضافة إلى الأصلين، لأن هذه يعني بنيت على مقدمتين، وما يبنى على غيره يسمى فرعا، فإنه مستفاد منهما.
الأصلين هنا بمعنى المقدمتين؟
الأصلين نعم، المقدمتان.
فهنا لاحظوا كيف: النتيجة هي النتيجة في النهاية، لكن هذه النتيجة بحسب الاعتبار يكون وصفها: باعتبار وجود الخصم، عدم وجود الخصم، باعتبار كونها يعني ناتجة عن أصلين، يعني هذه الاعتبارات هي المؤثرة فقط في التسمية، أما النتيجة في النهاية هي النتيجة.
قال: ومهما أقر الخصم بالأصلين يلزمه لا محالة الإقرار بالفرع.
إذا الخصم الآن كون هناك خصم، إلزام الخصم يكون عقيب الإقرار بالأصلين، إلزام الخصم بالنتيجة يكون، أو الذي هو الفرع كما قال، يعني يكون عقيب الإقرار بالأصلين، بالمقدمتين.
إذا أقررت بالأولى والثانية يلزمك الإقرار بالفرع المستفاد منهما، أما إذا لم تقر فإذا يعني لا تستطيع أو لا يطلب منك الالتزام بالنتيجة.
ثم بعد ذلك يقال لك: لماذا لم تقر بالأصلين؟
هل مجرد هكذا أن تقول والله أنا لا أقبل الأصلين، هذا يكفي أم لا؟
الجواب: لا.
يقال الآن: إذا أنت أنكرت الأصلين أول ما ينظر فيه: هل مثلا الأصل الأول الذي أنكرته هل هو ضروري أم نظري؟
فإن كان ضروريا إذا لا يقبل عدم إقرارك، إن كان نظريا إذا صاحب الدعوى مطالب الآن بقياس جديد، أو ببرهان جديد ليثبت الأصل الأول.
فإن أثبته بهذا الأصل الجديد ينظر: هل الأصل يعني هل هذا الطريق الذي أثبت فيه الأصل الأول نظري أم ضروري؟
فإن كان نظريا تستمر المسألة إلى أن تصل إلى مقدمة يقينية، مقدمة ضرورية، فإذا وصلت إلى مقدمة ضرورية إذا يعني يتم التسليم بها، وعدم التسليم بالضروريات يعني هذه تكون سفسطة، يتوقف يعني تتوقف المناظرة عند هذه المرحلة لأنه يعني في النهاية لا يوجد شيء فوق الضروريات أستطيع أن ألزمك به، فإذا لا تلتزم بالضروريات أصلا، إذا يعني لا يوجد معيار نتخاطب فيه مع بعضنا البعض.
ثم ينظر أيضا في المقدمة الثانية بنفس الطريقة.
إذا تكون النتيجة أو الفرع ملزما للخصم ماذا؟ إذا أقر بالأصلين.
قال: وهو صحة الدعوى، والإقرار بالفرع المستفاد منهما وهو صحة الدعوى.
طيب، نتوقف إلى هنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
