بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس الثالث في سلسلة دروس العقيدة الإسلامية.
قد قلنا إننا اخترنا أن ندرس هذه العقيدة الإسلامية من كتاب كبرى اليقينيات الكونية.
بدأنا دروسنا بمقدمة قلنا لا بد منها وهي دراسة منهج البحث عن الحقيقة عند المسلمين وغير المسلمين.
ترى عندما نريد أن نؤمن بالله عز وجل وصفاته ووحدانيته اعتماداً على ماذا نؤمن؟ على دليل علمي أم اعتماداً على اتباع آبائنا وأجدادنا؟ لا، لازم يكون على دليل علمي.
طيب كيف نعتمد على العلم، وكيف السبيل إلى استخدام العلم لمعرفة حقائق العقيدة الإسلامية؟ هذا ما نعنيه بمنهج البحث.
قلنا إن هنالك قاعدة معروفة تقول: إن كنت ناقلاً فالصحة، أو مدعياً فالدليل.
إذا كنت يا أيها المعلم لغيرك، كنت تنقل لتلاميذك ولإخوانك خبراً من الأخبار، مطلوب منك لكي يصدقك إخوانك وتلامذتك، مطلوب منك أن تذكر السند الذي يبرز صحة هذا الخبر.
تقول: حدثني فلان، وفلان هذا حدثه فلان، وفلان ذلك حدثه فلان، إلى مصدر الخبر.
هذا إذا كنت تروي خبراً لزيد من الناس، لا بد أن تبين الدليل على صحة هذا الخبر عن طريق الرواية، عن طريق السند. شرحنا ذلك ولا نعيد.
أما إن كنت مدعياً يقف أمام تلامذته ليلقنهم دعوى علمية، ليست خبراً يرويه، لا، دعوى علمية، يقول لهم مثلاً: هذه الأرض ليس فيها ماء، هذه الأرض يوجد في باطنها ماء على بعد عشرة أمتار، هذه اسمها دعوى علمية، نعم.
هذه التربة تربة جيرية لا تصلح للإنبات.
هنا نقول: وإن كنت مدعياً فالدليل.
يجب أن تأتينا بالدليل المناسب لهذه الدعوى.
أنا أعيد ما قلته باختصار.
فإن كانت الدعوى التي أضعكم أمامها تتعلق بشيء مادي، منظور، ممكن أن نخضعه للتجربة، لا بد أن يكون الدليل في هذه الحالة التجربة والمشاهدة، وغير التجربة والمشاهدة ما بينفع.
فعندما أقول عن أرض أنظر إليها وأقول: هذه تربة طينية جيدة صالحة للاستنبات، هي دعوى، ما الذي يثبت صدقها أو كذبها؟
التجربة، بنقول: يلا بنزرع وبنشوف،
إما بيظهر صدقي أو عدم صدقي، واضح كيف؟
وإذا قلت إنه هذه الأرض يوجد في باطنها ماء على بعد عشرة أمتار، دعوى، دعوى في مسألة خاضعة للتجربة، ما الذي يثبت صدقي أو كذبي؟ التجربة.
كذلك شرحناها.
طيب إذا كنت أدعي أمامكم دعوى في مسألة لا يمكن أن ترى، ولا أن تسمع، ولا الشم، ولا الذوق، ولا اللمس ممكن أنه يلتقطها؟ هي اسمها مسألة غيبية.
ادعيت أمامكم مسألة شيء قد ما التفتوا يمين وشمال ما بتشوفوها، تسمعوا ما بتسمعوها، تشموا ما بتشموها، ها هذه دعوى غيبية.
طيب، هذه لا بد لها من دليل يناسبها لكي يثبت صدقي أو كذبي في هذه الدعوى، بس هنا ما عاد في تجربة ومشاهدة، نهائياً.
قلت مثلاً:
في قافلة تجارية مرت من هذا المكان قبل خمس ساعات،
وينها القافلة؟ مرت وراحت،
صارت ماضي، صارت غيب،
ما عاد في شيء يرى بعد خمس ساعات،
وهذه دعوى.
طيب، لا بد لها من دليل، طيب ما الدليل الذي يثبت صدقي أو كذبي في هذه الدعوى؟
هنا وقفنا أظن في آخر درس،
قلنا: الدليل الذي يثبت صدق أو كذب هذه الدعوى الغيبية اللي ما هي خاضعة لتجربتنا، ما عم بنشوفها ولا بنسمعها ولا شيء،
هو أن نلجأ إلى ما يسميه العلماء بقانون التلازم، هذا المصطلح هلق بنشرحه، قانون التلازم.
هو اللي بيكشف لنا إذا كان كلامي صح ولا كلامي باطل.
لما قلت لكم: في قافلة تجارية مرت من هذا المكان، مكان بهالجبل هذا أو بهالسهل،
أقول إنه في قافلة تجارية أو في جماعة أو في لصوص، ناس مروا من هنا، لكن مروا وراحوا.
الذي يثبت صدق أو كذب هذه الدعوى قانون التلازم، يعني شو؟
طيب هالقافلة التجارية مرت،
إذا صحيح مرت في إلها آثار، هاه شوفوا،
القافلة راحت ما عاد نشوفها، لكن في إلها آثار، ذيول، نتائج تركتها من ورائها.
بندور عليها، إن شفنا هالآثار،
والله معنى ذلك إنه الدعوى مضبوطة.
وإن التفتنا يمين وشمال ما شفنا هالآثار موجودة،
معناتها هالدعوى غير صحيحة.
هذا اسمه دليل التلازم، يعني بنشوف هالدعوى اللي عم بحكيها شو في إلها مستلزمات، شو في إلها ذيول، شو في إلها نتائج، آثار مادية بندور عليها، موجودة، الدعوى صحيحة.
طيب دورنا، طلعنا بهالأراضي، شفنا آثار الأقدام،
شفنا آثار، نعم حوافر البغال والحيوانات والدواب بهالطريق،
ها، إذاً طلعت هالدعوى مضبوطة ولا لأ؟
مضبوطة.
الحقيقة ما شفنا نحن القافلة،
صارت غيب بالماضي،
لكن صدقناها كيف؟
وجدنا شيئاً من مستلزماتها،
أو بنقول من آثارها، أو نتائجها، قلنا: والله كلامك مضبوط.
أما إذا دورنا والتفتنا وما شفنا شيء من هذه الآثار، أرض تراب، لا شفنا آثار أقدام بني آدم، لا شفنا آثار حوافر الأحصنة أو الحيوانات أو البغال، ما شفنا شيء،
إذاً هالدعوى مو صحيحة.
واضح هذا المثال؟
طيب، جماعة مسافرين بهالسيارة مسافرين بالصحراء، عطشوا بدون يشربوا مي،
طيب، بيلتفتوا يمين وشمال مي ما عم يلاقوا،
لو لقوا مي عم تبرق لكان هذا مما يخضع للتجربة والمشاهدة،
لكن ماذا رأوا؟ رأوا على البعد بيوت وخضرة وأشجار،
وقاموا استبشروا، قالوا لبعضهم: ها والله يمكن هنيك في مي أكيد.
هم شافوا المي؟ ما شافوا،
الماء غائب عنهم،
بهذيك اللحظة الماء من المغيبات لأنه لا بيقدروا يشوفوه ولا شيء، بعيد عنهم،
لكن ما الذي جعلهم يثقون ويجزمون بأنه يوجد في ذلك المكان ماء؟
وجدوا أثراً من آثار الماء،
نتيجة من نتائج الماء، مو هيك؟
قالوا: إذاً لكان في هنيك ماء.
هذا اسمه الاستدلال بالتلازم، بقانون التلازم، شيء ما شفته دور على آثاره، دور على نتائجه.
نجيب مثال أدق بشوي،
هلا في اليوم ناس بيقولوا لنا إنه الإنسان قديماً قديماً قديماً لم يكن يعي، ما كان عنده فكر،
ولا كان عنده لغة، يعني كان مثل الحيوانات هو الثاني.
لكن ما الذي جعله يعني ينطق وما الذي جعل فكره يتفجر بالوعي؟
قال: الشعور المتزايد بالحاجة إلى الطعام والشراب وبقية حاجاته العضوية،
مشاعره اللي ضغطت على كيانه، مشاعره بالحاجة إلى حاجاته العضوية: أكل، شرب، لباس، نوم، إلى آخره،
هذا الشعور المتزايد الذي ضغط عليه فجر في ذهنه الفكر، وفجر في لسانه الإيش؟ اللغة، دعوى.
هلا المسألة خاضعة للتجربة؟ لا،
هالإنسان عم يحكي لنا عن تاريخ الإنسان قبل شيء مليون سنة، أو أكثر ربما،
إذاً مسألة غيبية،
وعم يقول لنا: هيك كان الإنسان،
كيف بدنا نعرف إنه كلامه صحيح ولا كذب؟
نلجأ لهال ايش قانون ايش اسمه؟
قانون التلازم، احفظوه منيح، قانون التلازم.
بنقول: طيب رح نفرض إنه كلامك صحيح،
لما بدنا نفترض إنه كلامك صحيح في نتائج لكلامك لازم تظهر،
في آثار لكلامك يعني مستلزمات لكلامك لازم تظهر،
والله إذا شفنا هالآثار هالذيول موجودة معناتها كلامك صحيح،
وإن شفنا هالآثار مو موجودة والله كلامك كذب.
طيب شو هي الآثار بقى اللي تقتضي إنه تكون موجودة فيما لو كانت هالدعوى صحيحة؟
هذول الملاحدة هيك بيقولوا، لكان الملاحدة هيك بيقولوا.
من مستلزمات هالكلام لو كان صحيحاً، من نتائجه إنه نتطلع نلاقي الحيوانات العجماوات اللي بالأدغال هي الثاني اليوم لازم تعرف تحكي، ولازم يكون عندها وعي مثل حكايتنا وأكثر،
هي من نتائج صدق هالدعوى لو كانت صحيحة.
مو هيك؟ طيب، نيجي نتطلع على هالغابات، على هالحيوانات بنلاقيها لساتها مثل ما هي،
لا عندها وعي وعقل، عندها غريزة،
ربي وضع في كيانها الغريزة بدل العقل،
ولا عندها منطق كمان، طيب،
بنقول: إذاً لكان هذه الدعوى كذب.
أليس هذا من مستلزمات صدق الدعوى لو كانت صحيحة؟
لأنه مثل ما المشاعر، يعني الشعور بالحاجة إلى الطعام والشراب والكساء والمأوى كان موجود عند الإنسان، هالشعور ذاته موجود عند الحيوانات كمان.
مثل ما هالشعور فجر الوعي عند الإنسان لازم يفجر الوعي كمان عند الحيوان.
لكن ما عنده وعي ولا شيء، ها، إذاً لكان هذه الدعوى باطلة.
منين عرفنا إنه باطلة؟ عن طريق الاحتكام إلى قانون شو اسمه؟
قانون التلازم، قانون التلازم.
مثال آخر:
هلا بيجوا هالسواح بيروحوا على مصر، بيروحوا بيزوروا أبو الهول وبيزوروا هالأهرامات وبيزوروا هال شغلات والمتحف الفرعوني، طيب،
بيرجعوا وعندهم عقيدة إنه هذول الفراعنة كانت إلن حضارة والله،
كانت إلن حضارة باذخة وكانوا بيتمتعوا بعلوم ومخترعات ومعارف،
طيب شو عرفكم؟
هذا تاريخ غيبي،
بيننا وبين الفراعنة أكثر من ستة آلاف سنة،
شو عرفهم؟ قانون التلازم،
وجدوا آثارهم،
هالبنيان، الأهرامات اللي بنوها، لليوم ما حدا بيعرف شلون نقلوا هالحجار، كل حجر بيطلع ثلاثة أربعة طن، شلون نقلوها وشلون عملوا وشلون ساووا؟
هذه الآثار من مستلزمات حضارتهم، نحن ما شفناهم،
لكن وجدنا مستلزمات ذلك فعرفنا أن هؤلاء جماعة حضاريون.
واضح هذا الكلام؟
إذاً أيها الإخوة عندنا قانون، يعني مثل مصباح لمعرفة الأشياء اللي ما عم نقدر نجربها ونشوفها،
شيء مضى وراح، شيء بده يصير، وما مالك شايفه، وبدك تعرف كيف كان، طريقته بهذا الشكل.
هلا أنا رح جيب أمثلة بسيطة كلياتنا بنعرفها، العوام بيعرفوها.
لما الواحد منا بيكون ماشي بهالطريق، وإذا بسيارة الإسعاف عم تركض وعم تطلق صفارتها التقليدية المعروفة وعم تخترق الحواجز المرور والإشارة الحمراء وغيرها وغيرها كلياتها،
كل واحد منا لما بيتطلع بهالسيارة شو بيتذكر؟ شو بيتصور؟
بيتصور مريض نعم، والله يعينه، مسكين هلا بدهم ياخدوه بسرعة، حالة إسعاف،
نحن لا شفنا المريض، ولا شفنا حالته، المسألة غيبية، غائبة عنا،
لكن ما الذي رأيناه؟
رأينا شيء من مستلزماته،
هالسيارة اللي عم تركض وكذا هي من مستلزمات ذلك،
فنحن شفنا اللازم لكن ما شفنا الملزوم،
اللازم دلنا على الملزوم،
يعني النتائج دلتنا على الأصل.
كمان سيارات الإطفاء نفس الشيء،
لما سيارتين ثلاثة إطفاء هيك عم ينهبوا هالأرض وعم يطلقوا صفاراتهم، يا لطيف، الله يجيرنا، الله يجيرنا، الله سبحانه وتعالى يلطف،
رأساً نحن راح بالنا عن السيارات وتصورنا الإيش؟ الحريق،
هذه نتيجة، نحن ما نفكر فيها، بس إذا بدنا نكتبها بنقول: هذه هذا استدلال على الشيء الغائب عنا عن طريق التلازم.
عن طريق قانون التلازم.
واضح هذا الكلام؟
بقى التلازم بيتفاوت في القوة والضعف،
في تلازم عقلي، في تلازم طبيعي، وفي تلازم عرفي.
هلا هي سيارة الإسعاف كيف عم تدلنا على أنه في مريض بحالة إسعاف؟ العرف،
العرف عنا إنه هي اسمها سيارة الإسعاف، عرف.
وإذا شفت لك واحد فات مصفر وجهه، ذاوي الشكل، نعم، نحيل، نحيف، عم عم عم يمشي وهو يعني في حالة ضعف، رأساً بنتصور: آ والله مسكين مريض، أنت لم تر المرض، لكن رأيت أثراً من آثاره، هي اسمها تلازم طبيعي، تلازم طبيعي.
وفي شيء اسمه دلالة، المهم نحن ما بدنا نفتح المجال أكثر من مقصودنا،
المهم أن كل دعوى تتعلق بشيء غائب عن حواسنا، لكي نعلم أن المدعي صادق أو كاذب فيها، نضع دعواه في ميزان التلازم.
هي بكرة لما نتحدث عن وجود الله، كثير بدنا نستفيد من قانون التلازم، كثير، رح تشوفوا، واضح كيف؟
طيب،
هذه خلاصة، خلاصة، ما عم نطول كثير، منهج البحث في أمور العقيدة الذي سنعتمد عليه،
لن نعتمد على أعين نغمضها، ولن نعتمد على تقليد الآباء والأجداد،
ولن نعتمد على عصبية،
وإنما نعتمد على دليل العلم يلي أمرنا فيه ربنا لما قال: {ولا تقف ما ليس لك به علم}.
الآن تعالوا لنشوف عند الغربيين،
شو منهج البحث عن الحقيقة عندهم؟
كثير من المسلمين مأخوذين، مبهورين بهالغربيين.
نرجع للقاعدة: إن كنت ناقلاً فالصحة، أو مدعياً فالدليل.
هالأستاذ اللي قاعد بين تلاميذه بده يعطيهم معلومة، يا هالمعلومة خبر عم يروي لهم إياه، نعم،
حصلت وقعة اسمها وقعة القادسية، حصل شيء اسمه الثورة الفرنسية بزمانه، هذا اسمه خبر،
أو بيكون دعوى علمية يخترعها ويبدعها من رأسه.
يا ترى ما هو المنهج الذي اعتمد عليه الغربيون في الأخبار التي يروونها؟
نحن عندنا شو قلنا؟ قلنا في شيء اسمه مصطلح الحديث، السند، الرواية،
والسند إله شروط،
بده يكون متصل الخبر من تمك لمصدر الخبر،
وبعدين هذا السند المتصل يا بيكون اسمه صحيح بيعطي الظن، يا بيكون قوي بيعطي اليقين بيكون اسمه متواتر، شرحنا.
الغربيين على ايش اعتمدوا؟ ولا على شيء،
شيء اسمه السند ما بيعرفوه،
شيء اسمه الخبر يعتمد فيه على الرواية: حدثني فلان قال حدثني فلان قال حدثني فلان هيك لوصل الخبر، هي ما بيعرفوها بنوب بنوب.
بدليل لما بتقرأ شيء كتاب في التاريخ مألفينه الغربيين، شوفوا ما في شيء اسمه رواية، سند، مثل حكاية ما بتقرأ مثلاً في ابن خلدون، ابن كثير، ما في نهائياً.
لكن على ايش بيعتمدوا لما بيكتبوا بالتاريخ؟
بيعتمدوا على شيء اسمه الاسترداد، شيء ثاني اسمه التوسم، والحدس، والاعتماد على المستحاثات، على الآثار الموجودة في ذلك العصر، بيجمعوها وبيفكروا فيها وبيستنبطوا منها.
يعني الذي يكتب في التاريخ بده يتحدث عن تاريخ العباسي، لنفرض بده يتحدث عن نكبة البرامكة، هارون الرشيد نعم فظع بالبرامكة، ليش هيك عمل؟
حيث إنه يرجعوا للأسانيد ما بيعملوا، ما بيعرفوها،
ولكن شو بيساووا؟
بيقعد الواحد منهم بيتخيل حاله بعصر هارون الرشيد،
بيدرس شخصية هارون الرشيد، نفسيته شلون كانت،
شديد؟ جبار كان؟ حليم؟ شلون؟
شو كانت العلاقة بين هارون الرشيد والبرامكة؟ البرامكة كانوا حاطين بعينهم شيء عالحكم بدهم ياخدوا منه؟ ولا شو؟ قضية الاسترداد هيك،
فبيجي هالمؤرخ لحاله بقى بيحط عقله بهالنص وبيستنبط، بيستنبط على كيفه،
يا بيطلع الكلام صح، يا بيطلع الكلام غلط.
سند ما في، دليل ما في نهائياً.
طيب ليش؟ ليش ما عندهم مثل حكايتنا؟
لسبب بسيط:
منهج الرواية، يعني علم الإسناد علم يعني متعب جداً جداً جداً،
يعني موضوع أن لا تروي الخبر إلا بسنده، وأن تعرف من رجال هذا السند، يا ترى موثوقين ولا مو موثوقين، مو شغلة سهلة.
متعبة جداً،
مو شغلة سهلة إنه العرب يروحوا يألفوا قواميس كبيرة بس ما بتيجي تضبط الكلمات وإنما بتضبط الرجال،
فلان ثقة، فلان حجة،
فلان حجة الحجة، فلان لا بأس به، فلان ضعيف،
هي كلياتها مثل الاستخبارات، كيف كانوا يروحوا يتبعوا الواحد هيك لحتى يعرفوا أخلاقه، ووضعه، ومع مين بيقعد، وكيف بيحكي، وعقليته، يا ترى خرف بآخر عمره ما خرف؟ ويكتبوها عند منهم،
يا بيحطوا بالقائمة السوداء اسمه، يا بالقائمة العالية جيد.
الغربيين ما بيطلع بإيدهم يشتغلوا هالشغلة،
طيب المسلمين كيف استطاعوا يصمدوا أمام هالعمل المتعب؟
لسبب واحد:
لأنهم آمنوا بأن محمداً رسول الله،
ولأنهم رأوا أن في الناس من يحاولون أن يكذبوا على رسول الله،
وعلموا أنهم مسؤولون عن فرز الصحيح من غير الصحيح مما ينقل عن رسول الله،
دي مسألة بتتعلق بموقفهم أمام رب العالمين يوم القيامة، هذا دين،
هذا هو الذي حملهم على أن يبذلوا جهداً عسيراً ما مثله جهد في سبيل استخراج علم اسمه علم الإسناد، علم مصطلح الحديث.
بقى بالله، الغربيين شو اللي بده يدفعهم لهالشيء؟
إن كان الخبر صحيح ولا عمره إن شاء الله ما يكون صحيح، شو بيهمهم؟
المسلم يريد يعرف قول المصطفى صلى الله عليه وسلم،
مثلاً: ألا إن سلعة الله غالية، ألا إن سلعة الله هي الجنة،
بده يعرف الكلام حكاه صحيح النبي عليه الصلاة والسلام ولا لا،
ليش؟ لأنه هذا دين.
طيب في مشقة؟ أهو ولو يكن مشقة، مشقة بالدنيا أحسن من عذاب الله يوم القيامة.
لكن الغربي، إن عرف هذا كلام النبي ولا مو كلام النبي، ما بتفرق معه.
لذلك ما وجد هذا المنهج عند الغربيين.
طيب،
نترك، فإذاً لكان الغربيين ما عندهم منهم شيء اسمه منهج البحث عن الحقيقة.
لذلك، أيها الإخوة، عندما يكتب الغربيون في التاريخ أو يدرسون التاريخ،
نعم، رغباتهم، وعصبياتهم، وأفكارهم، وسياستهم بتلعب دور كبير في تصوير التاريخ،
بتلعب دور كبير.
لأنه ما نهم مرتبطين بشيء اسمه إسناد،
عم يقرأ هالتاريخ، عم يقرأ تاريخ النبي عليه الصلاة والسلام،
نفسيته بتقول إنه هذا محمد عليه الصلاة والسلام لازم ما نصدقه،
هذا إذا صدقناه بده يقضي على الحضارة الغربية، إذاً لكان مصلحتنا تقتضي إنه نكذبه، بيروح بقى بيتصور التاريخ مثل ما هو بده، نعم.
ولذلك نشأ عند الغربيين نتيجة الفراغ شيء اسمه المذهب الذرائعي،
الذرائعي اللي بيسموه البراغماتيزم،
يعني يعني إيش؟
يعني الأمور الاعتقادية لا تنظر إليها صحيحة أم باطلة بحيث تدور على الصحيح تأخذه والباطل تتركه، لا لا لا،
دور على الشيء اللي بيتفق مع مصلحتك خذه، اللي ما بيتفق مع مصلحتك كبه، إن كان صحيح ولا باطل.
هذا اسمه المذهب الذرائعي.
نعم، وهذا الآن أمريكا ماشية على هالمبدأ،
وأكثر الذين يدرسون أمور التاريخ والعقائد ماشيين على هالمبدأ.
في واحد اسمه ويليام جيمس، نعم، له كتاب اسمه إرادة الاعتقاد،
يعني تريد أن تعتقد بالحقائق الكونية؟ أرد ثم اعتقد،
يعني احكم على الأمور الغيبية حسب مصلحتك،
أريد أن أصدق لأنه مصلحتي التصديق؟ إيه صدق، ولو كان الخبر غلط،
أريد ألا أصدق لأنه مصلحتي إني ما أصدق؟ لا تصدق، ولو كان الموضوع صح.
ألقى محاضرة في جامعة من الجامعات الأمريكية، وقعد يتحدث عن هذا الكلام، هذا المبدأ لطلابه،
وضع على اللوح شيئين، يعني اختيارين، نوعين من الاختيارات:
النوع الأول: كن مسيحياً أو لا أدرياً، يعني بهيمي اترك كل شيء،
إذا وضع أمامك دراسة هالاختيارين نقول: هذا اختيار حي، ادرسه منيحة،
إن كنت أخذت هالجنب بفيدك، وإن كنت أخذت هالجنب لا أدري بفيدك.
طيب الاختيار الثاني: كن مسلماً أو صوفياً،
لا، هذا احتمال ميت، لا تدرسه بنوب بنوب، سلفاً لا تدرسه،
لك ليش ما أدرسه؟ لأنه هذا مو من مصلحتك،
طيب بركي صح؟ شو بدك صح ولا مو صح، مو من مصلحتك.
نعم هكذا كان يلقن تلامذته،
لأنه موضوع الإسلام سلفاً مو لمصلحتنا،
لذلك غض النظر والمبدأ كياه،
أما كن مسيحي أو لا أدري، بهيمي هيك بتترك كل شيء وما مالك دين، منيحة، هي منيحة وهي منيحة، ما بتأثر على حضارتك، ما بتأثر على شهواتك على رغابك.
هذا هو المبدأ الآن في أوروبا،
لذلك هم عندما يدرسون تاريخ سيدنا رسول الله، سيرة سيدنا رسول الله، يدرسونها من هذا المنطلق، من هذه الزاوية،
ما بيدرسوا إنه يعني ما روي عن وصف رسول الله صحيح ولا مو صحيح، لا،
يدرسونه من ناحية: هذا الذي يرويه المسلمون عن رسول الله هل هو لمصلحتهم أم ليس لمصلحتهم؟
لا مو لمصلحتهم، إذاً لازم نقول مو صحيح، لازم نقول محمد دجال، لازم نقول محمد كذا وكذا.
لذلك تنظر فتجد الذين يكتبون تاريخ محمد صلى الله عليه وسلم يتهمونه بأكاذيب، منين جابوها؟ ما بتعرف، منين جابوها ليش؟
لأنه مو المسألة مسألتهم صحيحة ولا مو صحيحة، مسألة إنه هي مصلحتهم هيك بتقتضي،
أي تقتضي مصلحتهم أن يقولوا إن محمداً صلى الله عليه وسلم كان يعاني من صرع، كل شوي شوي يقع بالصرع، إي نعم يطلع يقول لهم: أنا إجاني وحي،
وهو مسألة صرع ولأ،
مين اللي حكى هالكلام؟ واحد اسمه غولد تسيهر،
قالوا له: لك إنت شلون بتحكي هالحكي؟ العرب بيقولوا ما في شيء من هذا!
لك نحن هي مصلحتنا، مصلحتنا نحكي هيك.
هذا هو الواقع.
طيب،
بيجي واحد جب، اسمه جب مستشرق إنجليزي،
بناء على هذا المنطلق بيكتب كتاب بيألفه عن الإسلام مسميه بنية الفكر الديني،
يقول فيه:
محمد عليه الصلاة والسلام جاء فعمد إلى الخرافات والأساطير اللي كانت موجودة عند العرب في الجاهلية بده يخلدها، وبده يرفعها إلى مستوى هيك يعني مرتب، وقام صبغها بالصبغة الدينية،
صبغها بالصبغة الدينية مشان يخلدها،
وهي كلياتها عبارة عن
يعني خرافات وأساطير موجودة عند العرب قديماً، بس كيف بده يخلدها ويستبقيها؟ بهالشكل.
قالوا له لجب: لك منين جبت هالكلام هذا؟
هذا مو موجود، مو موجود بنوب هذا الكلام، موجود نقيضه!
ارتبك، أقول لكم واقع يعني، ارتبك ارتباك شديد، حوصر،
طبعاً ما بيقدر يقول للمسلمين: إي نحن مصلحتنا تقتضي إنه ما نصدق محمد،
إذا بدنا نقول والله محمد مثل ما أنتم عم تقولوا، ونقول عنه نفتح الأبواب عليه، بعد عشر سنين ما منلاقي غير اكتسح الحضارة الغربية والإسلام تبعكم وصل لعندنا،
لا، هي مو مصلحتنا،
لذلك بدنا نسكر الباب، كيف بدنا نسكر؟ نحن يعني مثل ما بدنا بنعمل، نعم.
طيب ننتقل إلى
وإن كنت مدعياً فالدليل،
قلنا: الدعوى إما أن تتعلق بمسألة خاضعة للتجربة والمشاهدة، أو بمسألة غيبية،
فإذا كانت الدعوى التي يطرحها هذا الإنسان دعوى مادية تتعلق بمسألة مادية، مثل ما قلنا عن الأرض، عن الماء، عن أمور هندسية، أمور طبية،
هنا نقول:
مما لا شك فيه، وينبغي أن نكون منصفين، أن الغرب أبدع منهجاً دقيقاً في الوصول إلى الحقائق المادية، اللي هي التجربة والمشاهدة،
ما لازم نحن يعني نغض النظر عن هذه الحقيقة أبداً، نعم.
الحقيقة الغرب برع بالنواحي المادية،
برع باختراع المناهج التي تكشف الحقائق المادية،
بدءاً من الذرة وجزيئاتها إلى أكبر الأشياء،
يعني مثلاً لما تيجي تقول مثلاً: زوايا المثلث تساوي قائمتين، هي مسألة، دعوى تتعلق بشغلة مادية،
قس درجات الدائرة بتبين معهم إن كان صحيح ولا كذب، ما في أشطر منهم بهذا الموضوع.
قضايا طبية، قضايا هندسية، قضايا كيميائية كلياتها،
في بعض المسلمين شو بيقولوا؟ هذول تلامذتنا، منهم منا تعلموا!
والله أنا لا أحب هذا الكلام،
لا أحب هذا الكلام أبداً، هذا كلام الكسالى، لا ما تعلموا منك،
أنت قاعد عم تشخر وما عم، لا تعلموا منك ولا شيء.
قل تعلموا من أجداد أجداد أجدادك ممكن،
لما كان العرب في العصر الذهبي الحضاري الذي ورثهم الإسلام إياه، وكان الغرب يخبون في ظلام العصور الوسطى، مضبوط.
لكن يا عمي ما بيجوز لك تتباهى بتاريخ أسلافك،
يعني ما بيجوز الواحدة تتباهى بطول شعر بنت أختها أو قرايبتها أو كذا، شوفي أنت حالك،
شو بدك بهذول اللي عم تتباهي فيهم، مضبوط ولا لا؟ نعم.
فالتاريخ لا يورث إلا العبرة،
لا يورث التباهي بالآخرين، نعم.
صحيح، صحيح هم درسوا الطب أخذوا الطب من عندنا،
أخذوا علم الفلك من عندنا،
أخذوا علم الهندسة من عندنا،
نعم، كل العلوم المادية أخذوها في عصر كان الغرب يخب في ظلام، وكان العرب قد بدأوا يقطفون ثمار الحضارة الإسلامية، لكن الآن؟ لا،
الآن خلينا نبكي على حالنا أحسن.
طيب،
ننتقل بقى للدعاوى التي تتعلق بغيبيات غير خاضعة للتجربة والمشاهدة،
هنا أيضاً أخفق الغرب.
ليس للغربيين منهج علمي يعتمدون عليه قط فيما يتعلق بالأمور الغيبية،
بيدرسوا، بيفكروا، لكن يعتمدون على أخيلتهم،
يعتمدون على ما يسمونه مرة أخرى بالتوسم والاسترداد،
ما الذي سيحصل بعد الموت؟
ما في شيء اسمه منهج،
ما الذي جرى قبل مليون سنة؟
يتخيلون ويتصورون ويسجلون أفكارهم،
لكن علام يعتمدون؟
لا يوجد ما يعتمدون عليه بشكل من الأشكال قط، نعم.
الوقت ما بين العشاء والمغرب في هذه الأيام قصير، نعم،
ولم، انتهى الوقت تقريباً ولما ننته من منهج البحث وهو شيء هام جداً،
لكن في الأسبوع القادم سننتهي منه ونبدأ بدراستنا إن شاء الله،
ولا تضيقوا ذرعاً بهذه الأمور لأنه هي الأمور هامة جداً جداً،
وينبغي أن يعني يكون لكم حظ وافر منها، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ونبيك محمد صلاة ترضيك وترضيه وترضى بها عنا يا رب العالمين وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم إنا نسألك بصلاتنا على رسولك محمد صلى الله عليه وسلم أن تغفر لنا ذنوبنا، وأن تستر لنا عيوبنا، وأن تصلح لنا أعمالنا، وأن تعطي كل واحد منا سؤله الساعة.
يا ذا الجلال والإكرام، برحمتك نستغيث، برحمتك نستغيث، برحمتك نستغيث، يا مغيث أغثنا، يا مغيث أغثنا، يا مفرج كرب المكروبين فرج كروبنا، يا مجيب دعاء المضطرين استجب دعاءنا يا رب العالمين.
يا ذا الجلال والإكرام، نسألك اللهم بألطافك الخفية، نسألك بصفاتك الأسمى، نسألك اللهم بأسمائك الحسنى، نسألك اللهم بكل اسم هو لك سميت به نفسك، أو أنزلته في محكم كتابك، أو علمته أحداً من خلقك، أو استأثرت به في علم الغيب عندك،
أن تجعل هذه البلدة بلدة آمنة، مطمئنة، رخية، مستظلة بظل كتابك، ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
يا رب من أراد بالإسلام والمسلمين في هذه البلدة وغيرها خيراً فخذ بيده إلى كل خير، ومن أراد بالإسلام والمسلمين في هذه البلدة وغيرها شراً فخذه اللهم أخذ عزيز مقتدر.
يا قيوم السماوات والأرض يا ذا الجلال والإكرام، طهر شامنا يا ذا الجلال والإكرام من كيد الكائدين، طهر شامنا يا ذا الجلال والإكرام من عدوان المعتدين، طهر شامنا يا ذا الجلال والإكرام من أعداء دينك وأعداء شرعتك يا أرحم الراحمين.
يا من يجير ولا يجار عليه، يا ظهر اللاجئين، يا أمان الخائفين، يا مفرج كرب المكروبين، تجل علينا برحماتك، استجب دعاءنا بكرمك وجودك، يا رب بسطنا أكف الرجاء إليك أنت أكرم من أن تردها خائبة يا رب العالمين، استجب دعاءنا ولا تخيب آمالنا، يا أرحم من سئل، ويا أكرم من أعطى، وصلى الله على حبيبنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين والحمد لله رب العالمين الفاتحة.
