بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وافتح لنا أبواب الفهم والعلم واجعله خالصا لوجهك مقبولا ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
نحن وصلنا في... إلى الدعوى العاشرة، وهي المتعلقة... التاسعة سيدي... نعم، المتعلقة بالرؤية... الدعوى العاش... التاسعة عفوا المتعلقة بالرؤية.
القصد أننا في الدرس الماضي وصلنا إلى الدعوى التاسعة المتعلقة بالرؤية.
رؤية الله سبحانه وتعالى.
عادة جرت عادة العلماء أن مسألة الرؤية تؤجل إلى آخر الكتب الكلامية لأنها تتعلق بالسمعيات.
تتعلق بأمر إن شاء الله يحصل لنا يوم القيامة في الجنة، نسأل الله ألا يحرمنا منها.
فما يتعلق بالسمعيات يكون في آخر كتب الكلام.
الإمام الغزالي رضي الله عنه اختار أن يذكرها في أول كتابه، في القطب الأول وهو القطب المتعلق بإثبات الوجود والتنزيه لله سبحانه وتعالى، أي المتعلق بإثبات الصفات النفسية والصفات السلبية.
والإمام رضي الله عنه كان له نكتة أراد أن ينبه إليها: إلى أن إشكال المنكر للرؤية هي أنها تدل على الجسمية.
من أنكر الرؤية قال بأن الرؤية دالة على الجسمية، أو لازمة يلزم عنها القول بأن الله سبحانه وتعالى جسم، لأن ما يرى بالأبصار فهو جسم.
والدعوى أنه مرئي بالأبصار سبحانه وتعالى، إذا على مذهب المخالفين هذا سيؤدي إلى أنه جسم.
وأيضا حتى من أثبت الرؤية من غير أهل السنة أثبتوها رؤية جسمانية.
فالإمام بما أنه يتكلم عن التنزيه أو الصفات السلبية فهو أراد أن يشير إلى نكتة، إلى أن هذه الرؤية التي نحن ندعي إن شاء الله حصولها مع حصولها إلا أنها لا تخرج عن السلب العام وهي ليس كمثله شيء، لا تخرج عن الدعوى الكلية السالبة وهي أن الله سبحانه وتعالى ليس كمثله شيء، وبالتالي هذه الرؤية وإن جوزناها فلا نجوز ما يلزم عن الرؤية المعتادة لأن هذه الرؤية هي رؤية خارقة للعادة، فلذلك ذكرها في الصفات السلبية.
الذي سنفعله إن شاء الله نحن أننا يعني سنخالف عادة الإمام رضي الله عنه لنكتة أيضا نحن يعني سننبه عليها في وقتها بإذن الله سبحانه وتعالى، طبعا أقول دائما الأولى هو الالتزام بطريقة المصنف وبـ يعني كلمات المصنف، لكن كثير من الأمور حقيقة بعد أن نبحث مفهوم الفعل الإلهي ندرس أفعاله، فالرؤية في تصورنا هي فعل من أفعال الله سبحانه وتعالى يخلقه في المكلفين.
إذا سنؤجل الكلام في صفة الرؤية إلى القطب الثاني عفوا القطب الثالث المتعلق بالأفعال. سنؤجل الكلام إلى القطب الثالث المتعلق بالأفعال، لأن الرؤية في تصورنا هي فعل من أفعال الله سبحانه وتعالى، فلذلك يعني لا إشكال، يعني المسألة هذه لن نسقطها، سندرسها بالتفصيل إن شاء الله سبحانه وتعالى، لكن كما قلنا في القطب الثالث وليس في القطب الأول، والله أعلم. وطبعا يعني طريقة الإمام هي الأولى وهي الأفضل قطعا، لكن يعني كما قلت هناك بعض الأمور ينبغي أن ننبه عليها في مفهوم الفعل الإلهي بشكل عام، ثم إذا فهمناها بالفهم الإجمالي يكون الكلام على أحد الأفعال التفصيلية وهي خلق الرؤية، يكون الكلام فيه يعني أكثر وضوحا، فهذا هو السبب في تأجيلنا إياها، فهو لعيب فينا لا في تصنيف الإمام، لعيب في طريقة شرحنا لا في كلام الإمام، والله أعلم.
طيب، نبدأ بإذن الله. إذا الدعوى العاشرة.
هل عفوا الصوت الآن أوضح؟ أو ما زال منخفضا؟
واضح سيدي واضح.
بسم الله.
قال الإمام رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين: الدعوى العاشرة: ندعي أن الله تعالى واحد.
إذا الإمام يختم القطب الأول في صفة الوحدانية.
ندعي أن الله تعالى واحد، فإن كونه واحدا يرجع إلى ثبوت ذاته ونفي غيره.
ما معنى واحد؟
الوحدانية من معانيها ثبوت الذات، وكما قلنا هذا كثيرا وربما أصبح مملا بالنسبة لكثير منكم، السلب لازم فيه الإيجاب، السلب هو متضمن للإيجاب، فإذا قلت واحد يعني أنت تنفي الثاني والثالث والرابع بهذا المعنى، إذا أنت أثبت الواحد، أثبت ذاتا موجودة.
فهنا قال: في كونه واحدا الذي هي في أصلها سلب، سلب التعدد، هو في الحقيقة راجع إلى ثبوت ذاته ونفي غيره.
فالسلب يدل على ثبوت وزيادة.
السلب يدل على ثبوت وزيادة، أما الإثبات فهو قد يدل فقط على إثبات، وقد يدل على إثبات ولازم لهذا الإثبات.
فهنا في السلب قال: يرجع إلى ثبوت ذاته ونفي غيره، فليس هو نظرا في صفة زائدة على الذات، وهذه هي النكتة التي جعل بسببها الإمام الغزالي رضي الله عنه صفة الوحدانية داخلة في القطب الأول المتعلق في أحكام الذات، بأن الوحدانية هذا السلب يدل على ثبوت ذات مع زيادة نفي الغير، إذا بما أنه دال على ثبوت ذات، إذا فهو متعلق بالقطب الذي يبحث في أحكام الذات.
قال: فوجب ذكره في هذا القطب.
فنقول: الآن سيبدأ التحليل لمعنى الوحدانية والواحد، قال رحمه الله:
والواحد قد يطلق ويراد به أنه لا يقبل الانقسام.
إذا من معاني الوحدانية هي نفي الكم المتصل. من معاني الوحدانية نفي أن يكون له مقدار، وهذا المقدار يعني أجزاؤه متصلة ببعضها البعض، كجسم الإنسان مثلا، كالأجسام بشكل عام، الأجسام هي مقادير متصلة، طبعا يعني هل الاتصال اتصال تام أم هناك يعني فراغات بين الجواهر؟ هذا سندرسها إن شاء الله لاحقا في علم المقولات.
يقول: والواحد قد يطلق ويراد به أنه لا يقبل الانقسام، أي لا كمية له، ولا حد، ولا مقدار.
لا كمية له، يعني لا تجري فيه مقولة الكم الذي هو عرض يقبل القسمة لذاته، فليس فيه قبول للقسمة لأنه ليس له كم، ولا حد، والحد هنا المقصود بها نهاية الشيء وليس الحد يعني الذي هو حقيقة الشيء يعني، ولا مقدار، ليس مقدرا يعني بعدد أجزاء.
والباري سبحانه وتعالى واحد بمعنى سلب الكمية.
لاحظوا: سلب الكمية يعني سلب أن يكون له كم، والكم هو عرض يقبل القسمة لذاته، فإذا سلبت الكمية إذا سلبت إمكان القسمة.
فقال: سلب الكمية المصححة للقسمة عنه، فإنه غير قابل للانقسام.
لا يقبل الانقسام، إذ الانقسام فيما له كمية. الانقسام فيما له كمية، وهنا طبعا الانقسام سواء كان فعلا أو فرضا، سواء كان فعلا أو فرضا فهو دال على التقدير والكم، فلا يرد مثلا أن بعض الكموم هي ليست منقسمة بالفعل، فرض قسمتها دال على كميتها، فالله سبحانه وتعالى لا يقبل القسمة جل جلاله لا فعلا ولا فرضا سبحانه وتعالى عن ذلك، لماذا؟ لأنه ليس له كمية.
والتقسيم تصرف في كمية بالتفريق والتصغير، هذا معنى القسمة يعني تحليل الأجزاء، وما لا كمية له لا يتصور انقسامه.
وهذا إذا هو معنى الكم المتصل الذي تنفيه صفة الوحدانية عن الله سبحانه وتعالى.
فإذا المعنى الأول للوحدانية هي نفي الكم المتصل عن الله سبحانه وتعالى.
من المعاني الأخرى أيضا هي نفي الكم المنفصل، نفي الشريك، نفي المثيل سبحانه وتعالى عن ذلك.
قال: وقد يطلق والمراد به أنه لا نظير له في رتبته.
لا نظير له في رتبته.
هو سبحانه وتعالى إله واجب، إله واجب، هذه رتبة يمتنع أن تكون صادقة على أكثر من واحد في الوجود الحقيقي، كما تقول: الشمس واحدة، والباري... طبعا الشمس واحدة يعني هنا الشمس بمعنى هذا الجرم المضيء بذاته لا وجود له في مجموعتنا إلا لفرد واحد، لماذا؟ لأن كل ما سواه يعني لا يصدق في مجموعة شمسية واحدة رتبة مساوية لهذه الرتبة، فهذا معنى واحد بمعنى نفي النظير، هذا طبعا كلام لغة يعني، الآن هل يمكن وجود شمس ثانية أم لا؟ طبعا هذا ممكن عقلا، لكن كلامنا هنا في معنى الواحد لغة، فالواحد لغة يطلق ويراد به نفي الكم المتصل، والواحد لغة يطلق ويراد به أيضا نفي النظير، نفي النظير.
طبعا يعني تذكرون عندما درسنا أم البراهين، يعني بعض العلماء قال بأن نفي الكم المتصل هذا تكون كلمة أحد تدل عليه دلالة أبلغ من واحد، نفي الكم المتصل على اعتبار أن أحد فهي دالة على نفي الثاني ونفي التركب في نفس الوقت يعني، أما الواحد فهو يدل على نفي الكم المنفصل، وطبعا هذه مباحث لغوية ويجوز فيها يعني الأخذ والرد.
قال: كما تقول الشمس واحدة، والباري تعالى أيضا بهذا المعنى واحد فإنه لا ند له.
فأما أنه لا ضد له فظاهر، إذ المفهوم من الضد هو الذي يتعاقب مع الشيء على محل واحد ولا يجامعه، يعني لا يجتمعان في هذا المحل بل وجودهما يكون على التعاقب، على التعاقب، وما لا محل له فلا ضد له، والباري تعالى لا محل له فلا ضد له.
طبعا كما درستم في صفة القيام بالنفس أنه سبحانه وتعالى مستغن عن المحل، فإن كان مستغنيا عن المحل إذا هو منزه عن الضد سبحانه وتعالى، لأن كل ما ثبت له ضد ثبت له محل، كل ما ثبت له ضد ثبت له محل، الباري سبحانه وتعالى مستغن عن المحل إذا انتفى مفهوم الضد له سبحانه وتعالى.
أما قولنا لا ند له فنعني به أن ما سواه وخالقه لا غير.
هذا هو يعني أنه لا نظير له في الرتبة، كل ما سوى الله سبحانه وتعالى فهو بالضرورة مخلوق، كل ما سوى الله مخلوق لله سبحانه وتعالى.
هذه هي المعاني التي احتوتها كلمة الوحدانية.
طبعا أكيد يعني سيطرأ في أذهانكم الآن: أين وحدانية الصفات وأين وحدانية الأفعال؟ فهذه ستكون في القطب الثاني سيتكلم عن وحدانية الصفات، والقطب الثالث وحدانية الأفعال، أما كلامنا الآن في قطب متعلق بالذات، والقطب المتعلق بالذات سيناسبه البحث في وحدانية الذات، ووحدانية الذات مركبة من نفي انقسامها أو نفي الكمية لها، وأيضا نفي النظير لها، لهذه الذات الشريفة.
فإذا كان الوحدانية في القطب الأول هي نفي الكم المتصل والمنفصل في الذات، أما الصفات والأفعال فسيأتيها محلها إن شاء الله.
طيب، ما سبق كان هو معنى الوحدانية عند يعني الإمام الغزالي رضي الله عنه وعند يعني أهل السنة.
أريد منكم لو سمحتم أن تبحثوا في معنى الوحدانية عند المعتزلة، ما معنى الوحدانية عند المعتزلة؟
يعني مثلا لو قلنا بأن الواحد يعني لا يقبل الانقسام، هل هذا المعنى ننسبه إلى الله سبحانه وتعالى أم لا؟ عندنا نقول طبعا يعني من وحدانية الذات نفي الكم المتصل في الذات، الذات لا تقبل الانقسام.
هل المعتزلة يقبلون هذا المعنى مثلا أم لا؟
ابحثوا لو سمحتم وهذا يعني سنتكلم عنه إن شاء الله يعني بعد نهاية الدرس القادم يعني نجعل نصف ساعة للمناقشة فيما تقرؤونه من نصوص المعتزلة، لكن الآن بهذا المستوى أصبح الآن لا يقبل أن يعني نقرأ عن المخالف، بل يجب أن نقرأ للمخالف، سواء ما سنقرؤه لاحقا للفلاسفة وللمعتزلة ولغيرهم حتى سنقرأ بعض الأشياء للباطنية، سنقرأ بعض من رسائل إخوان الصفا في الأقطاب اللاحقة، لكن مطلوب منكم الآن أن تبحثوا، هذا واجب عليكم، وأن تكتبوا نتيجة ما وصلتم إليه، ليس أن يكون فقط في أذهانكم، بل أن يخرج إلى حيز الوجود مكتوبا في معنى الوحدانية عند المعتزلة، حتى نستطيع أن نفهم إشكالية ستترتب على فهمنا للصفات لاحقا بيننا وبين المعتزلة.
طيب، نرجع الآن إلى كلام الإمام الغزالي رضي الله عنه.
قال: وبرهانه، برهان معنى الوحدانية على ما سبق:
أنه لو قدر له شريك، طبعا لاحظوا: برهان أنه لا يقبل الكمية فهذا واضح لأنه ليس جسما، فانتفى عنه الكم أصلا.
طيب، برهان أنه لا يقبل النظير أو لا يقبل الضد؟ يقول:
لو قدر له شريك، ما هي الاحتمالات؟
هنا سيأتينا الإمام رضي الله عنه بطريق جديد هو غير برهان التمانع المشهور عند العلماء، هذا الطريق طريق يعني فرضي.
معنى ذلك: إذا أردت أن تثبت وحدانية الله سبحانه وتعالى، فأمامك طريقان:
إما أن تثبت الوحدانية من نفس مفهوم الإله الواجب، أو أن تثبت الوحدانية بالنظر إلى العالم المخلوق، هل يمكن أن يشترك فيه خالقين معا أم لا؟ فتثبت ببرهان التمانع أنه لا يمكن أن يشترك خالقين في مخلوق واحد، إذا الخالق واحد سبحانه وتعالى.
هذا الطريق إذا هو طريق بالنظر إلى العالم، فدليله سيكون دليل الوحدانية هو العالم: "لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا"، إذا نظرك في العالم من حيث استحالة اتفاق أو اختلاف إلهين خالقين في إيجاده.
لكن الطريق الآخر، وهذا الطريق الذي يستخدمه هنا الإمام الغزالي، ويستخدمه الرازي من بعده كثيرا، هو أننا سنثبت الوحدانية لا بالنظر في العالم، بل بالنظر في مفهوم الألوهية.
فهنا يقول لك: لو قدر له شريك، إذا الآن لا يقول لك انظر في العالم من حيث مخلوقيته، بل تصور مفهوم الإله، الواجب، الحق، سبحانه وتعالى، الآن هذا هو المفهوم.
قدر له شريك، يعني قدر ثانيا ذاتا أخرى اتصفت بالألوهية، فيقول لك: ما هي الاحتمالات؟ عندك ذات وذات أخرى وكلاهما متصف بالألوهية، ما هي الاحتمالات؟ يقول:
لو قدر له شريك لكان مثله من كل الوجوه، هذا الاحتمال الأول: المساواة من كل الوجوه،
الاحتمال الثاني: أن يكون أرفع رتبة منه،
أو كان دونه.
من يرد لنا هذه الأقسام إلى قسمة عقلية حاصرة؟
سيدي... إما... نعم.
تفضل نور، تفضل يا نعم.
إما أن يكون الشريك مساويا له من كل الوجوه أو لا، ثم لا إما أن يكون أرفع منه أو لا.
نعم، بارك الله فيك، هذا هو.
فيقول: كل ذلك محال، كل ذلك محال، هذه الأقسام الثلاثة محالة، فالمفضي إليه محال، المفضي إليه هو ذات أخرى تتصف بالألوهية هذه محالة.
طيب، هنا يعني لا بد من بيان وجه الاستحالة، لأن هذه الاستحالة استحالة نظرية ليست ضرورية، فلا بد من بيان جهة الاستحالة.
فيقول: ووجه استحالة كونه مثله من كل وجه أن كل اثنين هما متغايران، فإن لم يكن تغاير لم تكن الاثنينية معقولة.
إذا ما هي وجه الاستحالة؟ يبدأ وجه استحالة كل واحد من هذه الاحتمالات الثلاثة.
الاحتمال الأول: أن يكون إلهان متساويان من كل الوجوه.
عندنا يكون إلهان متساويين من كل الوجوه، فيقول لك الإمام: هذا المعنى هل هو ممكن أم لا؟ يقول: فيه مغالطة، وهي ماذا؟ أنك قلت هما اثنان.
اثنان، فمعنى اثنان حتى تصح الاثنينية لا بد أن يكون هناك تمايز بين الأول وبين الثاني، لو كان الأول بكل ما فيه من صفات مطابق بتمام ذاته وصفاته لغيره، إذا كيف بعد ذلك ستفرض أنهما اثنان؟
فكما قال: كل اثنين يجب، يجب أن تثبت المغايرة بينهما، كل اثنين هما متغايران، لماذا؟
فإن لم يكن تغاير لم تكن الاثنينية معقولة، فإنا لا نعقل سوادين إلا في محلين.
لا نعقل سوادين إلا في محلين، أو في محل واحد في وقتين.
إذا لا بد من اختلاف المحل أو اختلاف الزمان، فيكون أحدهما مفارقا للآخر ومباينا له ومغايرا، إما في المحل وإما في الوقت.
إذا هذا هو خلاصة الاحتمال الأول، جهة استحالته أنه لا يمكن وجود يعني اثنين متساويين من كل الجهات، لأنه بهذه الصورة بطل التمايز، فإذا بطل التمايز بطل التعدد، وهذا واضح.
أو هل هو واضح أم لا عفوا؟ من عنده سؤال فيه؟
طيب.
والشيئان يتغايران تارة بتغاير الحد والحقيقة كتغاير الحركة واللون، فإنهما وإن اجتمعا في محل واحد في وقت واحد فهما اثنان، لماذا؟ إذ أحدهما مغاير للآخر بحقيقته.
إذا يمكن أن يكون هناك اختلاف بين أمرين في الحقيقة، فإذا حصل الخلاف في الحقيقة إذا لا إشكال أن يجتمعا معا في محل واحد، لماذا؟ لأن الأول مغاير للثاني في حقيقته، وبالتالي نعم وإن اجتمعا في محل واحد لكن الأول مغاير للثاني، فلا إشكال أن يجتمع متغايران في محل واحد طبعا على صورة معينة أو بكيفية معينة.
قال: فإن استوى اثنان في الحقيقة والحد كالسوادين، هل يمكن الآن أن يكون عندنا أمران متساويان في الحقيقة ثم يكونا في عين المحل؟ هل هذا ممكن أم لا؟
ليس... لا سيدي.
يصبح شيئا واحدا.
طيب، هذا ممكن بشرط، ما هو؟
تغاير الزمن.
أو؟
المحل، لكن...
نعم، تغاير الزمن، نعم هو تغاير الزمن، المحل هو واحد كما فرضنا.
فيقول: فيكون الفرق بينهما إما في المحل أو في الزمن، إذا اتحد المحل يجب أن يختلف الزمن، وإذا اتحد الزمن يجب أن يختلف المحل.
فإن فرض سوادان مثلا سوادان مثلان، السواد ألف هو عين السواد باء، وفرضا في جوهر واحد في حال واحد كان محالا إذ لم تعرف الاثنينية.
يعني مثلا هذا القلم، ما لونه؟
أسود.
هذا السواد لو قلت لكم هذا السواد عندنا سواد ألف وسواد باء، السواد الذي قام في القلم، هل هو لألف أم لباء؟
من يعطيني إجابة قاطعة؟
في زمن واحد هو لأحدهما.
الموجود الآن نعم، هو لمن؟
لأحدهما.
نعم، هذا هو الجواب القاطع، الموجود الآن هو لأحدهما قطعا. الآن هل هو ألف أم باء؟ فإن كان ألف لونا يقبل أن يحل في محل وباء يقبل أن يحل في محل، فإذا المحل قابل لهما على السوية، فهنا لا بد أن يكون هناك مرجح لحلول ألف أو لحلول باء، لكن قطعا الآن بما أنه أسود فقطعا حل فيه ألف أو باء، أحدهما حل، لكن لا يمكن أن يحل ألف وباء معا في عين الجسم باتحاد الزمن، هذا يعني إشكاليته ماذا؟ لو حصل بهذه الصورة لم يكن ثمة ألف وباء، بل سيكون عندنا شيء واحد.
أذكر مرة أنا يعني تناقشت مع أحد الإخوة في هذا، أو لا أقول أحد الإخوة لأنه يعني كان سفسطائيا يعني، فقال: نعم نعم ما المشكلة؟ لا يوجد أي مشكلة في ذلك.
فقلت: تمام، أنا الآن سأقتلك، وأقول أنا ما قتلتك أنت بل أنا قتلت إنسان آخر هو موجود ومتحيز بعين الحيز الذي أنت فيه الآن، وبهذه الحجة سأذهب إلى المحكمة وسأكون بريئا.
فـ يعني طبعا ما قبل أكيد، فقلت: نعم هي هذه من جنس هذه تماما، لا يوجد أي فرق بينهما.
إذا كان يعني سوادان كما قال هنا في هذا المثال:
فإن فرض سوادان مثلان في جوهر واحد في حال واحد كان محالا إذ لم تعرف الاثنينية، لم يعد عندنا ألف وباء.
ولجاز أن يقال: هما اثنان ولا مغايرة. عفوا، قال: ولو جاز أن يقال هما اثنان ولا مغايرة، لجاز أن يشار إلى إنسان واحد ويقال إنه إنسانان بل عشرة.
إنسانان بل عشرة.
مرة كنت في المدرسة فـ يعني هذه لا تأخذوها في التسجيل اقطعوها من التسجيل، مرة كنت في المدرسة أذكر في الصف العاشر أو شيء مثل هذا يعني، فـ يعني في الامتحان كان المطلوب أن يعني نجلس بطريقة معينة، فأنا جلست بطريقة أخرى يعني، فعندما اعترض الأستاذ قلت: لا لا أنا أجلس هنا ولكن هناك من جلس بمثل محلي وبطريقة أخرى.
فالأستاذ تعجب وتركني، قال: يبدو أن هذا مجنون الإنسان، فتركني.
فـ لاحظوا هذه يعني هي من جزء من السفسطة حقيقة، بأنه يمكن أن تقول إنسانان بل عشرة إذا جوزت أن يكون المحل الواحد ينشغل بأكثر من حيز بأكثر من متحيز، المحل الواحد فيه أكثر من متحيز، أو عفوا الحيز الواحد مشغول بأكثر من متحيز، أو المحل الواحد مشغول بأكثر من الـ يعني الحال.
قال: لجاز أن يشار إلى إنسان واحد ويقال إنه إنسانان بل عشرة، ولكنهم متساوون متماثلون في الصفة والمكان، يعني ستقول هذا القول، وطبعا يعني هذا قول يعني واضح البطلان، وجميع العوارض واللوازم من غير فرقان، وذلك محال بالضرورة.
محال بالضرورة، ما هي الضرورة هنا؟
من ي... جهة الضرورة؟
أن الاثنينية تلزم يلزم عنها المغايرة سيدي؟
لا، ليس هذا المقصود هنا بالضرورة.
الضرورة هي هنا في هذا المثال، ما هي؟
قانون الهوية، الشيء هو هو وليس غيره.
فلو قلت مثلا هذا إنسان، هذا زيد، فقطعا هذا زيد وليس غيره، لكن بتجويزهم هذا ستقول هذا زيد وهو عمرو وخالد وأحمد.
فهذا طبعا يعني باطل بالضرورة، فلذلك قال: وجميع العوارض واللوازم غير فرقان، وذلك محال بالضرورة، بالضرورة أن زيد هو غير عمرو.
فإن كان له ند، فإن كان ند لله تعالى مساويا له في الحقيقة والصفات استحال وجوده، لماذا؟ مساو له في كل شيء، في هذه الصورة هذا تصور محال، إذ ليس يغايره بمكان إذ لا مكان، لأنك افترضته مساويا له في حقيقته وصفاته، ومن حقيقته وصفاته سبحانه وتعالى أنه منزه عن الزمان ومنزه عن المكان، إذا لو فرضت إلها آخر لا تقل لي هو إله له كل ما للإله الأول ويغايره في مكان آخر فحصل مغايرة صحت بها الاثنينية، فيقول لك: لا يجوز أن تقول ذلك، لماذا؟ لأنه ليس مكان إذ لا مكان، ولا بزمان، لا يغايره بزمان إذ لا زمان، الزمان هو منتزع من التغيرات والإله ليس متغيرا.
قال: فإنهما قديمان، إذا فرضت الإلهين يعني فهما قديمان، فإذا لا فرقان، وإذا ارتفع كل فرق ارتفع العدد بالضرورة ولزمت الوحدة.
فالمثال الأول إذا أو الاحتمال الأول: فرض يعني الإلهين المتساويين من كل الجهات هذا باطل لأنه أبطل التعدد، ارتفع العدد، وإذا ارتفع العدد لزمت الوحدة.
من عنده سؤال فيما سبق؟
سيدي... نعم. يعني ممكن سؤال مغضب لكن... تفضل، نعم.
يعني لماذا لا يجوز أن نتصور مثلا واجبان ليسا في مكان، و يعني هكذا يعني واجبان ليسا في مكان؟
لاحظ، هل هذا هو ما تكلمنا فيه نحن هنا؟
يعني نحن قلنا نتكلم الآن في وحدة الإله، وقلنا يعني...
دقيقة دقيقة دقيقة يا شيخ نور، يعني حتى لا أغضب، أنت تعرف أنا يعني أغضب بسرعة فلا أريد أن أغضب.
فـ يعني الكلام هنا أنه لو فرضت ألف، هذه ألف، وباء مساوية بتمامها لألف من كل الوجوه، أين سترسم باء؟
نعم، عليه.
هي تماما ألف، ستكون باء هي هي بعينها ألف، نعم.
فلو قلت لك هذه الدائرة هي ألف أم باء؟ ماذا سيكون الجواب؟
مستحيل أن يكون...
سيكون الجواب أن هذه الدائرة هي ألف وهي هي نفسها باء. نعم.
وهذا باطل إذا فرضت ألف وباء.
إذا فرضت ألف وباء اثنان إذا لا بد المغايرة ولو من جهة من الوجوه، هذا هو المحال.
فلو فرضت الآن إلها أول ثم إله ثاني مساو له من كل الوجوه، مساو له في حقيقته، في حقيقة الذات وحقيقة الصفات في كل شيء، إذا ارتفع العدد، لأنه حتى تثبت الثاني إثبات وجود الثاني متوقف على مغايرة بينه وبين الأول. تمام؟
هذا هو المقصود فيما قلنا قبل قليل.
الذي قلته أنت شيء آخر: أن تفرض ألف وباء، ألف وباء اتفقا في وجوب الوجود، اتفقا في وجوب الوجود، لكن يجب أن يتمايز ألف عن باء بأمر يعني يكون موجود في ألف وليس موجود في باء، وأيضا أن يكون هناك أمر في باء ليس موجود في ألف، لماذا؟ حتى تصح الاثنينية.
فإذا تصورت الأمر بهذه الصورة، نعم صحت الاثنينية، لكن أنت افترضت أن ألف واجب وجود وباء واجب وجود، إذا قطعا قطعا اتفقا في وجوب الوجود ثم اختلفا فيما به التعين، ما به التعين وقع فيه الخلاف، ما به تعين ألف أنه ليس باء وباء ليس ألف، هذا الذي موجود هنا وليس موجود هنا أو موجود هنا وليس موجود هنا، هذا الذي أنت تصورته يا شيخ نور.
فهذا من حيث التصور نعم ممكن تصوره فقط، لكن الحكم به ممكن أم لا؟
لا يمكن.
لماذا؟
دليل التوارد ممكن، أو دليل التمانع؟
قطعا لا، التوارد والتمانع بملاحظة العالم، ونحن هنا نتكلم بملاحظة وجوب الوجود.
إذا ما هو سيدي؟
أستغفر الله.
طيب، يعني هذا الأصل أنه مر معكم سابقا، فـ...
هو سيدي نحن هنا قلنا واجب وجود، ثم ميزنا كلا عنه كلا منهما بشيء آخر، تمام، فهذا التمايز الذي هو مثلا ألف متميز بشيء عن باء، لابد أن يكون له مخصص، لأن كلاهما قبلا التمايز بشيء، فهذا سيؤدي إلى نقض الفرض الأصلي الذي هو أنهما واجبا وجود.
يعني الكلام هنا طويل، والأصل أنكم يعني مر معكم.
نعم.
يقتضي التركب سيدي؟
يعني هذا ما قاله الإمام الرازي مثلا، أنه سيقتضي التركب، سيتركب من وجوب الوجود زائد ما به التعين، وهنا وجوب الوجود زائد ما به التعين لباء، فاقتضى التركب.
هذا قد يعترض عليه على اعتبار أنه يعني هذا ليس أمرا وجوديا يعني ما به التعين، يعني مسألة طويلة لا أريد الآن أشتت الأذهان فيها، ولكن أيضا يعني يرد أن ما قاله مثلا الإمام السنوسي في صغرى الصغرى، في شرح صغرى الصغرى: الذي وجد في ألف ولم يوجد في باء إما أن يكون نقصا أو أن يكون كمالا.
فإن كان مثلا نقصا فقد قام النقص به فليس إلها، وإن كان كمالا فوجد كمال افتقر إليه باء، فباء ليس إلها.
وكذلك ما هو هنا في باء: إما أن يكون كمال أو أن يكون نقص، إن كان نقصا قام النقص في باء فباء ليس إلها، وإن كان كمالا وجد كمال في باء لم يوجد في ألف، ألف مفتقر له فيكون هذا ليس إلها، لا يكون ألف إلها، وهكذا.
فإذا يعني هذا التصور لتركب الواجب نقول هو باطل، عفوا لتعدد الواجب باطل، لأنه يقتضي إما أن يقتضي تركب الواجب وهذا يعني فيه بعض الإيرادات ولكن هذه الإيرادات طبعا عليها ردود يعني واضحة وسهلة، أو طبعا يعني نصير الطوسي يعترض على الإمام الرازي كثيرا في هذه الجزئية ويعني هناك ردود، والطريق الثاني أن تقول يعني ما به التعين إما أن يكون نقص وكمال وكل منهما باطل، والله أعلم.
طيب، نعود إلى كلام الإمام رضي الله عنه.
شكرا سيدي.
عفوا.
بسم الله. قال: إذا الاحتمال الأول تبين بطلانه.
الاحتمال الثاني: أن يكون أدنى منه.
قال: وإن كان أدنى منه كان محالا، لماذا؟ لأنه ناقص، يعني ما به تمايز الإله الثاني عن الإله الأول أن الإله الثاني اتصف بنقائص مثلا لم توجد في الأول، أو الإله الأول اتصف بكمالات لم توجد في الإله الثاني، فيكون أدنى منه.
هذا تصور محال، التصديق به يعني، لماذا؟ قال: لأنه ناقص، ونحن نعبر بالإله عن أجل الموجودات.
فلا يكون الأجل إلا واحدا وهو الإله، لا يكون الأجل إلا واحدا وهو الإله، الإله صاحب الكمال المطلق.
والكمال يعني بصراحة هذا أمر فلسفي طويل جدا وأخشى أن يعني يأخذنا الوقت فيه، لأني إذا استرسلت في هذا الموضوع لن أتوقف أعرف، فسأحاول أن أمنع نفسي من الكلام هنا، لأن مفهوم الكمال حقيقة يعني هذا مفهوم يحتاج إلى تحليل، حقا هو مفهوم يعني مركب معقد جدا جدا جدا، ولذلك يحتاج إلى تحليل وتحليل طويل، وأصلا يعني هذا الكمال أو اتصاف الإله بالكمال هو الذي يعني ينصب دليلا عند أغلب الفلاسفة، طبعا الفلسفة يعني المتأخرة أقول، هو الذي ينصب دليلا وحتى عند كثير من فلاسفة القدماء، وعند المتكلمين: الله صاحب الكمال المطلق، فلا بد من تحرير معنى الكمال: هل الكمال مقولة إضافة أم يتصور كمال مطلق؟
يعني عندما أقول مثلا: الأستاذ أكمل من الطالب، أو أقول مثلا الأستاذ كامل، الأستاذ كامل، هذا اللفظ هل يصح أم لا يصح؟
بالنظر إلى الطلاب نعم.
وبالنظر إلى مشايخ الأستاذ؟
لا.
لا، قد وقد، قد وقد.
قد وقد، طيب أنت ستجرنا أيضا إلى كلام آخر وأخشى أن أطيل فيه، لكن طيب، سبحان الله.
يجب يجب أن تكون هذه هي حقيقة العلاقة بين الأستاذ وبين الطالب، حقيقة العلاقة: أن يعتقد الأستاذ وأن يعتقد الطالب أن كمال الأستاذ على الطالب كمال مؤقت وليس مطلقا.
هذا يجب أن تعتقده، إذا كنت أستاذا ولم تعتقد به إذا أنت أستاذ فاسد، وإذا كنت طالبا ولم تعتقد به إذا أنت طالب خامل، طالب كسول، لا تصلح أن تسير في هذا الطريق.
يجب أن ترى أن كمال الأستاذ عليك مؤقت، وأنك ستسعى لتحصل من الكمالات العلمية ما حصل أستاذك وزيادة.
لكن أن يرى دائما أن هذا الكمال هو كمال مطلق كما يحصل مع الأسف كثيرا في هذا الزمان، أنا أسمع بعض المشايخ يعني إذا رأى طالبه يعني أصبح ذكيا متفوقا يغضب منه، فهذا يعني يتخالف مع العلاقة التعاقدية بين الطالب وبين الأستاذ. ينبغي كأستاذ أن تعد الطالب ليتكمل بعين ما تكملت به ويفوقك على ذلك، فلا تمنع عنه علما مثلا إن سألك، بل يعني إن اضطررت أن تمنعه فتقول: لأنه ليس مناسبا لحاله الآن، فعندما يصل إلى هذا المقام أعطيه ما عندي وزيادة.
وكذلك يعني وهذا يترتب عليه بالمناسبة شيء يعني ليس سهلا ويحتاج إلى يعني إخلاص شديد: هو أن يرى الأستاذ ألا يغضب الأستاذ إذا فاقه الطالب.
هذا ليس أمرا يسيرا على النفس إلا يعني لمن ثبته الله سبحانه وتعالى.
فـ يعني يعتقد الأصل أن كماله على تلميذه كمال مؤقت وليس مطلقا، وأيضا التلميذ يجب أن يكون عنده الهمة أن يترقى دائما بحيث يصل إلى ما وصل إليه أستاذه ويزيده.
فـ يعني هذا طبعا انسوا هذا الكلام، هذا كله كلام لا أدري ما الذي دفعنا إليه، أظن نجدت، نعم.
لكن القصد أن الكمال إما أن يفهم بالإضافة أو يفهم بالإطلاق.
كيف؟ بالإضافة: أن يكون كاملا بالإضافة إلى من دونه، والكمال المطلق: أن يتصف بأقصى ما يجوز لمن هو في رتبته.
مثلا: الكمال الإنساني، عندما نقول الكمال الإنساني ما معناه؟ أو مثلا سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم هو أكمل الموجودات في العالم، فهنا ننظر إلى الموجود الممكن الحادث، ما هو الذي يصح أن يتصف به؟ فيصح أن يتصف بمجموعة من الصفات، فإذا حصل على هذه الصفات بتمامها فكان أكمل الحوادث وأكمل الممكنات.
وفي حق الألوهية، ربنا سبحانه وتعالى نحن نقول: هو إله واجب الوجود، ما معنى إذا أنه واجب الوجود، أو أنه إله؟ أنه اتصف بكل كمال يصح أن يتصف به واجب الوجود، يصح أن يتصف به الإله.
هذا هو مفهوم الإطلاق، وهذا هو مفهوم الإضافة للكمال.
وقيسوا على ذلك كل ما يتعلق بالأسماء الحسنى التي قد يعني توهم ظاهرا مثلا تشابها بين الخالق والمخلوق فيها، فهذا كله يحمل على أو يحمل إلى كمال مطلق وكمال حادث، أو كمال نسبي، وهذا هو الذي سيكون صفة الرب، أو حظ العبد من الأسماء الحسنى.
يعني مثلا: الله سبحانه وتعالى هو الكريم، فيفهم هنا كمال الكرم في حق الله الكرم المطلق، حظ العبد من كرم الله سبحانه وتعالى أن يتصف بالكرم الإضافي، أن يتصف بالكرم الإضافي، لأن الكرم المطلق لا يتأتى للعبد، وهكذا.
فـ ما الذي أصلا نحن جعلنا نتكلم في كل هذا؟
مفهوم الكمال سيدي.
ما الذي أتى بنا إلى مفهوم الكمال؟
أيضا أنت يا نجدت مرة أخرى؟
لا لا سيدي، الإمام الغزالي.
طيب، الإمام الغزالي رضي الله عنه.
قال إذا رضي الله عنه: وإن كان أدنى منه كان محالا لأنه ناقص، لأن كما قلنا: الإله يجب أن يكون له الكمال المطلق وليس أن يكون له كمال، هذا الذي يعني أتانا إلى كل هذه التفريعات: يجب أن يكون له الكمال المطلق من حيث هو إله، فيتصف بكل كمال يصح أن يتصف به الإله، أو يجب أن يتصف به الإله، فإذا كان اتصف ببعض الكمالات دون بعض فهذا لا يكون إلها، لماذا؟ لأنه نقص عن اتصافه بكمال، ونحن نعبر بالإله عن أجل الموجودات، يعني الكمال المطلق، فلا يكون الأجل إلا واحدا وهو الإله، جل جلاله سبحانه وتعالى.
سيدي... تفضل.
هذا الوجوب، أنه يجب أن يتصف أن يكون أجل الموجودات، هذا وجوب عقلي أم... يعني لا أجد يعني كيف أقول؟ يعني قد يعترض واحد يقول: ومن أين لك هذا يعني؟ أنه أجل الموجودات، قد يكون هو فيه مثلا بعض النقص.
ما هذا الذي نقوله: إن كان فيه نقص هل يصح أن يوصف بأنه إله أم لا؟ يعني مفهوم الألوهية هنا، هذا المفهوم عقلا الآن بصرف النظر عن مصداقه الخارجي، مفهوم الألوهية هو مفهوم الكمال المطلق، هذا هو مفهوم الألوهية.
الآن مصداق الألوهية هل هو فرد أم أكثر؟
هذا الذي نحن نتكلم فيه الآن، فقولنا بأن الألوهية هي الكمال المطلق هذه حقيقة الألوهية التي يعني حقيقة مفهوم الألوهية.
بعد ذلك المطلوب منك هو ليس تحرير هذا المفهوم فقط، بل البرهنة على هذا، وهذه البرهنة هي التي يفعلها العلماء، هي التي نفعلها من أول الكتاب إلى آخره إن شاء الله.
يعني الآن أنت يعني مفهوم الإله هو الكمال المطلق، هذا هو مفهوم الإله.
طيب، هذا من حيث المفهوم، أنت لا تكتفي بالمفهوم هنا، لأنك لست ملحدا، أنت تقول هذا المفهوم له مصداق، هنا أنت مطالب بالبرهنة. تمام؟
هذا أنت يجب أن تبرهن عليه: أن هذا المفهوم الذي قلناه الكمال المطلق له مصداق حقيقي.
هذا الذي يجب أن تقيم عليه البراهين: براهين أنه واجب الوجود، ثم سائر براهين الصفات السلبية، ثم سائر براهين صفات المعاني، وهكذا.
لو سمحت سيدي...
المفهوم سيدي من حيث اللغة، أو يعني من حيث الاصطلاح؟
اصطلاح، نعم اصطلاح، وهذا الاصطلاح هو يعني في النهاية أيضا مأخوذ من اللغة يعني.
أله ألهة، هذا هو الذي يفهم منه.
نعم، تفضل.
أنا أنا أنا يعني أشارك الأخ في في نفس السؤال، لأن مثلا هنا في سويسرا النصارى أو في فرنسا، عندما نتكلم معه أو معهم في في في كل هذا، يعني يتفقون معنا إلى حد ما، وهذا الحد في يعني يتعلق بكمال الألوهية، فمثلا عندهم ليس لهم مشكلة أن عيسى قطعة من الله، أو هكذا، أو تفهمون، فكيف نستطيع أن أن أن نستدل بأن يجب الكمال عليهم؟
طيب، يعني وإن كان الأصل ألا أجيبك لأنك كثير الغياب يا شيخ ياسين، لكن سأجيبك.
هنا كما قلت لك في أول يعني قبل قليل للشيخ نور: من حيث المفهوم، يعني فلنمثل فيها حتى يكون الأمر أوضح.
سيدي عفوا، فقط أليس هو المسألة أن مفهوم واجب الوجود يقتضي كل كمال؟
نعم، ما هو هذا الذي نقوله الآن.
الإله، الإله، هنا ماذا نقصد بالإله؟
طبعا يعني كما درستم في شرح السنوسي على أم البراهين، إما أن يكون المعنى المطابقي هو وجوب الوجود، أو أن يكون المعنى المطابقي هو ماذا؟ من يذكر؟
المستحق للعبادة؟
نعم، المعبود بحق.
أشهد أن لا إله إلا الله، يعني إما أن يكون المعنى مطابقا هو وجوب الوجود واستحقاق العبادة هو اللازم، أو العكس: معناها مطابقة المعبود بحق، ويلزم أن يكون المعبود بحق واجب الوجود.
هذا هو المعنى المطابقي للألوهية، فمن كان واجب الوجود ومن كان معبودا بحق يلزم أن يكون صاحب كمال مطلق.
ستقول لي لماذا يلزم؟ قلت لك هو معبود بحق، إذا هو هو... ما معنى معبود بحق؟ يعني كل ما سواه مفتقر له وهو مستغن عن كل ما سواه، هذا معنى المعبود بحق.
متى تكون العبادة عبادة حقيقية؟ عندما يكون الافتقار حقيقي، ومتى يكون المعبود معبودا بحق؟ عندما يكون مستغنيا استغناء تاما من كل وجه عن غيره، وهذا الذي نعنيه بالكمال، وهذا الذي نعنيه بوجوب الوجود.
طيب، انتبه الآن: هذه القضية هل هي يعني تحتاج إلى برهنة هنا أم لا؟
تحتاج لبرهان.
كيف حالكم؟ هل هنا تحتاج إلى برهان أم لا؟
عندي صعوبة لأجيبكم، لكن أظن لا نحتاج إلى برهان.
لماذا؟
قد يكون من الـ...
لا يوجد قد هنا، لا يوجد قدية أبدا يعني. الجواب كلمة واحدة.
نعم.
يعني هذا شيء يعني ضروري، أليس كذلك؟
قطعا ليس ضروري، هذا مفهوم نظري، ليس ضروري، طبعا هذا نظري، ولذلك نحن نقول هذا اصطلاح.
أها.
طيب، من يعطيني جوابا ويكون له جائزة؟ جائزة حقيقية إن شاء الله.
هل يحتاج إلى برهان؟
طيب، حتى يعني لا نأخذ يعني وقت...
شيء من الإيضاح سيدي؟ وليس برهان؟
طيب، البرهان يكون لماذا؟
نظريات.
البرهان يكون لـ...
النظرية سيدي؟
القضايا.
تمام؟
البرهان يكون للقضايا، لأن هناك عندك أصلا يا شيخ نجدت مفهوم نظري ومفهوم ضروري، فالنظرية ليس بالضرورة أنها قضية يعني، قد يكون عندك مفهوم ضروري كالوجود مثلا، ومفهوم نظري كـ مثلا الحركة.
فـ الذي يفتقر إلى البرهان هو القضايا، القضايا، هل هذه قضية؟
لا، هذا مفرد.
هذا ليس قضية، هذا مفرد.
صحيح.
الذي يحتاج إلى البرهان هو القضية، فهنا ما هي القضية ستكون؟
أن هذا الإله بهذا التصور ما به؟
موجود أم لا.
موجود.
هذا الذي هنا يحتاج إلى برهان، حمل الوجود إلى هذا المفهوم، أو إلى هذا الموضوع، هذه هي التي تحتاج إلى البرهان لأنها تصبح قضية.
فليس خلافنا مع الملحد ومع النصراني ومع اليهودي ومع المسلم الآخر، ليس خلافنا هو في مفهوم الألوهية، خلافنا أن هذا المفهوم هل هو مفهوم ذهني فقط أم هذا المفهوم له ثبوت في نفس الأمر؟
لكن ألا يوجد خلاف بيننا والنصارى في مفهوم كلمة الإله أصلا؟
من حيث هذا الذي قلته؟ لا لا يوجد لا يوجد خلاف، من حيث أنه صاحب الكمال المطلق، أصلا هذا هو كلام ديكارت: صاحب الكمال المطلق هو الإله، هذا كلام ديكارت وهو بالتالي يقول لك يعني: الإله موجود معناها المثلث له ثلاث أضلاع.
هكذا يعني يفسر.
أها.
ما معنى لماذا المثلث له ثلاث أضلاع؟
لأنه مثلث.
لأنه مثلث، نعم، فلماذا الإله موجود؟ يقول لك: لأنه موجود، لأنه إله، والإله يعني صاحب كل كمال، والوجود كمال، إذا الإله موجود.
فـ القضية أن هذه الطريقة عند النصارى لا تصح، من أي حيثية؟
انتبهوا هنا، الحيثية الأولى التي شرحناها كثيرا لكم سابقا، من يذكرها؟ من حيث يعني القضية الموجبة؟
القضية الموجبة سيدي، يعني تقتضي أن يكون موضوعها أصلا موجودا، لكن هنا نحن أصلا...
لا تقل تقتضي، صدقها.
نعم، يقتضي وجود الموضوع.
تمام؟ القضية الموجبة مثل هذا، صدقها يقتضي وجود الموضوع.
والموضوع إذا حتى تقول أن هذه القضية الإله موجود صادقة أو كاذبة، إذا قلت صادقة يجب أن تثبت وجود الموضوع، فليس أن تجعل وجود الموضوع هو نفسه مقدمة الدليل كما يعني الدليل الأنتولوجي: الإله موجود، عفوا الإله صاحب كل كمال، الوجود كمال، إذا الإله موجود.
الإله صاحب كل كمال هذه أصبحت قضية، وليس مفهوما: الإله صاحب الكمال، قضية موجبة، صدقها يقتضي وجود موضوعها، فكيف تجعلها يعني تجعل الموضوع هذا الذي تحتاج أن تبرهن على وجوده تجعل هذه المقدمة هي مقدمة الدليل؟ هذه مصادرة على المطلوب، هذا الأمر الأول.
الأمر الثاني: لو أثبتت أن الإله موجود بالبرهان المشهور، البرهان الكوني الذي هو متعلق بحدوث العالم، أو بانتظامه عند من يقول بهذا، أو عند من يعتمد عليه صح التعبير، لأن الكل يقول به لكن البعض يجعله عمدة والبعض يجعله يعني مقويا.
فـ هذا الإله لو برهنت وجوده، أنت الآن الذي برهنته أن هذا المفهوم: وجوب الوجود، صاحب الكمال المطلق، تحقق في الوجود.
تمام؟ أثبتت أنه موجود.
ما معنى أثبتت أنه موجود؟ أثبتت أن هذا المفهوم له مصداق في الواقع.
فننظر، وهذا جواب سؤالك يا شيخ ياسين، عندكم في سويسرا وعند يعني غيركم يعني:
أنت افترضت أن مثلا جيسس هو مصداق لهذا المفهوم، فنقول لك: تعال، هل يصح أن يكون فعلا هو المصداق لهذا المفهوم أم لا؟
يصح أم لا يصح؟
لا يصح.
لماذا؟
لأنه ليس صاحب كمال.
ثبت له نقص.
أها.
ثبت له نقص، إذا نقول له: نحن نقبل منك أن تقول الإله موجود وأن تستدل على وجود الإله بالدليل الكوني، نحن نقبل منك ذلك، لكن خلافنا معك سيكون في مصداق لهذا المفهوم، ما عينته مصداقا متناقض مع المفهوم، فلا يصح أن يكون هو المفهوم. تمام؟
ثبت له نقص، ثبتت له مثلا قيام حوادث، ثبتت له افتقار، ثبتت له أمور كثيرة نحن نعتبرها نقصا، ليس نحن، هي في حقيقتها نقص، لأن فيها حدوث فيها تغير، وكل متغير حادث، والحدوث نقص، لأنه طبعا الحدوث يعني سبق بعدم أو تبدل من وجود إلى عدم أو من عدم إلى وجود.
فما عينته مصداقا للكمال المطلق لا يصح أن يكون هو كمال مطلق.
وهكذا ينبغي أن يكون حوارنا مع اليهود والنصارى، هو ليس خلافا في هذه القضية، في وجود الإله، خلافنا معهم في مصداق الكمال المطلق، مصداق صاحب الكمال المطلق الذي هو الإله: هل ما تعتبره مصداقا للإله يصح أم لا يصح؟
الجواب سيكون صحته أو عدم صحته ليس أنك أنت تقبل دينه أو ترفض دينه، هنا لا منشأ لنفسك بالموضوع، بل المصحح أو غير المصحح هو عدم التناقض في هذا المفهوم، بين المفهوم وبين المصداق، فإن وقع التناقض إذا هذا لا يصح أن يكون مصداقا. تمام؟
ولذلك يعني أنا دائما أقول هذه العبارة وبعضكم يحفظها مني: من يتصور الإله سبحانه وتعالى عن ذلك ينزل نزولا حقيقيا في الثلث الأخير من الليل، ويجلس على الكرسي أو على العرش جلوسا حقيقيا والعياذ بالله، و يعني له عينين وله يد يمين ويد أو يدين يعني وكلاهما يمين حقيقيتان، والعياذ بالله كما يعني يصححون يعني روايات أنه يجلس سيدنا محمد سبحانه صلى الله عليه وسلم، وحاشا لله سبحانه وتعالى، يجلسه على يمين عرشه، فمن يتصور هذا التصور، هل فعلا ما رآه مصداقا للإله، هل هو حقا مصداق للإله أم هو يعبد شيئا آخر؟
ما بكم؟ لماذا خفتم هكذا؟
شيء آخر؟
قطعا ليس هذا مصداق الإله الذي هو صاحب الكمال المطلق، قطعا قطعا.
الآن هل تكفر من يقول بذلك أم لا؟
هذه مسألة فقهية سيدي.
طيب، كيف نحكم فيها حتى فقها؟
هل هو يعرف التناقض الحاصل بين مفهوم الإله وبين ما جعله مصداقا للإله أم لا يعرف؟
إن عرف والتزم فهذا يخرج من الملة، إن لم يعرف فنقول هذا صاحب بدعة ولكنه لا يخرج من الملة.
وهذا الذي هو يحصل يعني، يعني لا أريد أن أقول دائما ولكن في 99.9% من الحالات هي بهذه الصورة: أنه يعني لا يدركون وجه التناقض بين المصداق للإله وبين مفهوم الإله، يقول لك: ما المشكلة أن يكون إله يتحرك؟ ما المشكلة أن يكون إله يجري عليه الزمان؟ يعني الثلث الأخير حقيقة ينزل بذاته؟ لا يوجد مشكلة، لا يوجد أي تناقض.
فهذا هو غير متصور لهذا التناقض، وبالتالي هو مفهوم الإله عنده هو صاحب الكمال المطلق وجعل له مصداقا لا يدرك جهة التناقض بين مصداقه وبين حقيقة الإله، فهو في النهاية يعبد صاحب الكمال المطلق ولكن أتى يعني بتصور فاسد للمصداق.
فـ يعني هذا يعني قطعا هذا مبتدع قطعا، لكنه لا يخرج من الملة.
أما إن أقر والتزم بهذه اللوازم، فـ يعني كما قال الإمام الجويني: ماذا يختلف عن عابد الصنم؟ يعني في النهاية ما الفرق بينه وبين من يعبد صنما؟ هي هي نفس الفكرة يعني، والله أعلم.
نعم.
سيدي فالمجسم الذي لا يتصور جيدا، قبل قبل أن نستدل هو نبين له الفرق فيما يعتقد والحقيقة، هو صاحب بدعة فقط؟
نعم، المجسم يعني ابتداء هو صاحب بدعة، هل كل بدعة تصل إلى التكفير أم لا؟ هذا هو التفصيل الذي قلناه قبل قليل، ولذلك هذه الجهة التي بناء عليها يعني كما قال الشيخ نجدت تصبح المسألة فقهية من حيث أنه لا بد أن ننظر في الأعيان: تعال أيها العين ما قولك؟ هل تعرف لازم قولك أم لا تعرف؟ طيب، هل تعرف أن لازم هذا القول يؤدي إلى كذا وكذا؟ هذا كله اختبار الفقيه، ولذلك يعني تصبح تعيين أن فلان بعينه كافر أو مسلم لا شأن للمتكلم فيه، أما المتكلم يبين لك ما هو الإيمان وما هو الكفر، تعيين المؤمن وتعيين الكافر هذا أمر شخصي وبالتالي يعني المتكلم نظره كلي وليس جزئي، والنظر الجزئي هذا دور الفقيه، والله أعلم.
طيب، أطلنا، قال: بسم الله،
وإن كان أدنى منه كان محالا لأنه ناقص، ونحن نعبر بالإله عن أجل الموجودات، فلا يكون الأجل إلا واحدا وهو الإله سبحانه وتعالى.
ولا يتصور اثنان متساويان في صفات الجلال إذ يرتفع عند ذلك الافتراق ويبطل العدد كما سبق.
يعني هنا لا حاجة أن يعطي يعني أن يبين استحالة المثال الثاني الاحتمال الثاني وأيضا استحالة الاحتمال الثالث، لأنه نفس الدليل، لو كان أحدهما أنقص إذا معنى هذا أن الآخر أكمل، فإذا كان يعني بكلا الجهتين هذا محال، إذا الدليل أو جهة الدلالة على الاستحالة واحدة للاحتمال الثاني والثالث.
قال: فإن قيل: بم تنكرون على من لا ينازعكم في اتحاد من يطلق عليه اسم الإله، مهما كان الإله عبارة عن أجل الموجودات؟
لاحظوا: يقول: سأسلم لك أن الإله هو صاحب الكمال المطلق، وهذا المصداق هو لواحد، لا أنازعك في ذلك، ولكن مشكلتي معك ليس هي إثبات تعدد الألوهية، بل اجعل إلها واحدا، لا إشكال في ذلك، ولكن يقول: العالم كله ليس بمخلوق خالق واحد، بل هو مخلوق خالقين:
أحدهما مثلا خالق السماء والآخر خالق الأرض، أو أحدهما خالق الجمادات والآخر خالق الحيوانات وخالق النبات، فما المحيل لهذا؟
لاحظوا كيف الآن: ابتداء كان الكلام في أن مفهوم صاحب الكمال المطلق لا يمكن أن يكون له إلا مصداق واحد، لماذا؟ لأن الثاني إما أن يكون مساويا أو أقل أو أكثر، وكل هذا باطل.
طيب، فلو قال: تمام، سلمت لك الآن بهذا المفهوم أن له مصداق واحد، دعنا من هذا المفهوم، فلننظر الآن إلى الخالق، يعني الإله واحد، لكن هل يجب هل يجب أن يكون الخالق هو فقط الإله؟
فأقول أو يقول لك هو: الإله واحد، ولكن الخالق لا يستلزم أن يكون واحدا، فليكن إله واحد وخالقان، ما المشكلة في ذلك؟
قال: فإن لم يكن على استحالة هذا دليل، فمن أين ينفعكم قولكم إن اسم الإله لا يطلق على هؤلاء؟ إذا جوزت أن يكون الكون له أكثر من خالق، إذا ما المانع أن نسمي اصطلاحا هؤلاء الخالقين آلهة؟ ما المانع في ذلك؟ ولا نقصد به صاحب الكمال المطلق، سيسلم لك أن الكمال المطلق يكون فقط لواحد، ولكن فلنسم الإله لا لأنه صاحب الكمال المطلق، بل الخالق، فكل من خلق شيئا يسمى إلها.
قال: فإن هذا القائل يعبر بالإله عن الخالق.
هذا إذا هو يعني تكييف المسألة، هكذا شكلها.
أو قد يقول لك: فلنقل أن أحدهما خالق الخير والآخر خالق الشر، أو أحدهما خالق الجواهر والآخر خالق الأعراض.
فلا بد من دليل على استحالة ذلك، فلا بد من دليل على استحالة ذلك.
هنا لاحظوا كيف انتقل الكلام من مفهوم الألوهية إلى النظر في فعل الإله وهو الخلق.
وهنا يكون برهان التمانع، إذا برهان التمانع لا يكون بمفهوم الألوهية فقط، بل بملاحظة حصول الخلق، ولذلك هنا سيجري برهان التمانع في هذا المثال الذي يصوره.
فنقول: يدل على استحالة ذلك أن هذه التوزيعات للمخلوقات على الخالقين على الخالقين في تقدير هذا السائل لا تعدو قسمين:
إما أن يقتضي تقسم الجواهر والأعراض جميعا، حتى يخلق أحدهما أحدهما بعض الأجسام والأعراض دون البعض، فيقول لك: العالم هو جواهر وأعراض، فالإله الأول أو الخالق الأول عفوا يخلق بعض الجواهر والأعراض، والخالق الثاني يخلق البعض الآخر، هذا الاحتمال الأول.
أو لا تحصل القسمة يعني من حيث كم الموجودات، بل من حيث كيفها، بمعنى أن واحد يخلق الجواهر فقط، والآخر يخلق الأعراض فقط، أو يقال: كل الأجسام من واحد وكل الأعراض من الآخر.
إذا: إذا قلت أن الكون هو مخلوق لخالقين، فإما أن تقول بأن يعني الخالقين أحدهما خلق بعض العالم بتمامه، والآخر خلق البعض بتمامه، أو كل العالم اشترك فيه الخالقين معا، يعني كل واحد بعضه الأول خلق الأجسام فقط، والآخر خلق الأعراض فقط.
يقول: وباطل أن يقال إن بعض الأجسام يخلقه واحد كالسماء مثلا دون الأرض، لماذا؟
قال: فإنا نقول لخالق السماء: هل هو قادر على خلق الأرض أم لا؟
الآن السماء هي عبارة عن أجسام وأعراض، فإذا كان الإله الأول قادرا أن يخلق الأجسام والأعراض، فلننظر الآن في الأرض، هي أيضا أجسام وأعراض، فإن كان قادرا الإله الأول أن يخلق أجساما وأعراضا، إذا أن يخلق أجساما وأعراضا لبعض الموجودات دون البعض، هذا تخصيص بلا مخصص.
قال: فإنا نقول: خالق السماء هل هو قادر على خلق الأرض أم لا؟
فإن كان قادرا كقدرته، يعني من حيث أن كما أن السماء هي جواهر وأعراض، الأرض هي جواهر وأعراض، فإذا يجب أن يكون قادرا عليها، فإن كان قادرا لم يتميز أحدهما في القدرة عن الآخر، يصبح الإله الأول قادر أن يخلق عين ما يخلقه الإله الثاني والعكس أيضا.
فلا بد أن يتميز في المقدور عن الآخر، إذا قدرة الأول هي عين قدرة الثاني، وقدرة الثاني عين قدرة الأول، إذا لا بد أن يحصل التمايز هنا ليس في القدرة لأنها عينها، بل في المقدور، فيكون المقدور بين قادرين ولا يكون نسبته إلى أحدهما بأولى من الآخر، وترجع الاستحالة إلى ما ذكرناه من تقدير تزاحم مماثلين من غير فرق وهو محال.
فهذا المثال يعني هو أن تفترض بأن مثلا هذا مقدور، فلتكن السماء مثلا، فالإله الأول قادر أن يخلق السماء، والإله الثاني قادر أيضا أن يخلق السماء، تماما كما كان الإله الثاني قادرا.
فهنا هل حصل التمايز بين واحد واثنين في القدرة أم في المقدور؟
في المقدور.
في القدرة؟ قدرة واحد هي عينها قدرة اثنين، لا فرق، لأنه هذا قادر أن يخلقها وهذا قادر أن يخلقها، إذا لا فرق.
طيب، لو قلت الآن حصل التمايز في المقدور، معنى هذا أن هذا المقدور نسب لأحدهما دون الآخر.
طيب، هذا تصور هل هو ممكن أم لا؟
إذا قلنا اتفقا سيدي...
الآن انتبه، كلامنا أن المقدار... ما معنى مقدار؟ مقدور، ليس مقدار يا شباب، ما بكم؟ مقدور.
المقدور الآن، انظر إليه من حيث هو مقدور، لا من حيث الخلق له، بل من حيث هو مقدور: هل يصح أن ينسب لأحدهما دون الآخر من حيث هو مقدور؟
نعم سيدي، لأن كلاهما قادرين.
لا، لا يصح أن ينسب لأحدهما دون الآخر، لا يصح.
ما معنى لا يصح أن ينسب؟ يعني أن هذا المقدور هو يمكن أن يحصل بقدرة واحد، وبنفس الاحتمال يحصل بقدرة اثنين، بنفس الاحتمال، فلو قلت هو حصل بواحد دون اثنين، هذا هكذا مطلقا، هل يصح أم لا يصح؟
لا يصح.
يكون ترجيح بلا مرجح، سيكون ترجيحا بلا مرجح، لأنه أن يكون يعني المقدور هنا ينسب لأحدهما دون الآخر مع أن قدرة كل واحد منهما هي بعينها توجده، إذا نسبته لأحدهما دون الآخر هذا ترجيح بلا مرجح.
فإذا إن قلت التمايز في المقدور، فيعني هذا المقدور وجد عند واحد ولم يوجد عند اثنين، هذا ترجيح بلا مرجح.
نعم، قال: فيكون المقدور بين قادرين، ولا يكون نسبته إلى أحدهما بأولى من الآخر، وترجع الاستحالة إلى ما ذكرناه، إلى آخر هذا الكلام.
قال: وإن لم يكن قادرا عليه فهو محال، يعني إذا كان الإله الأول قادر أن يخلق السماء، أو هو خلق السماء بالفعل، نسأل: هل هو قادر على خلق الأرض أم لا؟
إن قلت نعم، فسيكون خلقه للسماء دون الأرض ترجيح بلا مرجح، وإن قلت لا، فهو محال، لماذا؟ لأن الجواهر متماثلة، وأكوانها التي هي اختصاصات بالأحياز متماثلة.
هل هناك تفاوت في الجواهر أم لا؟
لا تفاوت من حيث هي هي.
نعم، الجواهر من حيث هي جواهر لا تفاوت فيها، وأكوانها، يعني اجتماعها وافتراقها وحركتها وسكونها، هذه الأكوان هي أيضا من حيث الاختصاصات متمايزة، يعني كل جوهر أو كل جوهرين مثلا إما أن يكون بينهما اجتماع أو افتراق، وكل جوهر إما متحرك وإما ساكن، أيضا هذه لا تفاوت فيها.
والقادر على شيء قادر على مثله إذا كانت قدرته قديمة، بحيث يجوز أن تتعلق بمقدورين، وقدرة كل واحد منهما تتعلق بعدة بعدة من الأجسام والجواهر، فلم تتقيد بمقدور واحد، وإذا جاوز المقدور الواحد على خلاف القدرة الحادثة لم يكن بعض الأعداد بأولى من بعض، بل يجب الحكم بنفي النهاية عن مقدوراته، فيدخل كل جوهر ممكن وجوده في قدرته.
يعني خلاصة هذه الفقرة كما بينا سابقا: الجواهر لا تفاوت فيها، الجواهر متماثلة في حقيقتها، فإن كانت متماثلة في حقيقتها فمن كان قادرا أن يخلق جوهرا بعينه فهو قادر أن يخلق جميع الجواهر، لأنه لا تفاوت فيها.
يعني ولله المثل الأعلى، لو قلت لكم أنا الآن أستطيع أن أكتب باللغة العربية، فقلتم ما دليلك على ذلك؟ ما مصداق قولك؟ فكتبت لكم الآن كلمة باللغة العربية، وكانت كلمة مفهومة باللغة العربية، هل يحتاج بعد ذلك أن أكتب لكم كل الكلمات، أو دعكم من كلمة، جملة مثلا؟
لو كتبت لكم جملة مفهومة باللغة العربية، هل أحتاج أن أكتب كل جمل اللغة العربية حتى تصدقوني؟ أم تقولون في النهاية لا تفاوت، اللغة العربية كلها جملها مركبة من حروف، فإذا كان قادرا على البعض فهو قادر على الكل من حيث إنه لا تفاوت في حقيقة الجملة.
طبعا يعني هذا مثال للتبسيط يعني، ولله المثل الأعلى: الجواهر متماثلة في الحقيقة، فمن قدر على خلق جوهر بعينه كان قادرا على خلق جميع الجواهر.
فقولنا بعد ذلك أنه قادر على خلق السماء وليس قادرا على خلق الأرض، هذا ليس له معنى، لماذا؟ لأن حقيقة السماء لا تختلف عن حقيقة الأرض من حيث الجواهر، حقيقة جسم السماء لا يخالف حقيقة جسم الأرض من حيث حقيقة الجسمية، فقط يخالفه في يعني الأكوان المختلفة التي هي أيضا يعني من قدر على حركة، تحريك جسم، فهو قادر على تحريك أي جسم، وهكذا.
القسم الثاني: أن يقتسم الوجود، أحدهما يخلق الجواهر فقط، والآخر يخلق الأعراض فقط، طبعا اختصارا يعني، هذا أيضا محال، لماذا؟ لأن الذي يخلق الأجسام فقط هل هو قادر أن يخلق العالم؟ الجواب لا، لماذا؟ لأن الجوهر لا يوجد بدون الأعراض، فإذا خلقه متوقف على خلق غيره.
وكذلك الذي يخلق الأعراض فقط، خلقه متوقف على خلق غيره، لأن الأعراض لا توجد بدون الجواهر، فيصبح إذا خلق كل منهما متوقفا على خلق الآخر، فكيف بعد ذلك يقال بأنه صاحب قدرة مطلقة؟
نعم، اقرأ يا شيخ نجدت.
نعم.
القسم الثاني.
والقسم الثاني: أن يقال: أحدهما يقدر على الجواهر، والآخر على الأعراض، وهما مختلفان، فلا يجب من القدرة على أحدهما القدرة على الآخر. وهذا محال؛ لأن العرض لا يستغني عن الجوهر، والجوهر لا يستغني عن العرض، فيكون فعل كل واحد منهما موقوفا على الآخر، فإذا أراد خالق العرض خلق عرض، فكيف يخلقه وربما لا يساعده خالق الجوهر على خلق الجوهر عند إرادته لخلق العرض، فيبقى عاجزا متحيرا، والعاجز لا يكون قادرا، وكذا خالق الجوهر إن أراد خلق الجوهر ربما خالفه خالق العرض، فيمتنع على الآخر خلق الجوهر، فيؤدي إلى التمانع.
إذا هذا هو يعني برهان التمانع.
بعد قليل الذي سأله الشيخ نجدت، الشيخ نور: لماذا لا يتفقا؟ يعني أنه دائما اتفقا، إذا أراد الأول خلق الجوهر فالآخر سيخلق العرض بالاتفاق يعني، نعم، فإن قيل...
نعم، فإن قيل: مهما أراد أحدهما خلق جوهر ساعده الآخر على العرض، وكذا بالعكس. قلنا: هذه المساعدة هل هي واجبة لا يتصور في العقل خلافها أم لا؟ فإن أوجبتموها فهو تحكم، بل هو أيضا مبطل للقدرة، فإن خلق الجوهر من واحد كأنه يضطر الآخر إلى خلق العرض، وكذا بالعكس، فلا يكون له قدرة على الترك، فلا تتحقق القدرة مع هذا. وعلى الجملة، فترك المساعدة إن كان ممكنا فقد تعذر الفعل وبطل معنى القدرة، والمساعدة إن كانت واجبة صار الذي لا بد من مساعدة مضطرا لا قدرة له.
نعم، يكفي إلى هنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
