الصوت مسموع؟ السلام عليكم. أولع النور؟ ما احنا يعني لسه في نهار. وبعدين أولع النور دي يعني مش عارف الإضاءة شوية. هو الـ... لو فتحنا النور ممكن بقى نقفل الأنوار الخارجية دي. المهم الصوت يا جماعة سيبكم من موضوع الـ... احنا لسه بدأنا؟ احنا لسه عملنا حاجة؟ يا اخوانا بس بالراحة. افتح كده البتاع ده خلينا نشوف النور هيبقى إيه. افتحه بس. افتحلي البتاع اللي ورايا ده. افتح ده. الصوت منخفض دي أنا يعني أنا موصل السماعة طيب أعمل إيه؟ أظن كده الصوت كويس. افتح دي كده. آه؟ طيب خلاص. آآ كده كويس؟ هو أحسن كده؟ آه؟ اقفل بقى البتاع. افتحلنا الباب عشان يجيء هواء ما عدا. الصوت مسموع بس بعيد شوية. والله يا اخوانا احنا بنحاول اهو نظبط الاضاءة بس مش عاوزين الموضوع يطول معانا عشان ندخل في الموضوع. آآ كده اظن الصوت احسن والضوء احسن. ما رأيكم؟ ما كدة نبدأ؟ هاتلي سماعة ودن. اصبروا عليا اصبروا. طيب. بنحاول نظبطلكوا الصوت كمان احسن. هو موضوع الضوء والانارة ده يا اخوانا مشكلته انا قاعد على ضوء الـ يعني الضوء العادي مش مش فاتح انوار يعني. وبعدين لازم تدي لاخوانك فرصة ان هما يقولوا عليك ان وشك اسود من كتر الذنوب ومن كتر الانتكاس. فلازم تديهم فرصتهم يعني. خلاص هنظبطلكوا الصوت. حاضر. بنحاول نشوف سماعة تانية. يعني انت ازاي لا تساعد اخوانك؟ زي امبارح كده المنشور اللي انا حطيته بتاع عدم تبليغ المرأة الجميلة فأنا بديهم فرصة يا جماعة يلعبوا ويتسلوا. ها كدا الصوت كويس ما تقولوليش منخفض بقا ما عنديش حل تاني ممكن أعمله ها الصوت كدا كويس أنا فاتح التعليقات على فكرة المتابعين من كل مكان ها قولولي يا جماعة الصوت مظبوط يلا عشان نبدأ الصوت واضح طيب تمام الحمد لله مع أن أنا السماعة دي بتزعجني وشكلها بيبقى مضايقني من البتاع اللي طالعة دي بس ماشي أهلاً وسهلاً يا مشاري بن سليمان حياك الله وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته إحنا فاتحين التعليقات يا جماعة للمتابعين لكل أحد عشان الاحتمال العقلي عشان الاحتمال العقلي إيه الاحتمال العقلي إن حد ييجي منهم يرد على الأسئلة التي سألتها أمس ده ممكن عقلاً لكنه مستحيل عادة إخواننا اللي دخلوا عاوزين يسألوا إن شاء الله في آخر البث نبدأ ناخد الأسئلة سيبوني بس أتكلم لأن أنا عندي مواضيع مهمة كتيرة وأنا مش عاوز أغلق التعليقات دلوقتي عاوز أسيبها ليه زي ما بقولك عشان ما حدش ييجي يقول إحنا مش عارفين نعلق عندك ومش عارفين نحط إشكالاتنا ومش عارفين كدا وده مجرد إمكان عقلي لأن ما حدش هييجي لأن الكلام ده حصل من سنين من أربع سنين نفس المواضيع دي حصلت وأنت نازل بقى في البث اللي رديت فيه على الشيخ أحمد القعيمي أنا قبلها أعلنت وهو كان عارف إن أنا هطلع أرد عليه لأن كنا مع بعض في جروب واحد وتواصل معي بعض الإخوة من اللي هم متصدرين المشهد دلوقتي في تدريس المذهب الحنبلي وحاولوا معايا إن أنا ماردش عليه وهو عارف وهم عارفين إن أنا هطلع أرد عليه وطلعت وقعدت أقول يا جماعة اللي عنده سؤال يا جماعة اللي هيرد على الكلام بتاعي يا جماعة أنا برد على القعيمي اللي عنده إشكال يقول تعالى يا قعيمي تعالى يا عامر تعالى يا فلان ما حدش جه الصمت لغة العظماء فالقصة دي أنا عارفها كويس إنك تتكلم وترد على شبهاتهم وعلى كلامهم وتمهلهم ما تمهلهم وبعدين يطلعوا على صفحاتهم يهمبكوا ويردوا عليك فيما لم تقله أصلاً ويقولونك ما لم تقل ويقصوا كلامك في الفيديوهات أو في أو في سكرين شوت ويعملوا حفلات في صفحاتهم ويتكلموا في موضوع أنت مابتتكلمش فيه أصلاً عشان يوهموا الرعاع والسذج من أتباعهم إن إحنا ردينا عليه وكله تمام أنا قلتلك قبل كدا دي فلسفة عند السلفية اللي هو إيه الكلام ده مردود عليه طب مين اللي رد طب إيه الرد طب إيه ما فيش هو اترد عليه وخلاص وبعدين الموضوع عندهم بالكيلو يعني يكتب ردود طويلة جداً زي ما كان مشاري الشثري بيعمل هذا الصحفي اللي بيقعد يتكلم وأنا كل مرة أطالبه بالرد في مفصل البحث لكن هم ما عندهومش غير الرغي يقعد يتكلم يتكلم يتكلم وبعضهم لو أوتي مثلاً نوعاً من حسن البيان فيدخلك في قصة حلاوة الكلام عشان يشغلك عن حقيقة البحث ويفضل الموضوع ماشي في السياق ده سياق إن الكلام طويل ومحدش بيقرا أصلاً واللي بيقرا مابيفهمش واللي بيفهم ليه هوى إنه يفهم على اتجاه معين ففي الآخر يتقال إيه كل ما تتكلم يروح حاططلك رابط هو أصلاً مأراش الرابط ولا فاهم أنت بتقول إيه ولا اللي بيرد عليك بيقول إيه ولا فاهم القصة أصلاً ولا أدري وين الله حاطه فالقصص دي أنا عارفها يعني أنا عارفها وأحفظها جيداً وعارف طريقتهم بس برضو عشان الإمكان العقلي وعشان ما حدش يطلع يقول أصل هو قافل التعليقات على المتابعين وإحنا مش عارفين نرد طب التعليقات مفتوحة أهي مع ما تسببه لي من إزعاج وأسئلة كتيرة والناس هتشوشني ومش هبقى عارف أركز في الكلام عشان كل شوية حد هيحطلي سؤال واللي هيقل أدبه هبلوكه واللي هيبقى سخيف هبلوكه واللي هيبقى محترم هبقى عاوز أرد عليه وأدعيله فالموضوع ده كله بيشوشني وأهو واحد يقولك الصوت ضعيف والتاني يقولك الصوت كويس والتالت يقولك الصوت النور مش كويس الثاني يقول لك لا الإضاءة كويسة والثاني يقول لك هي والله النهاردة لابس لون حلو والثاني يقول لك لا والله اللون ده مش لايق عليك فاحنا هنحنا قاعدين دلوقتي في جنينة يعني احنا يعني إيه في جنينة فعلاً فسحة حديقة بس ماشي النهاردة هنتكلم عن إيه يا إخواننا أهلاً وسهلاً من جزر المالديف حياك الله جميلة جزر المالديف في ما الكلام احنا امبارح قلنا إن في أسئلة من الأخوة الكرام متابعين وأنا في الحقيقة أجبت عنها لمن تنبّه في كلامي أمس أجبت عن هذه الأسئلة طيب في أخ داخل أهو لسه ما قالش حتى سلام عليكم لأن طبعاً ممكن يكون شايفنا مشركين فيقول لك القبوروية الوسطية فده إن كان قصده إنه يقول عليا قبوري فأنا هعمل له بلوك وإن كان قصده إنه ما يقولش عليا قبوري فبرضه هعمل له بلوك يعني في الحالتين لأن ده مش محل التعليق فبلوك لهذا الأخ يلا طبعاً أنا عاوزكم تعرفوا قاعدة كويسة جداً وأكيد اللي عارفني ومتابعني عارف القاعدة دي أنا البلوك عندي أسهل من شرب الماء البارد في اليوم الشديد الحر أسهل وأحلى يعني ما بتفاهمش أبلغ بالشبهة عارف تدرأ الحدود بالشبهات أنا بقى البلوك يجلب بالشبهات أدنى شبهة بلوك على طول فإحنا أمس تكلمنا عن بعض الأسئلة التي طرحها بعض الإخوة وأنا أريد لهم أن أجيب عنها بشيء من التفصيل ولكن قبل ذلك أقدم بمقدمتين أولاً أسأل الله سبحانه وتعالى في مطلع هذا البث المباشر أسأله تعالى بأسمائه الحسنى وصفاته العلى أن يصلي ويسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وأن يهدينا إلى صراطه المستقيم ويبصرنا بمرضاته ويهدي بنا ويجري الحق على ألسنتنا وقلوبنا ويصلح أحوالنا وأن يجعلنا دعاة للحق والتوحيد والسنة وتعظيم كتابه وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم وعلماء الإسلام حملة الشرع ونقلته إنه سبحانه على كل شيء قدير آمين صلى الله وسلم على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين لا أنا مش هصبر على اللي بيقل أدبه يا محمد سعد إنت داخل عاوز تنتفع يكفي إن أنا أصلاً شايفك يعني يكفي إن أنا سايبك تقعد معايا بثقلك هذا ده انتوا بتقلوا الشبكة يعني انتوا يا نابتة بتخشوا بتقلوا لي الشبكة فيكفي إن أنا أصلاً سايبك تسمعني فانت عاوز كمان تفرض عليا نستحمل قلة أدبك لا طبعاً أنا قلت لك البلوك بالشبهة ادرأوا الحدود بالشبهات ده حديث النبي صلى الله عليه وسلم على عيني وراسي أنا بقى البلوك يجلب بالشبهة يعني أدنى شبهة أبلغ عليك كده وإنت بتشرب مية بتشرب بيبسي كده قاعد مبسوط تشرب قهوة من ستاربكس حاجة يعني كده روقان فاللي عاوز يسمع أنا مش هجيب الناس من بيوتها بالعافية يسمعوني عاوز تسمع اتفضل اسمع بأدب واحترام هتقل أدبك ولو بشبهة هتتبلك انتهى الموضوع عشان بس ما نطولش في الموضوع ده أهلاً وسهلاً خليلي يا حبيبي الشيخ كمال المرزوقي الله لا يحرمني منك يا مولانا منور وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته مش عارف الناس بتضحك على إيه ويمكن بتضحك على موضوع البلوك ماشي ما علينا خلينا عشان إحنا عندنا مواضيع مهمة أوي أخونا بيقول لي وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته رأيتك في رؤيا جميلة رأيت أنك تسير في طريق صحراوي وهذا الطريق يؤدي للجنة يا رب ارزقنا وإياكم الجنة والطريق الصحراوي لأن إحنا بنبقى ماشيين في طريق يعني لوحدنا وغرباء والطريق عمالين نحاول نزرع فيه في أرض قاحلة لا تنبت فهو ده الطريق الصحراوي ونسأل الله أن يكون آخر هذا رضوان الله وجناته لنا ولأحبابنا ركزوا معانا بقى يا إخواننا لا لا مش إنت يا محمد لا طبعاً مش محمد سعد لا لا العفو يا أخي الحبيب مش إنت لا أقصدك وبعدين انت زملكاوي زيي الشيخ كمال بيقول رضي الله عن البلوك ماشافوش الأشعار اللي كنا بنقولها على البلوك يا خليل بصوا يا اخوانا المقدمتين دول في منتهى الأهمية أرجوكم يعني ساعدوني عشان ألحق أخلص عشان بعد كدا بنطوّل ومبنلحقش نخلص فبناخد بث ثاني وثالث ورابع بس والله أنا أظن إن شاء الله أن الكلام الذي ستسمعونه الآن في غاية الأهمية. آمين وإياكم. أول مقدمة يا جماعة يا شيخ أنت ليه بتقول لا نقرأ لابن تيمية؟ الكلام اللي أنا كتبته امبارح وبعض الناس زعلانين شوية إزاي يعني تقول لا تقرأ لابن تيمية؟ أقول له يا حبيبي الكلام دا أنا قايله من كذا سنة دا مش جديد، أنتم بس اللي بتنسوا أو مبتقروش الكلام. الكلام دا أنا قايله من سنين. زي ما بعض الناس يعتقد أن الشيخ ابن العربي ابن العربي الحاتمي من أعظم أولياء الأمة ثم ينهاك أن تقرأ له. القضية هنا فيه انفكاك، زي ما تقول إن ابن حزم أو مش أنا اللي بقول لكن بعضهم يقول إن ابن حزم عالم كبير ومحقق وكذا وكذا لكن لا يقرأ له المبتدئ، عادي على فكرة. بصوا يا اخوانا كل الأسئلة اللي أنتم بتحطوها دي أنا مش هلحق أقرأها دلوقتي عشان بس متتعبش نفسك وتحط الأسئلة وبعد كدا تقول أنا سألتك ومرديتش عليا، الأسئلة خلوها في آخر الدرس. لو سمحتوا سيبوني أركز معاكم عشان أعرف أقول اللي أنا عاوزه أقوله. فأنتم هتحطوا الأسئلة مش هقرأها أصلاً لأن لو قرأتها مش هركز في اللي أنا بقوله. خليكم حلوين وبعدين معنا ناس أهلاوية يا سيدي ماشي مفيش مشكلة طالما أنا أقبل الأهلاوي لكن لا أقبل النابتي مفيش مشكلة. فالكلام دا يا جماعة احنا قلناه من سنين، ابن تيمية فيه إشكالية هي في جنس من يتكلم بهذه الطريقة التي يتكلم بها ابن تيمية، باختصار أنا مش عاوز أطول لأن الكلام دا أنا قلته كتير ويمكن الحارث بن هشام يجيلك أو يبقى موجود ويحطلك روابط للكلام دا. بغض النظر عن موقفك من ابن تيمية بغض النظر أنت بتحبه أو مبتحبوش بغض النظر أنت شايفه شيخ الإسلام ولا شايفه شيخ الضلال مش دي القضية دلوقتي. أهلاً يا إبراهيم يا حبيبي نسأل الله لك التوفيق يا إبراهيم أنت رجل فاضل وأنا أحبك، أخونا إبراهيم شاهين شاب طلعة جميل أسأل الله أن يسدده، بفرح أنا بالشباب اللي في أول عمرهم العلمي يسلك الله بهم سبيل العلوم العقلية والاتزان النفسي وما إلى ذلك، حياك الله يا حبيبي. فبغض النظر عن الصوت واضح لكنه منخفض، طب ما احنا لو شيلنا البتاعة دي وحطينا الثانية، هات يا ابني البتاعة الثانية يا رب صبرنا يا رب لا إله إلا الله. إيه؟ الإيه؟ ما فتحته. الصوت كويس يا جماعة؟ سامعيني؟ حد يقول لي إن الصوت رجع. لا يوجد صوت مش عارف ليه لا يوجد صوت والله الصوت رجع ولا لا يوجد صوت ولا مش ممكن ياخوانا والله أصل احنا مش بنختلف في حاجة تحتمل الاحتمال ده حاجة محسوسة يعني في صوت ولا ما فيش صوت واحد يقول الصوت رجع واحد يقول ما في صوت أصلاً مش ممكن يا جماعة والله مش عايزين نختلف في الاستغاثة طيب الحمد لله صوت مسموع جداً شيلوا بقى من دماغكم موضوع الصوت ده الله يكرمكم ركزوا معانا فالقضية يا جماعة بغض النظر عن موقفك أنت أو موقفي أو موقف أي حد من ابن تيمية شيل من دماغك نظرية المؤامرة وشيل من دماغك الهوى النفسي أنت بتحب ابن تيمية ولا ما بتحبوش شيل من دماغك نظرية إن أمة الإسلام عاملة مؤامرة على ابن تيمية ومن يحب ابن تيمية وسيبك من شغل التيارات الحركية ده والجماعة اللي بيحبوا المظلوميات والكلام ده أنا قلته قبل كده كتير ولسه قايله قريب من ييجي شهر أي عالم شغلته وظيفته أن ينقض وأن يهدم ثم إنه لا يبني فلا يصح أن تنشغل به في أولك ولك أن لا تنشغل به أصلاً إذا انضاف إلى ذلك ليه ليه لأنه يفقدك الثقة بالمستقر الراسخ فإذا انضاف إلى ذلك قوة شخصيته وكثرة كلامه وطريقة له في الخطابيات وفي الاستدلال بالحجج الكثيرة التي لا يستطيع المبتدئ والمليء من العلم لا يستطيع المبتدئ وغير المليء من العلم أن يناقشها ولا أن ينقحها فاعلم أن هذا سيوقعك في إشكالات كبيرة ابن تيمية طريقته طريقة هدم ابن تيمية ينقض المنطق يتكلم على المذاهب الفقهية يتكلم على كثير من الخلافات السائغة يتكلم على مسائل أصولية يتكلم في مسائل كلامية يخالف حتى مشايخه الحنابلة وأئمته الحنابلة له إطلاقات وعبارات حتى في حق بعض أصحاب النبي عليه الصلاة والسلام كرميهم بالتناقض مثلاً له طريقة هو في طبيعته هو طبيعته كده لما يقعد مع أبو حيان ويقول له ويقع في سيبويه مع إن ابن تيمية بيحب سيبويه ويعظم سيبويه فهي طريقة ابن تيمية كده هذه الطريقة والنفسية التيمية تسري في مؤلفات الرجل فلذلك المبتدئ يكون أسيراً له المبتدئ خفيف العقل وقليل العقل واللي مش مليء من العلم يكون أسيراً لتقريرات ابن تيمية فلا ينظر إلا بنظارته بعد ذلك فمهما قرأ حتى لو توسع في العلم ما توسع ونظر ما نظر وصار يعني عرف اللغات وعرف العلوم العقلية ودرس المنطق والفلسفة وسيظل عنده ما في النشأة الأولى النظارة التيمية هي التي يبصر بها كثير منهم دخل إلى هذه العلوم أصلاً زي ما حكيتلكم قبل كده ليقرر ما يقوله ابن تيمية أو لينتصر لمقولات ابن تيمية أو ليظهر للناس إن أتباع ابن تيمية ليسوا جهالاً بالمنطق والعلوم العقلية فهو ده أصلاً الذي دخل أدخله إلى هذه العلوم وبعضهم حتى لما دخل بغير هذه النفسية هو في النهاية مستصحب في الخلفية الذهنية التقريرات التيمية والنظرة التيمية للعلوم وللعلماء فهذا يوقع الإنسان في إشكالات كبيرة ويظل في سفسطة نعم مؤلفات ابن تيمية وابن القيم أكثر تعلمك السفسطة وتعلمك الخطابيات وتعلمك التلفيق بين الحجج من غير أن يكون لك بناء واضح زعلان أو مش زعلان أنا مش مشكلتي أنا مش طالع أرضيك على فكرة أنا مش طالع أتكلم بما يطلبه المستمعون أو إن أنا أخطب ودك أو ود غيرك أنا أكلمك يا أخي بما قلت وبما أعتقده حقاً أنا رجل قرأت كتب ابن تيمية وأنا صغير وأنا دون العشرين صحيح أنا تركت الوهابية سريعاً وصحيح أنا تركت السلفية المعاصرة سريعاً لكن لم أستطع ترك ابن تيمية إلا بعد أكثر من 15 سنة من القراءة له يعني يمكن الانفكاك الأخير لي عن ابن تيمية من خمس ست سنين الانفكاك الأخير الكامل مش الانفكاك الجزئي الجزئي أنا كدا كدا مخالف من سنين من زمان أنا حنبلي أصلاً حتى متقيد بالمذهب فأنا أخالف ترجيحات ابن تيمية الفقهية لكن قصدي السطوة التيمية على عقل وشخصية الإنسان اللي تخليك تقعد كدا مطمن إن كل شيء تمام وتقعد تحكي إجماعات وترد كلام العلماء وأنت مطمن ولا يفرق معك خلاف مخالف ولا كبر كبير ولا تحقيق محقق قاعد كدا متكئ على أريكتك وبتتكلم بملء فمك وهذا خلاف الإجماع وهذا خلاف السنة وهذا خلاف مش عارف إيه والتحقيق كذا الشغل دا هو دا شغل ابن تيمية قد يُقبل من ابن تيمية قد يُقبل وأحياناً لا يُقبل لكن لا يُقبل منك أنت لما تلبس لباس ابن تيمية لا يُقبل منك مش واسع عليك اللباس دا ولا يليق بك لذلك لن تجد الحنابلة يعتنون بكتب ابن تيمية في الأصول ولا في الفروع لو كان أصلاً له كتب في الأصول والفروع يعني ولا حتى في العقائد أخرهم يعني الواسطية لو قرأوا شيئاً والواسطية دي مجملات ولا التدمرية حتى لو وسعنا الموضوع قوي وأنا بتكلم عن جملة أو عامة الحنابلة مش الحنابلة التيميين المذكورين في كتب الطبقات زي ما تكلمنا في الموضوع دا قبل كدا فالقضية يا جماعة بمنتهى الوضوح زي ما حطيت لك امبارح كلام عبد الله بن داود في الصواعق والرعود وبما قال غيره ممن رد على ابن عبد الوهاب كأخيه الشيخ سليمان إن هذا الرجل مما من أعظم ما أضله وجعله في هذا الضلال المبين مؤلفات ابن تيمية وابن القيم الله سبحانه وتعالى يقول عن القرآن يضل به كثيراً ويهدي به كثيراً وما يضل به إلا الفاسقين وهذا هو الهداية التامة الكاملة عادي يا جماعة والله لما نقول عن عالم إن مؤلفاته تضل تضل من لا يتأهل لقراءتها والواقع العينة بينة والشاهد واضح أهو أمامنا هو كل السلفية المعاصرة دي على ضلال من أجل إيه محمد بن عبد الوهاب قرن الشيطان ضل لماذا من أعظم أسباب ضلاله أنه لم يتعلم العلم على جادته وأنه اكتفى بمؤلفات ابن تيمية وابن القيم يرد كل كل ما خالفهم ولذلك بعض هؤلاء السفهاء لما كنت بكلمهم في موضوع الاستغاثة كل ما شوف أتيتهم بكل حجة ولو جاءتهم كل آية حتى يروا العذاب الأليم لا آيات ولا أحاديث ولا كلام العلماء ولا إجماعات تُحكى ولا كلام أهل العلم من مذهبه الحنبلي كل دا يقول لك لا ابن تيمية حكى الإجماع بقى صنم صنم عنده وهو يدعي إن أنت اللي مشرك أو إن أنت ودا ابن تيمية جعله صنماً لا ابن تيمية حكى الإجماع يا ابني ابن تيمية حكى الإجماع والإجماع غلط ريح دماغك بقى كيف تقول مش عارف إيه أنت تحط من قدر ابن تيمية طب ما أنت يا ابني بتحط من قدر الأمة كلها وأنا ما حطيتش من قدر ابن تيمية ولا حاجة وأنتم وقعتم في يا ابني إحنا ما وقعناش في النبي عليه الصلاة والسلام عافانا الله وإياكم إيه يعني وقعنا وقع وفلان وقع في ابن تيمية ولا فلان وقع في فالقضية يا جماعة إن مؤلفات ابن تيمية لا يصلح أن يقرأها المبتدئ ومش بس مبتدئ حتى غير المليء من العلم وأدي الحارث بن هشام أهو راح جاب لك التحذير من خطأ من خطر قراءة كتب ابن تيمية على غير متأهل دا كلام أنا قايله من زمان فدي مسألة مهمة عاوزين نخلصها بس والمثال واضح أهو قلته لكم محمد بن عبد الوهاب ومدرسته والعبد الفقير إلى الله لما كان تيمياً وتأثر بمقولات ابن تيمية نيجي بقى عند الموضوع الثاني أخونا الكريم اللي بيتكلم على الشيخ سعيد فودة لو سمحت دا مش محل الكلام على الشيخ سعيد فودة دلوقتي وإيه الفرق بيني وبينه وإيه الخلاف اللي بيني وبينه يعني ما تشغلناش بالموضوع دا دلوقتي أخونا بيقول لي كنت سبباً بعد كرامة الله عز وجل في نجاتي من الوهابية والحمد لله طريقتي في الطلب تغيرت كثيراً بعد هذا وأنا عمري 21 سنة يا سلام الحمد لله جزاك الله خيراً يا شيخ الحنابلة وأرجو أن أكون من تلاميذك وأدعو لك كثيراً لأنك حقاً ذو فضل عليّ بارك الله فيك وإن شاء الله ربنا يكرمك في العلم وإن شاء الله أيضاً تدخل إلى معنى في الدروس إذا تيسر ذلك وأسأل الله لك السداد طيب يا جماعة الموضوع الثاني اللي عايزين نتكلم فيه طبعًا احنا فاتحين البث أهو بقالنا يجي نصف ساعة ولا حد دخل رد على الأسئلة بتاعة امبارح ولا حد دخل حط حاجة وما فيش غير شوية ناس بتخش تتكلم في أي حاجة أو واحد بيخش يستظرف أو كده وطبعًا الأفاضل اللي بيعلقوا من أحبابنا الكرام عشان بس تبقوا عارفين إيه قضية بيقفل التعليقات وبيكلم نفسه ما عندهوش غير حبايبه ما عندهوش غير المقتنعين بكلامه وقافل علينا ومش مدينا فرصة عشان تعرفوا إن الكلام ده كله كلام شغل ثلاث ورقات يعني أخونا بيقول الشيخ محمد عبد الواحد الحنبلي له دراية وقدرة خاصة واستثنائية على التحذير من الوهابية فرباطه على هذا أفضل من انشغاله بقضايا الإلحاد التي يتقنها الكثيرون مين قالك يتقنها الكثيرون بل اللي أنا بتكلم فيه هو صلب هو من صلب الرد على الإلحاد بالمناسبة يعني وبعدين أنا مش مش أنا لا أسمح لحد إنه ييجي يعدل عليّ يقول لي معلش اتكلم في ده وأنت وأنا شايف إن ده أولى أولى اتكلم حضرتك فيه انشغل بيه أنا ما جيبتكش تسمعني ولا قولتلك اقرأ لي يا عم أنا واحد تافه بيتكلم في حاجات تافهة خليك أنت انشغل بالحاجات المهمة يعني سيبك من شغل إن أنت عامل نفسك حكيم زمانك وأنا واحد سفيه وأنا شاغل نفسي بحاجات يا عم ماشي خليك مع العقلاء سيب المجانين لوحدهم وخليك مع العقلاء ما تشغلش دماغك بلاش هبل يا حكيم زمانك اطلع اتكلم ويا اللي شايف إن أنا أسلوبي مش كويس اطلع اتكلم بأسلوب كويس خلي عندك جرأة واطلع اتكلم بأسلوب كويس وعلم الناس إن أنا أهو أنشر الحق بأسلوب جميل وسيبكم من الراجل الموتور المتهور اللي اسمه محمد عبد الواحد بلاش هبل لكن شغل الأستاذية ده ما ينفعش معانا كل واحد شايف الأولى ومش الأولى والأحسن تتكلم في كذا يا عم اتكلم أنت في الأحسن سيبني أنا بتكلم في الأسوأ مين جابك تسمعني يا ابني مين فرض عليك تفتح صفحتي وتدخلها هو أنا دخلت بيتك بالعافية وقولتلك اسمعني آه أحسنت يا أحمد باشا خليك أنت بالبندقية على أبواب الأقصى واللهِ جميلة الرد موضوع في إيه خد يا ابني بلوك عشان أنت بتتكلم في حاجة أنت أصلاً مش فاهمها فخد بلوك يلا خلاص ما تقلقش بلوك يا حبيبي أقول ثاني نقول ثاني يكفي إن أنا متحمل إن النابتة يكفي أنني متحمل إن النابتة موجودين دلوقتي وبيسمعوني فمش ناقصة إنكم كمان تدخلوا بسخافة عاوز تسأل بأدب اسأل بأدب يا أخي حتى اعتبر إن أنا يا أخي فرعون فقولا له قولًا لينًا لعله يتذكر أو يخشى لكن أنت ما تفترضش إن أنا واحد مهزأ هتخش أنت تقل أدبك فأنا أقبل إن أنت بتقل أدبك وأقعد بقى يعني لا أنا مش كده يا بابا ده كلام شغل المشايخ بتوعكم اللي بيرسموا عليكم التواضع أو واحد أهو داخل يشتم فيتبلك عادي جدًا شكله عيل صغير أصلاً لم تنبت له لحية بس هو علموه هو ده الدفاع عن الحق يلا هيبدأ بقى إيه البغاث يستنسر أصلح الله حالك نخشى عليك من الغرور ادعي لي بس ربنا يعافيني من الغرور وادعي لنفسك ربنا يفهمك إيه الفرق بين الغرور وغيره مما يلتبس ما تخشاش عليّ وخد بلوك عشان أنت بتخشى عليّ من الغرور يلا عشان تروح تقولهم أنا قولتله أخشى عليك من الغرور فبلكني وتعملوا لطميات ده بيبقى واحد عاوز يبقى يعمل نفسه مؤدب فمش قادر يقول لي أنت مغرور فيقول لي أخشى عليك من الغرور هي كده يعني الموضوع الثاني يا جماعة مهم جدًا لما يكون واحد عامي صفر في كل العلوم ماعرفش أي حاجة ماعرفش الألف من كوز الذرة زي ما بيقولوا وتيجي أنت تقول له أنا أخاطبك بالحجج الواضحة بأوضح قضية في كتاب الله بالتي تكررت في الكتاب والسنة لا يفهمها كل أحد حتى مشركو قريش لا يتوقف أحد في فهمها على تعلم شيء ولا على دراسة شيء اللي هو قضية التوحيد وكذا وكذا وكذا ركزوا معايا والله يا جماعة الكلام ده مهم جداً ويستشهد لك بآيات وأحاديث كتيرة جداً جداً جداً ويشعرك أنها من أوضح الواضحات وأجلى البينات ثم يقول لك إن هذه القضية خفيت على كبار العلماء عبر العصور وعلى محققي أهل العلم وعلى نقلة هذا الشرع وعلى الذين عرفونا كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم لحظة بس نبلّك واحد ونكمل يبقى هو أوهمك إن القضية بينة جداً جداً جداً يفهمها أدنى الناس عقلاً أي حد قرأ القرآن يعرفها وفي نفس الوقت كل العلماء من كل المذاهب ممن ترجع أنت إليهم وهو نفسه يرجع إليهم في معرفة الحلال والحرام وكل العلوم الأخرى ضلوا في هذه المسألة في أوضح الواضحات هل هذا يستقيم مع قوله بغض النظر هل هذا يستقيم مع قوله إن هذه أوضح قضية وأظهر قضية في القرآن وكل من قرأ القرآن عرفها رد علي أنا ساكت أهو ومنتظر الرد يعني أما أنت تدعي إن القضية هذه عقلية بديهية واضحة لا يختلف فيها أحد فانا بقول لك أنا أهو مش أنت بتقول كل البني آدمين لازم كل العقلاء يوافقوني طيب أنا مش موافقك أنا مش شايف إنها قضية بديهية نقدت عليك قولك أصلاً تفضل بقى ناقشني فاهمين اللي أنا بقوله يا جماعة ولا لأ يعني أنت بتدعي إن القضية أوضح قضية في القرآن الكريم أظهر شيء في الدين بإطلاق العلماء اللي أنت بتقول عليهم فهموا الدقائق والخفايا واستنبطوا أدق الاستنباطات لم يتنبهوا لهذه القضية الواضحة الظاهرة اللي هي في أصل لا إله إلا الله ده يا جماعة يستقيم يستقيم في العقل أم أنه مستحيل ردوا علي أنا عارف هيجيب أحبار ورهبان أنت هتعرفني باللي بيقولوه بس أنا بكلم العقلاء دلوقتي أنا بس عاوز أقول لك إيه الله تعالى أمرنا أن نستفتي هؤلاء العلماء وأنت مقر بكده أنت مقر بكده الله تعالى قال فاسألوا أهل الذكر فأحالنا الله إلى أهل الذكر اللي أنت بتقول للناس نحن نقلدهم ونأخذ بكلامهم في الفقهيات ونثق بنقلهم للنصوص ونثق بنقلهم لكلام الأئمة في الفقه خد بالك مع إن الأمانة لا تتجزأ الله تعالى أحالنا على هؤلاء الضلال يعني الله تعالى أحالنا على أمة من العلماء من الصالحين والعباد والزهاد والذين أفنوا أعمارهم في العلم والعلماء دول مش عارفين أظهر قضية وأجلى قضية في القرآن والقرآن من أوله لآخره كما تدعي يقرر هذه القضية فدول الجماعة دول بيختموا القرآن مثلاً كل تلات أيام وكل أسبوع وكده والله أحسنت يا أختنا فاتن والله هذا مثال جميل جداً كأنهم يقولون هناك علماء رياضة فهموا أصعب المعادلات ولا يستطيعون جمع واحد زائد واحد يساوي اتنين أنت متصور الهبل اللي بيحصل في كتب الوهابية ويقول لك العامي يغلب ألف عالم من علماء المشركين فالعيال يتشربون هذا الكلام فتقعد أنت بقى تقول مهما تقول هو خلاص أم على قلوب أقفالها المسألة مقفولة عنده مختومة لأن هم قالوا له لقنوه إن يا بني الكلام اللي إحنا بنقوله ده كل اللي بيجادل فيه ضال ومنحرف ويكذب بالقرآن وكذا وكذا وكذا طرد هذه المسألة هو الإلحاد والخروج من دين الله طرد هذا هو الإلحاد والخروج من دين الله طرد ليه لأن الذين نقلوا لنا كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم والذين نقلوا لنا كتب الفقه والذين ألفوا في هذا التراث كله كلهم مشركون إلا نفر قليل تلاتة أربعة خمسة عشرة فإنت متصور إن مشايخ الإسلام وأئمة الدين والناس اللي شرحوا كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم ونقلوا الفقه وكذا وكذا وكذا دول كلهم مجموعة من المشركين ولما بتحب تبقى أهبل أوي يعني توغل في الهبل تقول لا معذورون بالجهل تعذر بالجهل واحد هو إمام شيخ الإسلام تعذر شيخ الإسلام بالجهل يعني إنت بتكفر مين بتكفر خيال في دماغك يقولك لا لا ما بكفرش ده لما يحب يستظرف أنا ما بكفرش أنا بكلم المطلق بشرط الإطلاق طب ده ملوش وجود حتى ابن تيمية يقولك ده ملوش وجود في الواقع فالقضية هنا إن إنت حضرتك يعني واصل لدرجة لدرجة من الاستخفاف إنك بتقولي قضية تحريم الاستغاثة وتحريم كذا وكذا هي أظهر قضية في القرآن لا ينفـ وكل ما تناقشه بكلام العلماء يقولك بس إنت بس اقرأ القرآن اقرأ القرآن بس طب يا بني الخوارج قالوا للصحابة اقرأوا القرآن بس على فكرة يعني اللي إنت بتقوله ده هو اللي الخوارج قالوه لأصحاب النبي عليه الصلاة والسلام قالولهم بيننا وبينكم كتاب الله اقرأوا القرآن يا جماعة يا بني لو إنت إنسان عندك أدنى درجات العقل المسألة ينبغي أن تثير عندك نظراً طب القضية اللي أنا بدعي فيها البديهية والوضوح الرهيب ده يا عبد الخالق هو إنت مبتزهقش يا حبيبي عمال تحط السؤال يجي خمسين مرة يا بني ركز في اللي أنا بقوله أنا مش هلحق اقرأ يا بني مش هلحق مش هقرأ اللي إنت بتقوله ده دلوقتي بس يا عبد الخالق ربنا يهديك بسم الله أرقيك يا عبد الخالق اهدى بقا الجاية بلوك على فكرة الجاية بلوك فاقرأ يعني إنت ينبغي أن يثير عندك هذا سؤال حتى ليه القضية اللي أنا شايف إنها من أوضح الواضحات وأجلى البينات خفيت على كل العـ على أمة من الأمم من العلماء في كل المذاهب وكل هؤلاء تواطؤوا على خلافها ليه ليه إنت الموضوع ده عشان إنت مجنون ولا عشان إنت مغفل ولا عشان إنت مضحوك عليك ولا عشان إنت إيه يعني فهمني كده كيف لا يثير هذا عندك هذا السؤال وبعدين إنت بتقول إنهم معندهومش إجابة فلما نجبلك الأجوبة ونجبلك مناقشاتهم لك ما تقرأهاش ورافض إنك تقرأها طيب معش أنا هبلكك عشان أنا قلتلك وإنت برضه حطيت السؤال فمفيش فايدة ليه إنت لما نيجي نقولك تقي الدين السبكي قال ابن حجر الهيتمي قال الإمام النووي ابن حجر العسقلاني فلان فلان وأقعد أعدلك بقا من أكابر العلماء وناقشوا هذه المسألة وناقشوا استدلالك بقول الله تعالى ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك وناقشوا استدلالك بقول الله تعالى والذين اتخذوا من دونه أولياء ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى هو إنت يا ابني متصور إن العلماء دول لما فسروا القرآن تجاوزوا الآيات دي ما فسروهاش مثلاً يعني إحنا لما علماء المشركين دول فسروا ولهم دروسهم في التفسير ولهم كتبهم في التفسير فكانوا بيعدوا على الآيات دي كده مثلاً إياك نعبد وإياك نستعين ما كانوش فاهمينها ما بيشرحوهاش هو إيه الهبل اللي إنتو عايشين فيه ده فلما تعرض لهم هذا الكلام ما بيقرأهوش أصلاً يقولك أنا لا أقبل خلاف القرآن والسنة رجعنا بقا للسفسطة ما هو أنا بقولك اللي إنت بتقوله ده مش هو القرآن والسنة إنت فاهم غلط يا ابني إنت فاهم غلط أخونا الحبيب بيقولي أتمنى يكون البحث البث باللغة العربية فاعطي نفسك فرصة أن تقرأ كلام مخالفك ولو حتى على سبيل أن تعرف ما الذي عنده قبل أن تتهمه بأنه يخالف الكتاب والسنة اعطي نفسك فرصة يا أخي أن تقرأ وأن تفهم إذا كان إحنا عايشين معاكو أهو وبنحاول أن نفهمكم وما فيش فايدة وبيكفرونا من غير ما يسمعونا أصلاً ولما بيسمع بيسمع وهو لا يريد أن يفهم ما تقول هو بيسمع عشان يخرج شيئاً معيناً من كلامك هو لا يسمعك بقصد الهداية ولا بقصد أن يفهم حتى مرادك فهي دي القضية الأخرى الخطيرة جداً يا جماعة عشان كده بقولك لا تقرأوا لهؤلاء عشان كده بقولك لا تقرأوا لهؤلاء لأن هذه الوثوقية اللي بياخذوها لا ينفع معها علاج لا طب لها العلاج كرامة من الله سبحانه وتعالى فعلاً هذا داء لا دواء له لأن هو متصور إن أنت علاجك أن تقرأ القرآن والسنة فأنت مهما تقول له يقول لك اقرأ القرآن والسنة أوضح قضية في القرآن والسنة تقول له بقى العلماء قالوا الأصوليين قالوا الفروعين قالوا المتكلمون قالوا مشايخ الإسلام قالوا يقول لك القرآن والسنة اقرأ القرآن والسنة طب ما هما قرؤوا القرآن والسنة وأنا وأنا والله برضه قرأت القرآن والسنة قرأت والله أنا أحفظ القرآن من وأنا عندي عشر سنين فأنت ليه متصور إننا بنقرأش القرآن والسنة وإن كل الناس دي ما قرأتش القرآن والسنة واحد بيقول لي أبداً والله بنسمعكم وبنكفركم برضه ماشي معرفش ده بتهزر ولا لأ بس ماشي نيجي بقى لقضية الاستغاثة والعبادة وما إلى ذلك نبلّك واحد بس مرحباً بجيوش النابتة مجاهدين الأغضبني والهاهاها قبحكم الله وأخ بيقول له قبحكم الله لزقت فيهم يا عيني قبحكم الله دي هات بلوك ما تقلقش هنكمل دروس زاد العقيدة إن شاء الله قريباً نيجي يا جماعة لقضية معلش أنا هبدأ أقرأ ولما هبدأ أقرأ مش هعرف أتابع التعليقات ومش هعرف أتابع التعليقات يعني هيفوتني ناس هيشتموا وأنا عاوز أبلّك فنعمل إيه نوكل حد طب أنا هجيبهم منين بعد كده أسماءهم هتتكتب ماشي هنسيب التعليقات احنا وكلنا من يشير إلينا على كل اللي بيعمل حاجة عشان يتبلّغ بأثر رجعي أنا هسيب البث مفتوح عشان نتناقش مع بعض آه الوهابية قنطرة اللادينية أنا أبصم بالعشرة وقنطرة المادية بل هي المادية بس مادية متأسلمة أخونا بيقول لي ممكن الرد على هذا الكلام وقد اعتمد المتأخرون هذا الإجماع من شيخ الإسلام ده واحد مش فاهم حاجة واقرأ اللي أنا كاتبه في موضوع شيخ الإسلام ده من أربع سنين ابحث بس أنت عن الموضوع ده وكلام صاحب الإقناع هتلاقيني رديت على الكلام ده رد مفصل مش حاجة جديدة يعني احنا مخلصين الكلام ده من زمان على فكرة كل الخلل أو معظم الخلل في هذه القضايا يا جماعة يبدأ من الخلل في مفهوم العبادة يبدأ من الخلل يعني إيه عبادة ما العبادة التي إذا صرفت إلى غير الله تكون كفراً فهؤلاء النابتة الخوارج يطلقون أن دعاء غير الله شرك وأن الاستغاثة بغير الله شرك وأن الذبح لغير الله شرك وأن النذر لغير الله شرك وأن كذا وكذا شرك محمد شوقي بيقول لي قال أحدهم في معنى حديث يا عباد الله أغيثوني فضلاً عن التضعيف سيبك من قضية التضعيف لأن الحديث صححه جماعة من أهل العلم وأخذوا به وذكروا أنه وذكروا ابن تيمية والإمام أحمد عمل به في خمس مرات كما خمس حجات كما نقله ابنه عبد الله عنه فبيقول لك هذا الطلب من حاضرين وليس من غائبين وإن كانوا غير مرئيين ويؤكد هذا الفهم برواية فإن لله في الأرض حاضراً يحبسه عليكم ويفرق بين الحي والميت لأن الاستغاثة يعرفها بأنها طلب من غائب وهذا شرك فالطلب من الحي طلب من حاضر أما الطلب من الميت فهو من غير حاضر ما أنا قلت لك إن الكلام ده منقوض عليهم بتأصيلانهم يا محمد شوقي يا حبيبي أنت مش فاهم الناس دي بتعمل إيه الناس دي عاملين زي العصفور يقعد يفر منك زي الزئبق ملوش مسكة هل أنت تقول واحد بيقول لي أنت جاهل يا محمد كن رجلاً وقابل الحجة بالحجة وأنا بعمل إيه دلوقتي أنا قاعد بقابل إيه بإيه دلوقتي يعني يا بني هو أي كلام بيتقال وخلاص هو انت يا ابني حافظ كلام بتركبه على بعضه من غير ما يبقى ليه حاجة تنزلها عليه؟ يلا خد بلوك روح اقعد مع العلماء بتوعك فالقضية هنا في حديث يا عباد الله أغيثوني أنت تنادي من لا تراه أنت تنادي من لا تراه وتقول إنه حي إذن هل يجوز بنص ابن تيمية بنص كلام ابن تيمية ونص اللجنة الدائمة أن دعاء المـ وده اللي أنا حطيته للشيخ وليد في المناقشة القديمة أن دعاء الملائكة شرك؟ الملائكة حاضرون الملائكة على فكرة معانا على طول معانا دلوقتي ومعاك ومع كل المسلمين فحضرتك لما تقول يا ملائكة الله افعلوا كذا هيكفرك هيكفرك فلو أنت بتستغيث بملك أو بتستغيث بحاضر لكنك لا تراه بيقولك حي حاضر بيقولك حاضر مش معنى كده طب خلاص أنا بزعم أن روح الميت حاضرة معايا بتكفرني ليه؟ حتى لو أنا أخطأت هيبقى خطأ في إيه؟ ركز معايا أنا ادعيت أن روح فلان حاضرة معايا سلمتلك شوف أنا همشي معاك لحد الآخر مش أنت بتقول أن هذا الحديث فيه أن هذا حاضر؟ طيب أنا على فكرة اللي أنا بقوله ده حق مش وهم يعرف بعض الناس أن روح فلان حاضرة عندهم فطلب منه شيئاً هيكفرك مع أن غاية الأمر إيه؟ أنه أخطأ أنه التبس عليه علماً بأن هذا لا يلتبس عند أولياء الله لا يلتبس عند أولياء الله معرفة أن روح فلان حاضرة أو أنها روح شيطانية ودي كرامات بقى يعني إيه؟ معلش خليكم انتوا اللي مش مش عارفها أو مقرأهاش أو مش عايشها مع مشكلته يعني مش مشكلتنا احنا إنما أنا أشهد على ذلك أشهد شهادة ألقى بها الله أن بعض أولياء الله يعرف أن فلان ده حاضر من الملائكة أو من الأموات بروحه عنده وأنه يفعل معه كذا وكذا وليس شيطاناً ولا يلتبس هذا ما مؤهلاتك العلمية؟ أني بضرب النبتة على قفاهم أدي مؤهلاتي العلمية وخد بلوك مؤهلاتي العلمية أنني أصفعك وأصفع النبتة على أقفيتهم لكن أنت عاوزني أقعد أقولك أنا قرأت إيه وحفظت إيه والكلام ده؟ أشياء لا تعرفها أنت ولا مشايخك إيه في حد تاني يتبلك؟ اللي هو يستغيث بالجن يحج هو ده؟ ماشي بلوك مع إني معرفش قال إيه بس هنبلك لأن احنا وكلنا من يخبرنا يا ابني دول ميعرفوش الأدب يا ابني أنا النهارده واحد باعتلي رسالة أستحي والله أن أضعها في لتراها قذف بأقبح ما تتصور من شتم لأمي ولزوجتي هو داخل يدافع عن التوحيد خد بالك يعني المشكلة مش في دول المشكلة فيمن يسكتون على هذا أو فيمن أوهموهم أن هذا هو الطريق للدفاع إغلاق التعليقات بصراحة التعليقات مشوشاني جداً جداً يعني اقفلنا تعليقات شوية كده كده محدش دخل ولا حد ولما أجي في الأسئلة هفتحلكم البتاع ولا حد هيدخل ولا حد يقدر يتكلم بس أنا سمعتكم وشهدتكم جميعاً أهو إني بقالي ساعة فاتح التعليقات ولا حد دخل من ممن يدعي أنه شيخ وعالم وبتاع ولا حد هيعرف يدخل أصلاً وده تكرر كثيراً بس حبيت أوريهولكم بعيونكم اليوم عشان بس لما حد فيهم يرجع بعد كده يقولك ما احنا مبنعرفش نعلق عنده وأصله كذا وأصله أهو أنتم شاهدون أخونا الكريم بيقولي إيه مولانا قد طلعت كثيرا من الصفحات في نقد ما كنتم اوردتموه في مسألة القبور فرأيت كلاما غثاء مغطى بزخارف من اللغة احيانا والشتم والسب احايين اخرى مما زهدني في تلخيص اعتراضات القوم فآثرت ان استمع لبثكم اليوم حتى استعين به في استمالة ما قد اجده من الاعتراضات المتبقية ذات الشأن حتى اذا فعلت جمعتها في صحيفة وبعثتها لكم ان شاء الله لكن ولكي انقل لكم ما في السوشيال ميديا اي ما قد قيل للعوام امثالي وما كثر حوله اللغط فهذا مختصر ما لقيت من القوم اوجزه كالتالي اوردت كلمات مفتاحية دندنا حولها القوم بعد ذكرهم المفهوم قيد البحث التوسل سواء بالاعمال الصالحة ودعاء الصالحين في مقابل التوسل بالذوات ذريعة للشرك التبرك الاستغاثة بالله من جهة بالله عز وجل من جهة وبغيره شرك اكبر نموذج السيدة البسيطة التي تطلب الشفاء لابنها العذر بالجهل اخيرا فبحثي في الامر اصابني ببؤس للتشذم الواقع قيد الله لنا من عنده ما يعيد الامة للجادة ماشي سيقولون الشيخ واعد انه يطلع لايف الساعة سبعة ثم طلع الساعة اربعة حتى لا يحضر من كان يرد بس انا قلت قبلها عشان تبطل حجتهم يا على فكرة يا اختي دول متابعين النفس اللي انا بتنفسه ما تفتكريش ان انا مثلا قلت الساعة سبعة فقلت اربعة ما يلحقوش يقروا ده دول بيعرفوا المنشور ده بنزله قبل ما انا اكون رجعته بكونوا هما شيروه ونقلوه والكلام ده بيظهرلي في الشير شير لحاجات مش ظاهرة عندي وتعمل عليه حفلات في الجروبات وانا لسه ما قلتش لسه ما عداش عليه تلات اربع دقايق فيا اخوانا اللي انا عاوز اقوله بقى ندخل في صلب البحث وبرضه على فكرة النهاردة يمكن الموضوع ما يخلصش نحتاج مرة تالتة الخلل في تعريف العبادة هو الذي ادى الى الخلل في كل هذه الاشياء نمسك الاستغاثة مثلا وخليكم كده معانا نقطة نقطة خطوة خطوة انت تقول وتدعي ان الاستغاثة طبعا مش كلهم هو فريقين هكلم الفريقين دلوقتي الفريق الاول ان الاستغاثة من حيث هي من حيث هي يعني من حيث هي يعني بقطع النظر عن اي تعلق لها بحي او ميت او قادر او عاجز هي عبادة طبعا اللي بيقول الكلام ده هو اسفههم مش يعني هو فيهم سفيه وفيهم اسفه اسفههم طريقة بيقولوا الكلام ده بحيث ان هذا السفيه يقول لك لو ان شخصا قال يا فلان اغثني وفسر كلامه بانه لا يريد الا التسبب والدعاء فهو كافر ايضا فطبعا دول الرد عليهم سهل جدا جدا بان تذكر حديثا واحدا فيه ان شخصا استغاث بحي فانتقضت عليه الحجة اذا الاستغاثة ليست عبادة من حيث هي كالذبح ليس عبادة من حيث هو كالطواف من طاف بقبر فانه قد يريد بذلك عبادة صاحب القبر فهو شرك وقد يريد بذلك التبرك و انه يريد ان يعني يعظم شان هذا المكان بدون ان يكون عابدا لصاحب القبر فهذا الذي قال فيه العلماء انه مكروه او حرام هو لا يعبده هو يعبد الله بطواف غير مشروع نقول الطواف ده مش عبادة في المكان ده فهو بدعة حرام او مكروه لكنه لا يعبد صاحب القبر اما لو قال لك انا اطوف به معظما اياه عابدا له كما اطوف ببيت الله عابدا لله فدا مشرك الذبح من يذبح قربة الى الله عبد الله ومن يذبح للاضياف ولاكرام ضيفه ولاطعام الطعام ليس ليست عبادة صرفها لغير الله كذلك النذر وقد نص ابن تيمية والحنابلة على ان النذر حكمه حكم اليمين فالنذر لغير الله كالحلف بغير الله فليس شركا الا اذا قصد به تعظيم صاحبه تعظيما زائدا الى قدر يكون به عبادة السجود السجود الا تظنون اخونا بيقولي الا تظنون ان القوم لم يحرروا معنى العبادة؟ مش اظن ده انا اقطع القوم لم يحرروا معنى العبادة ولا يعرفون العبادة اصلا القوم بهت كذبة وهي القضية الاساسية هي القضية وعلى فكرة مش انا اللي بقول كده كل اللي رد عليهم رد عليهم في الـ المسألة دي هما فاكرين المسألة إيه؟ القرآن والسنة واضحة جليّة ظاهرة، يا ابني اقرأ اللي ربي يرضى عليكم قالوا لكم إيه يا ابني. وردّوا على كل الآيات اللي إنتوا بتستدلّوا بيها دي. يا جماعة السجود الذي هو أظهر عبادة في الإسلام. غاية الذل والخضوع لله سبحانه وتعالى. سجود. قال النبي صلى الله عليه وسلم أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد. قال الله تعالى واسجد واقترب. عارف كشف الشبهات؟ لما يقول لك المسألة دي عبادة، والدليل قول الله تعالى وقول النبي صلى الله عليه وسلم. فالله أمر بكذا يبقى إيه؟ عبادة. يبقى السجود عبادة، قال تعالى واسجد واقترب. قال النبي صلى الله عليه وسلم كذا وكذا. المسألة يعني واضحة جدا جليّة. ما فيش مسلم هيقول لك السجود مش عبادة. ابن تيمية عليه الصلاة والسلام نفسه بيقول إن السجود لغير الله ليس شركا. لأن هو بينص على أن إخوة يوسف سجدوا له سجودا حقيقيا. وده لو كان شرك مش هتختلف فيه الشرائع. طبعا ليس شركا يعني بإطلاق، في كلام ابن تيمية وكلام غيره. إذا قصد به العبادة فهو شرك، وإذا قصد به التحية فليس شركا. فصار السجود اللي هو عنوان من أعظم عناوين العبادات والخضوع والتذلل لله سبحانه وتعالى في بعض صوره لا يكون شركا. تخيّل واحد سجد لواحد ومش كافر. نبي. إخوة يوسف سجدوا ليوسف. خرّوا له سجّدا. علماء قالوا ده مش سجود حقيقي، ابن تيمية قال لا ده سجود حقيقي وما كانش عبادة. فرجع الأمر إلى نية الساجد، أيوه حرّمه الشرع. لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها. كما قال النبي عليه الصلاة والسلام. فالشرع حرّمه لغير الله، لكن التحريم لا يلزم أن يكون كفرا. فالاستغاثة من هذا الباب بمنتهى البساطة يعني. إذا مشينا على تقريرات ابن تيمية بغض النظر عن نتائج ابن تيمية، وده اللي أنا بقول لك الفرق بين من يقرأ لابن تيمية وهو مليء بالعلم ومن يقرأ لابن تيمية وهو أسير لتقريراته. فأنا لما أقرأ لابن تيمية هذا الكلام هفهم منه حاجة، والوهابي النابتي الجاهل لما يقرأ لابن تيمية هذا الكلام مهما تفهّمه مش هيفهم. يعني ابن تيمية لما يقول إن الميت له كرامة بعد موته، وكرامة الميت لا تنتفي بعد موته. أهو جاب شوف سبحان الله جابهالك أهو على طول. حارث بن هشام جاب لك كلام ابن تيمية في السجود لغير الله، اللي أنا كاتبه قبل كده على فكرة. وأما قولهم لا يجوز السجود لغير الله فيقال لهم إن قيلت هذه الكلمة على الجملة فهي كلمة عامة. تنفي بعمومها تنفي بعمومها جواز السجود لآدم، وقد دل دليل خاص على أنهم سجدوا له، والعام لا يعارض ما قابله من الخاص. ثانيها أن السجود لغير الله حرام علينا وعلى الملائكة؟ بيسألهم يعني. بيقول لهم الإطلاق ده غلط، إطلاق لا يجوز السجود السجود لغير الله. أما الأول فلا دليل، وأما الثاني فما الحجة فيه؟ ثالثها أنه حرام أمر الله به أو حرام لم يأمر الله به؟ والثاني حق ولا شـ.. المهم يعني ورابعها أبو يوسف وإخوته خرّوا له سجدا، ويقال كانت تحيتهم، فكيف يقال إن السجود حرام مطلقا؟ وقد كانت البهائم تسجد للنبي صلى الله عليه وسلم والبهائم لا تعبد إلا الله. أنا أحب ابن تيمية لما دماغه بتعلى. فكيف يقال يلزم من السجود لشيء عبادته؟ وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لو كنت آمرا أحدا الحديث. إذن، نفس التقرير التيمي ده، خده إنت بقى كده بحذافيره، وبدّل لفظ السجود بلفظ استغاثة. هو بعينه بحذافيره. لما تاخد تقريرات ابن تيمية وابن القيم يا أخي يا اللي ربنا يكرمك وتفهم. أما اللي مش عاوز يفهم فدا يعني أبعده الله. أنا ماليش دعوة بنتائج ابن تيمية أنا باخد مقدمات ابن تيمية، لأن ابن تيمية بشر ممكن دلوقتي يقول لك مقدمات صحيحة والنتائج تبقى غلط، إلا لو إنت شايفه معصوم فما أنا بقول لك عليه الصلاة والسلام يعني عشان أريحك. فابن تيمية يقرر وابن القيم يقرران وينتصران انتصارا عظيما ويجعلانه قول السلف، إن الميت يسمع. الألباني بيخالف في الموضوع ده فيما أذكر. لكن ابن تيمية وابن القيم يجعلانه قول السلف ولا شك إن ده قول جمهور العلماء. فأنت تنص على أن الميت يسمع يبقى أنت مبتخاطبش حد مبيسمعكش وينص على أن كرامة الميت لا تنقطع بعد موته وأن قبور الصالحين فيها من كرامات الله ورحمة الله ما هو أعظم مما يتكلم فيه هؤلاء القبوريون كما تسمونهم بيقول لك الأمر أعظم من ذلك والكرامة لا تنقطع وابن القيم في كتاب الروح ينص لك على أن روح الميت تتصرف وتدبر بالألفاظ اللي أنا بقولهالك دي لها تصرف وتدبير ويحكي قصصًا كثيرة ورؤى وأشياء ويشرق ويغرب حتى جعل النابتة يلطمون من كتاب الروح ده وبعضهم ينفي نسبته لابن القيم أصلًا بس ميقدرش يثبت لأنها ثابتة وبعضهم قالك لا ده ألفه قبل أن يعرف ابن تيمية فتصدموا لما لقوه بيقول قدس الله روحه يعني ألفه بعد موت ابن تيمية المقدمات دي بغض النظر عن النتيجة اللي ابن تيمية وابن القيم بيقولوها وبغض النظر عن النتيجة اللي بيقولها من يقول بالاستغاثة بالميت تجعلك تتوقف تتوقف في تكفير من يستغيث بغير الله ليه لأن غاية الأمر أنه اتخذ شيئًا سببًا وليس سببًا شرعيًا زي إيه لو إحنا قلنا بالراحة كده بالراحة بالراحة أنا بتكلم بهدوء وعاوزك تمشي معايا خطوة خطوة آه قال إنها تحارب مع الجيوش صح وتدبر وتتصرف وبيسأله في العلم وبيرد عليه على فكرة في واحد راح سأل الإمام الشافعي عند قبره وطلع الإمام الشافعي سمع صوته بيرد عليه عادي يعني لكن لو واحد من الناس دي بيتقال عليه قبوري وخرافي لكن لما ابن القيم يقولك إنه سأل ابن تيمية ورد عليه وجاله في الرؤيا وفسرله بيبقى الكلام ده مفيش فيه مشكلة محجوبون والله فركز معايا بس يا ابني لو أن الشارع الحكيم حرم عليك أخذ دواء معين قالك الدواء ده منفعش تاخده بس هو سبب للشفاء سبب كوني قدري مش سبب شرعي مثلًا عندنا لا يجوز التداوي بمحرم خلافًا للشافعية فواحد يعتقد حياك الله يا حازم يا حبيبي أهلاً وسهلاً واحد يعتقد أن التداوي بمحرم لا يجوز فراح خد شرب خمر وصفه طبيب له فشرب هذا الخمر فشفاه الله هل ده مشرك ده بغض النظر عن الخلاف إن من العلماء من جوز ذلك عند الضرورة سيبك من دي بقى أنا بكلمك على التحريم شرب الخمر أو أخذ دواءً محرمًا من أي أدوية من أدوية المخدرات والمسكرات وكذا وكذا وخف مشرك بسألكم يا جماعة أنا عارف إن التعليق بييجي بعد الكلام بشوية مشرك آه سقف الأمر إنه فعل محرمًا على خلاف كمان مش مشرك أنت بقى لما تيجي تقولي الله لم يجعله سببًا أي شرعيًا الله لم يأذن به أي شرعًا لا ينفي وأنت نفسك بتقر إن الميت يسمع وإن الميت له كرامة وإن الميت قد يفعل كذا وكذا وده مش متعلق بإن السبب ده مشروع في النهاية هل جعله ربًا مع الله هل جعله أنت بقى لما رحت للميت وقلتلي يا فلان ادع الله لي طبعًا يا فلان ادع الله لي دي فيها خناقة عند السلفية بيكفروا بعض بيها ركز معايا أصل أنا القصص دي إحنا عشناها قصة طلب الدعاء من الميت دي فيها تكفير داخلي بين السلفية علماء مش علماء كلهم جهال جهال منهم قالوا كفر وجهال منهم قالوا ليس كفرًا والاتنين استدلوا بكلام ابن تيمية كالعادة ما هو ده النهاية عندهم نهاية التحقيق والتدقيق ابن تيمية فكل واحد فيهم جاب نصوص ابن تيمية يستدل بيها على التاني زي ما كل واحد فيهم في تارك الصلاة بيجيب نصوص ابن تيمية وفي الحكم بغير ما أنزل الله بيجيب نصوص ابن تيمية وفي العمل في مسمى الإيمان بيجيب نصوص ابن تيمية وفي تكفير تارك جنس العمل بيجيب نصوص ابن تيمية وفي كل حاجة حتى لو إحنا بنتكلم مثلًا في الـ الأحسن نعمل ريجيم إيه ولا ريجيم إيه هيجيب لك نصوص ابن تيمية. وألبس تومي ولا ألبس بولو هيجيب لك نصوص ابن تيمية. والـ الطقم ده لايق على الطقم ده ولا لأ يبقى نصوص ابن تيمية، والكاب الأسود يمشي مع البتاع اللي أنا لابس ده تعال نشوف ابن تيمية قال إيه. فهم الـ فـ أحـ بعض جهالهم قالوا ابن تيمية يكفر من طلب الدعاء من الميت وبعض جهالهم قال لأ ما بيكفرش بيبدع بس. وأنا أصوب كلام هؤلاء الجهال التانيين إن هو ما بيكفرش. خلاص يا جماعة؟ فبغض النظر ابن تيمية لا يكفر دي حقيقة لا يكفر من طلب الدعاء من الميت وإن كان الميت قد يدعو له. وإن كان النبي صلى الله عليه وسلم قد يجيب طلب من طلب منه الدعاء. ده أنا ماشي على تقريرات ابن تيمية مش تقريرات الجمهور. وبالتالي أنت أخذت سببًا محرمًا لا وأزيدك من الشعر بيت على فكرة ابن تيمية أصلاً يقول إن طلب الدعاء من الحي غير مشروع إلا بقصد النفع للحي معك ما تقصدش نفع نفسك بس. عشان ده راجل مضطرد مع أصوله. فأنت كده لو طلبت الدعاء من الحي فقط لتنتفع أنت ينبغي على تقريرات ابن تيمية ولو أنت هتلتزمها بغبائك إن تقول ده شرك. ليه؟ لأنك فعلت سببًا غير غير مشروع لأنه ليس مشروعًا أن تطـ عند ابن تيمية طبعاً ده خلاف الإجماع إنه حكى الإجماع على خلاف هذا بس هو قال لك ابن تيمية عليه الصلاة والسلام بيقول إن طلب الدعاء من الحي يشرع لما يكون أنت قصدك نفع نفسك ونفعه معًا. لأنه إذا دعا لك قال له الملك آمين ولك بمثله. لكن ما تروحش تقول له ادعي لي وهو حي لمجرد إن أنت عاوز تنتفع بدعائه فقط ده غير مشروع عند ابن تيمية. جديدة هه؟ أظن قلتها لكم قبل كده. فإذًا حضرتك كل اللي عملته عند ابن تيمية أو في مقدمات ابن تيمية أنك أخذت سببًا كونيًا لكنه ليس سببًا شرعيًا. فأنت كده عملت حاجة حرام ليست شركًا. لا تلازم بين هذا وبين أنك تعتقد أن هذا الميت يدبر الكون ويؤثر ويفعل ويفعل حط دي بقى عند تقرير غير التيميين من الحنابلة والأشاعرة والماتريدية أهل السنة والجماعة في نفي التأثير ونفي الأسباب الـ مش نفي الأسباب يعني ما فيش أسباب قصدي نفي تأثير الأسباب والقول بنفي القوة المودعة. وأن الله تعالى يخلق عند الشيء لا به. فهو لا يعتقد في الحي تأثيرًا حتى الماء اللي أنت بتشربه ده والطعام اللي أنت بتاكله والدوا اللي أنت بتاخده والطبيب اللي أنت بتتعالج عنده كل ده ما بيعملـ ولا سبب يعني إنما أجرى الله تعالى العادة أن يخلق الشفاء عند أخذ هذا الدواء مش بهذا الدواء. هو ملوش أي تأثير ولا قوة مودعة ولا في قوة التأثير أصلاً ولا شيء جعلـ جعله الله فيه تأثيرًا ولا حتى الـ حتى ده مش موجود فيه. آه التفريق بين الأسباب الشرعية والكونية يزيل اللبس نعم، فلما تحط بقى إن ده كمان سبب شرعي انتهت المسألة بس أنا كل ده ماشيلك على تقريرات ابن تيمية. لكن لسه هيجيب لك بقى الكلام التاني. فأنا لما أقول لك إن الماء اللي أنا بشربه ده ما فيهوش قوة الري هو لأ بنفسه طبعاً لا يروي وإلا كنت تبقى أنت مشرك جعلت مع الله خالقاً. على فكرة بعض العوام فاهمين كده. ما اعرفش ليه السلفية ما بيطلعوش يسدوا الذرائع ويقولوا للعوام إن المية ما فيهاش قوة الـ قوة الـ ما فيهاش قوة بنفسها ولا تؤثر بنفسها مع إن العامة فاكرين لو سألت ما سألت من العامة زي ما أنت بقى عايش لي دور في الاستغاثة، ستجد إن معظم عامة الناس فاهمين إن المية نفسها بتشبع بـ بتروي والأكل نفسه بيشبع. ولو فتشت فيمن فتشت من عامة الناس ستجد أنه يعتقد إن المية بتشبع بـ يعني تروي وإن الأكل بيشبع. وإن الدوا بيشفي. بس الأكل والشرب أكتر يعني. وإن النار بتحرق. اسأل كده عامة الناس النار هيقول لك هتلاقيه فاهم إن النار فيها قوة التأثير بنفسها مش بأن الله خلق فيها وأودع فيها هذه القوة عند ابن تيمية ودي بدعة عند الجمهور. حتى الحنابلة بيبدعوا القول ده. أو إن مافيهاش القوة دي أصلاً. ده ربنا خلق الحرق عند، عندما جاءت النار ومست الشيء الآخر. أو عندما نزل الماء إلى بطنك أو عندما نزل الطعام إلى بطنك، أجرى الله العادة أن يحصل الشبع عند هذا، وأجرى الله العادة أن يحصل الري عند هذا، بس مافهوش قوة أصلاً، المايه مافيهاش قوة أصلاً مودعة. فين يا جماعة إخواننا بتوع سد الذرائع والتوحيد، مبسمعهومش أنا في الحتت دي. مش عارف، مبسمعهومش ليه بصراحة. ما تقول يا شيخ أحمد مسلم، ياللي داخل تقول لي ماية تروي العطشان وتطفي نار الحراق. ليه ما بنقولش العوام ما يعتقدوش الاعتقادات دي عشان دي كده شرك؟ وعلى فكرة دي شرك بإجماع العلماء لو اعتقد فيها التأثير بذاتها. حتى الجماعة القبوريين من أمثالنا بيقولوا عليها شرك. فأنا مش عارف يا جماعة انتو ليه ما بتحذروش العامة من هذه الاعتقادات الشركية، وكل مشكلتكم مع العامة لما بيروحوا يقولوا للميت افعل كذا. طب ما العامة ممكن ما يروحوش القبور أصلاً ولا يعرفوها، وفي بلاد مافيهاش قبور أصلاً زي دول الخليج، يعني، قبور تزار يعني وكده، والناس بتشرب ماية 100 مرة في اليوم وبتاكل 100 مرة وطول، قاعدة طول ما هي قاعدة بتاكل وتشرب وعندهم اعتقادات شركية في الأكل والشرب، مبسمعلكوش ليه يعني ركزاً؟ ولا أحس منكم من أحدٍ؟ معلش، بالشفاء إن شاء الله. الدنيا هديت لما وقفنا التعليقات. فالمقصود يا جماعة، آه، يقصوا المقطع ويقولوا الشيخ محمد بيقول النار لا، لا تحرق. فالمقصود يا جماعة إن العلماء اللي بيقولوا إن الميت يطلب منه، هما هما اللي بيقولوا إن ولا الميت ولا الحي يفعل. فانت بتكفره بإيه يا ابني؟ انت بتكفره بإيه وهو أصلاً بيقول لك لا يفعل أحدٌ شيئاً مع الله. حتى الحي لا يفعل، ده مجرد أسباب، يخلق الله الشيء عندها. ده مجرد إن الله سبحانه وتعالى جعل هؤلاء أسباباً يجري النتائج على أيديهم، يخلق النتائج عند هذه الأفعال. فأنا مش قادر أفهم إيه مدخلك للتكفير. أنا دلوقتي مش بتكلم في المشروعية خالص. أخونا أحمد بيقول لي: لأنه لو حوقق يا مولانا لأقرّ أنه لا يقصد أن الماء يؤثر بذاته، فهو موحد بل غاية الأمر أنه لا يعرف مصطلحات العلم. هو بقى ده نفسه بتاع الميت. لو حوقق هذا العامي، زي ما قلت لكم امبارح، اللي بيقول يا فلان اشفيني، الست الغلبانة اللي، أنا مشفتهاش والله، بس شايف هيصة كده فهمت منها إن في ست بتقول يا بدوي اشفي ابني. لو حوقق هذا، وده نصّ عليه العلماء من زمان على فكرة. لا قال لك أنا عارف إن الميت لا يشفي، ولا الحي يشفي يا ابني. لك أنا بقول إن ده أقرب إلى الله مني، فطلبت منه أن يدعو الله لي، دي حقيقة الأمر. وهنا كان في تعليق جميل جداً جداً، أحسنتِ يا أختي الكريمة خديجة. بتقول خاصةً مية زمزم. على فكرة فعلاً بعض الناس معتقد في مية زمزم اعتقاد شركي. مع أن الله تعالى يخلق عندها هذا الذي أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم، من الشفاء وإجابة الدعاء وكذا وكذا وكذا. وأجرى فيها البركة. بس هي لا تفعل بنفسها. بس بتلاقي النبتة في الحاجات دي ما بيكلموش. ليه؟ عشان هما أسيروا ما في كتبهم، أسراء، أسرى لما في كتبهم. الشرك القبوري الشرك، القبور القبور القبور، عندهم هس هس اسمه ميت وقبر وشرك والكلام ده. فأنا قلت لك أهو، يا أخي واحد أخذ دواءً محرماً، آه، في أظهر من المثال ده؟ أخذ دواءً محرماً وشفاه الله وهو لا يعتقد أن الدواء يشفي بنفسه، انت ما بتكفروش. فانت ما تجيش تقول لي أصل ابن تيمية رجع قال إن هذا غير مشروع، ما أنا عارف والله إنه قال غير مشروع. بس أنا بفهم وانت ما بتفهمش. هو الفرق بيني وبينك إن أنا وانت قرينا نفس الكلام، بس أنا قريته وأنا عندي علم وفاهم، وانت قريته وانت حمار. بمنتهى، والله بمنتهى البساطة على فكرة. ومش قصدي أشتمك بس هي دي الحقيقة. انت حمار، شايف الراجل عمال يقول لك في كرامات والميت بيسمع والروح بتدبر وبيحصل كذا بس ما ينفعش تعمل كده، رحت انت سايب اللي فات ده كله وتقول لي ما هو بيقول لك ما ينفعش تعمل كده. ما أنا ماشي بغض النظر بقى ينفع ولا ما ينفعش المقدمات دي تخليك ما تقولش إن هو كافر وأنا مش عاوز منك أكتر من كده على فكرة أنا مش عاوزك تعمل كده ولا عاوزك تروح عند الميت ولا عاوزك تدعي الميت ولا عاوزك تتبرك وخليك إنت قاعد مع نفسك عاوزك بس ما تكفرش عباد الله ولا تكفر العلماء ولا تدعي إن دي قضايا بديهية عقلية في غاية الظهور قطعية لا يختلف فيها اثنان ولا ينتطح فيها عنزان ما إنت إنت والعنز كلهم عمالين تنتطحوا في المسلمين تكفيراً وتبديعاً وتضليلاً إذن نرجع بقى تاني للموضوع بتاعنا بتاع إمبارح إنت تقول الفريق الثاني بقى ما هو إحنا قلنا في فريق أسفههم إللي بيقول لك الاستغاثة مطلقاً شرك ده سيبك منه ده مش من عقلاء بني آدم أصلاً لا الطريق الثاني بقى اللي هو من أغبياء بني آدم ما هو في بني آدم غبي وفي مش بني آدم أصلاً فالبني آدم الغبي بقى بيقول لك إيه لا يجوز أن تطلب من غير الله ما لا يقدر عليه إلا الله قلنا له ماشي عبد الله حلمي بيقول لي هل يجوز لولي أن يتصرف في شيء من الكون كأن يكون سبباً في شفاء المرضى ولو بإذن الله؟ آه يجوز لأن الله تعالى أقدره على ذلك هو مش بيتصرف بنفسه واقرأ تفسير قوله تعالى والمدبرات أمراً فالمدبرات أمراً آه والله الميزة في فاتن إنها عارفة السلفية بيقولوا إيه هيقول لك ربنا أضله بالشفاء وليس دليلاً على المشروعية كما يقولون قد يستجاب الدعاء عند القبر إضلالاً للمستغيث أنا ما عنديش مشكلة برضه في دي طبعاً أنا بخالفه فيها بس قصدي إيه إن في النهاية هو مش مشرك حتى لو كان عمل حاجة حرام فربنا شفاه بالدواء الحرام ابتلاءً له مش ربنا اللي بيشفي يا جماعة؟ فربنا خلق الشفاء بعد أخذ الدواء المحرم ابتلاءً للإنسان بس الإنسان ده مش مشرك مش مشرك أنا دلوقتي كلامي معاك في إنه مش مشرك بعد كده بقى نبقى نشوف القصة التانية بتاعة مشروع ولا مش مشروع أنا قصتي الأولى معاك إنه مش مشرك عليكم السلام ورحمة الله وبركاته حياك الله يا شيخ عبد العزيز نورتنا فأنا مش قضيتي بقى إن ربنا خلق كذا وأجاب دعاءه إضلالاً ده شغل الخطابيات ده شغل الخطابيات إللي هم أسرى عندها كل ما هتقعد تقول لي بقى مش مشروع وهتقعد تقول لي إضلالاً وهتقعد تقول لي كل الكلام ده مش محل بحثي أصلاً أنا محل بحثي إن الميت بيسمع وإن الميت لا تنقطع كرامته بعد موته وإن روح الميت لها تدبير وتصرف بكلام ابن القيم والكلام بتاعه إللي إحنا قلناه ده كله مش هنقعد نعيد ونزيد يعني بعد كده بقى يشرع إنك تطلب منه ولا ما يشرعش إنك تطلب منه دي قضية أخرى بس إللي طلب منه ما اعتقدش إن هو عنده علم وإحاطة وتدبير ولذلك الشيخ سلامة العزامي ليه كلام جميل جداً في الموضوع ده بيقول لك الجماعة دول بيقولوا إنك لما بتطلب من الميت فإنت تعتقد له علماً وإحاطة وكذا وكذا قال والله المسلمين ما بيعتقدوش كده لو انتوا شايفين كده في نفسكم فدي مشكلتكم انتوا ده بالمعنى يعني يعني لو إنت بتتكلم عن نفسك فأنا مش هحكم على قلبك لو إنت عارف إن إنت لما بتقول يا حسين أو بتقول يا بدوي تعتقد له علماً وإحاطة فده حكمك على نفسك وإنت أمين في الحكم على نفسك مع نفسك بقى لكن أنا والناس إللي معايا والناس إللي حواليا وأصحابي وحبايبي والمسلمين ما بنعتقدش إن حد عالم كعلم الله ولا محيط بالكون كإحاطة الله ولا مدبر للكون كتدبير الله فما عندناش المشكلة دي فده هسيس عندكم فإنت بتتكلم إن إنت تقيس الناس على فساد نفسك خلصنا يا جماعة حتة المشروعية دي إنتوا أنا بس عاوز قبل ما أنتقل فهمتوا إللي أنا قلته ولا تحبوا أوضح أكتر ولا حد عنده إشكال في إللي أنا قلته؟ أنا أنتظر أشوف لو حد عنده أي اعتراض أو إشكال أو استفسار أو عاوزني يعني أوضح أكتر أنا معاكم أنا بتاعكم ما وراييش غيركم يعني ده من عجائب الدنيا إنك تيجي عند واحد بينفي تأثير الأسباب وبينفي القوة المودعة وتقول له إنت بتزعم إن الميت له تأثير في كذا وكذا والله شيء غريب جداً مكابرة ما في بعدها مكابرة وبهت ما في بعده بهت واضح مهند بيقول لي واضح ما أنت قبوري يا مهند لازم يبقى واضح عندك يا ابني حبيبي صاحب الحفرة بيقول لي شخصياً فهمت طب الحمد لله أبو صالح بيقول لي واضح حد عنده أي اعتراض يا جماعة استفسار استفسار إشكال لا ابن تيمية أه ابن تيمية بيقول بالقوة المودعة بس هناك فرق بينها وبين المعتزلة وإن كان ابن القيم عنده خلط شديد في هذه المسألة أو اضطراب بلاش نقول خلط كمل في حتة ابن تيمية ما كانش بيقولها في شفاء العليل طيب كلام واضح جداً وسهل خد بالك أرجع ثاني وأقول مع إنه واضح بس هوضح ثاني ما هو توضيح الواضحات وتبيين البينات أنا لسه ما بتكلمش في مشروعية أنا ما بقولكش اعمل ولا بقولك ده مشروع ولا بقولك ده مستحب ولا بقولك أي حاجة من الكلام ده كله الأخت فاتن بتقول ما أنتم جميعاً دليل على الشرك لأنه لو في مية شخص عند القبر كلهم بيكلم الميت فإذا سمعهم في وقت واحد فهذا يعني أنه إله يحيط سمعاً بالأصوات ده شوف بقى التجويد بقى ما هو شأن الروح غير شأن البدن شأن الروح غير شأن البدن بإجماع الناس الأحياء والأموات على فكرة أنت روحك حاجة وبدنك حاجة ثانية فأنت روحك ممكن تبقى أنت قاعد نايم هنا وروحك طلعت الجنة ونزلت وراحت وسافرت وجاءت الرؤى اللي هي أمر شرعي ما حدش يقدر ينازع فيه وده الروح اللي بيتحرك على فكرة مش في البدن والروح بتطلع تسجد تحت العرش نصوص شرعية دي مش كلام إحنا بنفتكسه يعني فالروح غير الروح في ثواني بتطلع الجنة وتنزل روح وتشعر بما يشعر به البدن وتسمع بأحاسيس يعني يسمعها الله تعالى لكن ليس له علاقة بإحساس البدن طيب نيجي بقى عند القضية الأخرى أنت بتقول لي خلصنا إحنا القضية دي أنت بتقول لي ما لا يقدر عليه إلا الله فأنا قلت لك الصحابي قال للنبي صلى الله عليه وسلم اشفع لي يا رسول الله وقالوا على أن تغفر لي ما تقدم من ذنبي وقال له الثالث أسألك مرافقتك مرافقتك في الجنة والرابع قال له هلا متعتنا به والخامس قال له والسادس قال له قصص كثيرة جداً من السنة ذكرها العلماء طب حضرتك هترجع تقول لي ده حي وده ميت وأنا بقول لك كل هذا لا يقدر عليه إلا الله ولم ينكر عليهم النبي صلى الله عليه وسلم فرجعنا إلى إيه إلى أنه يعلم عليه الصلاة والسلام أنهم يعتقدون فيه التسبب ادع الله لنا أن يغفر لنا وأن تشفع فينا وأن تدخلنا الجنة وأن يطيل عمر فلان وأن ينزل الله المطر من السماء ده كان مفهوم من الصحابة اللي قالوا كده ومن النبي عليه الصلاة والسلام اللي سمع كده مع إن النبي عليه الصلاة والسلام قال لهم ما تقولوش ما شاء الله وشاء فلان شفت نهاهم عن الجمع بين المشيئة المشيئتين بالواو لكن لم ينهاه عن قول اغفر لي ما تقدم من ذنبي أو على أن تغفر لي ما تقدم من ذنبي أو اشفع لي ليه ما نهاهوش هنا ونهاه هنا يعني المقصود إنه لو كان هناك احتمال ولو يسيراً أن يكون القصد بذلك فيمن قال له اغفر واشفع ودخلني الجنة وكذا وكذا لو كان في واحد في المية احتمال أن هذا الرجل يعتقد أن النبي صلى الله عليه وسلم يفعل بنفسه لنهاه النبي صلى الله عليه وسلم لكن بما إن الأمر في غاية الوضوح إن هذا لا يملكه النبي عليه الصلاة والسلام ففهمنا إنه فهم وهم فهموا والأمة كلها فهمت ما عدا الوهابية الخوارج إن المقصود بذلك ادع لي فانتفت قضية ما لا يقدر عليه إلا الله آه مجاز طبعاً مجاز عقلي مش مجاز حذف مجاز عقلي قطعاً وأمثلة في كلام الناس لا تحصى حتى لو العام ما يعرفوش يعني إيه مجاز وحقيقة واستعارة بس لاء وأنا امبارح قلت الكلام ده مش هقعد أعيد وأزيد هنرجع بقى لقضية حي وميت أنت خرجت من محل البحث أنا بتكلم في يقدر ولا ما يقدرش يقدر عليه إلا الله ولا لا يقدر عليه إلا الله أما كونه ميتاً فالنبي صلى الله عليه وسلم بإجماع المسلمين حي في قبره وبالنصوص الشرعية الواضحة تبلغه صلاتنا وسلامنا عليه وتعرض عليه أعمالنا كما قال عليه الصلاة والسلام حياتي خير لكم ومماتي خير لكم تعرض علي أعمالكم فإن رأيت خير حمدت الله وإن رأيت غير ذلك استغفرت الله فجعل حياته ومماته سواء خير لنا في الأمرين صلوا علي فإن صلاتكم تبلغني حيث كنتم إزاي يا اختنا فاتن السؤال اللي أنت بتسأليه من شوية طب إحنا ملايين عشرات ملايين مئات ملايين المسلمين بيصلوا على النبي صلى الله عليه وسلم في وقت واحد وتبلغه الصلاة معاً في وقت واحد ويسمعها كلها آه بنص النبي عليه الصلاة والسلام بيسمعها كلها وتبلغه طب وإيه البخاري كما قال أخونا عمر في من خدرت رجله فقال يا محمد بينادي أهو وفعله الصحابة رضي الله عنهم يا محمد بينادي يا عباد الله أغيثوني فيا محمد دي ما جعلتهاش شرك ليه حضرتك يعني إيه العلاقة أنا عاوز أقول لك حاجة إيه العلاقة بين إن واحد رجله فيها تخدير وبين إنه يقول يا محمد روى ابن السني في كتابه عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا انفلتت دابة أحدكم بأرض فلاة فليقول يا عباد الله احبسوا فإن لله في الأرض حاضراً سيحبسه ذكرنا هذا في رواية قال يا عباد الله أغيثوني أغيثوني طلب إغاثة أهو يا عباد الله أغيثوني مرتين فإن لله عباداً لا نراهم فأنت إيه مشكلتك لما أقول أغيثوني ولا بنادي الأرواح اللي أنا عارف إنها موجودة وبتسمعني كرامة لم يا أخي لم تحصل لكنه لم يعتقد كفراً قال عبد الله بن الإمام أحمد حججت خم- قال سمعت أبي سند أعلى سند في الدنيا أهو سمعت أبي يقول حججت خمس حجج خمس مرات منها اثن- منها اثنتين راكباً وثلاثاً ماشياً فجعلت أقول يا عباد الله دلونا على الطريق فلم أزل أقول ذلك حتى وقعت على الطريق أو كما قال أبي والحديث ده ذكره النووي في الأذكار والحديث ده ذكره النووي في الأذكار وابن تيمية في الكلم الطيب وابن القيم في الوابل الصيب اختنا فاتن بتقول دي فتاوي المشايخ قالوا من كان يجلس أو يقوم وقال يما أو أو يابا أو نحو كده فهو مشرك زي يا طيبة كده ما هما الجنون فنون يا جماعة ملوش آخر ما هما دول اللي بيطردوا على كلام على فكرة هما دول مجانين بس عقلاء المجانين دول عقلاء المجانين ليه عقلاء المجانين لأنهم اطردوا على القاعدة الحديث الثاني قال الإمام البخاري في كتاب الأدب المفرد باب ما يقول الرجل إذا خدرت رجله وذكر بالسند خدرت رجل ابن عمر صحابي فقال له رجل اذكر أحب الناس إليك فقال يا محمد خفت رجله إيه العلاقة بين يا محمد وإن رجلي فيها اتخدرت ومنملة ووجعاني فقلت يا محمد رجلي خفت ممكن تقول لي علاقة حسية علاقة عقلية حل لي أنت المشكلة دي وذكره البخاري وفعله ابن عمر وأورده ابن تيمية وابن القيم والنووي وغيرهم من علماء الإسلام سكتوا عن الشرك يعني وذكروا لنا الشرك زي ما الألباني حب يجود كده ويقول لك يا أخي أنا مستغرب إزاي ابن تيمية يذكر هذا الحديث ابن تيمية بيعلي ع- الألباني بيعلي على ابن تيمية مع منافاته ظاهراً للتوحيد تخيل بقى الألباني بيعدل على ابن تيمية كمان ملهمش كبير مفيش سقف طبعا هييجي واحد بقى يقول لك ايه القصد بذلك دعاء الملائكة فأنت ما تتعبش نفسك في الرد عليه أنت انقل له بس كلام ابن تيمية وكلام الوهابية في أن من دعا الملائكة فهو مشرك وريح دماغك لأن هو مش هيفهم كل اللي احنا بنقوله ده أنت بس أظهر له التناقض الذي عنده ويلزم على هذا الكلام إن الإمام أحمد مشرك على كلامهم اللي أنت هتنقله له بكفر من دعا الملائكة إن الإمام أحمد مشرك والحنابلة مشركين وابن تيمية ذكر الشرك في كتابه وابن القيم ذكر الشرك في كتابه وأمة الإسلام روت هذا الحديث اللي فيه شرك وما حدش اعترض عليه والأمة كلها مشركين ما عدا ابن عبد الوهاب وثلة قليلة من المتخلفين عقليا إنما الباقي كله مشرك ابن عمر لما رجله خدرت قال يا محمد حل لي يا ابني المعضلة دي حل لي يا ابني يا وهابي يا متخلف المعضلة دي كل ده خد بالك لسه ما تكلمناش في المشروعية وما تكلمناش في العبادة إذا الصحابي لما قال يا رسول الله افعل كذا هو يقصد ادع الله لي وكذلك من دعا النبي صلى الله عليه وسلم بعد موته يقصد ادع الله لي لا يقصد ما يقصده المشركين من شفاعة آلهتهم بقى ونيجي بقى للفرق الكبير المشرك بيعتقد إن الإله الذي يعبده من دون الله شريك مع الله أو كلامه مسموع الله تعالى قال وما لهم فيهما من شرك لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض ملوش ملك خلاص أول حاجة ملوش ملك مستقل وما لهم فيهما من شرك مفيش شريك ليس شريكا مع الله وما له أي الله سبحانه وتعالى منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له طبعا الوهابية محفظينكم أن الشفاعة لا تجوز إلا بثلاثة شروط إذن الله تعالى ورضاه عن الشافع ورضاه عن المشفوع له كلنا حافظين الكلام ده المشركون يعتقدون أن آلهتهم تشفع عند الله كده بالأمر أو شريك مع الله بدون إذن تشفع لكن كل المسلمين يعتقدون أن الشفاعة بيد الله وحده لكن الله تعالى أعطاها للنبي صلى الله عليه وسلم فراحوا وطلبوها من النبي عليه الصلاة والسلام فأنت لو رحت قلت يا رسول الله اشفع لي هيكفرك الوهابي لكن الصحابي قال اشفع لي الصحابي قال له اشفع لي قال له أنا فاعل مألوش ادع الله روح ادع ربنا الشفاعة بإذن الله لا قال له أنا فاعل امبارح ذكرت لكم الحديث ده في سنن الترمذي حديث أنس بن مالك يا رسول الله أسألك أن تشفع لي قال أنا فاعل فين بقى ادع الله لا تطلب الشفاعة إلا من الله الميت النبي صلى الله عليه وسلم بعد موته نقول يا رسول الله اشفع لي اشفع فينا يا رسول الله يستشفعون زي ما ذكرت لك امبارح كتب المذاهب الأربعة تذكر هذا عند زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم بإجماع فقهاء المذاهب الأربعة وهم أمة الإسلام يعني مفيش غير الوهابية اللي خالفوا في هذا وقال لك ده شرك إذا ذهبت إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم تقول اشفع لي يا رسول الله أو أستشفع بك يا رسول الله مفيش أي مشكلة لأنك لا تعتقد أنه يفعل استقلالا لكن الله تعالى أعطاه هذا زي يوم القيامة كده هو يوم القيامة يا جماعة مش الأنبياء والمرسلون وجميع الخلق سيذهبون إلى النبي صلى الله عليه وسلم يطلبون منه الشفاعة هتقول لي ده يوم القيامة وحي طب ما هو حي في قبره يا أخي يا أخي أنا مش عاوز أقول والله يا جماعة الخارجة عن شعورنا يا أخي الكريم ما هو حي في قبره الدرر السنية كتب الخوارج بتوعكم دول بيقولوا إن النبي صلى الله عليه وسلم حي في قبره حياة برزخية أكمل من حياته وده بإجماع العقلاء والله إن الروح لما بتتحرر من علائق البدن المادي ده بتبقى أسرع نفوذا وأحسن في الإحساس وكل حاجة الروح بتبقى خفيفة خلاص مفيش الكتمة بتاعة البدن باختصار يعني فتجول بقى وتروح وتيجي وتطلع وتنزل وتعمل كل حاجة فهو عليه الصلاة والسلام حي في قبره وهو كان حيا في الدنيا وهو يوم القيامة حين يبعث الله الناس سيكون حيا ويطلب منه الشفاعة فأنت جوزتها في الحياة الدنيا وجوزتها قطعًا بورودها قطعًا في الشرع يوم القيامة وجت مشكلة عندك بعد الموت وهي حياة برضه بس حياة برزخية يبقى مين اللي بيفرق بين المتماثلات هتقول لي ده النبي صلى الله عليه وسلم بس لا يا بابا مش النبي صلى الله عليه وسلم وبس والصالحون لهم كرامات بعد موتهم باعتراف ابن تيمية وابن القيم ويسمعون باعتراف ابن تيمية وابن القيم وكرامة الله عند قبر الميت أعظم مما تذكرون باعتراف ابن تيمية وابن القيم فأنت إيه مشكلتك بتوقع ليه منك في القبر يعني أنت مقر بها في الدنيا ومقر بها في الآخرة إيه بقى مشكلتك في القبر ربنا يأخذك ويريحنا منك وتعرف إن أنت ميت هتسمعنا ما أنت مش هتحسها مش هتفهمها غير في الوقت ده ما فيش أمل إنك تفهمها وأنت عايش فندعي لك إن ربنا يأخذك ويريحنا منك ويريح أمة لا إله إلا الله منك أيها الثقيل الغبي ولما تنزل في قبرك بغبائك هذا هتسمع إن شاء الله وتعرف إن أنت هتدرك كل حاجة ورأي أم الله يحفظها هروح اتف على قبرك وتعرف إنها تفت على قبرك هتبقى حاسس بيا مع إنك مش من أهل الكرامات بس هتحس إن شاء الله هتحس هو ده الحل على فكرة ما أنا عمال أفهمك ما بتفهمش إيه الحل غير إن ربنا يأخذك ويريحنا منك فتعرف تعالوا بقى نقرأ كلام أهل العلم إذن يا جماعة السؤال بعد كل اللي أنا قلته ده مجرد السؤال والطلب والاستغاثة الاستغاثة هي طلب الغوث أصل في ألفاظ كده لما بتقولها لهم هما دماغهم بتقفل أ س ت صيغة استفعال يراد بها الطلب معلش هنعمل إيه هنشرح أ ب ت ث ج ح أنا بقعد مع ولادي اللي في إعدادي أقول لهم صيغة الطلب أ س ت هنعمل إيه طيب ما احنا مبتلون بناس مهما كبروا في السن بيفضلوا بعقول أطفال صغار يا ابني استغاثة واستعانة هي صيغة استفعال يعني صيغة طلب في الغالب وخرج بقولنا في الغالب هنقعد بقى نشرح نحو وصرف هي صيغة طلب والمراد طلب الغوث والغوث كذا ونقعد نشرح فمن طلب أو قال أغثني أو أستغيث بك يعني هو يسأله الغوث وأنا امبارح قرأت لكم كلام ابن تيمية وهو يفصل في الاستغاثة ويقول لك إن الاستغاثة في منها بمعنى عبادة وفي منها بمعنى استشفاع وتوسل وده جائز الاستشفاع والتوسل ده ده في المناظرة يعني بعد ما كان بيقول ما هو بيناظروه على إيه يا جماعة عشان بس نفهم عشان ما يقولكش ده رجع عن الكلام ده هو بيناظروه في إيه يعني أنت لما جيناك نناظرك وبنقول عليك أنت قليل الأدب عشان أنت بتنفي الاستغاثة بالنبي عليه الصلاة والسلام قالوا له كده قالوا هذا سوء أدب فقال لهم لا أنا مش قصدي كده فالقاضي قال لهم خلاص أنا قلت له اللي ينبغي الظاهر إداله كلمتين في جنابه قال أنا قلت لهم ما يقال لمثله هما مش عاجبهم عاوزينه بقى يحبسوه فابن تيمية خد الكلمتين في جنابه وسكت قال لك لا أنا مش قصدي الاستغاثة ممنوعة أنا قصدي الاستغاثة نوعين استغاثة بمعنى العبادة ودي اللي أنا بمنعها واستغاثة بمعنى التوسل والاستشفاع ودي أنا بقول إنها جائزة يبقى الكلام ده ابن تيمية قاله إمتى قاله بعد ما كان بيقول إيه الأول ردوا عليا يا إخوانا واضح إن التعليقات بتيجي متأخر جدا في تعليقات متأخر آه طب أنا كلامي بيوصل متأخر بقى ولا هما التعليقات بتوصل متأخر كله متأخر يعني آه هذا نقله ابن كثير عنه تلميذه يعني مش حد من أعدائه ولا حد بيحط عليه كلام يعني دس فحتى ابن تيمية صار يفصل في الاستغاثة مش مسبوق يا مولانا ما هو ما هو تقي الدين السبكي بيرد الكلام ده بس أنا يا أخي ده أنا سلمت لك حتى دي مشيت مع ابن تيمية فيها إن الاستغاثة نوعين هو هو السجود نوعين هو هو اللي قاله في السجود إن السجود لا يلزم منه عبادة غير الله هو نصاً مليش دعوة بنيته بقى يا شيخ أحمد تخلصاً ولا مش تخلصاً الله أعلم بنية الراجل مش هنعمل زي الوهابية وندخل في نية الراجل هو الراجل قاعد في مجلس القضاء والعلماء قاعدين معاه من جميع المذاهب وقال لهم خلاص يا جماعة أنا مش قصدي اللي إنتوا بتقولوا أنا رجعت عن الكلام اللي أنا كنت بقوله أنا بقول لكم الاستغاثة أنا كان قصدي كذا وكذا ابن جماعة ما عجبوش قال له لأ لازم تعملوا القاضي قال له يا عم خلاص إحنا قلنا له إدينا له كلمتين في دماغه في جنابه وسيبوا الراجل في حاله يلا يا ابن تيمية اتفضل قال له سلام عليكم قال له وعليكم السلام إذن هو كان يمنع بإطلاق وبعدين فصل رجع عن الكلام الغلط اللي كان بيقوله إن الاستغاثة كلها ممنوعة مع إنه ما كانش بيقول كده على فكرة وله كلام أنا نقلته في صفحتي قبل كده في الاستغاثة فيه تفصيل فهذا ينفي قضية إن الاستغاثة متعينة في طلب الشيء مما لا يقدر عليه إلا الله من الإنسان حياً أو ميتاً لأ هو بيطلب منه ويريد أنه يتسبب به أو يتشفع عند الله سبحانه وتعالى أهو الحارث بن هشام جاب لك الكلام على طول كل الروابط أهو حاطهالك الحارث بن هشام جزاه الله خيراً تعالى بقى عند الجانب الثاني اللي بيقول لك إن ما فيش فرق أصلاً وده بقى قول جمهور العلماء بل التقي الدين السبكي يحكي عليه الإجماع إن يا جماعة المسألة دي التفريق اللي إنتوا بتقولوه ده أصلاً ده اختراع ابن تيمية وإن إحنا لا نفرق بين توسل واستغاث وتوجه وتوجه وتشفع كله بمعنى واحد عندنا لأن كل هذه مجرد أسباب فأنا لما بقول للميت افعل أنا لا أقصد إلا أنه يشفع عند الله يدعو الله لي هي هي لما بقول يا رب اشفني بجاه فلان أو بحق فلان فأنا أقول يا رب بنادي ربنا أهو اشفني بحق فلان أو بجاه فلان أو ببركة فلان أو كذا بلاش بحق يعني بجاه ببركة كده هي هي يا فلان ادع الله لي أن يشفيني آه يلزمهم طبعاً إن من طلب من مشلول كوب ماء أنه يكفر يلزمهم بلاوي كتيرة جداً على فكرة يلزمهم إن الشرك ده بيختلف باختلاف الزمان يعني الحاجة اللي كانت من 100 سنة مش مقدور عليها بقت دلوقتي مقدور عليها فهي من 100 سنة شرك ودلوقتي مش شرك يعني مثلاً لو أنا طلبت من حد في دولة تانية إنه يكلمني وأسمعه من 100 سنة فأنا مشرك لكن دلوقتي هيكلمني بالتليفون فأنا مش مشرك لو أنا مثلاً مسافر وبنتي بتتجوز وأنا مسافر وقلت لها لو سمحت أنا عاوز أشوفك وإنتِ بتتجوزي وتخليني شاهد على العقد أبقى مشرك من 100 سنة لكن دلوقتي هتشغل البث المباشر فتشوفني وأشوفها فأنا كده مابقتش مشرك يلزمهم هبل كتير يلزمهم هبل وعبط مشلتت على رأي الشيخ علي جمعة عبط مشلتت ملوش آخر كل دي مسائل فرعية مش مسألة تبقى عقائدية أصولية يكفر بها الناس وتستباح بها دماءهم وتبقى دي أجلى البينات وأظهر الواضحات ومش عارف إيه واقرأ القرآن وكل العلماء دول خالفوا أوضح شيء في القرآن الكريم بس هما فهموا أدق شيء في القرآن الكريم ولا تخرج قبل أن تقول سبحان الله الجماعة المحققين المدققين اللي هما بيستنبطون من النصوص أدق وأخفى الأشياء ماعرفوش يفهموا أوضح الواضحات وأجلى البينات اللي القرآن نزل عشانها بزعم الوهابية لو ده مش أعظم تشكيك في الإسلام وفي التراث وفي العلماء سمي لي إنت حاجة تانية تعالى اقعد مكاني كده وحط نفسك مكاني وقول لي لأ والله ده مش ده مش أعظم تشكيك في التراث ولا في العلماء ولا في نقلة الشرع ولا في الفقهاء إنت عاوز تقول لي بعد كده إن الفقهاء دول اللي ضلوا عن سبيل الله في أوضح قضية في القرآن الكريم التي نزل القرآن لأجلها وبعث الله رسوله والرسل جميعاً لأجلها دول اللي أنا المفروض آخذ منهم بقى حلال وحرام واجب ومستحب ومكروه وصدقهم في النقل اللي بينقلوه عن أئمتهم وصدقهم في روايات القرآن والأحاديث انت عاوزني بعد ده كله أصدقك يعني وأمشي معاك في السكة دي؟ ده أنا كده أبقى إنسان سفيه والله يعني أنا كده ما هي هي خط واحد يا همشي مع الفريق ده كده للاخر يا همشي في طريقي الالحاد للاخر يا اما هبقى أنا متناقض وأهبل زيك اللي هو أعمل نفسي هنا عاقل وأعمل نفسي هنا مش شايف لكن هو مفيش طريق تالت عند العقلاء يا ده يا ده صح ولا لأ يا جماعة؟ ولا أنا بتكلم بوهم يعني ومش واخد بالي؟ فحد فيكم يفهمني افتحوا التعليقات للمتابعين يمكن حد من عقلاء المتابعين يفهمني معلش قفلناهم شوية سبناهم ساعة وقفلنا لهم ساعة نديهم بقى ايه الحتة التالتة عشان هنبدأ نقرا علمانية وتنوير بلحية ده اجرام بلحية ده تخلف عقلي بلحية مش علمانية وتنوير لأ صدق الامام النووي في شرح صحيح مسلم واعتقد ان هو ولي من اولياء الله واعتقد ان هو رجل صالح وصدق الحافظ ابن حجر اللي هو من اعظم حفاظ الاسلام وكل الناس دي بس هما مشركين معلش او ميعرفوش التوحيد حتى لو مكفرناهمش عشان احنا بنستهبل اوي بس هما ميعرفوش اجلى واظهر قضية في الاسلام اللي العامي لا يكلف الا ان يقرأ القرآن فقط فالنووي يعني مكنش قرأ القرآن ولا ابن حجر قرأ القرآن ولا السبكي قرأ القرآن كل الناس دي مقرأوش القرآن انتوا بس اللي قرأتوه والله يا جماعة مكابرة غير طبيعية وبعدين افترض بقى ان انت الذي تعظم العلماء وتتخذهم احبار امال ليه قرن الشيطان قطع الله دابره ودابر اتباعه بوب في كتابه باب من اتخذ الاحبار والرهبان اربابا من دون الله هو اصل الموضوع كله سلسلة واحدة على فكرة هو ليه الباب ده موجود في كتاب التوحيد؟ ينزع من كقداسة العلماء واحترام العلماء عشان يقولك ان اي حد يخالفني شيطان واللي هيصدقهم اتخذوهم احبارا واتخذوهم اربابا من دون الله فعشان كده النهارده قالوا للفاتن وقالوا لغير فاتن انتوا بتعبدوا محمد عبد الوهاب عارف ليه قالوا كده؟ عشان قرن الشيطان فهمهم ان اللي بياخد بكلام العلماء في مخالفة النصوص عشان قرن الشيطان قالهم الذي يأخذ بكلام العلماء في مخالفة النصوص النص الظاهر الجلي البين فقد اتخذ الاحبار والرهبان اربابا من دون الله فانتوا كده بتعبدوهم من دون الله وحديث عدي بن حاتم بقى اليس يحلون لكم ما حرم الله؟ اليس يحرمون عليكم ما احل الله؟ قال فتلك عبادتهم عبادتكم لهم وانت رجعت تاني تسأل يا ابني في الموقف بتاع امبارح ابراهيم بيقولي مكنتش فاهمة مع انه هو ابراهيم بس كاتب مكنتش فاهمة ماشي بس دلوقتي تمام جدا ممتاز الشرح والتوضيح فأنا فاهم ليه محمد بن عبد الوهاب بوب بهذا الباب في كتابه عشان هو عاوز ينزع القداسة من العلماء زي ما هو قالكم من لم يكفر الكافر فهو كافر كلام العلماء جميعا بس هما قصدهم على اليهود والنصارى والمجمع عليهم هو قصده بقى من لم يكفر اللي احنا بنكفرهم الاو العلماء دول اللي بيقولوا اللي انا بقوله دلوقتي فانت لو مكفرتنيش هتبقى كافر عند ابن عبد الوهاب فخد بالك الحق كفرني بسرعة لو لسة مكفرتنيش كفرني كفرني شكرا واحد اهبل تلاقيه اقرع ابن اقرع فجاي يناظر عليا وعلى شعري يلا خد بلوك لا بأس الميزة يا اخي الواحد كان قاعد كئيب قبل ما نفتح البث تيجي واحد زيك ياخد بلوك اتبسط انا أفرفش فهمه آه بالهاء أي الرد الهاء تعود على الرد أي فهم الرد ماشي يا سيدي حقك علي فاهمه ماشي نيجي بقى يا جماعة لسا قضية العبادة لسا ما عناش حاجة عندنا درس تالت إن شاء الله قلتلكم مبارح القاضي أبو يعلى رحمه الله يعرف العبادة فيقول آه آه قبل ما نقول القاضي أبو يعلى لحظة بناءً على ذلك نجاوب بقى على أسئلة الأخوة الكرام اللي أنا مبارح سألتها فهذه المساجد التي بنيت لعبادة الله فيها وذهب المسلمون يتبركون بهؤلاء الأموات ويلتمسون البركة في إجابة الدعاء عند قبورهم هل يصح أن يقال إنها كالأماكن التي بنيت ضراراً وكفراً وإرصاداً لمن حارب الله ورسوله؟ هل يسوى بين هذا وهذا؟ كما يقول النابتة هل المسجد الذي يصلى فيه لله وبني ليصلى فيه لله كالمسجد الذي بني ليصد الناس عن عبادة الله ويشرك فيه بالله؟ طب هذا زي هذا عند عند النابتة هل المكان الذي فيه نذرت أن أنحر إبلاً ببوانة كان فيها وثن من أوثان الجاهلية يعبد؟ قالوا لا فقال له أوفِ بنذرك كالمسجد الذي لا يصلى فيه ولا يدعى فيه إلا الله سبحانه وتعالى؟ أنت غاية ما عندك إن هذه المساجد ومش مساجد ده الأضرحة التي بجوار هذه المساجد، غالباً بتبقى الأضرحة دي أصلاً بينها وبين المسجد جدار حتى قبر الإمام الشافعي برة المسجد أصلاً حيطة بل جداران يفصلان بين بينك وبينه وهكذا في كثير من تلك المساجد، غاية ما هنالك أن هناك بعض الأخطاء التي هي مكروه أو حرام تحصل لكن لا شوفنا حد بيدبح ولا حد بيطوف ولا حد وحتى هذا ليس كفراً يعني أنا قلتلكم وكان قد نقلت لكم كلام العلماء فيه فكيف تقيس هذا بالكفر والشرك الصريح؟ إلا لأن أنت عندك هوس وجنون في دماغك أم أن مطلق المعصية يجعل والمكروه يجعل المسجد عندك مسجد ضرار؟ دي بقى قضية تانية وإلا فما الفرق بين مكروه فما الفرق بين مكروه ده والمكروه ده؟ أو الحرام ده والحرام ده؟ الكعبة التي كان يعبد فيها الأصنام والأوثان من دون الله هل تحولت إلى مسجد ضرار؟ هل تحولت إلى مكان لا يجوز أن تعبد الله فيه؟ وقد بنيت على التقوى من أول يوم لكن كلنا نعلم أن الأوثان والأصنام كانت فيها تعبد من دون الله ويطاف لها وفيها الشرك الظاهر الصريح الذي نزل الإسلام لإبطاله لكنها بنيت من أول يوم لعبادة الله فهل تركنا يا جماعة الكعبة؟ أو لم يجز الطواف بالكعبة؟ عشان كانت في وقت من الأوقات يعبد فيها غير الله أنتو جايبين دين غير دين الإسلام يعني بتكلمونا فيه؟ أنا مش قادر أفهم أنتو الحاجات دي يا جماعة إزاي ترسخت في نفوسكم ما بتشغلوش عقلكم ليه في الكلام ده لما بتسمعوه؟ عارف ليه؟ عشان عشان كدة بقولك ما تقرأش للناس دي في أول أمرك حتى لا يضلوّك هذا الإضلال اللي هتفضل طول عمرك عندك الهوس ده في دماغك، مهما قرأت ومهما وعيت ومهما فهمت هتفضل طول عمرك عندك مشكلة أحسنتِ يا فاتن، لو كان كدة يبقى الذي ينشد ضالته في المسجد زي مسجد الضرار لأنه مكروه، مطلق المكروه بقى ما هو التمسح مكروه والتبرك وكذا وأن تمسح بالقبر مكروه، والطواف مكروه عند صاحب الإقناع في موضعه وكل المسائل اللي قلناها بقى، يبقى كدة أي حاجة مكروهة يبقى المسجد ده مسجد ضرار خلاص، كل مساجد المسلمين مسجد ضرار، وأمثلة لا تحصى بقى من المكروهات والمحرمات لكن أنا لما أجي أقولك أنا و آه ونيجي بقى عند نجاوب سؤال الأخت، أنت تقوي جانب، أنا ما بقويش جانب حد أنا بروح أزور زيارة شرعية وبقول للناس روحوا زوروا زيارة شرعية، ومحدش يدي فلوس للناس اللي هناك، إلا لو على سبيل الصدقة عند عامل المسجد الغلبان محدش يرمي فلوس في في الصناديق، محدش يرمي فلوس في في القبر، بنقول للناس ما تعملوش كدة نعمل إيه تاني يعني؟ نترك المشروع عشان الممنوع؟ ما إحنا قلنا الكلام ده إمبارح ما ينفعش. مشكلة نفسية صح يا شيخ عبد العزيز، هي مشكلة نفسية عندهم وإلى اليوم هناك أنبياء مدفونون حول الكعبة صح فإيه القضية يعني؟ إيه القضية إن أنا لما أشوف حاجة غلط أنهى عنها، لكني لا أترك المشروع إجماعاً وأكلم الناس دي وأنا محسن الظن بهم إن هم مسلمون، وفهّمه يفهمني مش لا نترك هذه المساجد ونهجر هذه المقابر ولا نزور الصالحين ولا نفعل ويبقى بيننا وبين العلماء والصالحين جفوة ونعيّش الناس في مادية وتكفير عباد عباد الله وكل يبقى إحنا كده هو ده الصح يعني؟ ونبني مسجد عشان نخلي الناس ما تصليش في المسجد الكبير القديم العتيق اللي نص العلماء رغم أنف الجهال، والجزمة فوق رقبتهم، إن الصلاة في المسجد العتيق أفضل، ده منصوص الحنابلة بالمناسبة بقى فالصلاة في مسجد الحسين، وفي مسجد عمرو بن العاص، وفي الجامع الأزهر، وفي مسجد الإمام الشافعي أفضل من الصلاة في المساجد الأخرى من حيث هي كده لأنها مسجد عتيق روح اقرأ زاد المستقنع لو ما كنتش قريته، ولو حمار كالعادة وبتقرأ وما بتفهمش، ارجع بعد ما قلت لك روح اقرأه واقرأ المنتهى واقرأ الإقناع واقرأ كتب المذهب كلها هتلاقي المسجد العتيق ويعللون بأن الطاعة فيه أسبق إنت فاكر العلم إنك لما لحيتك تكبر وتتجاهم وتكشر ويبقى شكلك زي العفريت يبقى إنت كده عندك علم خلاص مش دي مشكلتك إنت مع نفسك مش للأسف مش هقدر أقول لك تعالى أعلمك لأن أنا مش هعلمك حتى لو جيت متواطي كده هخبطك على قفاك وأقول لك امشي مش هعلمك برضه فاكر إن أنا بقول كده مجرد مكايدة لكم، لكن لا شك إن لو عاوز أأصل لك شرعاً، هأصل لك إن الصلاة خلفك باطلة على مذهب الحنابلة والله العظيم إني لقادر على أن أثبت لكم من كلام الحنابلة أن الصلاة خلف هؤلاء النابتة باطلة مش حتى مكروهة ولا حرام فاللي طالع يكفر المسلمين ده، الصلاة خلفه باطلة عند الحنابلة عشان أجيب من الآخر طيب، أخونا أو أختنا ما اعرفش مين، بيقول: أنت بذلك تلغي الفكرة المركزية للإسلام، وهي علاقة وصلة العبد بالخالق التي امتاز بها الإسلام عن كل الأديان يا ابني يا حبيبي أو يا بنتي يا اللي مش حبيبتي إنت إنت سمعت كلامي اللي قلته من أول الدرس؟ قلت لك اعبد غير غير الله؟ أنا كل القضية فين فين إلغاء الفكرة المركزية بس؟ بالراحة يا جماعة ما تقولوش كلام إنتوا مش فاهمينه يا جماعة حرام عليكم والله يا ابني هو أنا قلت لك اعبد غير ربنا؟ هو إنت لما تاخد حد وسيلة بينك وبين الله وهذا جائز بإجماع العلماء يبقى إنت كده ألغيت فكرة عبادة الله؟ يا ابني أنا بقول لك اعبد غير الله؟ ولا بقول لك اعبد الله اعبد الله وخذ وسيلة هي أقرب إلى الله سبحان الله فإنت لما تاخد لي منشور بتاعي وتعمل عليه حفلة الحق ده فلان وتشتمني وأنا ما جبتش سيرتك أصلاً، فلان بيقول إن الصلاة في المسـ آه يا بابا أنا بقول إن الصلاة في المسجد العتيق أفضل، كلام العلماء وكوني أصلي في مكان ليس فيه نابتة أفضل، لأنني لا أرى هؤلاء المبتدعة وآمن إن أنا أصلي خلف واحد نابتي عقيدته فاسدة مجسم فهو كافر عند الحنابلة، يكفر المسلمين بغير مكفر فهو كافر عند الحنابلة إيه رأيك بقى؟ وأنا عشان باخد بالقول السهل ما بكفركش، إيه رأيك كمان؟ فأنا بحتاط لنفسي بقى عشان ما أصليش ورا واحد مبتدع ضال أو كافر على قول وبقول الحمد لله بصلي خلف المسلمين العاديين البسطاء زعلان ليه حضرتك؟ فيا جماعة أ ب هناك فرق بين أن أعبد الله وأتخذ وسيلة وبين أن أعبد غير الله، يا جماعة والله دي واضحات بينات جليات هو ليه النبي عليه الصلاة والسلام علم الرجل الأعمى أن يقول، ليه ما دعالوش؟ ليه قال له روح صلي وقول يا محمد إني أستشفع بك إلى ربي ليه المرأة لما جاءت قالت له إن أنا أتكشف ما لهاش روحي ادعي ربنا؟ قال إن شئتِ دعوتُ لكِ ليه؟ إيه الفكرة؟ إن النبي عليه الصلاة والسلام لا يعلق قلب هذه المرأة بالله مع أن الشفاء بيد الله ممكن ترد عليا يا أنصار الحق؟ يا اللي داخل تقول لي إن أنت بتلغي الفكرة المركزية في الإسلام، تعالى يا ابني وأنا شايف إن سؤالك مؤدب ما فيش فيه مشكلة وإن كان سؤال غريب جداً وغبي جداً بس مؤدب ما عنديش مشكلة طالما أنت مؤدب أفهمك تعالى تعالى اقعد جنبي كده بسم الله أرقيك أنت كمان وأفهمك إن شاء الله ليه النبي عليه الصلاة والسلام ما قالش للمرأة ادعي أنتِ ربنا وربنا يشفيكِ؟ ليه إن شئتِ دعوتُ لكِ؟ ليه لما الراجل جاء قال له استسقِ لنا، إنا عائشين والبهائم وهنموت من العطش وكذا وكذا، ليه لما قال له استسقِ لنا ما قالوش ادعي ربنا وعلق قلبك بالله ولا تطلب من أحد شيئاً؟ ليه؟ ليه الضرير قال له روح صلي وادعي قول يا محمد وهو بعيد عن النبي عليه الصلاة والسلام إني أستشفع بك إلى ربي؟ ليه ما قالوش ادعي ربنا وما تذكرنيش في الدعاء؟ ليه الصحابة خرجوا بالعباس يتوسلون به إلى الله؟ توسل أهوه اللهم، سيدنا عمر والصحابة جميعاً واقفين، كنا نتوسل بنبيك إليك وإن نتوسل إليك بعم نبيك لتسقينا وإن نتوسل إليك بعم نبيك ليه؟ ليه الصحابة ما قالوش يا رب إنا في حالة ضعف وأنت تجيب المضطر إذا دعاك مش محتاجين وسيلة، أنزل علينا المطر ودول الصحابة، ليه يعني التوسل بالعباس يعني؟ والعباس أقل مرتبةً من عمر بن الخطاب بإجماع المسلمين عارف ليه توسل بالعباس اللي هو أقل منه منزلةً؟ عشان مكانه من النبي عليه الصلاة والسلام، فهو توسل في الحقيقة بالنبي عليه الصلاة والسلام عشان يقول لك يا حمار إن التوسل ليس خاصاً بالـ مش طبعاً مش أنت يا أنصار الحق، قصدي الحمار اللي بيجادل عشان يقول لك يا حمار إن التوسل ليس خاصاً بالنبي عليه الصلاة والسلام بل نتوسل بالصالحين رحت أنت طالع لي ببدعة التفريق بين الحي والميت رد عليا يا أنصار الحق يا اللي دخلت تقول لي، رميت الكلمة ومشيت الناس يعني أختنا فاتن قالت حاجة أنا ما أقدرش أقولها بصراحة لأن ما عنديش بينة أن أنا أتهم الأخ ده أنه واحدة بتمثل إن هي ولد، يعني أنا ما أحبش أخوض في الموضوع ده لأني ما أعرفوش، أنا بعتبر إن الراجل ده راجل وخلاص، أو حتى واحدة وبكلمه وعمال أفهم فيه وهو مشي خلاص، هو رمى الكلمتين ومشي بس مش مشكلة، أديني كلمتكم أنتم كل هذه الأشياء المركزية، على فكرة في كتب مؤلفة في هذا الباب أنتم ما تعرفوهاش في كتب ألفت في المستغيثين والاستغاثات وذكروا من الآثار والأخبار من الصحابة والتابعين والأئمة ما تقر به عين الموحد وتسخن به عين المبتدع الخارجي ولذلك يا جماعة بصوا كتاب الطوفي في حكاية المناظرة بين ابن تيمية كيف حكاها والله يا جماعة أكذوبة كبرى موضوع إن أنت إلغي العلاقة بينك ولا تتخذ وسيلة بينك وبين الله والكلام ده كله، دي أكذوبة كبرى بيضحكوا عليكم بيها الدين قائم على اتخاذ الوسائل والتبرك الدين قائم على هذا سواء الواسطة بينك وبين الله في تبليغك أو في تقريبك إلى الله أو... وبعدين تعالى هنا ده بيضحكوا عليك يقول لك إيه الله أقرب إليك من هذا الميت دي مغالطة، أنا ما بتكلمش في إن الله أقرب إلى كل أحد المغالطة إن أنا بقول لك ده أقرب إلى الله مني، أنا محل بحثي في قرب الداعي مش في قرب المدعو يا ابني بطلوا شغل ثلاث ورقات محل النقاش بيني وبينك أنا لا أقول أن الله أقرب إلي أو ليس أقرب إلي أو أقرب أنا ما بتكلمش في كدة أنا بتكلم في إن هذا أقرب إلى الله مني ولا إنت بتنازع إن النبي عليه الصلاة والسلام والصالحين والأولياء أقرب إلى الله ولا أنت حاطط نفسك رأسك برأس النبي عليه الصلاة والسلام والصالحين والأولياء دي قضية تانية بقى فعشان كدة ممكن تلحد لأن أنت متـ... إن في صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه فاستعذ بالله حاطط رأسك برأس النبي عليه الصلاة والسلام أو برأس الصحابة والتابعين والأولياء والأئمة، مع نفسك يا حبيبي لا يبالي الله بك في أي وادٍ سحيق تهلك كلام الطوفي حطهولنا يا حارث بن هشام عشان ما نضيعش وقت وحطيناه إحنا قبل كدة واحد بيقولي اعبد ربنا وأنت تبقى زي الحسين، لا والله لو عملت إيه مش هتبقى زي الحسين اللي قالك كدة حمار لأن الحسين رضي الله عنه سيد شباب أهل الجنة ولأنه من أهل الجنة قطعًا ولأنه حفيد النبي عليه الصلاة والسلام وبضعته الشريفة فتبقى زي الحسين إزاي يا حمار؟ ما هي دي المادية بقى، هو ده هو ده شغل الوهابية البيور، وهابي بيور، يقولك اعبد ربنا وأنت تبقى زي الحسين، لو اتشقلبت وطلعت ونزلت مش هتبقى زي الحسين ولأن أنت أيها الحمار بذيلٍ طويل تظن أن الكرامة تأتي مكتسبة فأنت لما بتعمل حاجات كتيرة هتبقى هتبقى ولي إن شاء الله مش فاهم إنها اختصاصٌ وتفضلٌ من الله تعالى على العبد وربما هو لا يدري أنه ولي ولا عنده ما يؤهله لذلك لكن اختصاص يا أخي من الله للعبد كما هو قول جمهور العلماء فأنت بتقعد تجتهد تجتهد زي إبليس كدة تجتهد تجتهد تجتهد تلاقي نفسك ما بقيتش ولي تقول أنا خيرٌ منه أنا ليه ما بقيتش ولي؟ أنا ليه لا يستجاب ليا؟ أنا ليه الناس مش عارف إيه؟ فتلاقي الموضوع ما جابش معاك فتبقى زي إبليس، أنا خيرٌ منه خلقتني من نارٍ وخلقته من طين، طب ما أنا قاعد بعبد ربنا أهو مع الملائكة وزيي زي الملائكة وليه يبقى آدم أفضل مني يعني؟ وأنا مخلوق من نار وهو مخلوق من طين فهمت المشكلة بتيجي منين؟ لا أنا عارف بيسذاجة وما بسذاجة، أصل دي حجة بتتقال دي حجة بتتقال، أنا مش بتكلم على عين السائل، هو أنا حد يسألني أقوله أنت حمار؟ أنا بتكلم في المطلق في المجموع يا جماعة في الغائب، أنا ما بجابهش حد قدامي كدة أقوله أنت حمار، إلا يعني في مواضع معينة يستحق أن يقال له فيها وبعدين أنا بقولك عمر أفضل من العباس وتوسل بالعباس آدي كلام الطوفي أهو جابهولك الحارث بن هشام في حكاية المناظرة بين ابن تيمية وخصمه بص الطوفي بيقول إيه؟ كان لسه المسألة غضة طرية لسه ابن تيمية عمل فيها المشكلة اللي عملها والعلماء أنكروا عليه قالوا اعتقاد التوحيد من لوازم الإسلام فإذا رأينا مسلمًا يستغيث بمخلوق علمنا قطعًا أنه غير مشركٍ لذلك المخلوق مع الله عز وجل، وإنما ذلك منه طلب مساعدةٍ أو توجهٍ إلى الله ببركة ذلك المخلوق وذكر الطوفي الأجوبة قال الاستغاثة إذا جازت بالحي فبالميت المساوي فضلًا عن الأفضل أولى مش إنه يجوز بالحي وما يجوزش بالميت، قالك لا ده بالميت أولى إذا كان الميت أفضل كمان لأنه أقرب إلى الله عز وجل من الحي من وجوه، أولًا أنه في دار الكرامة والجزاء والحي في دار التكليف، الثاني أن الميت تجرد عن عالم الطبيعة القاطعة عن الوصول إلى عالم الآخرة والحي متلبسٌ بها، مش أرواح المؤمنين دي بتبقى في الجنة؟ تدخل الجنة خلاص؟ بعد الموت وأنتوا عايشين هنا في الدنيا عمالين تقرفوا فينا؟ الثالث أن الشهداء في حياتهم محجوبون وبعد موتهم أحياء عند ربهم يرزقون وعن الثاني أن ما ذكرتموه أمر مجمع عليه معلوم عند صغير المسلمين فضلا عن كبيرهم أن المخلوق على الإطلاق لا يطلب منه ولا ينسب إليه فعل فعل ما اختصت القدرة الإلهية به بيقول لك كل المسلمين عارفين الكلام ده وقد رأينا أغمار الناس وعامتهم وأبعدهم عن العلم والمعرفة ده واحد بيقول لك رأيت بقى مش بيتكلم على حاجة عقلية حاجة شافها بعينه يلوذون بحجرة النبي صلى الله عليه وسلم ولا يزيدون على أن يسألوا الشفاعة والوسيلة يا رسول الله اشفع لنا يا الله ببركة نبيك اغفر لنا أنا كمان شفت الكلام ده بعيني عند قبر النبي عليه الصلاة والسلام أو عند قبور الصالحين ما شفتش حد بيقول يا فلان اشفيني ولا يا فلان اعمل لي ولا ما شفتش أنا ما شفتوش ولو شفته زي ما قلت لك امبارح حعرف أنه لا يقصد ذلك ولو أردت أن أنكر عليه سأفهمه بلطف ولما ألاقي عنده عقيدة شركية حصححها له ولهذا الشيخ الشاطبي قال وإذا لم يكن بد من التعريف بهذا الحكم خشية أن يقع فيه أحد اتعلم يا جلف يا وهابي يا جلف لما تعوز تصحح خشية أن يكون هناك اعتقاد شركي أيها الجلف فلا تستعمل عبارة توهم نقصا في حق النبي صلى الله عليه وسلم ولا غضا من منصبه زي الوهابية الأجلاف وحكى ذلك من ناظرهم ومنهم ابن داود في كتابه الصواعق والرعود وهو كتاب عظيم مهم جدا كيف كانوا يتكلمون في حق النبي عليه الصلاة والسلام بمنتهى الجلافة وإحنا الكلام ده شايفينه بعينينا على فكرة فلما عشان كده ابن جماعة زعل من ابن تيمية حتى لما فسر كلامه قال له لا دي إساءة أدب مش مقبولة منا مش بيتلكك له هو لكن هو شايف أن ده لا يليق أن يقال في حق النبي عليه الصلاة والسلام لأن ظهور كونه غوثا ولأن ظهور إن ما حدش بيعبده من دون الله يجعلنا نقول إنك لا تستعمل هذه العبارة مع النبي صلى الله عليه وسلم لكن تعالى هنا يا ولد تعالى هنا يا دينابيتي يا ولد ماذا تقول في قول النبي صلى الله عليه وسلم وإني والله لا أخاف عليكم أن تشركوا بعدي ولكن أخاف عليكم أن تفتح عليكم الدنيا فتنافسوها كما تنافسها من قبلكم فتهلككم كما أهلكتهم فانت سبت تحذير الناس من الدنيا والتنافس في الدنيا الذي يخافه النبي عليه الصلاة والسلام ورحت تخوفهم مما لم يخف وأقسم النبي صلى الله عليه وسلم أنه لا يخاف عليهم منه وهو الإشراك بعد النبي عليه الصلاة والسلام وتعالى يا دينابيتي يا ولد ماذا تقول في قول النبي صلى الله عليه وسلم اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد استجاب الله لنبيه صلى الله عليه وسلم فحفظ قبره أن يعبد من دون الله كما قال ابن القيم بالمناسبة ولا لم يستجب لنبيه عليه الصلاة والسلام فما يفعل عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم من الدعاء والاستشفاع والتوسل والاستغاثة ليس شركا ولم يكن عليه الصلاة والسلام وحاشاه أن يكون وثنا يعبد من دون الله فإذا لما نعوز نعرف العوام هذا الحكم نستعمل عبارات فيها أدب مع الأولياء والصالحين ومع سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم مثل أن يقال ما استأثر الله عز وجل بالقدرة عليه فلا يطلب من مخلوق على الإطلاق أو نحو هذا ولا يتعرض للنبي صلى الله عليه وسلم بسلب الاستغاثة عنه مطلقا ولا مقيدا ولا يذكر إلا بالصلاة والسلام عليه والرواية عنه ونحو ذلك شفت أدب العلماء بقى شفت الفرق بين العلماء والأجلاف عرفت الفرق بين أدب العلماء عندما يبينون الأمر للعوام ويتأدبون مع العلماء والصالحين والأولياء والنبيين وسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم وبين الأجلاف اللي يقعدوا يقولوا لك والميت الميت انقطع مش عارف إيه والميت لا ينفع ولا يضر ويا ابن الميت والمتخلفين اللي امبارح حاطين لك يقول لك يا ابني سيدك مات مريض ما هو أنا مش معتقد إن سيدي لا يمرض والنبي صلى الله عليه وسلم كان يوعك كما يوعك الرجلان ما هو أنت عشان حمار مش فاهم إن أنا لا أعتقد أن هذا لا يشفيني أنت فاكر إن أنا بعتقد كده بس أنت مش فاهم أنا أعتقد أنه يدعو الله لي بس وأنت لما تروح لواحد مريض تقول له يا فلان ادعي لي هيقول لك هيقول لك والله أنا مريض مش هقدر ادعي لك يا ابني والله أنا مريض امشي يا ابني أهي ديت. إيه المشكلة يعني؟ أسئلة كتيرة بقى جت. بص يا عبد الله المسلم، أنا مش متفائل من اسمك. هو أنا، أنا مش بقول لك أنا مش متفائل من اسمك والله، هبلوكك طبعًا بس أجاوب على سؤالك الأول. هو جاي يفسر: أسألك مرافقتك في الجنة فهذا كلام موجز معناه يا رسول الله أسأل الله أن تكون مرافقتك، أن أكون مرافقك في الجنة. فقال صلى الله عليه وسلم: أعني على ذلك بكثرة السجود، فالنبي صلى الله عليه وسلم طلب الإعانة منه وهو نبي التوحيد وصاحب رسالة التوحيد، فكيف تكون الاستعانة بغير الله شركًا؟ فقد قال ذو القرنين: فأعينوني بقوة أجعل بينكم وبينهم ردمًا. طب أنت دلوقتي جاوبت على، على كلامي؟ يعني هل اللي أنت قلته ده رد على اللي أنا قلته؟ اللي أنا بقوله إن هذا اللفظ معناه ادعُ لي. مش معناه افعل. أنت بتجاوب على اللي أنا بقوله ده؟ أو أي حد منكم بيجاوب على اللي أنا بقوله ده؟ وسمعه النبي عليه الصلاة والسلام ولم يغيره، ما قالوش ما تقولش كده. زي ما قال لهم ما تقولوش ما شاء الله وشئت. لكن سابهم يقولوا اشفع لي، واغفر لي، وأدخلني الجنة، ومتعنا بفلان، سابهم يقولوا الكلام ده. هبلوكك برضه. بس في احتمال إن أنت متكونش قصدك حاجة، بس برضه هبلوكك بالشبهة. قصده حاجة؟ مش قصده حاجة؟ يعني أنا ظلمتك؟ طيب معلش. يبدو إن أنا بلغتك بدون حق. للأسف مش هعرف أرفع البلوك عندك. معلش يا أخي الكريم سامحني. طب نعمل إيه؟ والله أنا دلوقتي زعلان إن أنا بلغت الراجل وهو مش إيه؟ بص بعد البث المباشر هرفع عنك البلوك. ما تزعلش يا عبد الله المسلم. بعد البث المباشر هدخل مخصوص قائمة البلوك اللي هي فيها كم مئة ألف ما أعرفش وأرفع عنك البلوك. حنبلي بقى قال لي 100 مرة السؤال ده، ما أعرفش حطه كم مرة، بيقول لي: يعني أنا لو مع حضرتك وبعزك واختلفت معاك في مسائل معينة، أنت لا تقبل تقول بفما العمل؟ مفيش مشكلة، أنت ما فهمتش امبارح إيه المشكلة، اسمع كلام امبارح كويس هتفهم إن أنا مشكلتي مش مع اللي بيختلف معايا ولا أنا عاوزك توافقني في كل اللي أنا بقوله. ما عنديش أي مشكلة، خالفني من هنا للسنة الجاية. إيه المشكلة يعني؟ معلش معلش، الحارث بن هشام قال، الحارث بن هشام والله عسل، بيقول لك: معلش يا شيخ عمل حساب تاني زينا، الحارث بن هشام نفسه عمل حساب غير الحساب اللي أنا مبلغه منه. معلش يا جماعة اللي حصل حصل بقى، بس أنا هرفع عنه البلوك. آمين يا رب، شكرًا يا إبراهيم الديهي، آمين وإياك جزاك الله خيرًا. خلاص يا جماعة. هو لازم المطابقة في الفكر حتى يسلم من البلوك؟ لا مش لازم، بس لازم الأدب والرجولة حتى يسلم من البلوك. إنما واحد مخالفني في الفكر حتى لو كان يهودي أو نصراني مش هعمل له بلوك، تخيل بقى. وما زال على صفحتي أصدقاء للصفحة مش بس متابعين ومخالفيني في معظم اللي أنا بقوله. ليه كده بس؟ ليه كده بس؟ أنتِ كده هتفتحي لنا باب مش هيتقفل. بتقول لي: بعد البث بعد اللايف سأخبرك بطريقة يسيرة تبحث بها عن اسم من تريد رفع البلوك عنه لتيسير التراجع، ده أنتِ كده دا دا أنا مش عاوز أعرف الطريقة دي لأن كمية اللي بيطلبوا إنهم تابوا بعد البلوك لا تنتهي. ماشي. أحبك الله يا أخي من تونس وطبعًا كل أهل تونس أنا بحبهم لأن لأجل عين تكرم ألف عين فإذا كان خليلي من تونس فأنا أحب جميع أهل تونس. بما فيهم الترجي التونسي اللي عمل حركة وحشة مع الزمالك. بس عشان أخونا وحبيبنا وخليلنا كمال المرزوقي فإحنا هنحب الترجي التونسي كمان. أهلاً يا حبيبي يا معتز وأنت منور. واحشني يا معتز. ناخد بقى تعريف القاضي أبو يعلى بتاع إمبارح الدرس الـ الجاي يا جماعة هو الدرس الأخير إن شاء الله في هذه المسألة وهو أهم يعني إن لم يكن أهم، بل إن لم يكن أهم بكثير فهو على الأقل لا يقل أهمية عن الدرس بتاع النهاردة دا. لأني هجيب لك تأصيلات العلماء ونصوصهم في الرد على كلام الوهابية في قضية العبادة وتعريف العبادة وبعض الشبهات التي يذكرها القوم. هنجيب تعريف القاضي أبو يعلى وتعريف غيره من العلماء. بس أنا يعجبني جدًا جدًا أن تسمع هذا التعريف المهم لأحد العلماء الذين ردوا على الوهابية. هيقولي علي معلول بقى. يا عم سيبنا قاعدين دلوقتي كويسين. علي معلول هستثنيه من التونسيين اللي أنا بحبهم. وخليلي هيسامحني. لأن أكيد خليلي مبيحبش كل التونسيين يعني. طب إيه السبيل يا محمد؟ الموضوع هيطول لو قرينا النهاردة تعريفات العبادة، بكرة إن شاء الله أو في الدرس القادم هنحدده دلوقتي مع بعض. إيه السبيل يا محمد عبد الواحد لإن إحنا نتحاشى هذه الأخطاء والمنكرات التي تحصل عند القبور؟ السبيل تلات حاجات. أول حاجة أن تزيل من رأسك قضية تكفير المسلمين والهوس بتاع الشرك، وأن تتعامل مع الناس على أنهم جهال يحتاجون إلى تعليم، أو عصاة يحتاجون إلى إرشاد وتعليم وأمر بمعروف بهدوء، أو أعلم منك بما خفي عنك، تلات احتمالات مفيش منهم مبيخرجش الأمر عنهم. شفاك الله وعافاك يا عبد العزيز المالك وجميع مرضى المسلمين. يبقى إنت تشيل من دماغك هوس هس إن دا شرك وإن دي أماكن شرك، شيل الهوس دا من دماغك. تاني حاجة، أن تقرأ في كتب أهل العلم الحقيقيين بقى مش النابتة، وتعرف ما الذي قالوه في آداب الزيارة وما السنة وما البدعة وما المكروه وما الحرام، وتعرف الخلاف اللي فيه خلاف واللي مفيهوش خلاف حتى لا تنكر في مسائل الخلاف. ثالثًا، أن تذهب وتزور الزيارة الشرعية فتشعر بالصلة بينك وبين هؤلاء، بين أهل الله وبين الصالحين والأنبياء والأولياء، وتعرف يقينًا بما تبصره بعينك، إن كل الكلام اللي كان بيتقال دا خرافات، لا وجود له في الواقع، وإن وجد فيوضع في موضعه الصحيح، ينكر فيه على أنه مكروه أو على أنه حرام أو حتى لو وصل إلى درجة الشرك ينبه من فعل ذلك، ومع الوقت والتنبيه وشيوع ثقافة الزيارة الشرعية يتغير هذا. إنما هجر هذه الأماكن وترك الزيارة الشرعية من أجل بعض الأخطاء التي تحصل ليس سبيلاً شرعيًا لمن أراد الحق، ولمن أراد اتباع النبي عليه الصلاة والسلام. أخونا بيقول أنا كان بيحضر خطب الجمعة عندي سنة 2007 لما كنت نابتة. وبعدها سافرت خارج مصر، ومن حوالي سنة سمعت قول الشيخ والحمد لله. طيب الحمد لله. 2007 دي أنا كنت من النابتة. صحيح كنت تايمي بس كنت نابتة برضه، لأني كنت تايمي، ما هو التايميين دول منهم نابتة، فانا كنت تايمي نابتة. وبعدين بقيت تايمي مش نابتة، وبعدين ما بقيتش تايمي أصلاً. استنى في واحد داخل يتحداني أهوه. استنى استنى. أتحداك أن تعرض هذا وتجيب عنه. استنى بس عشان أنا خوفت. هل كان فقهاء المذاهب الأربعة يخرجون للناس وللنساء خاصة بمثل هذا اللباس الذي تظهر فيه الذراع شبه كاملة؟ اجلب لي كلام المذاهب في الألبسة وأملها على مريديك، المذاهب التي تحتاج بها عقيدة وفقهاً وكذلك سمتاً وحالاً وخلقاً ولا علاقة لك بالأخيرة. اه، يعني أنت دلوقتي مشكلتك في إن أنا لابس نص كم. أقول إيه طيب؟ أنا قلت راجل هيطلع يجاوب على موضوع القبورية، والشرك، والتوسل، طلع الراجل يا عيني فاكر، طلع بيتحداني إن أنا، إن في إجماع يعني من كل الناس إن أنت ما ينفعش تطلع قدام النساء، مش عارف بصراحة، إنك تلبس نص كم قدام النساء. والله شر البلية ما يضحك والله. لا إله إلا الله. عارف بقى المشكلة في إيه؟ عارف المشكلة في إيه? طبعاً هبلكه، بس لحظة واحدة. المشكلة إن أراذل الخلق هؤلاء هم دول اللي فاكرين نفسهم صح، وفكرين نفسهم عارفين الحق، وأتباع السنة، وهم أراذل الخلق وسفلة الخلق دول اللي بيشتمونا، يعني هي دي والله المحنة الحقيقية. أنت عارف الإنسان لو خصمه عاقل، يعني مثلاً زمان الأشاعرة والمعتزلة عقلاء بيتخانقوا مع بعض. إنما فعلاً لما يكون خصومك هي الأشكال دي. والله يا جماعة، أصل أنتوا ما بتصدقوش ساعات لما بكلمكم بتفتكروا إني ببالغ. لما تلاقي أراذل القوم وأسخف القوم عقول، أسخف بني آدم عقولاً، هم دول اللي عمالين يشتموا فيك ويقولوا عليك، والله دي فعلاً شيء يعني يحزن الإنسان جداً. آه الحمد لله، إحنا تجاوزنا الموضوع ده من زمان، لأن ده طريق الأنبياء والمرسلين، والحمد لله يعني الذي جعلنا في هذا الطريق. بس أنت متصور إن الولد ده، وده نموذج يعني. أنا ما اعرفوش أهوه بس أديك شفته بعينك أهوه. نموذج، وشفت العبارة أنا أتحداك، أنا قلت بقى الموضوع كبير يعني. تخيل النموذج ده هو ده النموذج اللي بيطلع يقولك فلان ده مبتدع وفلان ده ضال وفلان ده مشرك، تخيل العقلية دي هي العقلية اللي فاكرة إنها على الحق، وإن الإمام النووي والحافظ ابن حجر مشركين؟ أنت متصور؟ طب أرد أقول إيه؟ أقلع الفانلة دي وأقعد لك كده؟ ما هو ده الرد على فكرة، يعني هقولك إيه طيب؟ آه، حنبلي هو بيقولك يا نساء البث غضوا أبصاركم. يا خبر أبيض يا جدعان. لو بيشتمني وبيقول عليا ما عنديش أخلاق، يعني بعد خد وما أنساش بقى يذيل هذه النصيحة والتحدي الإعجازي بإن أنا ما عنديش أخلاق. شفت الموضوع عامل إزاي؟ سبحان الله. يلا معلش. بيقولي اقهر وهابيين مصر وحط سب قرن الشيطان للنساء المصريات، وثبت المنشور، وليكن من تبعه بعد أن سب جدته ديوثاً. لا، مش لازم، بس يعني إحنا حطينا قبل كده الكلام ده. ومش بس نساء أهل مصر يعني. هو شتم كتير. ما علينا. تحبوا بكرة إن شاء الله نلتقي إمتى يا إخوانا وحبايبنا عشان بكرة بقى جلسة تأسيسية ختامية. نقرأ كلام العلماء في العبادة. والرد على شبهات النابتة. على ما ذكره قرن الشيطان في كتابه كشف الشبهات اللي هو إثارة الشبهات أو جلب الشبهات وعلى ما ذكره غيره. تحبوا بكرة نلتقي زي كده برضه الساعة أربعة ولا نخليها متأخر شوية؟ ولا بلاش بكرة ونديكم يوم تاني تريحوا، يبقى مثلاً بعد بكرة؟ طبعاً أنا مش ممكن آخد استشارة من كل الحاضرين بس يعني نشوف كده تعليقين تلاتة نبني عليهم رأي عشان حنختم الدرس خلاص. واحد داخل مسعر حرب بيقولي ممكن ترد على الدكتور يسري جبر؟ أنا قاعدتي إن اللي بيذكرلي اسم حد ببلكه ودي قاعدة معروفة عني، وقاعدتي الثانية إن أنا ما بيحركنيش أسئلة الناس يعني قول كذا فاروح قايل كذا، أنا لما أعوز أتكلم عن حد بتكلم عنه من نفسي لكن لما تقولي اتكلم عن حد مبتكلمش. غير لما أشوف إن ده مناسب إن أنا أتكلم. فأنا هديك بلوك. متأخر، نفس الموعد جيد، حتى لا ينقطع لأجل الصلاة، ولا يكون الوقت متأخر بعد العشاء. هادي رأيين. طب بقية الآراء إيه؟ لو تستطيع بعد العشاء. بكرا درس مهم جداً يا جماعة، تأسيسي بامتياز. عشان النهاردة أنا عمال أقول وأتكلم وأرد، كل ده من من مما قرأته ومما وعيته، لكن تعالى بكرا نقرألكوا كلام العلماء بقى اللي بتقولوا عليهم ميعرفوش التوحيد ومبيجاوبوش عن الشبهات، لا بكرا نتكلم في الموضوع بقى. من بعض نقول العلماء، طبعاً مش حجبلك كلام الحنابلة بس زي ما عملت في موضوع الاستغاثة، لا ده أنا حجبلك كلام علماء عموماً يعني. أرجو أن تفتح منشوراً تضع الناس فيه أسئلتها وتتكرمون بالإجابة على أهمها. والله أنا كان في اقتراح قريب حد قالهولي إن أنا أجمع الرسايل اللي بتجيلي كتيرة جداً جداً جداً وأنا مبردش على واحد من 100 في الرسايل وفيها أسئلة مهمة، إن أنا أجمع بعض هذه الأسئلة المهمة في الرسايل وأرد عليها. وإن شاء الله هعمل كده قريب بإذن الله، أجمعي مثلاً 20، 10، 20 سؤال كده أطلع أرد عليهم وهكذا شوية بشوية. درس تأسيسي مافيهاش كلام، مهم جداً، إن شاء الله يعني بكرا. وأرجو إن اللي هيحضر بكرا يبقى جاي كده مركز ومجهز دماغه ومش عاوزين أسئلة وتشويش، هنقعد نقرأ ونشوف الكلام بتاع العلماء إيه. إيه بقى اللي مناسب للصلوات في أوروبا عندنا المغرب وقت متأخر يعني قصدك الوقت ده اللي إحنا فيه ده؟ كل يوم في نفس، بدري أحسن عشان الدوام، هو أنا مشكلتي مش في بدري، مشكلتي في الناس اللي عندهم شغل دلوقتي فبكرا عندهم شغل مثلاً الساعة 4، يقدروا يبقوا معانا ولا لأ؟ أخطر ما يكون يا جماعة هو ما قاله قرن الشيطان في كتبه ككشف الشبهات، يحطلك العبادة أو الشيء ويقولك ده عبادة، والدليل قوله تعالى كذا وقول النبي صلى الله عليه وسلم كذا، فأنت تفهم إن كل حد بيعمل ده لغير الله فهو مشرك. ده من أخطر ما فعله قرن الشيطان. عارفين أنتوا المواضيع دي؟ والدليل على أن النذر عبادة، والدليل على أن كذا عبادة ويجبلك كل حاجة بدليلها، آية حديث، آية حديث، آية حديث. وهذا منقوض عليه بما لا يحصى من نصوص وإجماعات وكلام العلماء وتطبيقاتهم، بل كلامه هو أحياناً. الآن الساعة 9:59 دقيقة في المالديف، بكرا خلاص، بكرا إن شاء الله الساعة 4 ونص، في حدود 4 ونص يعني. لنا لقاء إن شاء الله للقراءة في كتب العلماء للرد على شبهات هؤلاء النابتة الخوارج من كلام العلماء وتأصيلاتهم وذكر النصوص في ذلك، عشان تعرفوا إن العلماء عندهم نصوص أيضاً فيما ذهبوا إليه مش مخالفين للنصوص ولا حاجة، ونلقاكم غداً على خير إن شاء الله، وأديكم شفتوا النهاردة البث مفتوح بقالنا أكتر من ساعة ونص من هذا البث، التعليقات مفتوحة للجميع ولا حياة لمن تنادي، ولو ناراً نفخت بها أضاءت ولكن أنت تنفخ في رماد. كفية رمادي حمزة بيقول لي أنا كنت على حافة الوهابية وفي قلبي شيء منها ثم فتح الله علينا بسلسلتك عن ترك السلفية فوقر ما في قلبي ونفرت منهم والآن أنا ملتزم بالمذهب المالي وشردت أنفر ممن لا ينطلق من تأصيلات العلماء فجزاك الله خيراً وبارك لنا في علمك آمين وإياك وفتح الله عليك يا أخي أربعة ونص بتوقيت مصر خمسة ونص بتوقيت مكة موعدنا غداً إن شاء الله وحنسيبكم عشان المغرب أذن عندنا ونلقاكم على خير إن شاء الله وأوصيكم ونفسي بتقوى الله وبذكر الله والصلاة والسلام على سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم وبالدعاء كثيراً أن يرزقنا الله الهداية وأن يبصرنا بما يرضاه عنا لأن القضية يا جماعة مش قضية إن إحنا طالعين بنتخانق وطالعين ننتصر لأقوالنا وطالعين نريد أن نحكم على الناس بالضلال وكذا وكذا لا القضية عندنا قضية أننا نريد أن ننصر فيما نظن أن ننصر كتاب الله وسنة نبيه عليه الصلاة والسلام وننصر العلماء وننصر تراث المسلمين ونرد على شبهات من يشكك في هذا التراث وفي هؤلاء العلماء دي قضيتنا فانت لازم تراجع نيتك كل شوية هل نيتك إنك طالع تتخانق مع الناس عشان تنتصر لنفسك هل نيتك إنك طالع تتخانق مع الناس عشان هما شتموك فانت واخد منهم موقف هل نيتك إن أنت طالع لا أرجو أن يعافيني الله تعالى من هذا وأرجو إن انتوا جميعاً لما تحضروا الدرس تبقى دي نيتكم إحنا لا طالعين نتخانق ولا طالعين ننتصر لنفسنا ولا طالعين نرد على اللي بيشتمونا ولا طالعين عشان نكيد حد ولا نكايد حد إحنا بنتكلم في دين يا جماعة دين وعبادة وحق وتوحيد وسنة ودفاع عن علماء وأئمة ولو قضيتنا العظيمة دي حتروح في المهاترات والكلام الفارغ يبقى إحنا بنضيع نفسنا ولو أنا أضحي بسمعتي ومكانتي وعرضي الذي يستباح الآن من أراذل الخلق وسفلة وسفلة الخلق عشان أطلع أرد عليهم ويردوا عليا يبقى أنا ضيعت نفسي لا أرجو إن أنا هذا الذي يصيبني من تسلط السفهاء والسفلة عليا يكون في ذات الله سبحانه وتعالى ويكون في سبيل نصرة دينه ونصرة العلماء والصالحين والأولياء والأئمة وتنزيههم من أن يكونوا مشركين بالله جهالاً بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وأن يكون الذي احتكر الحق هم الرعاع والهمج من الناس من النابتة الخوارج هي دي القضية إنما مش قضية إن أنا بناكف أو إن أنا بنتصر لنفسي أو إن أنا طالع أرد على شوية سفهاء لأن الموضوع ده مش حيخلص ويبقى أنا كده فعلاً بعت نفسي بثمن بخس راجل يعني كان لي مكانة معينة عند هؤلاء القوم ولي يعني أشياء كثيرة ماحبش أتكلم فيها دلوقتي وضحيت بذلك وبأشياء مادية وأشياء معنوية وأشياء هنا وهناك في الآخر ده كله عشان أتخانق ونرد على بعض في أمور دنيوية أو انتصار للنفس يعني أظن أسفه الناس لا يفعل هذا الفعل واحد بيقول لي أحد من يرد عليكم بعثت له كلام الرملي في الاستغاثة فقال لعله يقصد طلب الدعاء من الأولياء وهي مسألة خلافية وهي بدعة اختلف العلماء فيها في شركيتها فقلت له سبحان الله هذا هو عين كلام محمد بن عبد الوهاب أنا عاوز أقول لك حاجة عشان نختم الدرس ده ما فيش كلمة حرف أنا قلته النهاردة في العلم أو قلته من ساعة ما طلعت إلا وله سلف من العلماء وأتحدى بقى أنا بتحدّاك أهو والتحدي ده قلته مية مرة أتحدى من هنا إلى أن أموت ويموت هؤلاء إن حد يطلع يجيب لي كلمة واحدة في العلم في الرد على هؤلاء أو في التأصيل أو فيما أقول تخالف كلام العلماء بإجماعهم أو حتى فيها خلاف أو حتى ليس فيها خلاف سائغ أتحدى لا في الاستغاثة ولا في التوسل ولا التبرك ولا القبور ولا النمص ولا التمذهب ولا أي حاجة أنا قلتها وقلت فيها واتخانقت أو اتشتمت أو أي حاجة حصلت فيها والتحدي ده أنا مش أول مرة أقوله التحدي ده أنا قلته مراراً وتكراراً وما زلت أقوله وسأظل أقوله عشان هو ده المعيار الذي أنا لازم أتوزن بيه وكل الناس تتوزن بيه فاللي بيطلع بقى يتكلم مع نفسه واللي واللي بيشتمني ولا يشتم من قال بقول من العلماء والأئمة تعرف إن الموضوع فيه هوى فيه مرض قلبي فيه حقد بقى فيه حسد فيه معاصرة فهي حجاب فيه بقى ما شئت من الأشياء الممكن تقولها فيه إزاي فلان ده هو اللي يأخذ الراية ويدافع عن التراث وهو مش أحق مننا بكده فالموضوع بياكله أوي بيتعبوا أوي كل الكلام ده موجود فيه اللي كان بيجي عندي على الخاص شيخنا وسيدنا وحبيبنا وإحنا بنتعلم منك وإحنا مش عارف إيه وكان بيحضر دروسي بعلمه ا ب ودلوقتي حاطط رأسه برأسي وبيشتمني ويجمع السفهاء يشتمونني كل ده موجود وحاصل على فكرة كتير كتير كتير والأمثلة كتيرة بس أنا بهين نفسي لو سميت الناس دي أو حطيت إن أنا يعني أرد عليهم وأذكرهم فالقضية مش إن أنت هتجيب له كلام الرملي فهييسكت ولا كلام السبكي فهايسكت ولا كلام البهوتي فهايسكت القضية مش كده أصلا بارك الله فيكم شكر الله لكم طولت عليكم وتعبتكم معايا بكره إن شاء الله لنا لقاء مهم نسأل الله لنا ولكم التوفيق والسداد أختنا شذى ماشة بتقول أنا يعني وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته الله يجزيكِ خير قبل ما تختم بقدر أسأل سؤال بشكل عام يعني مش عن موضوع القبور والاستغاثة ولا ما في مجال اسألي أنا معاكِ أهو اتفضلي أخونا صبري بيقول لي أرجو التحذير من معهد البهوتي وأكاديمية زاد كل من يسمع كلامي يعرف كويس جداً إن الذي أقوله هو تحذير ممن يقول بخلاف ما أقول ومنهم هذه المعاهد من غير ما أسميها يعني معروف يعني دول منهج وإحنا منهج تاني أصلاً فطبيعي إن أنا لا أرتضي طريقتهم يعني مش محتاج إن أنا أحذر يعني تفضلي يا شذى عشان أنا دلوقتي عاوزه أقوم أصلي المغرب وقاعد مستني سؤالك الله يكرمك يا أبا الحسن الهاشمي آه بس مش هأقدر أستنى كتير أنا عاوز أروح أصلي يا رب يبدو إن الأسئلة فعلاً بتيجي متأخر جداً طيب أنا كده بقى لي كتير قاعد مستني سؤالك يعني نعمل إيه طيب أريح نفسي وأريحك ابعثِ رسالة على الخاص فيها السؤال وأرد عليكِ إن شاء الله عشان نقوم بس نلحق إحنا الصلاة ونشوف اللي ورانا إذن ابعثِ سؤالك على الخاص وسأجيبكِ إن شاء الله عندما يتيسر وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد لحظة واحدة لحظة واحدة فيه واحد بيقول لي دعواتك لمحمد صلاح يا مولانا هو طبعاً يقصد محمد صلاح لاعب الكورة اللي النهارده عنده ماتش في النهائي اللي هو ليفربول مع ريال مدريد بصوا يا جماعة شأن الدعاء عظيم وإياك أن تستهين بهذه الألفاظ الشرعية وهذه العبادات فتنزلها على أمور تافهة كلاعب الكورة وادعي للزمالك وادعي للأهلي وادعي لمحمد صلاح وادعي لفلان احذر هذا الأمر الموضوع ده ما فيهوش مزاح ولا فيه هزار ولا فيه هزل ولا فيه الموضوع ده جد جد كله بغض النظر عن الحكم دلوقتي عما يفعله محمد صلاح ولا عن شخصية محمد صلاح ولا عن لعب الكورة دلوقتي وما حكمه إنه هو حرام ولا مش حرام أقل درجات هذا إنه تفاهة وباطل فما الذي يجعلك تدعو الله وترفع يديك تدعو الله بمثل هذه التفاهات أدعو الله بإيه لمحمد صلاح أن يهديه وأن ينزعه مما هو فيه من بلاء آه ممكن أدعي له بكده لكن أدعي له بإيه إنه يكسب يكسب بطولة يعني هل تعقل هذا الكلام تخاطب به شخصاً يخرج يعلم الناس العلم أو حتى في نفسك ترفع يديك أمام الله وتقول يا رب محمد صلاح يكسب ولا يا رب انصر محمد صلاح لا يا أخي احذر أن تفعل هذا الموضوع خطير على فكرة ما فيهوش هزار يعني وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته
