السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 633 من مقاطع حظر التجول، والحلقة الأولى والأخيرة بإذن الله من حلقات تدبر سورة الغاشية. أرجو من حضراتكم تجيبوا المصاحف وتفتحوا معايا سورة الغاشية. سورة الغاشية سورة مكية نزلت في الربع الأخير من الفترة المكية، يعني قبل الهجرة بسنتين ثلاثة، تتألف من 26 آية. أسماؤها: الغاشية، لورود كلمة الغاشية في أولها، والاسم الثاني: هل أتاك حديث الغاشية، وده مذكور في السنة في الموطأ، لما نقول موطأ يعني موطأ الإمام مالك، وده على فكرة أول كتب السنة، أن الضحاك بن قيس سأل النعمان بن بشير: بم كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الجمعة مع سورة الجمعة؟ قال: هل أتاك حديث الغاشية، يعني واحد من الصحابة اسمه النعمان بن بشير سمى السورة دي هل أتاك حديث الغاشية، فده دليل إن الصحابة كانوا بيسموها كده أو على الأقل بعض الصحابة. طيب، هو أنا بدقق ليه كده في أسماء كل سورة؟ عارفين ليه؟ عشان تشوفوا طريقة الاستدلال، إن حتى في حاجة صغيرة زي كده عندنا أدلة، أي حاجة ما فيش عليها دليل في الإسلام يبقى إحنا مش بالضرورة إنها تكون صحيحة. فانا بدقق في بداية كل سورة على مسألة أسماء السور عشان تشوفوا طريقة الاستدلال، بنستدل إزاي، إزاي إن كل حاجة لازم يكون عليها دليل، ولو في اسم بدون دليل بقول الاسم ده بصراحة رأي عالم، واحد قال كذا ومش عارفين دليله إيه، لما نقول مش عارفين دليله إيه مش معناها إنه ما عندوش دليل، معناها إن إحنا مش عارفين دليله إيه، بس، ممكن يكون ما عندوش دليل ممكن يكون عنده دليل بس راح مننا ضاع مننا أو ما وصلناش، بس الأمانة مهمة جدا في نقل العلم دي مسألة مهمة جدا، إنك تنقل بأمانة، لو في حديث ضعيف قوله، وأنت عايز تقوله قوله بس قول إنه ضعيف، يعني هتكسب إيه لما تغير حاجة في الدين وتقول إن الحديث ده مش ضعيف أو إنك تذكره من غير ما تقول إنه ضعيف، ليه؟ هتخسر إيه؟ ما تقول. طيب، في اسم ثالث، عارفين إيه؟ هل أتاك، بس كده، سورة هل أتاك، ابن عطية وده أحد أهم المفسرين سماها هل أتاك غالبا على سبيل الاختصار زي سورة سبحان اللي هي سورة الإسراء، على أساس ذكر أول كلمة فيها وخلاص. تعالوا بقى نقرأ السورة دية، أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم: هل أتاك حديث الغاشية، وجوه يومئذ خاشعة، عاملة ناصبة، تصلى نارا حامية، تسقى من عين آنية، ليس لهم طعام إلا من ضريع، لا يسمن ولا يغني من جوع، وجوه يومئذ ناعمة، لسعيها راضية، في جنة عالية، 
لا تسمع فيها لاغية، فيها عين جارية، فيها سرر مرفوعة، وأكواب موضوعة، ونمارق مصفوفة، وزرابي مبثوثة، أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت، وإلى السماء كيف رفعت، وإلى الجبال كيف نصبت، وإلى الأرض كيف سطحت، فذكر، إنما أنت مذكر، لست عليهم بمسيطر، إلا من تولى وكفر، فيعذبه الله العذاب الأكبر، إن إلينا إيابهم، ثم إن علينا حسابهم. قلنا الاستفهام في القرآن له أغراض كثيرة مش منها الاستفهام. ألف سين تاء مع الفعل يعني طلب الفعل، استخرج طلب الإخراج، استغفر طلب المغفرة، استفهم طلب الفهم، فلما ربنا يستفهم مش بيطلب الفهم من حد، الاستفهامات كثيرة واتكلمنا فيها قبل كده، فيها اللي غرضه التعجب وفيها اللي غرضه التهكم، هنا الاستفهام غرضه التشويق: هل أتاك حديث الغاشية. لما تقول لإنسان طبعا سمعت عن الغاشية، شوف يا سيدي، عشان تكلمه عنها، أنت بتشوقه، بتشوقه، دي صيغة مش معناها إنك محتاج إجابة، دي صيغة استفهام يشوقك للكلام اللي بعده. ثانيا، يعني إيه الغاشية؟ الغاشية يعني الحاجة اللي هتغشى، اللي بتغشى، الغشيان من الغشاء يعني الغطا اللي بيغطي جميع الجوانب، فسميت القيامة من أسماء القيامة الغاشية لأنها تغشى عقول الناس من شدة الأهوال والشدائد اللي هتحصل يومها، هتغشى العقول، تصيب الذهول، يقال للإنسان الغائب عن الوعي المغمى عليه أو اللي في غيبوبة يقول لك هو مغشي عليه، يعني عقله متغطي. طيب، اقرأ معايا من الآية 2 للآية 7: وجوه يومئذ خاشعة، عاملة ناصبة، تصلى نارا حامية، تسقى من عين آنية، ليس لهم طعام إلا من ضريع، لا يسمن ولا يغني من جوع. يعني إيه وجوه يومئذ خاشعة، عاملة ناصبة؟ يعني الوجه تعبان ناصب؟ الوجه بيعمل؟ الوجه كناية عن الذات، لما أقول لواحد مش عاوز أشوف وشك، 
يعني أنا مش عايز أشوف وجهك، هل معنى كده إنه يديني ظهره؟ لا، معناها إنه ينصرف تماما، ليه أنا قلت مش عايز أشوف وشه، لا، بس الوش كناية عن الإنسان كله الذات كله. هقول لكم على حاجة، في سورة الرحمن ربنا قال: كل من عليها فان ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام. يعني كل شيء سيفنى ويبقى الله. واحد يقول لك لا ناخد الآية حرفية ما دام الآية قالت لن يبقى إلا وجه ربك يبقى وجه ربك فقط، نقول له طب ويد الله؟ هتفنى؟ طبعا لا. وعلم الله هيفنى؟ طبعا لا. قدرة الله، طبعا لا، إذا وجه ربك يعني الذات العلية نفسها، ذات الله، الله سبحانه وتعالى. تعالى بقى نطبق الكلام ده هنا، وجوه يومئذ خاشعة، عاملة ناصبة. وجوه كناية عن أصحاب هذه الوجوه، أصحاب هذه الوجوه في هذا اليوم سيكونوا خاشعين، خاشعة يعني ذليلة خائفة، دول الناس اللي لم يخشعوا في الدنيا، خلي بالك. عاملة ناصبة، عاملة بتعمل، أكيد مش الوجوه اللي بتعمل، أكيد أصحابها هما اللي بيعملوا لأنهم لم يعملوا الصالحات، ولم يعملوا بأوامر ربنا في الدنيا، هيعملوا بقى هناك في الآخرة، ناصبة أي مرهقة لأنها لم ترهق نفسها في الدنيا في العبادة أو في الجهاد. يبقى وجوه يومئذ خاشعة، من ترك الخشوع في الصلاة في الدنيا سيغشاه خشوع المذلة يوم الغاشية، ومن ترك العمل، عاملة ناصبة، ومن ترك العمل بما أنزل الله سيغشاه العمل الشاق يوم الغاشية، ومن ترك النصب يعني التعب في قيام الليل وفي الجهاد في سبيل الله سيغشاه نصب الإرهاق يوم الغاشية، ربنا قال عن الوليد بن المغيرة: سأرهقه صعودا، إذا العذاب ليس فقط مؤلم بل أيضا مرهق، مرهق. وجوه يومئذ خاشعة، عاملة ناصبة، تصلى نارا حامية. طب ما النار بطبيعتها حامية، وإلا ما تبقاش نار، فإذا وصفت بالحامية يعني حامية أكثر من الطبيعي، لما أقول لك نار مولعة، هو في نار مش مولعة؟ لا معناها نار أسخن من النار الطبيعية، تصلى نارا حامية، تصلى يعني بتتشوي فيها، تصلى نارا حامية بتتشوي في نار غير طبيعية من الحرارة بتاعتها. في شرب؟ هيشربوا طبعا، تسقى من عين آنية، الشرب هيبقى من عين ماء بتغلي، آنية يعني إيه؟ 
لما ربنا قال في سورة الرحمن: يطوفون بينها وبين حميم آن. حميم يعني ماء ساخن جدا، إنما آن يعني وصل للغليان الشديد جدا، تقول العرب آن يعني آن أوانه، اللي بيسخن مية منتظرها تغلي عشان يعمل حاجة، هيسلق فرخة، هيحط الشاي، قهوة، أو أي حاجة، فلما يوصل للدرجة الشديدة بيقولوا آن، يعني آن أوانه، خلاص وصل لأقصى غليان. تسقى من عين آنية، يعني بتغلي وصلت لأقصى الغليان. طبعا ده كلام مؤذي جدا، يعني مش الكلام، الشرب منها مؤذي، اللي يشرب من عين بتغلي كده! ليس لهم طعام إلا من ضريع، لا يسمن ولا يغني من جوع. طيب، سؤال هنا، هو في حد هيفكر ياكل في جهنم؟ مين ده اللي هيفكر يطلع ياكل في جهنم؟ الأكل هناك مش فسحة، الأكل هناك اللي هياكل هياكل بصوا، الواحد في الدنيا حتى بياكل ليه؟ يا إما عشان يسد جوعه، عنده متألم بطنه بتوجعه من الجوع ما الجوع ده ألم، أو عشان يدي نفسه شوية طاقة كده كالوريز عشان يبقى تعبان وخلصان وهمدان مفيش فيه، يقوم ياكل حاجة حلوة كده حتة بسبوسة عشان إيه؟ يدي نفسه شوية كالوريز يقوم يقدر يتحرك بقى ويرفع إيده ورجله وبتاع. دول ليس لهم طعام إلا من ضريع. النوع الوحيد الموجود من الأكل هو الضريع، الضريع عبارة عن نبات شوك جاف عارفين بنشوفه أحيانا اللي بيسافر على الطرق الصحراوية بيشوف شوك أو أو أفرع شجر شوك متكورة وبتجري بتتدحرج مع الرياح في الصحراء أحيانا بتعدي الطريق، أنا لقيت أنا فيديو هوريه لكم دلوقتي، فيديو ثانيتين ثلاثة يعني، بس يوريكم يعني إيه الضريع. الناس شافت، اللي على الفيسبوك وعلى اليوتيوب شافوا فيديو فيه الكور اللي بتجري في الطريق أحيانا جنبينا في الطرق الصحراوية، هو ده الضريع، نب- شوك مؤلم جدا، لا يسمن ولا يغني من جوع، هياكلوه ومش هيديهم طاقة، ولا هيسد جوع، أكله نفسه عذاب هو كمان. وفي مقابل هذه الصورة البشعة، اقرأ بقى وادعي ربنا ربنا يوعدك، هنا التدبر القلبي بقى، تستعيذ من رب- بربنا من إنك تكون من الوجوه الخاشعة، وتطلب من الله اللي جاي ده: وجوه يومئذ ناعمة، لسعيها راضية، في جنة عالية، لا تسمع فيها لاغية، فيها عين جارية، فيها سرر مرفوعة، وأكواب موضوعة، ونمارق مصفوفة، وزرابي مبثوثة. قلنا قبل كده، وجوه كناية عن الناس نفسهم، الوجه كناية عن الذات، وجوه يومئذ ناعمة، مش زي ما أنتم فاهمين، 
ده مش إعلان لكريم، لا، ناعمة يعني يعني إيه؟ يعني متنَعِّمة، بتتمتع بالنعم، ناعمة، زي كده متعبة، ناعمة يعني هي بترفُل في النعم، مش ناعمة يعني ملمسها ناعم، وإن كان برضو يبقى ملمسها ناعم مش مش مش وحش يعني، لكن هنا المقصود ناعمة يعني بتتمرمخ في النعم. عكس بالظبط: وجوه يومئذ خاشعة، يعني ذليلة، عكس بقى ذليلة. هؤلاء هم اللي خشعوا في صلاتهم في الدنيا، وسجدوا لله في الدنيا، يوم القيامة يتنعموا، وتظهر عليهم النضارة، في سورة المطففين خدنا: تعرف في وجوههم نضرة النعيم. ربنا وصفهم وجوه يومئذ ناعمة، لسعيها راضية، يا سلام، يعني إيه بقى دي؟ الواحد يعمل العمل الصالح، ويعمل يسعى في الخير، ثم المفروض إنه ما يرضاش عن عمله، بيشعر إنه كان ممكن يعمل أفضل من كده، المؤمن بعد العمل الصالح لازم يكون بين الخوف والرجاء، خوف إن ربنا ما يكونش تقبل منه لأن نيته شابها أي عدم إخلاص، ورجاء إن رغم ذلك ربنا يغفر ويتقبل. طيب، إمتى هنعرف مصير أعمالنا؟ يومها بقى، إن شاء الله لما ربنا يجعلنا من هذه الوجوه الناعمة، اللي لسعيها راضية، يعني يومها هنرضى عن السعي اللي سعيناه يوم في في الدنيا لأن هو ده كان سبب في دخولنا الجنة. شفتوا بقى، لسعيها راضية، هترضى يومها باللي كانت بين الخوف والرجاء بعده. ده بيعرف النتيجة بتاعت الأعمال يعني، هتبقى سعداء بالأعمال إيه الصالحة إن شاء الله، بالجلسة اللي إحنا جالسينها دلوقتي دي. في جنة عالية، ليها معنيين، إيه هي اللي عالية؟ هل الوجوه؟ يعني الناس دول هما اللي عاليين في الجنة؟ ولا هما في جنة الجنة هي اللي عالية؟ المعنيين واردين. الناس دول هيكونوا في جنة عالية، حديقة حلوة على جبال، جبال الألب كده جبال حلوة، جبال الجنة بقى مش جبال الدنيا، لا ألب ولا هيمالايا ولا بتاع، جبال حلوة بتاعت الجنة، وربوات بتدي منظر جميل، أو هما نفسهم في الجنة هيبقوا عاليين في المنزلة. فإما الوجوه عالية في الجنة، أو الجنة هي حديقة جميلة عالية فوق مرتفعات، أو الاتنين، فتعطي منظر جميل. لا تسمع فيها لاغية. في ناس ما بتحبش تروح بتاع ده الجناين وتتفسح في الحدائق، لأنه بيقول لك لا هو المنظر جميل وكل حاجة بس أنا بصراحة بتعب أوي من المستوى الأخلاقي بتاع الناس اللي بيبقوا قاعدين جمبينا أحيانا يعني. بنسمع كلام مؤذي، بنسمع شتايم، بنسمع كفر، بنسمع هبل، يعني كلام مش، لا ما تخافش، أهي الجنة بقى ما فيش فيها أي منغصات، ما فيش حاجة بتعكر مزاجك فيها خالص، ما فيش حاجة هتعكر المتعة، ولا حتى صوت وحش، لا تسمع فيها لاغية، 
فيها عين جارية. يا سلام على جمال الماء الجاري في الطبيعة، ربنا مش بيقول لك يعني بيؤمنك إنك مش هتعطش، ما أنت أكيد مش هتعطش في الجنة يعني، لكن لا، الموضوع منظر جمالي، الماء اللي بيجري مع الخضرة مع الارتفاع، لا لا ده منظر تحفة. فيها عين جارية، فيها سرر مرفوعة. السرير هو الكنبة العريضة، مش سرير النوم، سرير النوم اسمه فراش. فالجنات دي فيها حدائق جميلة على مرتفعات وعيون بتتفجر منها الماء وبيدي منظر جميل، يلا نركب مرجيحة ونطلع لفوق شوية، فيها سرر مرفوعة، تقوم واخداك الكنب ده ويترفع بيك عشان تشوف المنظر من فوق جميل إزاي. أحيانا بيبقى منظر الجناين من فوق أحلى من وأنت في قلبها، ففيها سرر مرفوعة تاخدك زي المرجيحة وتقوم طالعة بيك، تشوف المنظر بتاعها من فوق، يا سلام. طب نزلونا عاوزين نشرب من الأنهار بقى يلا. نزلنا عشان نشرب حاجة نشرب بيها: وأكواب موضوعة، محطوطة جاهزة عشان تشرب بيها على طول. ونمارق مصفوفة، النمارق هي الوسائد، يعني المخدات. هنقعد في جنينة، بس عاوزين بقى حاجة نريح عليها كده ظهرنا وبتاع، هنتمتع بالمنظر وهنشرب من العيون بس حاطين لك نمارق مصفوفة، أنت خد بقى إيه الوسادة اللي أنت عايزها، في رفيع وفي تخين وفي على شكل كرسي وفي بتاع، خذ اللي أنت عايزه. طيب هنقعد على الأرض على طول يعني؟ لا طبعا، في الرحلات بناخد كده كوفيرتة أو حاجة نفرشها ونقعد عليها ونحط أكلنا وشربنا: وزرابي مبثوثة. الزرابي نوع من السجاد الحرير بيجي من أذربيجان، فسمته العرب زرابي. أصله من منطقة فارس أذربيجان. وزرابي مبثوثة، يعني القعدة هتبقى على سجاد حرير. قارن النعيم ده والتكريم ده بالإهانة والإذلال والعذاب بتاع الظالمين وبتاع المجرمين وبتاع الكافرين: وجوه يومئذ خاشعة، عاملة ناصبة، تصلى نارا حامية، تسقى من عين آنية، ليس لهم طعام إلا من ضريع، لا يسمن ولا يغني من جوع. مش ممكن، القرآن بيدخلك سخن ويطلعك ساقع، يطلعك لفوق ينزلك لتحت، يجيبك شمال يجيبك يمين، أنت لما تترك نفسك للقرآن تترك قلبك وقلبك هو المشاعر، فلما القرآن يتحكم في مشاعرك بالشكل ده هو بيربيك، بيشحن كل شعور من مشاعرك بالإيمان، بيملأ إيمان. طيب، مفيش مقارنة طبعا بين النوعين من الناس، طب هما إزاي الناس دي ما آمنتش في الدنيا؟ كان عندهم فرصة. اقرأ معايا 17: أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت، وإلى السماء كيف رفعت، وإلى الجبال كيف نصبت، وإلى الأرض كيف سطحت. يعني لو كانوا بصوا على الحاجات دي ما كانش ده هيبقى حالهم يوم القيامة. لو الإنسان نظر في الطبيعة هيقرأ قرآن الله المنظور، 
قرآن الله المسطور اللي في السطور بنقراه دلوقتي، هناك قرآن منظور إحنا بنشوفه في الطبيعة، إحنا عندنا دورة التربية الإيمانية بندي فيها واجب يومي: 60 دقيقة تدبر كل يوم، 30 الصبح و30 بالليل، وبندي فيها ربع ساعة نظر في الكون، تمشي تنظر على شيء طبيعي، النهارده خد أوراق الشجر، طول ما أنت ماشي بص على أوراق الشجر وقارن بينها في الأحجام وفي الشكل وفي الألوان، بكرة الزهور، بعده السماء، بعده السماء بالليل، إيه ده؟ أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت. شوفوا قدرة ربنا في خلق الإبل، الإنسان لازم يتفكر في خلق الله في الحيوانات وفي جسده هو نفسه، مش عايز أطول بقى في موضوع الإبل وأنت اقعد اقرأ بقى عن الإبل تقعد تقرأ عنها شهر، مخلوق غريب الشكل في القوة وفي الصلابة وفي القدرة على تحمل العطش وسُميت سفينة الصحراء، هما ما بصوش على الإبل اللي هما بيركبوها ما دول عرب، هو إحنا بنكلم ناس اسكندنافيين؟ الله! ناس طول النهار راكبة الإبل ما بصوش على الإبل اللي بيركبوها؟ لو كانوا بصوا لأقرب حاجة لهم ما كانوش فضلوا كفار كده. خلي بالك بقى، أفلم ينظر الإنسان إلى طعامه، أخدناها قبل كده. فلازم النظر في كل ما هو حولنا، انظر إلى الإبل، انظر للحيوانات، انظر أي حيوان تشوفه في الشارع انظر إليه ودقق فيه، ودقق في عينيه وشوف جميلة إزاي، ودقق في الشوارب بتاعت القطة حاجة مش معقولة. وإلى السماء كيف رفعت. الإنسان لو فكر في السماء وكل ما فيها من كواكب ونجوم وشموس وثقوب سوداء وكلها بعيدة عن بعضها وكلها تجري في مسارات محددة مفيش اصطدام بيحصل بينها، إزاي كده؟ العلم اكتشف قوة الجاذبية، يبقى خلاص مش محتاجين ربنا؟ لا يا خويا، العلم اكتشف قوة الجاذبية مش اخترع قوة الجاذبية، أنت فاكر إن العلم هو اللي عمل قوة الجاذبية اللي مخلية الكواكب ما تصطدمش ببعضها؟ لا، العلم اكتشفها يعني إحنا وصلنا للمعلومة اللي هي أصلا موجودة. ربنا نثر المعلومات حوالينا وادانا وسائل نجمع بيها المعلومات دية، وهو أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة لعلكم تشكرون، فاداك وسائل تجمع بيها المعلومات، تجمع بيها العلم. المهم هو مين اللي خلق قوة الجاذبية؟ وإلى السماء كيف رفعت، الإنسان لازم يتفكر في الكون، وإلى الجبال كيف نصبت. انظر إلى الجبال وروعتها وشموخها وقوتها وأحجامها وأوزانها، أنت متخيل يعني الجبل من دول وزنه قد إيه؟ فكر إزاي الجبل ده شامخ كده وثابت كده؟ وإلى الأرض كيف سطحت. وبص شوف الأرض إزاي مسطحة قدامك ومنبسطة تسافر فيها تتحرك بسهولة، تنقل تجارتك، مش طالعة ونازلة وطالعة ونازلة وطالعة ونازلة. في ناس اتلخبطت وافتكرت إن الآية دي بتدل على عدم كروية الأرض. خطأ خطير، وهو إنه تعامل مع كلمة الأرض في القرآن إن معناها كوكب الأرض، مين قال لك كده؟ مين قال لك إن كلمة الأرض معناها كوكب الأرض؟ لا مش لازم، كلمة الأرض بتتغير معانيها في القرآن على حسب السياق بتاعها، 
مثلا، فرعون قال إيه للملأ؟ إني أخاف أن يب- على سيدنا موسى: إني أخاف أن يبدل دينكم أو أن يُظهر في الأرض الفساد. هل فرعون كان حاسس إن سيدنا موسى هيفسد كوكب الأرض كله؟ لا، الأرض هنا معناها مصر، بس، معناها البلد، البلد اللي إحنا فيها، بس كده، ده معناها. يبقى، ذكرهم يا محمد مجرد تذكرة علشان يتأملوا في الكون، التأمل في الكون هو اللي يقود الإنسان للإيمان: فذكر إنما أنت مذكر، لست عليهم بمصيطر. فذكر، الفاء دي اسمها فاء الفصيحة، يعني اللي قبلها تمهيد يُفصح عما بعدها، عشان هو ده الوضع في النار، والوضع في الجنة شوفناهم خلاص، يبقى فذكر يا محمد بالغاشية، وخلي بالك أنت مجرد مذكر مش شغلتك تجعلهم يؤمنوا، فذكر إنما أنت مذكر، لست عليهم بمصيطر، يعني لا تكره أحد على الإيمان، مش شغلتك إن هما يبقوا مؤمنين أصلا، لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي، في سورة البقرة، الآية دي روح الدين، روح الدين بتاعنا، لو حد حط في راس حد مسدس وقال له قول أنا مسلم واكتب بخط إيدك أنا فلان الفلاني مواليد كذا عنواني كذا ورقم بطاقتي كذا، وأشهد بأني قد أسلمت، ويمضي توقيع البنك وتجيب عليه صحة توقيع، برضو مش مسلم، مش مسلم، عشان في راسه مسدس عشان مكره، هو مش مسلم خلاص. أقول لكم على حاجة خطيرة، عارفين الآية دي نزلت ليه؟ لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي، مش هتعرفوا، نزلت تدافع عن حق شباب يهود إنهم يحتفظوا بدينهم اليهودي لما آباؤهم المسلمين كانوا عايزين يضغطوا عليهم ويدخلوهم الإسلام، تخيلوا! بعد بني النضير. كان، بصوا، قبل الإسلام كان العرب جهلة قوي وبيكرهوا إنه يتولد لهم بنات. فجه الإسلام حسن الحكاية دي، بس نتيجة كده قبل الإسلام بعضهم كان بينذر نذر إنه لو ربنا إداله ولد مش بنت، ذكر مش أنثى، هيهوده، هيبقى يهودي، هيخلي ابنه يهودي، بيشوفوا إن اليهود برضو أهل كتاب وناس محترمة وعندهم، كان عندهم احترام كبير أوي العرب لليهود يعني إن هما عندهم علم وكده، فنتيجة كده بقى في جيل من الشباب اليهود آباؤهم وثنيين بيعبدوا الأصنام، الآباء دول بعضهم أسلم وبقى أولادهم يهود، جه بني النضير ماشيين وخارجين ب- ب- ب- جلاء عن المدينة الآباء قال لك لا، أولادنا ما يخرجوش معاكم، أولادنا يبقوا معانا وخلاص ويبقى إسلام، تنزل الآية: لا إكراه في الدين، سيبوا العيال زي ما هي عايزة، اللي عايز يقعد في المدينة يقعد، اللي عايز يخرج مع اليهود يخرج، اللي عايز يستمر على يهوديته يستمر، اللي عايز، تخيلوا الآية تنزل تدافع عن حق الشباب اليهودي في الاحتفاظ بيهوديته وعدم دخوله الإسلام! تخيلوا، إيه الروعة دي! 
بصوا، أهي، خلينا نقرأ: فذكر إنما أنت مذكر، لست عليهم بمصيطر، إلا من تولى وكفر، فيعذبه الله العذاب الأكبر. يعني إيه بقى؟ يعني من تولى وكفر ده هنجبره؟ لا، برضو، يعني من تولى وكفر لن تنفعه الذكرى، ما ربنا بيقول له: فذكر إنما أنت مذكر إلا من تولى وكفر، اللي تولى وكفر مش هيتذكر يا محمد. افتكروا الآية في سورة الأعلى، السورة اللي فاتت بتقول إيه، ربنا بيقول عليه الصلاة والسلام إيه: فذكر إن نفعت الذكرى، الذكرى مش هتنفع كل الناس، ما تضيعش وقتك وجهدك مع اللي مش هينتفع بالذكرى، يعني معاند، مكذب، غير مفتوح للنقاش، وجالي من كذا حد منكم سؤال على الخاص، طب إحنا نعرف منين الإنسان اللي بيخشى، الكافر اللي بيخشى، يخشى إن هو يكون غلط، عشان هو ده اللي نبذل معاه مجهود للإسلام؟ أيوة ما هو أي إنسان هتبذل معاه مجهود وهتذكره لما تلاقي واحد معاند وخلاص ومش عايز يسمع خلاص ده مقفول، ده قافل قلبه. إلا من تولى وكفر فيعذبه الله العذاب الأكبر. اللي ما ينتفعش بالذكرى ويتولى ويكفر ده سيبه لربنا بقى، هو هيعذبه العذاب الأكبر، يعني إيه العذاب الأكبر؟ يعني عذاب النار، وليس عذاب في الدنيا. منين؟ من سورة السجدة، ربنا قال في سورة السجدة: ولنذيقنهم من العذاب الأدنى دون العذاب الأكبر لعلهم يرجعون. يبقى العذاب الأدنى ده عذاب في الدنيا، شوية كورونا شوية بتاع كده عشان إيه يلسعوا الواحد، والعذاب الأكبر هو عذاب النار في الآخرة. إن إلينا إيابهم، ثم إن علينا حسابهم. لاحظتوا الالتفات في العدد ولا لا؟ من مفرد لجمع. ركز معايا، 23 و24 تاني: إلا من تولى وكفر، فيعذبه الله العذاب الأكبر، إن إلينا إيابه، لا مش إيابه، إيابهم، حصل التفات عندنا، حصل التفات من صيغة المفرد إلى صيغة الجمع. يعني إيه بقى؟ يعني اللي زي ده: إلا من تولى وكفر، اللي زي ده بالمفرد ها، فيعذبه الله العذاب الأكبر، ربنا سيعذبه في الآخرة. إمتى؟ لما الكفار كلهم يرجعوا لربهم: إن إلينا إيابهم، ما هم كلهم ما فيش فيهم حد هيفلت، كلهم راجعين. ثم إن علينا حسابهم. ثم لا تفيد التراخي، عشان محدش بس يفتكر إنهم بعد ما يرجعوا بمدة طويلة هيتحاسبوا، لا لا لا، ثم تفيد الترتيب الرتبي، يعني في الرتبة اللي جاي بعد ثم أعلى، أهم، يعني إيه؟ يعني هما إيابهم الهدف منه إيه؟ هما راجعين ليه؟ عشان يتحاسبوا، إن إلينا إيابهم، ثم إن علينا حسابهم، الهدف الأساسي بقى اللي هو عشان راجعين عشان يتحاسبوا. 
وتنتهي السورة بالتأكيد على البعث والحساب: إن إلينا إيابهم ثم إن علينا حسابهم، والفجر. ويقسم ربنا بعد كده بالفجر. جرب إنك توصل السور بدون بسملة، وهتشوف تناسق عجيب. بكرة إن شاء الله كده إحنا إن شاء الله انتهينا من تدبر سورة الغاشية وغدا نبدأ الفجر. اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك، اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب، اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ، اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك يحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين، اللهم أحيي قلوبنا بحبك، واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا، ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك، وسعينا كله في مرضاتك، اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا، أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا، اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلونا أو تدبرناه، اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك، اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، وكن مع إخواننا في تركستان الشرقية وفي الشام وفي كشمير وفي الهند، وانصر من نصرهم واخذل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك، اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة، ومن كان منا أو من أحبابنا أو من إخواننا أو من أخواتنا أو من مشايخنا أو من علمائنا مريضا به أو حاملا له فالبسه ثوب الصحة والعافية عاجلا غير آجل، ومن لم يصب به فقه شره وأبعده عنه ولا تسلطه إلا على أعدائك وأعداء دينك وأعداء أوليائك، اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد إن كنا من أهل الدنيا.
