السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 626 من مقاطع حظر التجول، والحلقة الأولى من حلقات تدبر سورة المطففين. أرجو من حضراتكم تجيبوا المصاحف، وافتح معايا سورة المطففين. سورة المطففين قالوا مكية، وقالوا مدنية، وقالوا نزل بعضها بمكة وبعضها بالمدينة. والأرجح -يعني الأصح- هو أنها مكية لكنها لم تنزل بمكة بل نزلت بين مكة والمدينة أثناء الهجرة. فهي ملحقة بالقرآن المكي؛ لأن الفترة المدنية لم تكن قد بدأت بعد. فهمنا دي؟ ده أقـ أقوى الآراء، أنها نزلت في طريق الهجرة بين مكة والمدينة ما كانتش الفترة المدنية بدأت بعد، فألحقها العلماء بالقرآن المكي خاصة -وده قول لكثير من العلماء- أن السورة لها نفس مكي، يعني عليها المسحة المكية، موضوعات القرآن المكي. لكن أقول لكم بصراحة، من التدبر، أنا أرى العكس تماماً وفي ناس اختلفت في الموضوع دوه، إن السـ إن السورة فيها نفس مدني أكثر من مكي، وهنشوف الكلام ده النهاردة ونحكم، ونتـ وده جمال القرآن. طيب، لأن في النهاية خالص هي حاجة خاضعة للإيه؟ للـ للـ للتدبر هنا، ما هياش يعني دي حاجة مش هينبني عليها عمل يعني. لكن أنا عندي أشـ أنا أشعر إن السورة ذات طابع مدني وليس مكي، وهنشوف ليه. أسماء السورة: المطففين، هذا هو الاسم الأشهر، وأيضاً من أسمائها: ويل للمطففين، من باب تسمية السور بأوائل كلماتها، وأيضاً هذا ما ورد في السنة وفي البخاري، بل هناك باب في البخاري باب تفسير ويل للمطففين. وسماها البعض سورة التطفيف، وسماها البعض سورة الرحيق لورود كلمة رحيق مختوم. اقرؤوا معايا، بس طبعاً الاسم الأشهر هو المطففين وويل للمطففين. اقرؤوا معايا أول ست آيات في السورة: أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم: ويل للمطففين، الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون، وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون، ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون، ليوم عظيم، يوم يقوم الناس لرب العالمين. الناس لما تبيع وتشتري لازم يكون عندها مقاييس، بنشتري بيض بالعدد اديني 30 بيضة، بنشتري لحمة بالوزن اديني 2 كيلو أو في بلاد ثانية بالباوند الوقة، اديني وقتين ثلاث وهكذا، بنشتري قماش بالقياس بالطول اديني 3 متر قماش عرض التوب 140 سم، محدش بيشتري مثلاً كيلو قماش، عمرك شفت حد بيشتري قماش بالكيلو؟ طيب، هناك أشياء تباع بالحجم
مش بالوزن، بالحجم، وإن كان معظم الدول دلوقتي تحولت إلى الوزن، لكن الرز والزبيب والتمر كل ده زمان كان يباع بالحجم، بالمد. المد هو قدر وضع اليدين جنب بعض كده، لما تحط إيديك جنب بعض كده اهو، وتملأهم رز أو زبيب هو ده المد. طبعاً في إيدين عن إيدين تفرق، لكن اصطلح على حجم معين وده بقى اسمه حجم المد. شوفوا بقى الصورة دي، أنا جبت لكم صورة، أهي، المد، خليني أخفي لكم الآية الأول، ده اسمه مد، ماشي؟ الصاع أربع أمداد، أربعة منه يعملوا صاع. طيب، خلينا نقول مثلاً مثلاً إن المد حاجة قد المج كده، حاجة قد المج. المشكلة هنا إيه بقى؟ لما تروح تشتري زبيب كنت تقول للتاجر اديني مد زبيب، أو مدين رز أرز، يقوم يطلع حاجة اللي هي مقياس المد، وليكن قد المج ده مثلاً، ويكيل يكيل لك، ما اسمهاش يوزن لك، ده مش وزن، ده حجم، فاسمها يكيل مش يوزن، يكيل لك. ركز في كلمة يكيل دي، لأنك مش بتشتري بالكيلو، بتشتري بالإيه؟ بالحجم. فانت بتشتري صاع، أو صاعين، أو ثلاثة، أو أربعة، أربعة يعني إيه؟ مد، أنا آسف، مد أو مدين أو ثلاثة، أو صاع أو صاع ونصف، وهكذا. لو اللي ماسك المد هو اللي بيبيع، البياع، يبقى بيكيل للمشتري. لو اللي ماسك المد هو اللي بيشتري من البايع، يعني لو قال لك اتفضل خد المد اهو، وعاير لنفسك انت، فانت بتكتال من البائع. فهمت دي؟ لو اللي بيـ اللي بيغرف ده هو البياع يبقى بيكيل للمشتري، لو المشتري هو اللي بيغرف يبقى بيكتال من البائع، تمام؟ طيب. بيكيل لو بيبيع، بيكتال لو بيشتري، كده فهمنا يعني إيه يكيل ويكتال. لو اللي ماسك المد بقى وبيكيل للمشتري، حب يغش شوية، شوية بسيطة كده، يعني ما بيملأش المد بالضبط لغاية الآخر مثلاً، أو هو عارف إن الكباية الكباية اللي هو بيقيس بيها حجم المد دي، هو عارف إنها أقل 5% أو 10% من الحقيقي، يعني مثلاً يكون ده هو الإيه؟ حجم المد الحقيقي، ودي محدش، وهو ده اللي بيكيل بيه، نحطهم جنب بعض، أهي، دي أصـ دي أصغر من دي، بس لو هي دي لوحدها مش هتبان ومحدش هيركز، فلو هو عارف كده، إن دي أصغر من الحجم الحقيقي 5%، 10%، حاجة بسيطة، ده اسمه تطفيف، غش طفيف كده، تطفيف. 5% حرام من ده، و5% حرام من ده، هيعملوا 500% حرام على آخر اليوم! وهو أصلاً يعني مثلاً واحد بيوزن بالوزن، بيوزن كيلو طماطم، فبيخدع الزبون، والزبون مش واخد باله يقوم مطلع طماطماية كبيرة من الكيس ويرجعها ثاني على الفرشة، والزبون مش واخد باله إن بعد ما اتوزن الكيلو نقص
فيبقى الزبون دفع ثمن كيلو بس أخذ 950 جرام، فربنا بدأ هذه السورة بداية قوية جداً بيتوعد فيها هؤلاء الغشاشين: ويل للمطففين. ويل كلمة وعيد، دعاء بسوء الحال، فتخيل لما ربنا نفسه يتوعد إنسان، ويل للمطـ ده يا ويله وسواد ليله اللي ربنا يـ يـ يـ يتوعده كده: ويل للمطففين. مين بقى المطففين دول؟ اقرأ معايا الآية 2 والآية 3: الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون، وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون. يعني لما بيشتروا بيكتالوا على الناس يستوفون، بيشتروا يأخذوا حقهم بالكامل، ولما ما يتـ يعني ما يتنازلوش عن أي حاجة خالص في حقهم، ولما يكيلوا وإذا كالوهم، يعني وهما بيبيعوا بقى، يكيلوا للناس بالحجم يخسرون، وإذا كالوهم أو وزنوهم، أو بيوزنوا لهم بالكيلو أو بالوقة أو بالرطل حسب البلد بقى، وحدات القياس فيها، يخسرون يعني ما يدوش الناس حقها بالكامل، بيخسروا الوزن. اقرأ 4، 5، 6: ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون، ليوم عظيم، يوم يقوم الناس لرب العالمين. الظن هنا أنا أرى إنه هو يفيد الشك. فالآية بتقول إن الإنسان لو فاهم إنه هيبعث حتى لو عنده شك في كده ومش متأكد، برضه مش هيغش، يعني لو يعني يعني لو إنسان بيقول يعني في احتمال كبير يكون في بعث بس مش متأكد قوي، برضه مش هيغش: ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون، أمال لو متيقن بقى ومؤمن تماماً بالبعث هيبقى إيه؟ ده هيبقى إنسان صالح جداً بقى، لكن مجرد وجود مفهوم البعث بعد الموت والحساب هيصلح من الإنسان، على الأقل لن يقدم على هذا العمل الوضيع: ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون، ليوم عظيم، يوم يقوم الناس لرب العالمين. يوم عظيم، خمسين ألف سنة، يوم يقوم الناس خمسين ألف سنة لرب العالمين، يوم عظـ يوم رهيب رهيب، في سورة المزمل: فكيف تتقون إن كفرتم يوما يجعل الولدان شيبا، يوم يخلي المولود المولود شعره يشيب، يضرب أبيض من الرعب! ده يوم أسود على دماغ الكفرة والفجرة! في سورة القيامة: يقول الإنسان يومئذ أين المفر، كلا لا وزر، إلى ربك يومئذ المستقر، ينبأ الإنسان يومئذ بما قدم وأخر. احنا مش بنهزر. طيب، يعني الآيات اللي فاتت دي ربنا بيتكلم فيها عن تجار بيبيعوا طماطم وخيار ورز ومواد غذائية بس؟ لا، اسمعوا المفاجأة بقى
من كتاب الزهد لابن المبارك عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال، سلمان الفارسي أحد الصحابة اللي قال عنه النبي عليه الصلاة والسلام: سلمان منا آل البيت، قال: الصلاة مكيال، فمن أوفى أوفي له، ومن طفف فقد علمتم ما قال الله في المطففين. الصلاة، النبي عليه الصلاة والسلام قال: أسوأ الناس سرقة الذي يسرق من صلاته، قالوا: يا رسول الله، وكيف يسرق من صلاته؟ قال: لا يتم ركوعها ولا سجودها، ما بيطمئنش، لا بد الواحد يطمئن في السجود ويطمئن في الركوع، إنما اللي بينقر الصلاة ده بيسرق الصلاة، بيختلس الصلاة، بيطفف. وقال مالك، الإمام مالك: وكان يقال: في كل شيء وفاء وتطفيف، كل حاجة كل حاجة فيها وفاء وتطفيف، فإذا توعد الله سبحانه بالويل للمطففين في الأموال، فما الظن بالمطففين في الصلاة؟. كلمة الإمام مالك دي: في كل شيء وفاء وتطفيف، تقلب الموازين. سيد قطب قال: التجار في مكة كانوا هم الحكام، كانوا أصحاب القرار، كانوا هم اللي بيحالفوا بيعقدوا التحالفات مع القبائل وهم اللي بيحاربوا ويعلنوا قرار الحرب، فالتجار كانوا هم الحكام، ولو نلاحظ في الآية 2: الذين إذا اكتالوا على الناس، مش من الناس، اكتالوا على الناس تعطي شعور بأن هناك قهر للناس، الناس شايفة السرقة من جيوبها بعينيها ولا تستطيع تفتح بقها ولا تتكلم، الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون، اعتبروا نفسهم أهم من الناس، استأثروا بأشياء هي من حق الناس جميعاً، استأثروا بها لنفسهم هما بس. أي من الآيات نرى ما يسمى يعني بصوا، احنا دلوقتي شايفين ما يسمى الكيل بمكيالين، التاجر الغشاش بيبقى عنده مد مقاسه مضبوط بيستخدمه لما هو يشتري، ومد مقاسه مش مضبوط صغير بيستخدمه لما يبيع، ده اسمه الكيل بمكيالين، الكيل بمكيالين. طيب، السؤال بقى: هو الصح إن احنا نكيل بمكيالين ولا بمكيال واحد؟ الأحسن إيه؟ ردوا عليا في الـ في الكومنتات في البتاع ده، يا جماعة اللي على اليوتيوب وعلى الفيسبوك تقدروا تكتبوا لي دلوقتي وأنا هشوف بتكتبوا إيه، المكيال الواحد أحسن ولا المكيالين أحسن؟ أوكيه، أليسيا كتبت واحد، مش مشكلة فوزية دلوقتي، ماشي، وسام واحد، مكيال واحد، يعني أحسن حاجة مكيال واحد؟ لا، أحسن حاجة المكيالين! ركزوا معايا، طبعاً انتوا مستغربين جداً إن أنا بقول كده. بصوا يا جماعة، العدل إننا نكيل بمكيال واحد، ده اسمه القسط
قسطاس، Justice. الظلم إننا نكيل بمكيالين المكيال اللي بينقص الناس حقها لما نكون بنبيع لهم، والمكيال اللي بيستوفي لما نكون احنا بنشتري، لكن في سيناريو ثالث أفضل من القسط والعدل وهو الإيثار، إنك تكيل بمكيالين بس مكيالك انت تيجي على نفسك وتتبرع بجزء من حقك للآخرين. ده كيل بمكيالين، لكنه كيل بمكيالين لصالح الآخر ومش لصالحك انت، انت دايماً عندك بتتصدق، ودي عادة عند التجار المسلمين اسمها يطبب الميزان، يعني إيه يطبب الميزان؟ يعني بعد ما يوزن لك كيلو الطماطم خلاص، انت شايف اهو الميزان إيه يعني يعني استوى كده بقى إيه بقى بقى استوفى، حط كيلو حديد وكيلو طماطم، الميزان عمل كده خلاص كده تمام، بعد كده خلاص، يقوم واخد طماطماية كبيرة وحاططهالك ع الكيس بتاعك يقوم مطبب الميزان، ده كيل بمكيالين، ما هو ده كيل بمكيالين، بس هو بيعمل اللي عليه علشان ما يجيش يوم القيامة يكون في أي حاجة في صحيفته، عنده بيتبرع للزبون، الكيلو يدهولك كيلو و50 جرام، كيلو و100 جرام. طيب، الأمر الثاني هو إن الإسلام حفظ الحقوق، حقوق الإنسان قبل الإعلان العالمي اللي بتاع الأمم المتحدة، اللي صدر عن الجمعية العامة للأمم المتحدة في 1948، قبله بـ 1400 سنة نزل إعلان حقوق إنسان اسمه القرآن الكريم، وعندي محاضرة بالإنجليزي ألقيتها من حوالي 10 سنوات في جامعة بروكسل قارنت فيها الإعلان العالمي لحقوق الإنسان الصادر عن الجمعية العامة للأمم المتحدة سنة 48، 1948، بالقرآن الكريم لكن مش كوحي منزل من الله، أنا بتكلم مع ناس مش مسلمة، كإعلان حقوق إنسان قديم صدر قبله بـ 1400، بـ 14 قرن. وأخرجت لهم جميع حقوق الإنسان الواردة في إعلان الأمم المتحدة موجودة فين؟ في القرآن الكريم، ثم أخرجت لهم من القرآن أربع حقوق إنسان غير موجودة في إعلان الأمم المتحدة لحد النهاردة، وتركتهم بسؤال لا أجيب عليه هما يفكروا فيه: لماذا القديم أشمل وأفضل من الجديد المره دي؟ مش المفروض يكون القديم أشمل يعني، طبيعي إن يكون حاجة بتبتدي وبعدين مع الوقت بتبتدي تعملها update وبتكبر وبتزيد وتتحسن كل شوية، ليه؟ ليه القديم المره دي، الإعلان القديم أقدم 14 قرن أفضل من الإعلان الموجود دلوقتي؟ حقوق إنسان موجودة في القرآن ومش موجودة، يعني مثلاً حق الإنسان في الميراث مش موجود في إعلان الأمم المتحدة، يعني لو الدولة منعت الميراث، يعني لما حد يموت الدولة تأخذ كل أملاكه، هي لم تخالف مواثيق الأمم المتحدة، إيه رأيكم بقى؟ القرآن يعطي الحق في الميراث ويحميه. زمان كان في ضريبة اسمها ضريبة التركات، موجودة هنا في بريطانيا على فكرة، لو حد عنده أكثر من 400 ألف إسترليني ومات الحكومة بتورث 48%، ضريبة اسمها ضريبة التركات، كانت موجودة في مصر، جه أنور السادات عمل تعديل في الدستور وجعل الشريعة الإسلامية الـ الـ الـ أصل الـ إيه؟ الأصل في التشريع، أو حاجة زي كده، هي هي المصدر الأول في التشريع
فسقط قانون التركات، ليه؟ لأنه غير شرعي، لأن في نص حديث شريف بيقول: ما ترك ميت فلورثته، يعني كل مليم يتركه الميت للورثة، مش من حق حد يورث معاهم ولا الحكومة، سقط القانون. فالقرآن بيعطي الحق في الميراث وبيحميه كمان. حق الإنسان في الطلاق لا يكفله إعلان الأمم المتحدة، بينما الحق في الزواج بيكفله، بيقول لك يعني من حق كل إنسان أظن المادة 16 تكوين أسرة ومش عارف إيه وبتاع، ده حق مكفول، لكن إذا أخطأ الإنسان في اختيار شريك حياته؟ لا، مش من حقه إنهاء الزواج. يعني لو لو لو دولة منعت الطلاق لم تخالف مواثيق الأمم المتحدة، وـ يعني حاجات أخرى اتفرجوا انتوا على الـ على الـ على الحلقة يعني. القديم يا جماعة أقدم 1400 سنة اه، لكنه أفضل وأشمل لأنه مش منتج إنساني، مش منتج بشري. كل منهج بيأخذ صفات واضع هذا المنهج، فكل ما هو إنساني لا يمكن يكون كامل لأن الإنسان مش كامل. ممكن يكون جميل لأن الإنسان ممكن يكون جميل، لكنه لن يكون كاملاً لأن الكمال صفة لله وحده. الإسلام في هذه السورة يحفظ حقوق الإنسان، سورة المطففين يحفظ حقوق الإنسان في التجارة والبيع والشراء ويحميه من الغش التجاري والنصب. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يبع حاضر لباد، واحد من أهل البادية واحد مش من أهل البلد ولسه واصل البلد اسمه باد لسه جاي من السفر، ممنوع يشتري أرض أو يشتري شقة أو يشتري حاجة غالية، آه يشتري حاجة يأكلها بتاع ماشي، لكن ممنوع يخش يشتري حاجة في البلد لأنه مش عارف الأسعار، ممكن يضحك عليه، لازم يقعد شوية في البلد يتعرف على السوق يتعرف على الأسعار عشان محدش يبالغ في سعر شيء وـ وـ ويغالي ويديله حاجة وينصب عليه. الإسلام بيحمي الناس، أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه عين السيدة الشفاء بنت عبد الله رضي الله عنها وأرضاها قيّمة على السوق، قيّم يعني المسؤول، قيّمة على السوق لأنها كانت صحابية فقيهة. وكانت بتشرف على العملية التجارية وتوزن الموازين والمكاييل المستعملة في السوق وتتأكد إنها سليمة، علشان تتأكد من صحة عملية البيع والشراء والاستلام والتسليم، وكانت تعاقب الغشاشين بالجلد! وكانت تختبر التجار لما تلاقي واحد مش فاهم فقه البيوع تغلق الحانوت يعني تقفله المحل بتاعه ويروح يتعلم فقه البيوع وبعد كده ييجي، فقه البيوع ده لا يجوز لمسلم إنه يعمل في التجارة إلا إذا اتعلم فقه البيوع، يعني إيه بيع الغرر؟ يعني إيه بيع الضرر؟ يعني لازم يفهم عشان ما يظلمش الناس. هنا مثلاً بنشتري أي حاجة من أي محل بناخد إيصال، إيصال اهو، مكتوب على ظهره إيصال طويل مكتوب على الظهر حقوق المشتري وحقوق البائع، ومتى ترد البضاعة؟ ومتى تستبدل البضاعة؟ ومدة الضمان، وماذا يدخل في الضمان؟ وماذا لا يدخل في الضمان؟ فقه البيوع بتاعنا ملخص على ظهر الإيصال، مابقولش إن هم أخدوه مننا، أنا ما بقولش كده
لكن وصلوا له بالتجربة، احنا عندنا من 1400 سنة. مين فاهم فقه؟ مين بيمتحن في فقه البيوع قبل ما يخش يشتغل في التجارة؟ مين يفرق معاه إنه ما يشتغلش أصلاً في حاجة غلط أو حرام؟ هي دي المجتمعات اللي بنسخر منها، وبنعتبرها أقل مننا في الأخلاق، مع إنهم الحاجات المخالفة لديننا اللي بيمارسوها ليست مخالفة لثقافتهم هم ولا لأخلاقهم هم، لو مخالفة مش هيعملوها عشان تبقوا عارفين. انت ما بتشربش خمر لأنك ملتزم بالقانون بتاعك، بدينك، بشرعك، لو شربتها يبقى انت خالفت، لكن هو بيشربها وهو مش مخالف لقانونه، هو راجل ما عملش حاجة غلط أصلاً، في قانونه هو ما عملش. فهو بيحترم قانونه، لكن انت لما تغش في البيع، وتبيع سيارة على إنها ما عملتش حادثة، وفي الحقيقة هي عامله حادثة وانت مصلحها، وأخفيت عيب السلعة، وبعتها، انت ارتكبت جريمة غش وبيع محرم. أنا في مرة ببيع عربية مستعملة بتاعتي زمان، فبعد ما الراجل اتفرج عليها، خلاص، قال لي عايز فيها كام؟ قلت له بقى أقول لك بقى على حاجة الأول، الباب ده، هو بعد ما اتفرج ما أخدش باله، قلت له الباب ده متغير ده مش الباب الأصلي، العربية دي عامله حادثة وكنت مغير لها الباب، الراجل ما رضيش يشتري، خاف مني! قال لي: إذا كان ده ده اللي أنا بقوله أمال أنا مخبي إيه بقى؟ يا عم أنا مش مخبي حاجة، يعني أنا ببين لك عيوب السلعة، عشان هو الشرع كده، قال لك إذا كان بيقول كده أمال بقى ده تطلع العربية مقلوبة بقى! سبحان الله! طيب، فهمتم ليه أنا بقول إن السورة نفسها مدني مش مكي؟ لأن القرآن المدني بيعتني أكثر بضبط المجتمع، لأنه القرآن في المدينة نزل على مجتمع مسلم له نظام وله تشريعات وله قوة تنفيذ قانون، وليس معنى إن سورة تنزل يعني بالمعاني دي إنها هتبقى خالية من الروحانيات بتاعة القرآن المكي ولا خالية من الكلام في العقيدة والتذكير بالبعث والحساب، مش معنى إن سورة المطففين فيها كلام عن البعث والحساب والجنة والنار يبقى نفسها مكي، ده أول ست آيات دول بيقولوا لي مش يعني ده طابع القرآن المدني، وإن كانت احنا عارفين خلاص إنها نزلت بين مكة والمدينة، لكن بقول لكم أنا لا أرى إن هي طابعها مكي علشان الست آيات اللي في الأول دول صادمين جداً، الحقيقة، لما تبدأ السورة بـ: ويل للمطففين. طيب، القرآن المدني نزل على مجتمع دولة جديدة، دولة العدل والإحسان، دولة تحكيم شرع الله. السؤال بقى المهم دلوقتي: هو أصلاً ليه ربنا حرّم الغش؟ يعني ليه ما يبقاش الغش حلال؟ وتبقى دي طريقة الناس في الحياة؟ وأنا عارف إن اسم غش اسم سخيف، ممكن نغيره ونخليه مثلاً فهلوة وخلاص! ليه؟ ليه لأ؟ الإجابة على هذا السؤال: هل الغش يصنف من الحق ولا من الباطل؟ أكيد مش من الحق، أكيد من الباطل. طيب، برضه ليه ربنا ما يسمحش بالتعامل مع الباطل؟ السبب الوحيد في الآية دي، سورة إبراهيم: ألم تر أن الله خلق السماوات والأرض بالحق إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد. ربنا خلق الكون كله بالحق، المبنى ده مبني بالأسمنت، لو شلت الأسمنت منه هينهار، الحق هو المادة اللي اتخلق بيها الكون، بدون الحق سيفسد الكون، سينهار الكون. اسمع الآية تاني: ألم تر أن الله خلق السماوات والأرض بالحق
طيب، مش عاجبكم؟ مش عاجبكم إن ربنا خلقها بالحق؟ ربنا مش هيفضلكم على نظامه في الكون، إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد، يعني تِغوروا كلكم ويبقى الحق! الموضوع منتهي، الحق اسم من أسماء الله. ربنا ذكر الميزان تسع مرات في القرآن الكريم. في سورة الرحمن، ربنا ذكر الميزان مع الخلق ورفع السماء. افتح، سورة الرحمن: بسم الله الرحمن الرحيم: الرحمن، علم القرآن، خلق الإنسان، علمه البيان، الشمس والقمر بحسبان، والنجم والشجر يسجدان، والسماء رفعها ووضع الميزان، ألا تطغوا في الميزان، وأقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان. أكيد ربنا مش بيتكلم هنا على الميزان اللي بيوزن طماطم بس، لا، على كل شيء، في التعامل في كل شيء، على العدل في كل شيء. العدل مع أهلك، العدل مع مع زوجك، مع زوجتك، مع أولادك، مع زملائك، مع جيرانك. مش من العدل إن انت تحجز مكان في الظل قدام بيتك عشان تركن وجارك اللي بيدفع زيك إيجار ما عندوش مكان، لا، ده مش من العدل. ربنا أهلك قوم لأنهم كانوا مشركين ولأنهم كانوا بيخسروا الميزان: وإلى مدين أخاهم شعيبا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره ولا تنقصوا المكيال والميزان. ربنا أهلك قوم كاملين عشان الغش! ده بيـ ده في كل حاجة، في علاقاتنا، في وعودنا، في عهودنا، في كل شيء، قلنا كده هو إن في كل شيء هناك وفاء وهناك تطفيف. تعالوا نقرأ الآيات الستة تاني ثم نختم الحلقة: ويل للمطففين، الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون، وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون، ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون، ليوم عظيم، يوم يقوم الناس لرب العالمين. اللهم اجعلنا من الموفين بوعودهم وعهودهم، ولا تجعلنا من المطففين. اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك. اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغاً لنا فيما تحب. اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلنا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ. اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين. اللهم أحيِ قلوبنا بحبك، واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا، ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك، وسعينا كله في مرضاتك. اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا، ومغفرة ذنوبنا. أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعاً
اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه، اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك. اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه، أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، وكن مع إخواننا في تركستان الشرقية، وفي الشام، وفي كشمير، وفي الهند، وانصر من نصرهم، واخذل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك. اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة، ومن كان منا أو من أحبابنا أو من إخواننا أو من أخواتنا أو من مشايخنا أو من علمائنا مريضاً به أو حاملاً له فألبسه ثوب الصحة والعافية عاجلاً غير آجل، ومن لم يصب به فقه شره وأبعده عنه، ولا تسلطه إلا على أعدائك وأعداء دينك وأعداء أوليائك. اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ونراكم غداً بإذن الله في نفس هذا الموعد، إن كنا من أهل الدنيا، يوم السبت الساعة 3:30 عصراً بتوقيت القاهرة هيكون في لايف عن موضوع الشذوذ الجنسي بحيث لو الناس عايزة تخش تسأل أسئلة أو حاجة، مدته ساعة ولا حاجة إن شاء الله، بارك الله فيكم، هيكون على الصفحة بتاعة فاضل سليمان على الفيسبوك.
