تمام. طيب. طبعا الإضاءة ليست على ما يرام وأنا أدري، لأن المكان الذي أنا فيه، الإضاءة فيه ليست جيدة، ولكن المهم أن الصوت يكون مسموع. طيب. الحمد لله، بيقولوا الصوت جيد. أولاً، أنا أعتذر عن التأخر نصف ساعة. لأني كنت يعني خارج البيت، وتأخرت في وصولي. لم ينضبط الوقت. كنت أشتري بعض الأشياء والأغراض فتأخرت. لذلك كان التأخر خارجاً عن إرادتي، ولا أحب أن أتأخر عن مواعيدي، ولكن المعذرة. بالتالي، إحنا أمامنا تقريباً ساعة لننتهي من هذا الدرس في هذا اليوم، ولكن نكملوا غداً إن شاء الله يعني. غداً عندنا ساعة أخرى تكملة لليوم. حيث يعني أننا إذا لم ننته، لم نستطع بحيث أننا إذا لم نستطع إنهاء ما نريد إنهاءه من هذا الكتاب في درس اليوم ننهيه غداً إن شاء الله تعالى، ويكون هذا درس الغد هو الدرس الأخير لنا في هذه الأيام قبل العيد. لنكمل بعد العيد إن شاء الله. أنا ما أعرف الإضاءة إيه لأنني أصلاً تقريباً مش شايف قدامي، يعني أنا نفسي مش شايف. يعني أنا الكاميرا أمامي كدا، مش شايف فيها أصلاً كويس، فيبدو أن الشبكة.. إن الإضاءة فعلاً سيئة جداً. وهذه فرصة لإخواننا البعداء إنهم طبعاً يخصوا هذه هذا المقطع بالذات ويقول لك الشيخ.. أو مش الشيخ، بقى.. اسود وجهه لأنه عدو للسلفية، ولأنه منتكس. ويروح يجيب لك بقى واحدة من بتوع زمان، بتوع الإضاءات اللي في قناة الرحمة، الإضاءات اللي بيحطوها على المشايخ دول عشان تنورهم، قال لك بص بقى، ده لما كان سلفي كان وشه منور، ودلوقتي لما مابقاش سلفي وشه اسود. فلا بأس يعني. إحنا عاوزين نديهم فرص، كل الفرص التي يريدونها. تحبوا نقفل ال.. هو المشكلة إني مش شايف قدامي، أنا أصلاً، يعني انعكاس الشمس وراي مخليني مش شايف أصلاً الكاميرا أمامي. ماشي. لو كدا ماشي. تعال يا عبد الواحد، اقفل لنا الكاميرا، الستارة دي. طبعا النهاردة عبد الواحد هو سبب التأخر بالمناسبة. سبب تأخري عن الدرس نصف ساعة هو عبد الواحد. حتقولوا لي ليه عبد الواحد هو سبب التأخر؟ عبد الواحد ابني يعني. هأقول لكم لأن النهاردة عيد ميلاده، وأنا كنت بشتري له حاجات احتفالية عيد الميلاد. هتقول لي عيد الميلاد مش بدعة؟ أقول لك لأ مش بدعة، وأنا قلت الكلام ده كتير. وبعدين يعني جت على عيد الميلاد ما أنا أبتدع في كل حاجة يعني. حتى أقطعوه علينا في البدعة الخفيفة دي، عشان نعرف ننبسط ونفرفش. طبعا كل ما هو نكد، هؤلاء القوم يقفون معه. أي حاجة فيها نكد، يرجحونها. يعني أنت لو تتبعت الترجيحات السلفية، ستجدها ترجيحات نكدية. كيف هذا؟ أمثلة. ما يتعلق بزينة المرأة. والحاجب والنمص ومش النمص، كل ده من باب النكد فقط. ما يتعلق بأخذ الشعور للمرأة، من باب النكد. ما يتعلق بزينة المرأة في بيتها وخارج بيتها، كله من باب النكد. ما يتعلق ببعض الأمور التي يلبسها الرجال، ويقول لك حرام تلبس كدا، وحرام تلبس كدا، من باب النكد. ما يتعلق بتحريم التدخين، وإن كان التدخين يعني له، مش مش ده السبب الوحيد، يعني ممكن يحرم طبعاً من وجوه أخرى وهي وجوه قوية، لكن برضه من باب النكد، هم بيحرموا التدخين من باب النكد، لأن أي حاجة فيها فرفشة وأي حاجة فيها نعنشة، هؤلاء القوم مبيحبوهاش. وعلي هذا، وعيد الميلاد بقى، ومش عيد الميلاد، ومولد النبي، وكل حاجة، عليه الصلاة والسلام. كل ما هو فيه سعادة وبهجة، يحبوا يحرموه على الناس. فقه النكد، ده اسمه فقه النكد يا جماعة. هل معنى ذلك، إن كل مسألة من المسائل دي لا يكون لتحريمها أو للمنع منها وجه شرعي؟ لا طبعاً، بيكون في وجوه شرعية. بس هو زي ما قلت لكم قبل كده الهيئة المجتمعة دي لا تكون إلا عند هؤلاء. فالهيئة المجتمعة الجامع بين هذه المسائل هو النكد. كيف تنكد على نفسك وعلى إخوانك أيها المسلم؟ كيف تنكد و.. و.. يعني تجعلها دندرة على إخوانك وعلى الناس؟ هو كده. إحنا عاوزين نبدأ عشان وقتنا ميضيعش عشان بس كنت بعمل كدا لحد ما يقفلوا لنا الستارة دي. يلا نبدأ، بسم الله. اه، النهاردة عبد الواحد تم 16 سنة. يعني هنعمله بطاقة خلاص، عشان يبقى مواطن صالح في هذه الدولة. إييي ماشي يا جماعة. إحنا طبعاً قرأنا فيما مضى كثيراً من المباحث المتعلقة بالتوسل والاستغاثة، وكان الشيخ رحمه الله، الشيخ إسماعيل التميمي في كتابه المنح الإلهية في طمس الضلالة الوهابية، يتكلم على مشروعية التوسل من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وعمل الصحابة، وقرأنا ذلك في الدرس الماضي. طيب. اليوم سنقرأ بقية كلامه في هذا المبحث، حيث يقول طبعاً زي ما قلت لك، عادت أهل العلم من أهل السنة والجماعة، أنهم يعرضون الخلاف، وعندهم أمانة في نقل الخلاف، وعندهم أمانة في عرض الأقوال. إيه ده؟ ده لما قفلنا البتاع اللي بره، ظهر أن أنا يا جماعة، البدعة مأثرتش علي أوي. يبدو إن البدعة مأثرتش، يعني لسه مأثرتش أوي، ظهر أن الوش رجع تاني، كويس. طب والله جيد، لا بأس. كده هننكد على إخواننا اللي عاوزين يقولوا إن أنا انتكست ووشي اسود، ينفع كده؟ يلا ما هما بينكدوا علي، إحنا كمان ننكد عليهم، يعني إيه المشكلة؟ المهم يا جماعة. فالشيخ يعرض الآن خلافاً وهو كلام العز بن عبد السلام رحمه الله. قال: فإن قلت ما تصنعه فيما نقله البرزلي وصاحب المعيار عن الإمام عز الدين بن عبد السلام، إنه سئل عن الداعي يقسم على الله بمعظم من خلقه، هل يكره ذلك؟ فأجاب بما حاصله، إن صح حديث تعليم دعاء لبعض الناس، أوله اللهم إني أقسم عليك بنبيك محمد نبي الرحمة فينبغي أن يكون مقصوراً عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، لأنه سيد ولد آدم، وألا يقسم على الله بغيره من الأنبياء وغيرهم. وفيما نقل عن الإمام أبي عبدالله مالك بن أنس رضي الله عنه من أنه لا يتوسل بمخلوق أصلاً وقيل إلا برسول الله صلى الله عليه وسلم نقله عنه في القواعد الزروقية، فإن هذا خلاف ما تدل عليه تلك الأدلة. فده كلام هذا المنقول عن العز بن عبد السلام، إنه يقصر، إن صح الحديث، يقصر القسم على الله بالنبي صلى الله عليه وسلم. طبعاً، مسألة القسم مسألة غير مسألة التوسل، لكن الشيخ يعرضها لأن بينهما نوعاً من التشابه، قد يختلط هذا بهذا. فيقول الشيخ معلقاً، قلت أما ما نقل عن الشيخ عز الدين، عز الدين، فهو محجوج بما تقدم من الأدلة وقد اعترض عليه الشيخ الإمام ابن عرفة باستسقاء عمر بالعباس رضي الله تعالى عنهما، حسبما نقله البرزلي، ومال إلى ما قاله شيخه ابن عرفة وارتضاه، ويقول: العبد الذي استسقى بالنصرة، فقال بحبك لي إلا ما سقيتنا الساعة، وقد اعتذر عنه الحطاب بأن الشيخ إنما منع القسم لا التوسل، ورد اعتذار، ورد اعتذاره بأن المراد بالقسم في هذا المقام التوسل، فهما شيء واحد، ويعترض على الشيخ عز الدين المذكور بأمور غير الأدلة المتقدمة. فناقشوا الشيخ عز الدين بن عبد السلام في هذا الكلام، وكما قلت لكم هي القضية الآن أنك ستجد من يلتقط قول العز بن عبد السلام عشان يقول إحنا لينا سلف يا جماعة، والمسألة مش مسألة ابن تيمية بس ومش مسألة الوهابية بس، ويذهب إلى ما ذكرناه لكم من قبل في طريقة هؤلاء القوم في التلفيق بين الأقوال، وفي الأخذ من هنا وهناك، من باب التقاط أي شيء يؤيد
ما يقولونه ويخرجون من المحنة العظيمة التي يعيشون فيها، وهي محنة مخالفة أمة الإسلام قاطبة له. وإحنا رددنا على هذا المسلك مراراً وقلنا إن هؤلاء القوم عادتهم أنهم يلتقطون — ده لو سلمنا أصلاً أنهم يفهمون كلام العلماء كما ينبغي — يلتقطون ما يوافق قولاً لهم، فيأخذون بهذا القول ويظهرون أن أن له سلفاً. القضية هنا: هل هذا القول معتبر ولا لا؟ هل هذا القول صحيح ولا لا؟ هل هذا القول أقره هذا العالم اللي قال الكلام ده أقره عليه العلماء ولا لا؟ هل أنت أصلا ترتضي طريقة هذا العالم في بقية المسائل ولا لا؟ ثم هل هناك من يقول بهذه الهيئة المجتمعة التي لا تكون إلا عندكم؟ فهذا هو الذي ينبغي أن يناقش في هؤلاء الناس. مش قضية إني: أصلاً أنا العز بن عبد السلام قال بكلامي هنا، وأصلاً أبو حنيفة قال بكلامي هناك، وأصلاً مالك قال بكلامي هنالك، وأصلاً مش عارف إيه قال كذا. ما حدش يعجز عن هذا أصلاً. أنت ليس لك أصول مطردة وليس لك طريقة منضبطة تسير عليها. أنت كل قضيتك في الحياة أن تثبت أن لك سلفاً. ولا يمكن أن تثبت أن لك سلفاً، لأن حتى ابن تيمية اللي هو سلفك الأعظم ليس سلفاً حقيقياً لك. فده اللي ينبغي تكون متنبهاً جداً معه حال مناقشة هؤلاء الناس في مثل هذه الأقوال. يعني مثلاً كلام العز بن عبد السلام يقول لك: آه أنا لي سلف في المسألة. إنتوا ليه بتشنعوا علينا؟ العز طب هو العز بن عبد السلام كفر الناس؟ العز بن عبد السلام قتل الناس؟ العز بن عبد السلام قال إن العلماء دعاة شرك؟ العز بن عبد السلام استباح دماء الناس وأموالهم وأعراضهم؟ العز بن عبد السلام كفر من لم يكفر العوام؟ العز بن عبد السلام كفر من لم يكفر السلطان والقاضي الذي حكم بكذا؟ إيه يا جماعة ده؟ العز بن عبد السلام بيتكلم فين وإنتوا بتتكلموا فين أصلاً؟ ثم قال: يعترض على الشيخ عز الدين المذكور بأمور غير الأدلة المتقدمة منها أن الحديث الذي أشار إليه أولو أسألك وأتوجه إليك، كما في المواهب وغيرها لا أقسم كما قال. ومنها أن الحديث صححه الحاكم والبيهقي كما تقدم وعبارات تفيد عدم الجزم بصحته. ومنها أن دعوى أنه خاص بالرسول صلى الله عليه وسلم لا تقبل مجردة فلا بد من دليل عليها. وإلا فما ثبت لنبينا من المزايا والفضائل فلأمته أنموذج منها حتى يقوم الدليل على الخصوص. كما أن التكاليف الشرعية كذلك حسبما بسطوه في الموافقات وأشار إليه في الاعتصام. ودي مسئله مهمة جداً لأن هؤلاء النابته مثلاً يجوزون في قضية التبرك، التبرك بأثار النبي صلى الله عليه وسلم ويمنعون التبرك بغيره، ليه؟ لأن طبعا عندهم نصوص واضحة جداً لا يمكن أن ترد في تبرك الصحابة بآثار النبي صلى الله عليه وسلم. فمسلك هؤلاء هو إيه؟ إن خلاص التبرك قاصر بما ثبت من آثار النبي صلى الله عليه وسلم. طيب ما العلة التي من أجلها تبرك الصحابة بالنبي عليه الصلاة والسلام؟ وهي متحققة في غيره أولى. وثانياً، ما الموجب للتفريق بين النبي عليه الصلاة والسلام وغيره من أولياء الله الصالحين؟ وما الموجب أصلاً لأن تقول إن هذا خاص بالنبي عليه الصلاة والسلام والأصل عدم الخصوصية؟ فتجد هؤلاء لما يعني تضيق عليهم المسالك يجعلوه خاصاً بالنبي عليه الصلاة والسلام، زي ما قلنا في التوسل. لما ضاقت عليهم المسالك، قال لك: المراد بالتوسل التوسل بدعاء الرجل الصالح. أو المراد بالتوسل هو التوسل حتى لو قلنا به يعني، إيه، بأن تطلب الدعاء من الحي لا من الميت. وهكذا كلها طرق يخصصون بها النصوص، ويفرقون بها بين المتشابهات بغير دليل، وهذا ذكرناه مراراً وآخر مرة في المرة الماضية (يعني آخر ما ذكرناه هنا في المرة الماضية) عند قول الله سبحانه وتعالى: {اتَّقُوا اللَّهَ وَابْتَغُوا إِلَيْهِ الْوَسِيلَةَ} فهم الذين أخرجوا من عموم النص صوراً يتناولها العموم ولا دليل على إخراجها خصصوا بغير دليل. وكذلك في التبرك فرقوا بغير دليل، وكذلك في التوسل بغير دليل، وهكذا. ومنها ما ما روي عن الشيخ القطب أبي العباس المرسي، نفعنا الله تعالى به آمين، وهو كبير تلامذة ولي الله سيدي أبي الحسن الشاذلي رضي الله تعالى عنه ونفعنا به آمين، أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم قال: فقلت: إني أستحي منك يا رسول الله، فإني أقول في دعائي: اللهم إني أتوسل إليك بحق الشيخ الشاذلي وأدع التوسل بك. فقال له صلى الله عليه وسلم: إن الشاذلي ولدي وبضعة مني، فالتوسل به توسل بي، فلا عليك في ذلك، فإن الفرع بأصله أو كما قال صلى الله عليه وسلم. فهذا يدل على ما قلناه سابقاً من أن كل توسل راجع إلى التوسل به صلى الله عليه وسلم، والشيخ عز الدين عداده في الشاذلية، وكونه من حزبهم ومن مريدي الشيخ معلوم، فلا جرم ما تقوم الحجة عليه بما ذكرناه وبما روي عن شيخ نفسه، فقد وجد بخط المرس المذكور أن الشيخ الشاذلي كان يقول: إذا عرضت لك إلى الله حاجة فأقسم عليه به بالشيخ الشاذلي يعني. فتعبير الشيخ عز الدين بقوله: لا ينبغي يقتضي أنه كره ذلك كراهة لا يبلغ بها المنع بخط الشيخ المرسي يا جماعة أن الشيخ الشاذلي يقول لمريديه: إذا عرضت لك إلى الله حاجة فأقسم عليه به. يا سلام. طيب، وأما ما نقل عن الإمام مالك رضي الله عنه من أنه لا يتوسل بمخلوق أصلاً، فلا يصح هذا عنه. ولم ينقله فيما اتصل بنا أحد من أصحابنا، ده رجل مالك بقى ويتكلم على مذهبه. بيقول لك أن الإمام مالك نقل، انتم تقولون نقل عن الإمام مالك أنه لا يتوسل إلى الله بمخلوق، هذا لا يصح عن الإمام ولم ينقله أحد من أصحابه. هذا غير صحيح عن الإمام مالك. كيف وقد سأله أمير المؤمنين أبو جعفر المنصور ثاني خلفاء بني العباس فقال: يا أبا عبد الله أستقبل القبلة وأدعو أم أستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال الإمام مالك: ولما تصرف وجهك عنه وهو وسيلتك ووسيلة أبيك آدم عليه السلام إلى الله يوم القيامة؟ بل استقبله واستشفع واستشفع به. خد بالك من استشفع دي، يعني اطلب منه الشفاعة. وهذا هو الذي نص عليه سائر الفقهاء في المذاهب الأربعة في آداب زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم. فيشفعه الله تعالى، قال الله تعالى: {وَلَوْ أَنَّهُمْ إِذ ظَّلَمُوۡاْ أَنفُسَهُمْ جَآءُوكَ فَاسْتَغْفَرُواْ اللَّهَ وَاسْتَغْفَرَ لَهُمُ الرَّسُولُ لَوَجَدُواْ اللَّهَ تَوَّاباً رَّحِيماً}. فقوله رضي الله عنه: استشفع به صريح في التوسل به. إذ المراد تشفع إلى الله به في قضاء حاجتك وإجابة دعائك، واستدلاله رضي الله عنه بالآية يقتضي جواز طلب الاستغفار منه بعد موته، لأنه حي يرزق كما تقدم. وإذا جاز طلب الاستغفار منه جاز طلب الشفاعة أيضاً ليه؟ لأنه كله طلب. خلافاً للملحد. الملحِد يعني بذلك المخالف له، اللي هو محمد بن عبد الوهاب، وهو لا يريد بذلك الإلحاد اللي هو إنه يعني لا يؤمن بوجود الله، ولكن يريد أنه ألحد في آيَاتِ الله تعالى وفي أحكام الله. مثل ما قال ابن تيمية: يعني يلحدون في أسماء الله وآياته. يلحدون يعني مش الإلحاد اللي هو يخرج عن الإسلام، ولكن يميلون بها عن طريق الصواب، لأن الإلحاد هو الميل. وسياتي لهذا الكلام مسيس في مبحث الشفاعة من كلام الملحد، وفي مبحث الزيارة الآتي. ثم قال: وإنكار ابن وإنكار ابن تيمية لهذه الحكاية، اللي هو حكاية الإمام مالك: لما تصرف وجهك مع مع أبي جعفر المنصور (طبعا معروف أن شيخ الإسلام رحمه الله أنكر هذه الحكاية). يقول: وإنكار ابن تيمية لهذه الحكاية وقوله لهذه الحكاية وقوله: إنها مفترات عن مالك لا يسلم له ذلك بسلامة. مش عارف قدامي كلمة يعني لا أدري هل هي محرفة ولا فيها إشكال. المهم يعني: لا يسلم له ذلك. كيف وقد رواها القاضي في الشفا بسند ليس في روايته كذاب ولا وضاع ولا من فيه خصلة تسقط روايته. بل قيل إنه صحيح ولله در من قال في ابن تيمية. طبعا معاملة الحكايات المشهورة عند العلماء معاملة الأسانيد المتصلة إلى النبي عليه الصلاة والسلام هذا ليس طريقاً صحيحاً عند أهل العلم. وابن تيمية نفسه يتساهل في مثل هذا كثيراً. لكن لأنه يعني هذه الحكاية لا توافق مذهبه فيتكلّف في ردها. وهذا لا يسسلم له. والحكاية مشهورة ومعروفة ومذكورة في كتب العلم وتلقاها الأئمة بالقبول إلا ابن تيمية. فتجيء أنت بقى تبحث عن سند وتضاعف أصل فيها ومجهول أصل فيها مش عارف إيه. هذه الطرق أصلاً ليست مسلوكة عند أهل العلم، لا في السير ولا في فيما يروى عن الصحابة والتابعين، ولا فيما يروى من الآثار، ولا فيما يروى من الأخبار التي لا تنبني عليها أحكام شرعية، ولا فيما يكون من التواريخ، ولا فيما يكون في التفسير، ولا فيما يكون في القصص، ولا في أسانيد الكتب. اللهم إلا أن يكون هناك نكارة عظيمة تخالف أصلاً شرعياً وهذا ليس مما نحن فيه بلا شك، إلا عند ابن تيمية. فيبحث حينئذٍ عن شيء من هذا الباب. لكن معاملة الأمور كلها كما تعامل الاحاديث المرفوعة إلى النبي عليه الصلاة والسلام ليس مسلكاً صحيحاً عند أهل العلم. فضلاً عن ده هذا غير عن أن المروي عن النبي عليه الصلاة والسلام نفسه ليس كله مما يتعامل معه كما يتعامل هؤلاء بواحد + واحد يساوي اثنين والحديث الضعيف لا يؤخذ به والحديث الصحيح كذا.
هذا مسلك تكلمنا عليه كثيراً، احسنت يا أيتها الأخت الفاضلة، ابن تيمية نفسه ذكر حكاية الهمداني عن الجويني، وهي منقطعة، والهمداني غير معروف، وفيها ضعف شديد وجعلها مشهورةً معروفة، وكثير ابن تيمية بيعمل كذا يعني ليس ليس بس في قصة الهمداني، كثير بيعمل كذا، فالشيخ يقول إن هذا لا يسلم لابن تيمية رحمه الله، ولله در من قال في ابن تيمية أنه لما ابتدع مذهباً صار كل من خالفه فيه كالسائل لا يبالي بما يدفعه، فإذا لم يجد شبهة واهية يدفعه بها بزعمه، انتقل إلى دعوى أنه كذب على من نسب إليه، أو كذب على من نسب إليه، وقد أنصف من قال فيه علمه أكبر من عقله، وبقية الكلام على هذه الحكاية يذكر فيما بعد، يعني ما علينا، إحنا مش هنعلق كثيراً على هذا الكلام، أنا بس بقرأ يعني ما قاله الشيخ، لكن ااا ابن تيمية لا ينتهي الجدل في حقه بمثل هذا الكلام، إن قال علمه أكبر من عقله، إنه هو كذا وكذا، يعني هذا لا ينهي الجدل في حق ابن تيمية. رحم الله ابن تيمية وتقي الدين السبكي وغيرهما من أئمة الإسلام، وجمعنا الله بهم في الجنة إخواناً على سرر متقابلين. طبعاً دي قضية، وقضية إن أنت لا ترتضي قوله في هذه المسألة أو في غيرها قضية أخرى، دي قضية علمية، نحن لا نرتضي كلام ابن تيمية في هذه المسألة. لكن إن إحنا يعني نزيد بأن نطعن فيه أو في أمانته أو في عقله أو في كذا، لأ إحنا أنا لا أسلك هذا المسلك، وإن كنت أتفهم يعني المنطلقات التي يتكلم بها من قال هذا الكلام، وذكرنا هذا من قبل، لكن ااا لا نحن لا نرتضي أن يوصف ابن تيمية رحمه الله بهذا الوصف. يعني الشيخ بيقول لك: وقد أنصف من قال فيه كذا، ماشي دي وجهة نظر الشيخ، أما نحن فلا نرى أن هذا ااا يصح أن يقال في حق ابن تيمية رحمه الله. فتبين أن عدم التوسل بالمخلوق مطلقاً لا يصح عن الإمام، وأما النقل الآخر وهو أنه لا يتوسل إلا بالنبي صلى الله عليه وسلم، فإن في نسبة هذا إليه توقفاً كبيراً، للامام مالك يعني، حصر التوسل على النبي عليه الصلاة والسلام. طبعاً المنقول عن الإمام أحمد أنه توسل بالنبي عليه الصلاة والسلام، لكن عندنا أنه يجوز التوسل بالرجل الصالح أيضاً. إنما الاستحباب في حق النبي صلى الله عليه وسلم. إذ من يقول الشيخ: إذ من المعلوم ضرورة أنه من أشد الناس اتباعاً للآثار، وما عمل به الصحابة والتابعون، بل يقدم عملهم فيما لا يقال من قبل الرأي على خبر الواحد. ومن المعلوم أنه من حفاظ الأمة وأنه نجم السنن والآثار، فلا يصح بالنظر لتبحره وسعة اطلاعه أن يخفى عليه ما ظهر لنا من الأدلة، وذلك مما يقدح في نقل هذا عنه؛ لأنه خبر واحد غير متصل السند، وقد قام مع ذلك من القواطع ما يرده، وبأقل من هذا تطرح الرواية، إلا أن يقال إنه لم يقل به مع ثبوت مشروعيته سداً للذريعة، وبه اعتذر عنه الشيخ الإمام تقي الدين السبكي. فقال على نقل بعض الأفاضل من شرح الشهاب على الشفاء: ويحسن التوسل بالاستغاثة والتوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم إلى ربه، ولم ينكر ذلك أحد من السلف ولا من الخلف، حتى جاء ابن تيمية فأنكر ذلك وعدل عن الصراط المستقيم، ومال إلى الابتداع إلى ابتداع ما لم يقله عالم قبله، وصار بين أهل الإسلام مثلة. ده كلام الشيخ تقي الدين السبكي. وأما ما روي عن الإمام مالك رضي الله عنه أنه قال: لا يتوسل بمخلوق أصلاً، وقيل إلا برسول الله صلى الله عليه وسلم، فلعله سد للذرائع. قال: فعلى هذا التأويل تصح إضافته لمالك، يعني إما أن نضعف أو إما أن نقول إنه محمول على سد الذريعة. إذ مذهبه يحتمل ذلك. فلعله ولما رأى أن أصل عبادة الأوثان التوسل، منعه خيفة أن يؤدي إليها. خيفة أن يؤدي إليها، إلا أن هذه ذريعة بعيدة جداً، لأن عبادة غير الله ركزت حرمتها والتكفير والتكفير بها في قلوب المؤمنين، وصارت معلومة علماً يقينياً لهم. أو أنه رأى أن التوسل بغير النبي صلى الله عليه وسلم ربما يفضي إلى اعتقاد كون ذلك التوسل به، المفروض كذا تكون المتوسل به، نبياً، كما روي عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه أنه لما قدم الشام، أتاه رجل فقال: استغفر لي، فقال: لا غفر الله لك ولا ولا لذلك مش عارف ااا يعني لا غفر الله لك ولا لذلك، دي مش، وجه يعني، أنبِي أنا؟ حتى هو مشكلها غلط عندي، وطبعاً مش كويس على كل حال. فهذا واضح في أنهما في أنه فهم عن السائل أمراً زائداً، وهو أن يعتقد في، يعتقد فيه أنه مثل النبي، أو أنه وسيلة إلى أن يعتقد ذلك. الكلام ده يا جماعة مهم جداً؛ لأن أنا قلت لكم قبل كده إن بعض الناس يحتج عن الإمام بما بما ذكره ابن مفلح في الآداب الشرعية وغير ابن مفلح: أن الإمام أحمد لما جاءوا يتمسحون به ااا أنكر عليهم ونفض يديه، وقال: عمن أخذتم هذا؟ وإحنا قلنا إن الإمام أحمد نفسه تبرك جاء، ثبت التبرك وابن مفلح ذكر هذا في نفس الفصل. ثبت التبرك عن الإمام أحمد، ومذهب الإمام أحمد التبرك بالرجل الصالح، والحنابلة كلهم سائرون على هذا. فما تجيش أنت تقتطع هذه القصة من سياقها وتقول لي الإمام أحمد أنكر التبرك. لا، ما أنكرش التبرك. الإمام أحمد فعله من باب التواضع، أو فعله من باب سد الذريعة يخاطب أناساً معينين، لا أن مذهبه من هذه القضية يقال إنه يمنع التبرك أو لا يرى مشروعية التبرك، لكن دي طريقة من؟ طريقة هؤلاء دائماً، طريقة التلفيق وتحميل الأمور ما لا تحتمل، والأخذ بأثر وترك بقية الآثار، هكذا، دي طريقتهم المضطردة عموماً مش في المسألة دي بس. لذلك أنت لما تقرأ الفصل نفسه، الذي عقد ابن مفلح في هذا في الآداب الشرعية، ستجد أنه يذكر بمنتهى الوضوح ما فيه مشروعية التبرك، وذكر هذه المسألة، طب المذهب المستقر عند الحنابلة إيه؟ التبرك بالرجل الصالح، نصوا عليه في كتب الفقه، ونقلت هذه المسألة في السلسلة اللي أنا بكتبها هذه الأيام، اللي أنا متوقف فيها بقالي كم يوم، لكن يعني إحنا فيها إن شاء الله، اللي هي جربناها وما نفعتش، الجمع بين الحنبلية والوهابية. فالتبرك لا شك أنه مذهب الإمام أحمد بل مذهب الأئمة، ومذهب السلف قاطبة. إنما إنك تمسك (يعني) تمسك بقضية واحدة وتقول لي أهو الإمام أحمد أنكر التبرك، لا هو ما أنكرش التبرك، أنكر صورة معينة على أناس معينين حادثة عين فيها تواضع من الإمام، فيها أنه رأى شيئاً فأراد أن يسد الذريعة، فيها أمر يعني يتعلق بهؤلاء المعينين، هكذا يكون التعامل العلمي مع الآثار التي تنقل عن الأئمة وظاهرها التعارض. مش إنك تاخد واحد وتطنش الباقي وخلاص يا جماعة ومذهب السلف؟ مذهب السلف إيه؟ لا أحمد نفسه رحمه الله عنه خلاف ذلك فضلاً عن غيره من الأئمة. فتنبه لهذا. فالشيخ هنا يقول، فهذا واضح في أنه فهم عن السائل أمراً زائداً، وهو أن يعتقد فيه أنه مثل النبي، أو أنه وسيلة إلى أن يعتقد ذلك، والمنع إذا كان سداً للذرائع لا ينافي المشروعية، لأن المشروعية للشيء من حيث ذاته، والمنع لأمر طارئ عارض وهو ما يجر إليه، فيبقى الشيء مشروع، قد يكون الشيء مشروعاً وفي هذه الصورة يمنع منه سداً للذريعة، وهذا في مذهب مالك كثير، يعني الإمام مالك نفسه يكره صيام الست من شوال ليه؟ سداً للذريعة. ثبتت مشروعيته، أه سداً للذريعة، تقدر أنت بقى يا اللي أنت عاوز تاخد إمام مذهب مالك هنا سد للذريعة ده، توافق مالكاً في بقية وتطرد على بقية مسائله التي سد فيها الذريعة، وخالف فيها في زعمه النصوص الشرعية؟ وخالف وخالفه جمهور العلماء؟ أهو نفس المسلك. يعني المسلك الذي منع الإمام مالك منه بسببه من صيام الست من شوال مع ثبوت الحديث وقال بالكراهة، كمنع هنا مش تحريم لكن كراهة، هو نفس المسلك ده. يكون أمراً مشروعاً في الأصل وربما تدل عليه الأدلة الشرعية، ويرى مالك رحمه الله أنه قد يشبه بالفرائض إذا كان مش سنة، فيمنع منه، أو قد يعتقد فيه الناس أمراً بخلاف المشروع فيمنع منه، وهكذا، دي طريقة الإمام مالك. هل أنت مضطرد على أصول الإمام مالك في بقية المسائل؟ ولا هو نظام تلفيق، عشان أنا لي هوى المرة دي فاقول لك مذهب مالك ونمسك بقى ومالك قال إنه لا يتوسل بأحد من الخلق أو لا يتوسل إلا بالنبي صلى الله عليه وسلم، يلا يا جماعة بقى نذكر الأثر عن مالك ونقول إن إحنا لنا سلف، في إيه يا جماعة؟ مش كذا، الأمور العلمية لا تتناول هكذا. المسائل الفرعية التي تأخذونها هذه لها أصول ترد إليها، مش عشوائية. وأنت لا توافق الإمام مالكاً في هذه الأصول أصلاً. ولا في التفريعات الأخرى، الفروع التي فرعها على هذه الأصول، فقط هذه المرة لأن لك هوى، وتريد أن تفتش عن أي شخص يصلح أن يكون سلفاً لك في هذا، يصلح أن يكون سلفاً لك في هذا القول الذي شذذت به عن الأمة؟ رحت واخد كلام الإمام مالك وتقولي أهو سلف لنا، طب مناقشات المالكية أنفسهم لهذا الأثر، توجيه المالكية لهذا الأثر، كل هذا عندك مطرح لا قيمة له.
ليه؟ لأنك لا تبغي الحق، وإنما تبغي العنت. أنت لا تريد نسبة الأقوال إلى أصحابها كما هي، ولا تحرير المذاهب عند أصحابهم، عند أصحاب المذاهب، وإنما تريد أن تظهر سلفاً لقولك الذي تقول به مخالفاً عامة المسلمين. هكذا يا جماعة في كل المسائل. والأمثلة كثيرة جداً. اسأل هؤلاء، من سلفكم مثلاً في أن القرآن قديم النوع، حادث الآحاد؟ ورونا كده. الإمام أحمد فمن دونه وغير الإمام أحمد. اسأل هؤلاء من سلفكم في أن في تسلسل الحوادث؟ أنتم تدعون عقائد سلفية، من سلفكم في هذا؟ من سلفكم في التعبير الذي تعبرونه في النصوص؟ ينزل بذاته، وفوق العرش بذاته، ومعنا بذاته كما قال ابن العثيمين وكفره به من كفره ثم رجع وقال: معي حقيقية لكنها لا تنافي كذا والمنقول عن أحمد رحمه الله نفسه وحكى عليه الإجماع أنها معية بالعلم. أنا مش عاوز أطول في المسائل دي بس أنا بوريك طريقة الانتقاء، طريقة أن أنت أي مسألة تمسك تمسكها كده وخلاص، أهو سلف يا جماعة. ويطيرون به كل مطار. ويتجاهلون اه سياق الأثر، أو المنقول عن الإمام نفسه في مواضع أخرى أو توجيه أصحابه له، كل الكلام ده عندهم لا قيمة له. المهم إن أنا أخرج من الأزمة المعرفية، والأزمة الحقيقية عند هؤلاء، في أن ابن تيمية مالوش سلف في كثير مما قال به، وفي كثير مما يتبنونه نسبة إلى السلف. دي أزمة حقيقية هم عايشين فيها. دفعتهم إلى هذا الذي ترونه من كل تلفيق وتدليس، وكذب، وافتراء على العلماء، وتكذيب للعلماء. عادي أهم حاجة إن إحنا نطلع عندنا لينا سلف. وده اللي إحنا من زمان عمالين نقوله ونعيد ونزيد فيه، لو رأيتم طريقة الحنابلة في التعامل مع ما يخالف فيه ابن تيمية ستتعلمون كيف يكون التعامل معه في كل أبواب الدين. الحنابلة لما يكون النقل قدامهم عن ابن تيمية يضاعف هذا عن أحمد، ويضاعف هذا عن السلب وكذا وكذا ثم بعد ما ينقلوا كلام ابن تيمية يقول لك وهذا هو المذهب، القول الثاني لابن تيمية بيردوا ده، هذا هو المذهب ويعتمدونه مذهباً. وهما اللي ناقلين كلام ابن تيمية في تضعيفه أو في تكذيبه حتى. عادي جداً. مفيش حد اختصر الدنيا في واحد إلا هؤلاء النابتة. اختصروا الشرق المشر يعني العالمين، والمشرقين والمغربين في عالم واحد. ويا ليتهم فهموا هذا العالم ويا ليتهم ساروا على طريقته كما كان هو في نفسه رحمه الله. مشكلة عظيمة جداً. إذا، المشروعية للشيء المنع، يقول المنع إذا كان سداً للذرائع لا ينافي المشروعية، لأن المشروعية للشيء من حيث ذاته والمنع لأمر طارئ عارض، وهو ما يجر إليه فلا يكون حينئذٍ ما نقل عن مالك معارضاً وقادحاً في الأدلة السابقة، فقد ترك السلف الصالح سنناً قصداً، لئلا يعتقد الجاهل أنها من الفرائض، كالأضحية، وكراهية مالك، أهو شفت! شفت أنا لسه بقول لك صايم الستة من شوال أهو الشيخ جاب، وكراهية مالك لصيام ستة من شوال مع ما ورد فيها خوف اعتقاد أنها سنة أو من تمام رمضان. وأيضاً فإن هذا المنع يزول بزوال عارضه ويرجع لأصله وهو المشروعية. هكذا توجه يا جماعة الأقوال. فيطرد المنقول عن السلف سواء عن العالم الواحد، كما في المنقول عن أحمد في التبرك، وفي الصورة اللي رد فيها التبرك، أو الإمام وغيره من الأئمة. فيكون قول مالك ليس مخالفاً لقول غيره من الأئمة في التوسل. هكذا تجتمع الأقوال. وتبقى الأمة كلها ماشية على اتجاه واحد. ويدل على ذلك ما خرجه الطبري عن أبي سعيد مولى أسيد قال كان عمر إذا صلى العشاء، أخرج الناس من المسجد، فتخلف ليلة مع قوم يذكرون الله، فأتى عليهم فعرفهم فألقى درته وجلس معهم، فجعل يقول يا فلان ادعوا الله لنا، يا فلان ادعوا الله لنا حتى صار الدعاء إلى عمر، فكانوا يقولون عمر فظ غليظ. فلم أر أحداً من الناس تلك الساعة أرق من عمر، لا.. مش عارف لا ثكلة ولا أحد. وخرج الطبري عن مدرك بن عمران قال: كتب رجل إلى عمر أن ادعوا الله لي، فكتب إليه عمر أني لست بنبي، ولكن إذا أقيمت الصلاة، فاستغفر الله لذنبك. قال في الاعتصام، فإبايت عمر رضي الله عنه في هذا الموضع ليس من جهة أصل الدعاء، ولكن من جهة أخرى، وإلا تعارض كلامه مع ما تقدم فكأنه فهم من السائل أمراً زائداً. إذاً، قضية أنك تطلب من واحد الدعاء فيقول لك أنا مش نبي، ما تطلبش مني، لا يعني أنه لا يرى مشروعية طلب الدعاء من الحي، وهذا أمر مجمع عليه كما ذكره الإمام النووي رحمه الله، وعمر نفسه رضي الله عنه طلب الدعاء من الحي. إنما يكون ذلك لصورة يعني لأمر متعلق بهذا السائل سداً للذريعة حادثة عين وهكذا. قلنا هذا ومش حنعيد بقى ونزيد في الكلام، لكن لابد أن يظهر يعني يتضح هذا الأمر عندكم، وأن يستقر في أذهانكم حتى تفهموا كيف أو حتى تعرفوا الفرق بين طريقة العلماء في الجمع بين الأخبار والآثار والقصص والأقوال التي في المسائل، وبين طريقة هؤلاء الذين يلفقون، لأنهم لا يريدون إلا أمراً واحداً فقط كما ذكرناه مراراً. فهذا يدل على أن الممنوع للذريعة إذا أمن منه أو إذا أمن منه التوصل إلى المعنى المكروه يرجع إلى أصله، فإن عمر رضي الله عنه امتنع من الدعاء للغير عند خوف الذريعة، وارتضاه عند الأمن منه، فتخلص أن التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم أمر مجمع عليه لا خلاف فيه. وقول ابن تيمية لا يعد خلافاً، ليه لا يعد خلافاً؟ واحد يقول لي ليه كلام ابن تيمية ميعتبرش خلاف في المسألة؟ عشان أنتم بقى بتحقدوا عليه، وعشان مش عارف، ويقعد بقى يفترض لك الافتراضات بتاعتهم دي. ليه يا جماعة؟ بسألكم. ليه الشيخ بيقول أن هذا التوسل مجمع عليه، وقول ابن تيمية لا يعد خلافاً؟ مستني أشوف الأجوبة. أيوه، لأنه أتى بعد الإجماع، لما يكون فيه قول أجمع عليه، وانقرض أهل العصر بناءً على القول بالانقراض، وهو قول الحنابلة، أو لم ينقرضوا، بناءً على قول الجمهور، ثم أتى من يخالف في هذا بعد استقرار الإجماع، خلاص لا يخرج الإجماع لا ينتقد. آه أختنا تقول لي الإجماع لا يخرج بواحد، وما دام مجتهد العصور قبله أجمعوا فلا عبرة بخلافه، هو المراد هنا أنه مش لا يخرج بواحد معاصر، لا، يخرج بواحد معاصر عند الجمهور، لكن هو لا ينقض الإجماع السابق. كما أنه إذا اختلف العلماء على قولين لم يرتفع هذا الخلاف بإجماع العصر الذي، إجماع أهل العصر الذي بعده على الصحيح عند أهل الأصول. يعني مات العلماء على قولين في هذا العصر، جه العصر اللي بعده أجمع العلماء على أحد القولين، هذا لا يرفع الخلاف السابق، لأن الأقوال لا تموت بموت قائلها، المذاهب لا تموت بموت أصحابها. فابن تيمية رحمه الله أتى يخالف الإجماع، دي مش مسألة نازلة، عشان نقول ابن تيمية خالف العلماء، ولا ينعقد الإجماع بدون قوله، ده ده في المسألة النازلة التي في زمانه، فيتكلمون فيها أول مرة. إنما مسألة أجمع العلماء فيها على قول وجاء ابن تيمية أو غير ابن تيمية مهما بلغ قدره في العلم، يخالف، لا عبرة بهذا خلاص الخلاف ده غير معتبر. مالهاش علاقة بقى بقضية ابن تيمية ومكانة ابن تيمية وإمامة ابن تيمية وكل الخطابيات اللي ممكن تخطبها دي. واقعد قولي بقى ابن تيمية يحفظ الآثار ومش عارف إيه وما فيش قول قاله ابن تيمية غير وله كذا، قول زي ما أنت عاوز تقول. الكتب التي في الكتب لا يتغير بهذه الخطابيات. هات لي بقى ترجمة ابن تيمية وحط لي 100 صفحة، وثناء العلماء عليه، وأي أثر ما يعرفوش ابن تيمية فليس بأثر، وأروح أنا عامل لك بعد ما أسيبك بقى، وأروح عامل لك حتة كده صغيرة، أخليك تنفجر، أن ابن تيمية قال عن أحاديث ليست صحيحة إنها أو أنكر أحاديث وهي صحيحة. وأنكر عن الإمام أحمد أموراً هي ثابتة عنه وأثبتها له غير الحنابلة. أنا قولت الكلام ده قبل كدا كثير.
عادي جداً.
تقعد أنت بقا تضرب أخماساً في أسداس وتتشال وتتهبد هذا لا يغير من الحقيقة شيئاً.
هل هذا يعني أن ابن تيمية لا يوثق بكلامه؟ لا طبعاً يوثق بكلامه، لكن مش يقدس وتدعى له العصمة، وننكر الشمس إذا كانت طالعة عشان ابن تيمية خالف في المسألة إيه يعني أعمل لك إيه يعني؟
خلاص خالف ابن تيمية وانتهت المسألة. لا عبرة بهذا القول.
كما في قوله في الزيارة مثلاً،
قال بل لم يعهد نعم، وأن التوسل بغيره الأكثراً على المشروعية، بل لم يعهد المنع فيه إلا للعز بن عبد السلام وقد علمت أنه محجوج، وأما ما نقل عن الإمام مالك فإما غير ثابت، أو معلل بسد الذريعة، وهو لا ينافي المشروعية يبقى هو لخص الكلام يعني، وأن هذا المبتدع خرق الإجماع، أما في حق التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم فظاهر، وتقدم عن الشيخ التقي أنه سبقه إلى الخرق شيخه ابن تيمية شيخه يعني أنه اقتدى به يعني مش شيخه المباشر،
وهو الآن بيتكلم عن محمد بن عبد الوهاب، المبتدع ده هو محمد بن عبد الوهاب.
وأما في حق التوسل بغيره فعلى عدم اعتبار قول العز كذلك وعلى اعتباره فواضح أيضاً لأن الأمة إذا أجمعت على قولين حرم إحداث ثالث، ولا شك أن الأمة على هذا الفرض على قولين الجواز بل الطلب لأكثره، والكرامة والمنع من غير تكفير للعز، فالقول بالتكفير ثالث خارق للإجماع على القولين الأولين والله سبحانه وتعالى أعلم وبه أعتصم.
ثم عقد فصلاً يتكلم فيه على الزيارة، زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم وأطال جداً في هذا وهذه المسألة مش داخلة في سلسلتنا ليست داخلة معنا، لكنه يعني عقد وأطال جداً في هذا الكلام.
ويتكلم بعدها على قضية اتخاذ القبور مساجد.
صفحة 178، عقد رحمه الله كلاماً على حكم البناء على القبور.
وأنا أؤجل هذه المسألة، لأنها خارجة عن الكلام، أنا دلوقتي في الاستغاثة، إحنا اتكلمنا قبل كده عن البناء على القبور لكن نعود إليها فيما بعد إن شاء الله.
أكمل المؤلف بعد ذلك صفحة 188 الكلام فقال: المطلب الثالث في الكلام على ما لم يتقدم الكلام عليه من ألفاظ الرسالة.
يعلق على قول ابن عبد الوهاب: ليكون الدعاء كله لله. قال: قصد به التعريض بأهل زمنه.
قصد به التعريض بأهل زمنه.
ليه بيعرض بأهل زمنه؟
يعني بيقول إن هم يدعون غير الله، يعبدون غير الله.
فإنهم لا يدعون إلا الله وأن نداءهم للصالحين وطلب الحاجات منهم محمول على طلب دعائهم بذلك. ولا شك أن الدعاء تجوز فيه النيابة وتقدم أن هذا النداء يسمى استغاثة.
قال في الإتحاف: والمستغاث به هو الله تعالى في الحقيقة. والنبي صلى الله عليه وسلم واسطة بينه وبين المستغيث فهو تعالى مستغاث به والغوث منه سبباً وكسباً
خلقاً وإيجاداً، والنبي صلى الله عليه وسلم مستغاث والغوث منه سبباً وكسباً ومستغاث به أيضاً على أن الباء فيه للاستعانة.
والكلام ده،
لأن يبدو لي فيه إشكال هنا في في المطبوع يعني في أن الغوث من الله سبباً وكسباً
لكن الغوث من الله خلقاً وإيجاداً ومن النبي عليه الصلاة والسلام سبباً وكسباً الكلام ده ابن تيمية لا يخالف فيه.
ونقلت لكم قبل ذلك عن ابن تيمية مراراً
لما قال إنه لا غياث على الحقيقة إلا الله سبحانه وتعالى وإذا أضيف هذا إلى غيره فإنما يضاف ولا على سبيل التسبب.
فلا أدري ما الذي يوجب بعد ذلك أن يقال إن من استغاث بغير الله فقد عبد غير الله ونسب إليه الخلق والإيجاد أو التأثير.
ثم قال: والنذر كله لله يعلق على كلام ابن عبد الوهاب فيه أيضاً تعريض بنذورهم للصالحين، وناقش هذا إحنا تكلمنا عليه من قبل والذبح كله لله أيضاً فيه يعني سبق الكلام على هذا.
قال: وبهذا يجاب عن قوله هنا،
إلى أن قال يعني وبهذا يجاب عن قوله هنا وجميع أنواع العبادة لله يظهر لك أن هذا الكلام منه كلام حق أريد به باطل.
العبادة كلها لله دا حق، لكن أريد به باطل.
لأن إحنا مش مخالفينا إن العبادة لله، إحنا مخالفينك في أن هذه عبادة ولا ليست عبادة.
نفس كلام الخوارج، إن الحكم إلا لله. كلمة حق أريد بها باطل.
نعم الحكم لله، لا حكم إلا لله.
لكن هل الذي فعله الصحابة رضي الله عنهم كان تحاكماً إلى غير الله؟
فكفرتموهم بذلك أيها الخوارج؟
العبادة لله، هذا هو دين الإسلام، إياك نعبد وإياك نستعين، ألا تعبدوا إلا الله.
ولقد بعثنا في كل أمة رسولاً أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت.
وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون.
خلاص، المسألة مفروغ يعني، مش محل جدل ولا محل مثقال ذرة من توقف.
لكن هو الكلام في إيه؟ هل هذا الذي يكون من الناس عبادة لغير الله؟
هل هذا الذي يكون من الناس عبادة لغير الله؟ هل الذي ذبح للميت عبده من دون الله؟ هل الذي طاف بالقبر عبد الميت؟ هل الذي استغاث بالميت عبده من دون الله؟ هو ده الكلام.
إدخال هذه الصورة في العبادة.
فلا تغتر بمثل هذه الإطلاقات، اللي هي حق أريد به باطل.
وقوله تعالى: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله
ينحصر فيه ذلك انحصاراً إضافياً أي لا يتجاوزه حتى يكون عبادة لغيره. فما لم يبلغ لحد العبادة لغير الله لا يقاتل لا يقاتل صاحبه من أجل الكفر.
فإن استند في هذا الكلام لظاهر الآية، لظاهر هذه الآية فقد جاء على طريق الملحدين البدعيين في الأخذ من القرآن من غير نظر فيما يفسره من الشريعة، ويبين المراد منه. الله على هذا الكلام.
لأن هو ده الخلاصة.
هو ده الرد الحقيقي يا جماعة اللي إحنا عمالين نقوله لهؤلاء الكذبة المبتدعة الضلال الخوارج. لما يقول لك إيه يكفيك أن تقرأ القرآن الكريم، روح اقرأ القرآن يا ابني قراءة تدبر، روح اختمه ختمة تدبر.
هات لي يا حبيبي آيات وأحاديث، نعمل مسابقة وهاتوا لنا يا جماعة آيات وأحاديث ترد ما عليه المشركون. يا سلام.
يا سلام.
غابت هذه الآيات، غابت هذه الآيات، ما بقولش حتى أحاديث، عن أئمة الإسلام.
أئمة الإسلام جهلوا القرآن الكريم، لا، ده جهلوا أظهر قضية في القرآن الكريم.
بل جهلوا القضية التي بعث الله بها كل الرسل وأنزل من أجلها كل الكتب.
لكن أوعى تنسى إن هؤلاء العلماء هم الذين نقلوا إلينا الشرع ورووا إلينا الأحاديث وفسروا القرآن ونقلوا مذاهب الفقهاء وتبرأ الذمة باستفتائهم وبتقليدهم لأنهم داخلون في قول الله تعالى فأسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون.
وليقل الجميع معي مرددين: وعش حماراً تعش سعيداً فالسعد في طالع البهائم.
وبعدين نزعل ونتقهر لما يطلع سعد الدين الهلالي يقول لك يا جماعة الفقهاء دول لا عبرة بكلامهم في موضوع الحجاب يعني. في إيه يا جماعة؟
الحجاب ده أمر عرفي، ما تقوليش فقهاء. ولما يطلع إسلام بحيري يقول لك برضو الفقهاء.
ما تقوليش الفقهاء.
قول لي قال الله وقال الرسول.
أنا مش قادرة أفهمك إيه قضيتك مع الناس دي زعلان منهم ليه يا حبيبي؟
أنت زعلان منهم ليه؟ دا واحد مضطرد، مكمل الموضوع لآخره.
أنت متناقض.
فالشيخ هنا بيقول كلام عظيم جداً، بيقول لك إن استند هذا لظاهر الآية
فقد جاء على طريق الملحدين البدعيين في إيه؟ في الأخذ من القرآن من غير نظر فيما يفسره من الشريعة ويبين المراد منه.
هي دي القضية يا جماعة.
مش القضية إنك تقرأ القرآن. القضية كيف تفهم القرآن.
القضية ما موقفك من تفسير أهل العلم للقرآن.
القضية ما موقفك من النصوص الأخرى والأدلة الشرعية الأخرى في هذا الباب.
وسيأتي أن مثل هذا متشابه إضافي، وأما استدلاله هنا بقوله: فلا تدعوا مع الله أحداً فقد تقدم الكلام عليه في فصل دعاء الصالحين، واستدلاله بقوله تعالى: له دعوة الحق، يقال له فيه وفي الذي قبله لا ينازع أحد أن عبادة غير الله كفر. إنما ننازعك في تفسير العبادة، يا جماعة والله كلام عظيم.
هذا الكلام يعني ينبغي أن يؤخذ كده مقاطع قصيرة تكرر وتنشر في الناس. كلام فصل واضح بين لا ينازعك أحد أن عبادة غير الله كفر إنما ننازعك في تفسير العبادة فإنك فسرتها بغير ما فسرتها الشريعة ثم سقت الآيات فوقعت في الورطات سامع من أين أتى الضلال؟ ما هو بليد، ما نحنا قلنا هو رجل بليد الفهم، قليل العلم، البليد ده عمل إيه؟ أخد النصوص الشرعية من الآيات والأحاديث وعزل كلام أهل العلم، جعلها بمعزل عن كلام أهل العلم فسرها بهواه وبما يوافق مزاجه ثم حمل عليها بقية النصوص وكل ما خالف ذلك رده وكل من خالف ذلك كفره بس كدة. تيجي تناقشه يقول لك آيات وأحاديث، هو أنا قلت لك حاجة غير آيات وأحاديث؟ اقرأ كتاب التوحيد قال الله وقال الرسول، أنتم بتنكروا علينا قال الله وقال الرسول، روحوا يا جماعة اقرأوا القرآن قراءة تدبر اختموا القرآن يا إخوانا. شوفت بقا المصيبة بتيجي فين؟ من أين تأتي المصيبة؟ هي دي. قا قوله: وهذا التوحيد هو معنى لا إله إلا الله إلى آخره، أراد بالتوحيد توحيد العبادة أي إفراد الله بالعبادة وأراد بقوله: اذل الله عندهم أن الكلمة المشرفة تنفي ما عدا الله من المعبودات الباطلة فيكون معناها لا معبوداً بحق أو باطل إلا الله ويكون الخبر يقد يقدر بمستحق العبادة مثلاً، فيصير التقدير لا معبود بحق أو بباطل أو بباطل مستحق للعبادة إلا الله، فتفيد على هذا انحصار العبادة في الله، هذا إيضاح كلامي. وأدمج فيه التورك على أهل زمانه من حيث أن لفظ السيد، يعني إيه التورك يا جماعة؟ روحوا شوفوا الراجل الدكتور اللي حقق حاشية الخلوتي على المنتهى، لما راح يستدرك على الخلوتي إنه بيقول إن الشيخ منصور البهوتي تورك على المصنف، خلاها لك مصارعة. مصارعة، فيه مصارعة؟ طبعاً أنا ساعتها ما كنتش قادر أ أ تفهم، هل هي مصارعة حرة ولا مصارعة رومانية؟ فهو يتورك على أهل زمانه يستدرك ويعترض على أهل زمانه بإيه؟ بهذا الكلام ي ي يريد فيه أن لفظ السيد الذي يعبرون به عن صلحائهم، اسمع، داخل فيما نفته الكلمة أنه معبود بباطل، عشان كدة مبيقولوش سيد ولا حتى للنبي عليه الصلاة والسلام يقولون سيد، وهذا هو الشائع عندهم مؤخراً بس بدأوا يعني لما اشتد النكير عليه. وأنا نقلت لكم قبل كده على صفحتي منشور فيه كلام لابن عثيمين في قضية إطلاق السيد على النبي عليه الصلاة والسلام، ممكن حد يحط لكم المنشور عشان تشوفوا أن هذا الكلام الذي نقوله هو كلامهم، مش بنفتري عليهم في حاجة ولا بنقولهم ما لم يقولوا. ثم شن عليهم بأن أهل الجاهلية أعلم منهم بالكلمة، أهل الجاهلية يعني أبو جهل وغيره أعلم من علماء المشركين اللي هما تقي الدين السبكي يعني وابن حجر الهيتمي وأئمة الإسلام يعني، أعلم منهم بلا إله إلا الله، ويرد علي ويرد عليه أن كون العبادة لا تكون إلا لله أمرٌ مركوز في قلوب الناس، وإن وأنهم يعلمون هذا ويتحققونه، فمضمون الكلمة معروف لهم غير منكر، وأما أنت أيها الخارجي، الزائغ القلب، الساعي فيما يغضب الرب، قضية إنك إنك خارجي هي دي القضية، مش قضية إن المسلمين مش عارفين لا إله إلا الله، قضية إنك تكفر المسلمين بغير حق هو ليه مافيش تعليقات يا إخوة؟ يعني المرة دي أنا حاسس يعني عندي ملاحظة غريبة، مافيش تعليقات بتظهر أمامي. هل أنتم قاعدين مركزين معايا فما بتعلقوش ولا التعليقات بتكتب وأنا مش شايف؟ احنا بقالنا 10 دقائق ونخلص الدرس عموماً النهاردة، ونكمل بكرة إن شاء الله، لكن قولوا لي كده إيه اللي بيحصل؟ أنا مش شايف أي تعليقات. مع إني شايف البتاعة بتتحرك قدامي يعني معنى كده أن البث شغال. مافيش تعليقات حد كده يقول لي يعني يعلق أي تعليق بس يحسسني إني أنكم معايا. وإن الكلام متوافق معكم. أه طيب، مركزين الحمد لله. أفهم من كده أنكم كنتم تعلقوا قبل كده وما كنتمش مركزين؟ إذا هي القضية إيه؟ طيب معانا الحمد لله، دايماً معانا في الخير إن شاء الله. مضمون الكلمة معروف لأهل الإسلام غير منكور عندهم، أومال إيه المشكلة؟ أما أنت أيها الخارجي، الزائغ القلب، الساعي فيما يغضب الرب، فهو الجاهل بمعناها على هذا الوجه لأنك لما جهلت العبادة التي هي مبدأ اشتقاق المعبود ما هو لا معبود مشتق من العبادة، فأنت أصلاً مش عارف معنى العبادة. جهلت المعبود بالضرورة، والمعبود هو موضوع تلك القضية، واستحقاق ذلك الوصف هو المحمول، ومن جهل ركني القضية وخفيت عليه سبل الشريعة والطريقة اللغوية العربية، فكفار قريش أعلم منه، فعاد القوس على راميه. الله، أنا أحب الشغل ده بقى. ده الشغل اللي رابطني بدايه وتسليت ده يا جدعان. أه التعليقات بدأت تظهر يا جماعة، حياكم الله. التعليقات بدأت تظهر، هو ده الشغل. أنت تيجي على علماء الإسلام تقول عليهم لا يعرفون لا إله إلا الله وأن أبا جهل وأبا لهب وكفار قريش أعلم منهم بلا إله إلا الله يخرب بيتك. طب تعال بقى، أنت الذي لا تعرف محمولاً ولا موضوعاً ولا تعرف معبوداً ولا تعرف عبادةً ولا، تعال يا بابا تعال هنا. تعال أما أوريك. أنت أصلاً مش عارف يعني إيه عبادة عشان تعرف يعني إيه لا إله إلا الله، لأن لا إله إلا الله يعني لا معبود حق إلا الله، فأنت مش عارف يعني إيه عبادة، وبالتالي أنت مش عارف من المعبود، ما خصائص المعبود؟ فعاد القوس على راميه. وأما حمله الكلمة على ذلك المحمل ومخالفته لمن حملها على غيره فليس مما نحن فيه والله تعالى أعلم، ثم قال: وأنا أذكر لك أشياء مما في كتاب الله جواباً عن كل ما احتج به مشرك زماننا، ده ابن عبدالوهاب بيقول كدة، وذلك على وجهين مجمل ومفصل، وبدأ يذكر أشياء من كتابه جلب الشبهات اللي هو اسمه كشف الشبهات. طيب، إحنا دلوقتي دخلنا على صفحة 194. زي ما قلت لكم إحنا يعني كان المفروض نخلص النهاردة الكتاب لكن يبدو أن إحنا فعلاً هنحتاج يكون معانا بكرة إن شاء الله، درس يمكن حتى درسين يعني، في بقية مباحث هذا الكتاب، هيبدأ يناقش محمد ابن عبدالوهاب مناقشة فيما ذكره تفصيلاً في قضية الشفاعة، هو ذكر وجهاً مجملاً وذكر وجهاً مفصلاً. إيه الوجه المفصل؟ هو بيقول فإن لأعداء الله اعتراضات كثيرة يصدون عن دين الله. مين أعداء الله دول يا جماعة؟ بالراحة كدة، مين أعداء الله اللي ابن عبدالوهاب بيقول عليهم؟ لازم تدخلوا معانا في المود. أعداء الله لهم اعتراضات كثيرة يصدون بها عن دين الله. حد كده يقول لي من أعداء الله؟ اللي بعد كده هيقول لك: أنا يا بنتي، أنا كفرت حد؟، أنا ما قلتش حاجة. أعداء الله الذين يصدون عن دين الله، مين دول؟ أه العلماء اللي خلفوه اللي هو كل العلماء يعني بالمناسبة. اللي هو كل علماء زمانه الذين ردوا عليه اللي هو قال عليهم زي ما قلت لكم الدرس اللي فات ابن غنام نقل عنه: إننا يا جماعة جئت بالتوحيد وجئت بنفي الشرك والتكفير والقتال، فأعداء الله، العلماء كلهم دول اللي بيسميهم أعداء الله خالفوني في التكفير والقتال. قالولهم ما تكفرش الناس يا محمد، محمد، قالولهم نعم. محمد ابن عبدالوهاب يعني. قالولهم نعم، قالولهم ما تكفرش الناس، وما تقتلش الناس يا محمد. قالولهم لا، انتوا كمان كفار وهقتلكم. أيوة، العلماء وإحنا في ذيلهم. أعداء الله شفت العبارات؟ الذين يصدون اللي هو قلنا عليهم المرة اللي فاتت عرفوا التوحيد وعرفوا الشرك وطلعوا يتغنون ويمدحون الشرك وقعدوا يقولوا قصائد بقا في الشرك والحاجات اللي إحنا المره اللي فاتت دي. فهو بيقول لك إيه بقى؟ أعداء الله لهم اعتراضات على إيه؟ على اللي إحنا بنقوله، بيعملوا بيها إيه؟ يصدون عن دين الله. عرفت إن لكل قوم وارث؟ عشان كده لما تشوف واحد زي خالد باه وأمثاله بيقول عليا أنا داعية الشرك وعدو الإسلام وواحد تاني يقولك مش عارف بقا عبء على الإسلام، ما هي نفس العبارات يا جماعة. هيجيبوا منين؟ ما هو كله بيجي، كله يرتضع من جاموسة واحدة. نفس اللبن بتاع نفس الجاموسة. هيجيب منين؟ مافيش حتى إبداع.
ايه بقى اعتراضات العلماء اللي هو يسميهم كذبا وزورا أعداء الله؟ منها قولهم لا شرك عندنا، بل نقر بأنه لا خالق ولا رازق إلا الله، وإن الرسول صلى الله عليه وسلم لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا فضلا عن عبد القادر، شفت عبد القادر دي ولا يرضاش يقول لك سيدي ولا السيد، فضلا عن عبد القادر، ولكن أنا مذنب والصالحون لهم جاه، فأطلب من الله بهم، ده ده كلام اللي هو يسميهم أعداء الله المشركون دول، اللي هما علماء الإسلام يعني. وجوابه، ابن عبد الوهاب بقى يجاوب، ما هو كاشف الشبهات، بيجيلك الشبهه ويرد عليها، بأن الذين قاتلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم كذلك يقرون بأن أوثانهم لا تدبر شيئا، وإنما أرادوا الجاه والشفاعة. فإن قال إنها في عبدة الأوثان، فقل له فيهم وفي عبدة عيسى وأمه. يعني ابن عبد الوهاب عاوز يقول ايه؟ ما تقوليش إن دول اللي عبدوا الأصنام والأوثان لكن إحنا بنعبد الصالحين، لا ده الآيات دي في اللي عبدوا نبيا هو عيسى وأمه مريم عليه السلام. فإن قال الكفار يريدون منهم وأنا لا أريد إلا من الله، وأقصد الصالحين رجاء شفاعتهم، فالجواب أنه كإقرار الكفار سواء، وإقرار والذين اتخذوا من دونه أولياء ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله قال وهذه الثلاثة هي أكبر شبههم، فغيرها أشهر منها. فالشيخ بيقول له إيه؟ من هنا يؤخذ تكفيره بالتوسل، لأن طلب الله بالصالحين المشار إليه بقوله فأطلب من الله بهم هو التوسل، وأنه بنى التكفير على إرادة نفع الجاه، وده اللي إحنا ردينا عليه قبل كده، لأنه حامل عليه وعلى عبادة الأوثان فيجب استواؤهما على قاعدته وقد هدمنا فيما تقدم أساسه وأطفأنا نبراسه، طبعا الكلام ده إحنا عشناه قبل كده يعني مش لسه بنقوله، وردينا على إن وجه الإلحاق بين التوسل وبين ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى، غير صحيح عنده، من درسين الكلام ده قلناه، فراجع أول المطلب الثاني ففيه الشفاء في الجواب عما ذكره هنا وتقدم شرحه في أوائل شرح عقيدته فلا معنى لتطويل الكلام. ثم قال فإن قال أنا لا أعبد إلا الله تعالى، ابن عبد الوهاب بيقول بقى وهذا الالتجاء ودعاؤهم ليس عبادة، فقل له فسر العبادة، فإنه لا يدري. شفت بقى شفت رماتني بدايه وانسلت، أنت أما يقولك كده قوله فسر لي العبادة، العالِم العالِم ده مش هيبقى عارف معنى العبادة، فبينها بقوله ادعوا ربكم، فلا بد أن يقر بأن الدعاء عبادة. بص يا أخي بيعلم بيعلم القارئ الوثوقية إزاي، أنت قوله ادعوا ربكم هيقول لك صح الدعاء عبادة. طب ما الشيخ قال لك إن الدعاء له خمس معاني وإن الدعاء مش كله عبادة، لا خلاص أنت بس قوله كده هيقول لك كده. بيعلمك تبقى حمار، بيعلمك إن أنت أما تقول لي كده، أنا هقول لك كده، فلو أنا ما قولتلكش كده يبقى أنت مكابر وأنت كذا، يا ابني أنا ما قولتلكش كده ولا هقول كده أصلا. أنت اللي أولتني، يعني أنت سبحان الله، أنت الحكم وأنت الشاهد وأنت الخصم وأنت كل حاجة. هو أنت رحت كلمت عالم من علماء المسلمين اللي أنت بتقول عليهم علماء المشركين، قلتلهم يعني إيه عبادة، قالك معرفش، فقلت له يا ابني الدعاء هو العبادة، والدعاء مخ العبادة، ادعوا ربكم، فالدعاء هو العبادة، فيقولك آه صح والله، ياه كانت فين دي غابت عني، ويا نهار أبيض. الحمد لله الذي من علينا بمحمد بن عبد الوهاب في آخر الزمان، حتى عرفنا هذه القضايا الواضحة الجلية، أيوة بيغني ويرد على نفسه مهند والله. وال وال وال والكرة اللي ورا بقى كله بيغني ويرد على نفسه، كلهم ماشيين في، يلا نفس النغمة. قمة الاستخفاف بالعقول، أنت بس قوله يعني إيه عبادة، هو مش هيعرف، يعني بص مش هيعرف يعني إيه عبادة، فأنت تقوله ادعوا ربكم، فلا بد أن يقر بأن الدعاء، طب افرض ما أقرش بقى هتعمل إيه؟ هتروح آي آتله على طول. فقل إذا دعوت الله ثم دعوت نبينا هل أشركت في عبادة غيره فلا بد أن يقول نعم. فقل له إذا نحرت لمخلوق والله تعالى يقول فصل لربك وانحر هل أشركت معه غيره فلا بد أن يقر، ما هو ليه لا بد أن يقر، عشان هو حاطط السيف فوق دماغه. بيرعبه زي داعش كده. أقر ياد بسرعه ياد، أقر، أقر، يلا أقر. الراجل مسكين هيقر. أما لو راحوا عند عمهم وعم عمهم كان قال لهم اللي أنت تقوله ده غلط، وأنا اللي أنت تقوله ده كله غير صحيح أصلا، أقر بإيه؟ أخونا حمزة بن مبارك، نقل كلاما عن ابن عبد الوهاب، معلش الوقت مش هيكفي، بس اقروه يا جماعه من الدرر السنية صفحة ٢، الجزء ٢ صفحة ٩٥٠. يعني يرمي، بيقولوا إن بيرمي كتب الفقه بأنها شرك، لا يعني ده ده ده كثير جدا في كلامي، فلا بد أن يقر، فقل له المشركون اللي عرفت بقى ليه بيقول لك العام الواحد، يغلب ألفا من علماء المشركين، عرفت ليه؟ عشان ده. عشان هو بيغني ويرد على نفسه. فهو بيقنع العامي، أهو قرآن هو في أعظم من كده، ما أنت بتقنع العامي، إن القضية كلها آيات قرآنية بس، أنت مجرد ما تقرأ عليه القرآن هيفهمه، طب هم كانوا فين قبل ما أنت يا عم تيجي تكلمهم، أيها العامي، العلماء دول ما كانوا قرأوا القرآن قبل ما أنت تيجي؟ لا قرأوا، طب ما فهموش ليه؟ عشان كانوا مستنيين بس محمد بن عبد الوهاب يخرج، ويجدد الله به الدين، بزعم هؤلاء ويعرفهم بقى القضايا دي. طب أنتم تسموا الكلام ده إيه يا جدعان؟ فلا بد أن يقر، فقل له المشركون الذين نزل فيهم القرآن هل كانوا يعبدون الملائكة والصالحين؟ وهل كانت عبادتهم إلا في الدعاء والذبح والالتجاء؟ وإلا فهم مقرون بأنهم عبيده وتحت تصرفه؟ أدي كلام محمد بن عبد الوهاب، الشيخ هيرد عليه بقى، بكرة إن شاء الله ناخد الرد من الشيخ، ونكمل ما تيسر لنا بحول الله وقوته في هذه المباحث، ونترككم الآن لصلاة المغرب. ونسأل الله أن يجمعنا وإياكم دائما على ما يحب ويرضى، بكرة إن شاء الله هيكون درسنا الساعة ٥، بكرة إن شاء الله درسنا الساعة ٥، العصر بقول أهو من دلوقتي عشان تبقوا مستعدين، آآآ ناخد بقى من ٥ إلى المغرب غالبا يعني نقعد ساعتين كده نخلص، يعني بقدر المستطاع من هذا الكتاب يمكن نخلص اللي عاوزينه كله بكرة، من هذا الكتاب، ونسأل الله التوفيق والسداد، ونلقاكم على خير إن شاء الله تعالى، غدا آآآ، وأعتذر إليكم عن التأخير زي ما قلتلكم في أول الدرس، وبرضه الدرس النهارده ساعة واحدة فمعلش يعني، لكن إحنا متواصلين إن شاء الله، وصلى الله وسلم وبارك.
