كنا نحن نتكلم يا إخوان سابقا عن طبعا عدد من اللقاءات عن شرك العبادة، ومتى يكون العمل المصروف لغير الله شركا، متى يكون عبادة فيكون شركا، العمل المصروف لغير الله بطبيعة الحال. وذكرنا عددا من الأدلة من كلام العلماء ومن أدلة الشرع الدالة على أن شرك العبادة هو لا يكون العمل عبادة حتى يصرف للشخص الذي صرف له ذلك العمل شيء من خصائص الربوبية، يعظم على وجه من خصائص الربوبية. وذكرنا مجموعة من الأدلة وذكرنا مجموعة من أقوال أهل العلم الدالة على أن هذا القول موجود عند العلماء السابقين وليس قولا مستحدثا. ثم ابتدأنا بمناقشة أدلة المخالفين، وكان من أشهر أدلة المخالفين الآيات الكثيرة في كتاب الله عز وجل التي متعددة يعني التي تحكي عن الكفار مشركي العرب أنهم في ظاهرها أنهم كانوا مؤمنين بتوحيد الربوبية، وأنهم ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله، ومن في الأرض، التي يحتج بها المخالف على أن العبادة قد تكون شركا، صرف العمل لغير الله قد يكون عبادة ولو لم يعتقد هذا المشرك أو فاعل هذا العمل شيء من خصائص الربوبية في هذا المعبود، ومع ذلك تسمى عبادة ويسمى شركا. واستدلوا بظواهر هذه الآيات. وكان من بين الأجوبة التي ذكرناها سابقا من بين الأجوبة التي ذكرناها سابقا إنها هذا الاستدلال غفل عن الصورة التي نؤكد عليها دائما اللي هي صورة الولي من الذل. لأن الولي من الذل الذي يعني يعتقد في الآلهة سوى الله سبحانه وتعالى أنهم أولياء لله عز وجل، مناصرون معززون لله عز وجل، لا يعتقد أنهم مشاركون له في الربوبية. وإنهم يعتقدون أنهم معاونون له. معاونون له من الضعف والذل كما كما عبر بعض العلماء. وكما في الآية: وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا. فكل هذه الآيات التي فيها الاعتراف بالربوبية لا تعارض إنه ربما يكون هذا الشخص الذي يعترف بهذه الأمور إنه أيضا يعتقد في هذه الآلهة أنهم أولياء لله من الذل. بما أنه لا يعارض ذلك، فلا يصح الاستدلال بها على أنه من صرف شيئا لغير الله ممكن يكون عبادة ولو لم يعتقد فيه حتى صورة الولي من الذل، لا، صورة الولي من الذل لا تعارض هذه الآيات. فهمتم الآن وجه الاستدلال في نعم. في هذه المسألة؟ ثم كنا ابتدأنا بـ أن قلنا إنه من الغريب إنه الآيات التي ورد فيها الإقرار بالربوبية على لسان هؤلاء المشركين، في سياقها ما يدل على أنهم كانوا مخلين بالربوبية، نفس الآيات. فيها ما يدل على أنهم كانوا مخلين بالربوبية، وابتدأنا بعرض الآيات من السور، والآن سنحاول نستخرج يعني فين تقريبا وصلنا لأنه بالفعل عهد أصبح قديما، لعلي أقف عليها. أقول: كنا في آيات سورة الزخرف، اللي أولها: ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن خلقهن العزيز العليم. في نفس السياق: وجعلوا له من عباده جزءا. وذهب مجاهد إلى تفسير جزء بأنهم الملائكة، جعلوها بنات الله. وهذا شرك في الربوبية، لا شك. إذا قالوا إنهم هم أنفسهم اللي قالوا لئن سألتهم، جعلوا لله بنات. طبعا بالمناسبة، هذه يمكن ما ذكرناها سابقا، طيب الآن نذكرها. صورة الولي من الذل ذكرنا سابقا لها التشبيه؛ لأن طبعا المشركين كان معرفتهم بالله ضعيفة جدا. فكانوا يتصورون، يعني من بين التصورات كما ذكرنا، كالملك الذي لديه وزراء، هو ملك ومنفرد بالملك، ما أحد ينازعه في الملك، هو السلطان. لكن له وزراء يخشى منهم، يعاونونه. فيخاف إنه لو ما حقق رغباتهم إنهم يفسدون عليه سلطانه. فيحقق لهم بعض ما يتشفعون فيه ويتقدمون إليه من الطلبات خشية أن يفسدوا له ملكه. فتصور بعض المشركين عن الله عز وجل هو كذلك، هذا معنى الولي من الذل، كما ذكرنا. فهو ملك وسلطان، وصاحب الملك والسلطان بلا منازع، لكنه لا يستطيع أن يسير ملكه إلا بمعاونة هؤلاء. ولذلك قد يضطر لتحقيق شفاعتهم لذلك الغرض. في صورة ثانية اللي هي مبنية على كونهم يعتقدون أن الملائكة بنات الله، وأن آلهتهم بنات الله، العزى واللات ومناة، ولذلك حتى بنص الآية اللي هي: ألكم الذكر وله الأنثى تلك إذا قسمة ضيزى. اللي هم البنات، اللي هم أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى ألكم الذكر وله الأنثى. هم كانوا يعتقدون أنهم بنات الله عز وجل، هذه آلهة المشركين المشهورة. طيب ما هو وجه أيضا أنها تكون أولياء من الذل؟ أيضا هم شبهوا الله عز وجل بخلقه، مثل الإنسان اللي عنده أبناء، فقد يحقق رغباتهم وهو غير راض عنها، وخلاف الحكمة مرات. الآن الأب والأم مرات من باب العطف والمحبة وكذا ينفذ أشياء لأبنائه ليست هي رغبته، صحيح ولا لا؟ وخلاف الحكمة والمصلحة. فما هو شرط يكون كلها يعني أنه فقط صورة الولي من الذل أي الحاجة للمعاونة، قد تكون صورة العطف، نقص نقص في في الخالق نفسه، أيوه نقص في الخالق نفسه وفي صفات كماله، وفي صفات كذا، وإنه بالتالي إنه والله هذول بناتي خليني أحقق رغباتهم، بس. يعني بهذا المعنى. فـ صورة الولي من الذل متعددة، وهي ناتجة بالفعل عن نقص المعرفة بالله عز وجل نقصا يخل بالربوبية أصلا. لاحظتم يا إخوان؟ فصورة الملائكة واضحة. طبعا جاء في تفسير هذه الآية أيضا وجعلوا له من عباده جزءا، قال قتادة أي عدلا، والعدل هو المساواة، فجعل هذا شرك في الربوبية.

طبعا ابن تيمية لما ذكر هذين القولين بالمناسبة، قول مجاهد بأن الملائكة بنات الله وقتادة بأنهم عدلا، ذهب إلى أنها بمعنى واحد. يقول بنات الله يعني عدل مساوي، جعلها رأي واحد، يعني هذا ما يؤكد على أن كلا القولين شرك في الربوبية، سواء قلت عدل مساوي ولا قلت ولا قلت بنات الله عز وجل. و يعني و فسرها بقول الله تعالى: أم اتخذ مما يخلق بنات وأصفاكم بالبنين، وإذا بشر أحدهم بما ضرب للرحمن مثلا ظل وجهه مسودا وهو كظيم. إلى الآية اللي بعدها: وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا، أشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسألون. الآيات الأخرى اللي هي في سورة المؤمنين، سورة المؤمنون، قول الله تعالى: قل لمن الأرض ومن فيها إن كنتم تعلمون سيقولون لله، قل أفلا تذكرون، قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم سيقولون لله قل أفلا تتقون، قل من بيده ملكوت السماوات والأرض. أدلة إخلالهم بالربوبية في هذا السياق، واحد: قول الله تعالى في هذا السياق طبعا: سيقولون لله فأنى تسحرون، بل أتيناهم بالحق وإنهم لكاذبون، ما اتخذ الله من ولد. في نفس السياق: ما اتخذ الله من ولد. ايش يقول الطبري في تفسيرها؟ يقول: ما الأمر كما يزعم هؤلاء المشركون بالله من أن الملائكة بنات الله عز وجل. يعني يؤكد إنه السياق هذا كله يتكلم عن المشركين. إذا الذين كانوا يقولون في بداية الآيات قل لمن الأرض ومن فيها إن كنتم تعلمون سيقولون لله، هم أنفسهم يقولون لله بنات ولد. لاحظتم يا إخوان؟ وهذا شرك في الربوبية. طيب. ولذلك لما جاء فسرها بالفعل ابن جرير حملها على مشركي العرب لأن السياق عنهم، قال: ما كان ما الأمر كما يزعم هؤلاء المشركون بالله من أن الملائكة بنات الله، وأن الآلهة والأصنام آلهة دون الله. شوف لأي درجة؟ هذا كلام الطبري. وهو قول مقاتل بن سليمان ويحيى بن سلام وما ذكر أصحاب موسوعة التفسير المأثور قولا غيره أن المقصود بذلك قول المشركين إن الملائكة بنات الله. يعني حتى أصحاب الموسوعة التفسير هذه اللي عليها الشيخ مساعد الطيار ما ذكروا قول آخر. هو معتمد إنه كلام العرب عندما قالوا إن لله بنات وإن الملائكة هم بنات الله عز وجل. طبعا ما فسرها الطبري بهذا التفسير إلا لأن السياق عنهم، يعني لأن السياق كان عن شرك العرب الذين كانوا يعتقدون ذاك وهي تتمة لقوله قبلها: وإنهم لكاذبون. ثم بين ما وجه كذبهم الله سبحانه وتعالى، فقال: ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله. طبعا الـ أيضا الآية بقية الآية: وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض سبحان الله عما يصفون. إذا ايش هم كانوا يتصورون عن هذه الآلهة؟ عندها مقدرة ولا ما عندها مقدرة؟ عندها تصرف في الكون ولا ما عندها تصرف في الكون؟ لو كانوا يعتقدون إنه ما فيها تصرف ما عندها قدرة على التصرف في الكون، ما كان في هذا إلزام لهم: إذا لذهب كل إله بما خلق. كانوا كانوا يقولون للنبي عليه الصلاة والسلام: ومن قال أننا نعتقد أن هذه الآلهة أن لها تصرف وأنها تستطيع أن تذهب ببعض ما خلقت أو بعض ما فعلت أو بعض ما تملكه أو بعض ما تدبره؟ نحن نعتقد إنه ما عندهم أي سلطة، صار هذه الآية ليست حجة عليهم أصلا. والسياق نفس السياق الذين كانوا يعترفون أو يقولون بأنه لا خالق ولا رازق إلا الله، إذا لا بد تفهم ذاك الإقرار بهذا السياق نفسه، ولا تجعل فيه تناقض، صحيح ولا لا؟ طيب. و لم يكن هذا هو تصور العرب، ما كان هناك وجه لذكره ونفيه في هذا السياق: وما كان معه من إله. أيضا حتى: وما كان معه من إله، وتذكرون ايش معنى إله في لغة العرب. هنا يجي يبين لك أهمية كمان الدلالة اللغوية. يعني ابن جرير لما جاء عند قوله سبحان الله عما يصفون، قال: يقول تعالى ذكره تنزيها لله عما يصفه به هؤلاء المشركون من أن له ولدا، وعما قالوه من أن له شريكا، وأن أو أن معه في القدم إلها يعبد، تبارك وتعالى. هذا كلام جرير الطبري. طيب، طبعا في هذه الآيات في آية، لا هذه والله أظن ذكرناها، اللي هم يعتبرونها كأنها نص على نقض قولي، وهي قوله تعالى: قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل فأنى تسحرون. أظن ذكرناها، قلنا إنه هذه الآية تنفي عنهم أنهم كانوا يعتقدون أن هناك من يغلب الله. هذا لا شك، ما كانوا يقولون هذا، هم يقولون هو الملك، فلذلك هذا مأخوذ من ايش؟ يجار عليه. الإجارة على الله هذه لا تكون إلا على من يعلو الله سبحانه وتعالى عما يقولون، فهم ما كانوا يعتقدون هذا، هم كانوا يعتقدون أنهم معاونون، أنهم ظهير، فقط. ولذلك هم كانوا يقولون: لا، نحن ما نعتقد، إذا قيل سئلوا هذا السؤال: وهو يجير ولا يجار عليه؟ يقولون: نعم، الله عز وجل هو الذي يجير وإجارته، لكن هذه لها قدرة في ألا في أن يجير الله من تتشفع بإجارته. لاحظتم يا إخوان؟ طيب. يقول الطبري في تفسيرها، قال: وهو يجير من أراد ممن قصده بسوء، ولا يجار عليه يقول: ولا أحد يمتنع ممن أراده هو بسوء فيدفع عنه عذابه وعقابه. قال الزجاج: أو هو أي هو يجير من عذابه ولا يجير عليه أحد من عذابه. شوف البقاعي دقق أكثر في تفسيرها في نظم الدرر يقول: أي ولا يمكن أحدا أبدا أن يجير جوارا يكون مستعليا عليه. مستعليا عليه، إذا هذا هو الذي كانوا يقرون به. إجارة المستعلي، أما إجارة الولي من الذل، هذه ما نفيت في هذه الآية. لاحظتم يا إخوان؟ وبالتالي هذه الآية ليست حجة لهم كما يتوهمون. يعني حتى يقول: أن يجير جوارا يكون مستعليا عليه بأن يكون على غير مراده، بل يأخذ من أراد وإن نصره جميع الخلايق، ويعلي من أراد وإن تحاملت عليه كل المصائب، فتبين كالشمس أنه لا شريك يمانعه ولا ولد يصانعه أو يضارعه. حتى لما يقول: ولا ولد، إشارة لشرك العرب. أيضا من الآيات اللي يعني في هذا السياق اللي هي آيات سورة يونس. خليني أذكر السياق كامل: ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين أشركوا مكانكم أنتم وشركاؤكم فزيلنا بينهم وقال شركاؤهم ما كنا ما كنتم إيانا تعبدون، إلى أن قال: قل من يرزقكم من السماء والأرض أمن يملك السمع والأبصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الأمر فسيقولون الله فقل أفلا تتقون، فذلكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق إلا الضلال فأنى تصرفون. إلى آخر: قل هل من شركائكم من يبدأ الخلق ثم يعيده قل الله يبدأ الخلق ثم يعيده فأنى تؤفكون، قل هل من شركائكم من يهدي للحق. الظن حتى هذه قرأتها.

لا ذكرناها ذكرناها، وقفنا عند قوله تعالى وما يعني ذكرنا وقال شركاؤهم ما كنتم إيانا تعبدون. مع قولهم: إن كنا عن عبادتكم لغافلين. قلنا إنه هذا يوهم التعارض. لأنهم الآلهة أو الذين كانوا يعبدون من دون الله يوم القيامة يقولون: ما كنتم إيانا تعبدون. ثم يقول: إن كنا عن عبادتكم لغافلين. كيف ينفون أنهم عبدوا، ثم يثبتون أنهم كانوا غافلين عن عبادتهم؟ لاحظتم التعارض الآن بين الآيتين؟ آية تقول يقول هؤلاء الآلهة يوم القيامة، يعني الذين عبدوا من دون الله عز وجل يقول: وقال شركاؤهم ما كنتم إيانا تعبدون. نفوا أنهم عبدوا، أنتم ما عبدتمونا يقولون. ثم يقولون هم هؤلاء الذين عبدوا من دون الله: وإن كنا عن عبادتكم لغافلين. أثبتوا علمهم بأنهم كانوا يعبدون لكنهم كانوا في الدنيا غافلين عن عبادتهم. الأصنام ما تدري أنهم كانوا يعبدونها، الأصنام جمادات. تعرف إنهم كانوا يعبدونها؟ ما تعرف إنهم كانوا يعبدونها. أو عيسى عليه السلام عندما رفع إلى السماء ما كان يعرف إن الناس عبدوه أو ما أمرهم بذلك ولا ولا، قد يكون علم بعد ذلك بعد رفع الله عز وجل له. المقصود تكلمنا عن هذه المسألة أيضا وأزلنا إشكالها. أنا متأكد إنه مرينا عليها، تكلمنا عليها وناقشناها بتوسع يعني. خليني أشوف اللي بعدها. آيات سورة سبأ: قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير، ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له حتى إذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير، قل من يرزقكم من السماوات والأرض قل الله، وإنا وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين، إلى آخر الآيات. أول الآيات صريحة هي كانت أحد الآيات الدالة على صورة الولي من الذل، وهي قوله تعالى: وما لهما فيهم وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير. ظهير. إذا صورة الولي من الذل. الظهير اللي هو المعاون. فبين الله عز وجل صور الشرك في هذه الآيات كما تذكرون تكلمنا عنها سابقا، اللي هي قل قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة، ليس لهم ملك. في السماوات ولا في الأرض. وما لهم فيهما من شرك، لا هو ملك مستقل ولا شراكة. لاحظتم؟ ثم: وما له منهم من ظهير، وليسوا معاونين، قد يكونوا ليسوا شركاء ليس ليس لهم ملك. هذا يبين لك إنه صورة الشريك من الذل ليست لا هي ملك ولا شراكة في الملك، وإنما هي صورة ثالثة مختلفة، وهي صورة المعاون فقط، الذي ليس شريكا في الملك وليس مالكا، وإنما هو معاون فقط. ثم بـ بداية الآية الأخرى: ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له. صورة الشرك الرابعة، لا أيضا تذكرون ابن تيمية حصر صور الشرك كلها قال في هذه السورة. الشفاعة بغير إذن الله، إذا متى تكون الشفاعة شرك؟ بغير بغير إذن الله، والآية صريحة في ذلك: ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له. لأنه نحن نؤمن إنه الشفاعة تنفع بإذن الله عز وجل، ما عندنا إشكال في هذا. إذا ما هي الصورة التي كان يعتقدها أهل الجاهلية هي المنفية في هذه الآية؟ الصورة التي كان يعتقدها أهل الجاهلية في شفاعة آلهتهم أنها شفاعة بغير إذن الله. كيف شفاعة بغير إذن الله؟ صورة الولي من الذل، نرجع لنفس النقطة. إنه يرضى بالشفاعة وهي خلاف الحكمة وخلاف مراده من أجل أنه في حاجة إعانة هؤلاء الأولياء من الذل. لهم سلطة. لهم سلطة، لاحظ كيف؟ إذا نفس الآيات أيضا التي فيها الاعتراف بالربوبية فيها التأكيد على صورة شرك العرب، وأنهم هذه كانت تصوراتهم عن الشرك، بالتالي هذا يؤكد إنه لا يمكن فهم هذه الآيات بما يناقض ذلك التقرير، الآية نفسها، يعني لا يجي واحد يقول: هؤلاء قوم وهؤلاء قوم آخرون، لا يا حبيبي، الآية نفسها اللي تتكلم عن الذين يعترفون بالربوبية لله عز وجل، هي نفسها تذكر أيضا صورا من الإخلال بالربوبية. لاحظتم يا إخوان؟ طيب. طبعا مكي بن أبي طالب يقول في البداية: والتقدير الذين زعمتم أنهم ينصرونكم من دون الله، يعني في أول الآيات: قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله. زعموا ايش؟ قال: زعمتم أنهم ينصرونكم من دون الله. يعني الملائكة، يعني أنهم عبدوهم من دون الله وزعموا أنهم ينصرونهم. بين الله تعالى أيضا أنواع الشرك وتكلمنا عنه. يعني معلش حأقرأ كلام الطبري لأنه مهم. يقول الطبري في تفسير هذه الآية: فلا هم فلا هم إذ لم يكونوا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض منفردين بملكه من دون الله يملكونه على وجه الشركة، بأن الأملاك من المملوكات لا، الأملاك كالأملاك، لا تكون لمالكها إلا على أحد وجهين، إما مقسوما وإما مشاعا. يقول: وآلهتهم التي تدعون من دون الله لا يملكون وزن ذرة في السماوات ولا في الأرض لا مشاعا ولا مقسوما، هذا كله كلام الطبري. فكيف يكون من كان هذا شريكا لمن له ملك جميع جميع ذلك؟ وما لله من الآلهة التي يدعون من دونه معين على خلق شيء من ذلك ولا ظهير، ولا على حفظه، إذ لم يكن لها ملك شيء منها مشاعا ولا مقسوما، فيقال هل لك شريك من أجل أنه أعان وإن لم يكن له ملك شيء وإن لم يكن له ملك شيء منه؟ هذه العبارة ترى مهمة للشيخ. يقول: فيقال هل لك شريك من أجل أنه أعان؟ بين الآن من وجوه الشرك اعتقاد الإعانة. مجرد الإعانة هذه كافية لأن يوصف الذي اعتقد أن لله عز وجل معينين لله عز وجل أنه مشرك، بذلك اعتقد الشريك لله عز وجل. يقول ابن كثير: وما لهما فيهما من شرك، لا يملكون شيئا استقلالا ولا على سبيل الشركة، وما له منهم من ظهير، وليس لله من هذه الأنداد من ظهير يستظهر به في هذه الأمور. والرازي كلامه قوي كالعادة، نريد أن نتجاوزه. طاهر بن عاشور له كلام

أي في نفس هذه الآيات آيات سورة سبأ ما يبين على أن هذه الآلهة التي كانوا يطلبون شفاعتها أنها هي من كانوا يعتقدون أنها الملائكة بنات الله عز وجل. ايش تقول الآية؟ يقول: ولا تنفع الشفاعة عنده قرأت جزءا: ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له حتى إذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير. هذه الآية فسرها حديث في الصحيحين، قال النبي عليه الصلاة والسلام: إذا قضى الله الأمر في السماء ضربت الملائكة بأجنحتها خضعانا لقوله كأنه سلسلة على صفوان، قال علي وقال غيره صفوان يعني التفسير هذا ضمن الـ الـ مدرج ضمن الحديث، فإذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير. وقال ابن مسعود، إذا هذا الحديث في الصحيحين، وقال ابن مسعود: إذا تكلم الله بالوحي سمع أهل السماوات شيئا فإذا فزع عن قلوبهم وسكن الصوت عرفوا أنه الحق ونادوا ماذا قال ربكم قالوا الحق. إذا الآن الـ ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له حتى إذا فزع عن قلوبهم. هذا يبين إنه الـ الذين كانوا يطلبون هم من؟ هم ملائكة. يعني الذين كانوا يطلبون شفاعتها بغير إذن الله هم الملائكة، ولذلك أراد الله سبحانه وتعالى أن يبين أنهم أذلة، عبيد لله عز وجل، إلى درجة أن الله عز وجل إذا أمر بالأمر خضعت وسجدت لله سبحانه وتعالى، حتى إذا فزع عن قلوبهم، شوف حتى اللفظ، فزع عن قلوبهم يعني أزيل الفزع عن قلوبهم، قالوا ماذا قال ربكم؟ من شدة الذهول، قالوا الحق وهو العلي الكبير. فأراد الله عز وجل أن يبين للمشركين أن هذه الآلهة البنات الملائكة التي تدعون أنها أنهم عبيد أذلة إلى درجة أنهم يخشون الله أشد الخشية، إذا أصدر الأمر سجدوا في في فزع شديد من أمر الله عز وجل، كيف يتصور أن هؤلاء أولياء من الذل؟ طبعا وهذا أيضا محل ذكرنا له إنه إذا الآلهة التي كان يعتقد العرب أنها تشفع لهم هي أولا لا تشفع إلا بإذن الله، ثم هي الملائكة التي التي كانوا يعتقدون أنها بنات الله، وهذا شرك في الربوبية. هذا وجه ذكرنا للآية لنبين أن نفس الآيات التي فيها الاعتراف بالربوبية لله عز وجل فيها بيان وجه الإخلال بالربوبية عند هؤلاء المشركين وأنه لم يكن اعتراف كامل اعترافا كاملا بالربوبية، وإنما كان اعترافا منقوصا بالربوبية لا يكفي لدعوى أنهم كانوا محققين لتوحيد الربوبية. طبعا وهذا هو ترجيح ابن جرير الطبري وابن عطية وعامة المفسرين أن المفزع عن قلوبهم هم الملائكة. حتى قال ابن كثير: وقد اختار ابن جرير القول الأول وأن الضمير عائد على الملائكة، هذا هو الحق الذي لا مرية فيه لصحة الأحاديث فيه والآثار. هذا كلام ابن كثير يصحح اختيار ابن جرير الطبري والحديث في صحيح، وصحيح. يقول الطيبي في الشرح: قال لمشركي مكة: ادعوا الذين زعمتم من دون الله من الأصنام والملائكة وسميتموهم باسمه، والتجأوا إليهم، فإنهم لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض، ولا تنفع الشفا- الشا- الشفاعة من هؤلاء إلا الملائكة، لكن مع الإذن والفزع العظيم وهم يشفعون وهم لا يشفعون إلا للمرتضين. يعني الملائكة تشفع لكن أول شيء بإذن ومع الخوف من الله سبحانه وتعالى الذي ينفي عنها صفة الربوبية التي كان يعتقدها الـ الـ وهذا كلام الطاهر بن عاشور وغير ذلك. أيضا قول الله تعالى في نفس هذه الآيات: قل أروني الذين ألحقتم به شركاء، كلا بل هو الله العزيز الحكيم. صريح شركاء، ألحقتم بالله عز وجل ألحقتم به شركاء، أي جعلتموهم شركاء في الربوبية. فكيف يقال إنهم ما اعتقدوا فيهم شيئا من الربوبية والله عز وجل يصفهم بأنهم شركاء، ما هم عبيد لله عز وجل، وإن هم ألحقوهم بهم شركاء. طيب وجه كما وجه الدلالة الأقوى في هذه الآية، الله عز وجل يقول يعني يأمر النبي عليه الصلاة والسلام أن يقول للمشركين: أروني الذين ألحقتم به شركاء. ايش معناتها؟ أروني هؤلاء الآلهة، صحيح ولا لا؟ هل هذا هو الظاهر هو المراد؟ مستحيل يكون هذا المراد، يقولون: هذه الآلهة، تفضل وريني إياها، هذا اللات والعزى وهذا. هذه، أوي هذه هي، إن كانوا يعبدون الشمس، قالوا: هذه الشمس ما يبغالها، كان يعبدون القمر، هذا القمر. لا، هو الحقيقة المطالبة أن يبينوا لهم أن يبينوا له شركهم، يعني في ماذا هم كانوا شركاء، يعني يقول: أثبتوا لي من أين أصبحوا شركاء لله عز وجل، مو مو يريد نفس الشركاء، ما هم الشركاء موجودين ويراهم النبي عليه الصلاة والسلام، وإنما الذي تحداهم به النبي عليه الصلاة والسلام أن يظهروا له وجه كونهم شركاء. هؤلاء المعبودين من دون الله سبحانه وتعالى. فليس المطلوب إظهار أن يروه الأصنام، وإنما المطلوب أن يروا حجتهم على استحقاقهم العبادة وأنهم لهم شرك مع الله سبحانه وتعالى. ثم بين تعالى كذبهم فيما يزعمون بالنهي، قال: كلا، مما يدل على أنه قد كان لهم زعم في ذلك، وأنهم كانوا يزعمون أن فيها صفات وأفعال من صفات وأفعال الربوبية. ثم بين كذبهم أيضا: بل بل هو الله العزيز الحكيم. فوصف العزة فوصف العزة لنفي معاون الشريك فلو أعز من فلو أعز من ايش محتاج إلى شريك أو معين؟ فالأعز لا يحتاج إلى شريك أو معين، أو العزيز لا يحتاج إلى شريك أو معين. والحكمة لنفي وجود من يقدر على تقدير في الخلق كتقدير الحكيم سبحانه وتعالى. كلام ابن جرير صريح في ذلك. يقول: يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم، قل يا محمد لهؤلاء لهؤلاء المشركين بالله الآلهة والأصنام: أروني أيها القوم الذين ألحقتم بالله فصيرتموهم له شركاء في عبادتكم إياهم، ماذا خلقوا في الأرض من الأرض؟ أو ما لهم شرك في السماوات؟ كلا يقول تعالى ذكره: كذبوا، ليس الأمر كما وصفوا. ولا كما جعلوا وقالوا من أن لله شريكا. إذا هم كانوا يعتقدون أن لله شريكا، وهذا رأي ابن جرير الطبري. فلا يأتي واحد ينازع في خلاف ذلك. بل هو المعبود الذي لا شريك له ولا يصلح أن يكون له شريك في ملكه العزيز وفي انتقامه ممن أشرك به من خلقه، الحكيم في تدبيره خلقه سبحانه وتعالى. إذا المنفي عند ابن جرير الطبري والمكذب به هو وصف المشركين آلهتهم بهذه الأوصاف.

شوفوا كلام مكي بن أبي طالب. أنا ودي يا إخوان يعني زي هذه المواطن، إذا جاء واحد بعدين يجيب عبارة لأي عالم لازم ينظر في بقية عباراته. ما يحتج بموطن واحد ويترك بقية العبارات. يعني يقول مكي مثلا: قل لهم يا محمد: أروني الذين جعلتم لله شركاء في عبادتكم إياه، هل خلقت هل خلقت شيئا؟ أو رزقتكم شيئا؟ أو نفعتكم؟ فعرفوني ذلك وإلا فلم عبدتموها؟ أول شيء شوف ايش يقول: أروني الذين جعلتم لله شركاء في عبادتكم إياه هل خلقت شيئا، أو رزقت شيئا، أو نفعتكم فعرفوني ذلك وإلا فلم عبدتموها؟ يعني لا يتصور أنهم عبدوها إلا إذا كانت تخلق. تخلق أو ترزق أو لا، لها دور في التدبير، ولا ليش يعبدها؟ كلا أي كذبوا، ليس الأمر كما ذكروا من أن لله شركاء في ملكه. هذا بقية كلام مكي. بل هو الله المعبود وحده العزيز في انتقامه الحكيم في تدبير خلقه. في كلمة جميلة يعني لأحد أئمة التفسير، يقول الواحدي في البسيط: قال أبو إسحاق: معنى كلا ردع وتنبيه. المعنى ارتدعوا عن هذا القول وانتهوا عن ضلالكم. شوف هنا الدقة تأتي هنا بعد بعد قليل، يقول: وهذا يدل على أنهم أجابوا النبي صلى الله عليه وسلم بما يوجب زجرهم وردعهم. يعني لما قال الله: كلا، دليل أنهم قالوا شيء كذب كبير، ولذلك جاء الـ النفي بعبارة: كلا. قال: بل ليس الأمر على ما ذكرتم إلحاق شركاء به الذي يضر وينفع ويخلق ويرزق. إذا هذا هو الذي زعموه فجاء النفي بكلا في كتاب الله عز وجل. إذا في صرف شيء من خصائص الربوبية كان يقول به المشركون. في نفس الآيات التي تنسب إليهم توحيد الربوبية. طيب. الآن ننتقل لآيات ثانية. سورة النمل: قل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى، آلله خير أما يشركون، أمن خلق السماوات والأرض وأنزل لكم من السماء ماء فأنبتنا به حدائق ذات ذات بهجة، ما كان ما كان لكم أن تنبتوا شجرها، أإله مع الله ما كان لكم أن تنبتوا شجرها، أإله مع الله بل هم قوم يعدلون، أمن جعل الأرض قرارا وجعل خلالها أنهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا، أإله مع الله بل أكثرهم لا يعلمون، أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الأرض أإله مع الله قليلا ما تذكرون، إلى آخر الآيات. فلاحظوا هنا ما ذكر الله عز وجل جوابهم. يعني مو مثل الآيات السابقة كانوا يقولون الله. يأتي السؤال من غير ما يذكر الجواب، لكنها حملت على نفس المعنى من المفسرين، ليش؟ لأنه هنا جاء السؤال سؤال استنكاري. يعني هم يقرون بهذا. يعني لما الله عز وجل يقول مثلا: الآية الثـ الثالثة، وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا، أإله مع الله؟ يعني هذه تقوم مقام أنهم قالوا: لا إله مع الله. اعترفوا بأنه بالفعل الله عز وجل هو الذي يقوم بذلك. ووقف من هذه الآية عند المفسرين طبعا، يعني من بينهم مثلا أحد كبار أئمة أتباع التابعين، يعني الإمام مالك يعتمد في التفسير، عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، أحد مشاهير مفسري المدينة، قال: بل هم قوم يعدلون، قال: الآلهة التي عبدوها عدلوها بالله. عدلوها بالله، ليس لله عدل ولا ند، ولا اتخذ صاحبة ولا ولدا. قال ابن عطية: ويعدلون يجوز أن يراد به يعدلون عن طريق الحق أي يجرون في فعلهم، ويجوز أن يراد يعدلون بالله غيره أو يجعلون له عديلا ومثيلا. طبعا ما دام تحتمل أحد المعنيين سيتمسك المخالف بعبارة ويعدلون أي في عبادته فقط، يقول. لاحظتم كيف؟ لكن بقية التفاسير، وما دام أيضا تحتمل معنى ثاني لا يحق له حمله على أحد المعاني دون المعنى، طيب فيقال لي: طيب أنت حملته على أحد المعاني دون المعنى الآخر؟ قلت: لا، أنا حملته على أحد المعاني باعتبار بقية النصوص وفهم العبادة وما إلى ذلك، ما هو تحكم. هذا المعنى يشمل المعنيين. هو يشمل المعنيين، صحيح، هم عدلوا بالله عز وجل وفي نفس الوقت في العبادة وفي غيرها. قال ابن كثير: أي يجعلون لله عدلا ونظيرا. هذه تقريـ هذه كل الآيات تقريبا اللي جاءت في اللي جاء فيها الإقرار بالربوبية في كتاب الله عز وجل. طبعا سبق بعض السور وبعض الآيات، ولذلك ما ناقشناها الـ اليوم. و وهذا جزء من أدلة المخالف إن صح التعبير، التي حرصنا على أن نرد عليها. خليني أشوف أيضا جزء من أدلتها الأخرى. مثلا طيب، اوكيه. لا، تعرضنا له لكن قد نتعرض له في المستقبل إن شاء الله، الشيخ المعلمي اليماني طيب كلام مختلف، لكن يعني تكلمنا عنه سابقا بكلام مختصر لكن قد نرجع إليه مرة ثانية إن شاء الله. طبعا كلام المعلمي في في كتاب العبادة جديد يعني ما سبب بينه، يعني فقط اشتباه. وهو نفسه تقريبا ذكره في كتابه القديم هذاك، ايش اسمه؟ القائد القائد إلى تصحيح العقائد، يعني نفس التأييد ذكره أيضا في كتابيه. يحتج المخالف، يعني لو جاء بعضهم يحتج بقول الله تعالى في قصة قوم إبراهيم: واتل عليهم نبأ إبراهيم، إذ قال لقومه لأبيه وقومه: ما تعبدون؟ قالوا: نعبد أصناما فنظل لها عاكفين. قال: هل يسمعونكم إذ تدعون؟ أو ينفعونكم أو أو يضرون؟ قالوا: بل وجدنا آباءنا كذلك يفعلون.

فيقول المخالف، وجه استدلاله يعني، أن إبراهيم قررهم فقال: هل يسمعونكم إذ تدعون؟ أو ينفعونكم أو يضرون؟ فلما قالوا: بل وجدنا آباءنا كذلك يفعلون، كأنهم قالوا إنهم كانوا معترفين أن آلهتهم لا تسمع، ولا تنفع، ولا تضر. ومع ذلك وصف الله عز وجل ما فعلوه تجاهها بأنه عبادة. فهم عبدوها وهم يقرون ويعتقدون أنها لا تسمع ولا تعقل ولا تشعر ولا تضر ولا تنفع. يعني عارفين أنها جمادات، وأنه ما في يدها شيء، مو بس ما في يدها شيء، لا تسمع جماد، لا تسمع ولا تشعر، ومع ذلك عبدوها. أول شيء يطرح: هل يتصور وقوع ذلك من عاقل؟ لا. هل ممكن شخص يذل، ويخضع، ويذبح، وينذر، ويلجأ مستنصرا، ويعظم، ويريد يحرق إبراهيم عليه السلام، ويقوم الدنيا وما يقعدها لجماد وهو يعتقد أنه لا يسمع ولا يعقل ولا يضر ولا ينفع، يعني عقيدته فيها مثل عقيدتنا نحن تماما؟! كما نعتقد نحن تماما فيها، أنها جمادات. هل يتصور أن هذا يحصل من عاقل؟ لا. الذي يعتر- الذي يقع منه ذلك هذا مرفوع عنه القلم، يفترض هؤلاء مساكين ما يكونوا كفار أصلا. صحيح. يعني مثلا زي كفار مكة مثلا، وحتى هؤلاء مستعدين يحاربوا من أجلها، مستعدين يموت أبناؤهم من أجلها، يبذلون الغالي والنفيس أموالهم وأبناءهم ومهجهم من أجلها، وهم يعتقدون أنها جماد ما لها أي دور ولا تضر ولا تنفع ولا تخلق! معقول يحصل هذا؟! ممكن يصير هذا في في في في في ميزان العقول يا خلق؟! أنا لا أدري كيف تجرأ البعض على أنه يضع هذا كرأي وفهم في تفسير هذه الآية. فتعالوا نشوف ايش قال العلماء. طبعا يحتج بـ برضه هذا هذا بكلام جرير الطبري، يقول ابن جرير، سأقرأ كلامه، قال: أو ينفعونكم أو يضرون، يقول: أو تنفعكم هذه الأصنام فيرزقونكم شيئا على عبادتكم، أو يضرونكم فيعاقبونكم على ترككم عبادتها بأن يسلبوكم أموالكم، أو يهلكوكم إذا إذا هلكتم وأولادكم؟ قالوا: بل وجدنا آباءنا كذلك يفعلون. طبعا هو وجه الاستدلال عنده بهذا الـ الـ الإضراب هذا، بل وجدنا آباءنا، أنهم كانوا اعترفوا بأنهم هي كذلك، لا تسمع ولا تعقل وكذا. قال: وفي الكلام متروك استغنى بدلالة ما ذكر عما ترك، وذلك جواب إبراهيم عن مسألتهم إياه هل يسمعونكم إذ تدعون أو ينفعونكم أو يضرون فكان جوابهم إياه: لا، ما يسمعوننا إذا دعوناهم، ولا ينفعوننا ولا يضر- ولا يضرون. يدل على أنهم بذلك أجابوه قوله: قولهم: بل وجدنا آباءنا كذلك يفعلون، وذلك رجوع عن مجحود كقول القائل: ما كان كذا بل كذا وكذا. قال: ها هذا ابن جرير يصرح بأنهم كانوا يعتقدون أنها لا تضر ولا تنفع ولا تسمع. ويرى أنهم أجابوا بذلك، وهذا معنى قوله: بل وجدنا آباءنا كذلك يفعلون. طيب، الجواب عن هذا أننا نقول: أولا، لا يصح الجزم بمعنى إن احتملت الآية معنى آخر ولو كان مرجوحا بظنه، فكيف إذا كان إن كان راجحا؟ فكيف إن كان المعنى الذي جزم به المخالف مقطوعا ببطلانه؟ كما ذكرنا أن هذا لا يمكن ينسب إلى عاقل أصلا، هذا المعنى. ثانيا، لا يصح حمل كلام الطبري على معنى هو نفسه عارضه في موطن آخر من كلامه، خاصة إن كان المعنى الذي حمل عليه كلامه عند المخالف هو ذلك المعنى الباطل الذي لا يقبله عقل. فين المعنى؟ خلينا أول شيء نناقش كلام ابن جرير الطبري، بعدين نرجع لتفسير الآية عند غير ابن جرير الطبري يعني. الطبري نفسه أثبت عن قوم إبراهيم أنهم كانوا يعتقدون فيها النفع والضرر، وذلك في تفسير قوله تعالى: وحاجه قومه قال أتحا- أتحاجوني في الله وقد هدان، ولا أخاف ما تشركون ما تشركون به إلا أن يشاء ربي شيئا. يقول ابن جرير الطبري: صرح الطبري أنهم أضربوا عن الجواب على إلزامه وحجته، وانتقلوا إلى حجة جديدة كما في تفسير آية الأنبياء، وسيأتي نص كلامه. طبعا الـ الآية ظاهرة في أنهم كانوا يخوفونه، وذكرنا هذا الكلام، يخوفونه بآلهـ بآلهتهم: ولا أخاف ما تشركون به شيئا، ولا أخاف ما تشركون به إلا أن يشاء ربي شيئا. فكانوا يخوفونه من آلهتهم، إذا كانوا يعتقدون فيها الضر ولا لا؟ نعم. إذا كانوا يعتقدون فيها الضر، قوم إبراهيم. طيب. يعني حتى والله يعني بعض الأقوال يا إخوان تجعل الإنسان بالفعل يناقش البديهيات. فقلت يعني: طيب ممكن هذا الشخص اللي احنا نناقشه وهو مخالف، يقول: ايوه ممكن. ممكن. ممكن يعتقدون أنها جماد ولا تحس ولا تنفع ولا كذا ومع ذلك يذبحون وينذرون ويلجأون ويستنصرون و و وهم يعتقدون أنها ما لها أي دور في ذلك. فقعدت أقرأ سريع، قلت: لا يمكن، نقرأ نبغى نص، نبغى قرآن، لأنه يوم ما تقوله بالعقل يقول لك: اه، العقل والنقل وقدمت نقعد نتناقش. فقعدت يعني أوردت بعض الآيات اللي تدل إنه هذا لا يمكن يقع من الـ البشر، يعني مثلا: قول الله تعالى: قل لو أنتم تملكون خزائن رحمة ربي إذا لأمسكتم خشية الإنفاق وكان الإنسان قتورا. يدل إنه ما ينفع، ما يمكن ينفق الـ الإنسان شيء لغير فائدة، صحيح ولا لا؟ كان الإنسان قتورا. وإنه حتى لو عنده خزائن رحمة الله عز وجل لما أنفق إلا لمنفعة، إلا عشان ابتغاء منفعة، يخبر الله عن طبع الإنسان أنه لا يمكن يخرج المال إلا لاعتقاد منفعة بنص القرآن، وهذا ما يحتاج لنص، هذا معروف طبع الإنسان، لكن مفيد هذا الاستدلال. وقال تعالى: إن الإنسان خلق هلوعا، إذا مسه الشر جزوعا، وإذا مسه الخير منوعا، هذا دليل، هذا طبع الإنسان وخلق الإنسان، لا يمكن يبذل ولا يعطي إلا بناء على ذلك. وقال تعالى: كلا إن الإنسان ليطغى أن رآه استغنى، وقال تعالى: وإنه لحب الخير لشديد. يا جماعة ما يمكن إنه الإنسان يعطي الآلهة إلا لمنفعة، أما كذا يعطي كذا يعني حتى هذه ما تسمى لله للجماد! إنه يعطي يذبح للآلهة أو يقاتل، ويقتل نفسه وأولاده ومهجته وأحبابه من أجلها وهو يعتقد أنها جماد ولا تضر ولا تنفع! هكذا هيك! طيب.

أقول الآية، نرجع للآية، الآية تحتمل لغة وتفسيرا معنى هو أصح من ظاهر تفسير الطبري، وهو أن بل هنا لا تتضمن معنى الإقرار بما قبلها، لأن ما بعدها حكاية عن مقالة قوم إبراهيم عليه السلام. قال أبو حيان، يبين لكم هذا المعنى، أبو حيان في البحر المحيط، قال: بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل. يبين لكم إنه كلمة بل يعني، اللي يزعل لما يجي واحد يستدل بهذه الآية ما كلف نفسه إنه يعرف معنى بل في اللغة ولا سياقاتها في كتاب الله عز وجل. كيف جاءت كلمة بل في كتاب الله عز وجل وما هي دلالاتها، مع أنه في كتاب كما سيأتي إن شاء الله، يعني غير الكتب القديمة اللي هي اتكلمت عن حروف المعاني ودلالاتها وهذا شيء من قديم، أئمة اللغة ابن هشام وغيره وكذا، لا، في أيضا كتاب معاصر اللي هو دراسات في كتاب عريضة أو شو اسمه؟ دراسات دراسات لأسلوب القرآن لأسلوب القرآن الكريم، الكتاب الضخم لعبد الخالق عضيمة. كتاب عظيم عظيم، يعني بالفعل من الناحية اللغوية أعظم كتاب ألف في العصر الحديث لخدمة القرآن من الناحية اللغوية. كتاب الشيخ عبد الخالق عضيمة، أحد مشايخ الأزهر توفي عليه رحمة الله، كتاب ضخم، ما أدري أظن 12 مجلد، أربعطعش مجلد ناسخ، موجود عندي الكتاب. فـ فـ تعرض لهذه المسألة وبين ايش معنى بل، يعني أقل شيء يا أخي تحتج بهذه الآية كلف نفسك تعرف ايش معنى بل، مو تأخذ لي بس آية واحدة ومعنى غريب وباطل عقلا وتقرره وتريد أن تعتبره حجة في المسألة! كلف نفسك شوية، المسألة أعظم من إنك تعتمد على ظواهر فقط كذا وتمشي. فشوف ايش يقول أبو حيان مثلا في قوله تعالى: بل بدا لهم من الله ما كانوا يخفون، قال: بل هنا لإضراب وانتقال من شيء إلى شيء من غير إبطال لما سبق، وهكذا يجيء في كتاب الله إذا كان ما بعدها من إخبار الله لا على سبيل الحكاية عن قوم. يفرق بين إنه كان الكلام عن الله عز وجل وما بين الكلام عن قوم. إذا كان عن قوم لا، قد يكون من باب تكذيبهم. مو الإقرار، بل يعني أنهم يبين أنهم كلامهم هذا غير صحيح. لاحظتم يا إخوان؟ يعني مو أنهم كانوا يقولون يقولون القول وأرادوا يبينوا عكس كلامهم، بالعكس، الأمر مختلف. طيب. أقول هنا ذكرت كلام عبد الخالق عضيمة درس بل، يعني ذكرت هنا قلت في 32 صفحة في كتاب الله عز وجل، المجلد الثاني من 58 لـ 99. أقول: وعد عضيمة دلالة بل في هذه الآية: قالوا بل وجدنا آباءنا كذلك يفعلون دلالة إضراب عن جواب إبراهيم عليه السلام. يعني ايش؟ يعني هو سألهم السؤال هذا، فلما قالوا بل وجدنا، يعني قالوا خليك من الكلام هذا. مو أجابوا وقالوا، قالوا لا، احنا ما نجاوبك، خلينا نخلي الكلام هذا. انتقلنا لموضوع جديد: بل وجدنا آباءنا كذلك يفعلون. متصور ولا مو متصور؟ متصور. إنه لما قال له هذا الكلام، قال له: خلينا من مسألة إنه يسمعون وما يسمعون، خلينا من مسألة إنهم يضرون ولا ما يضرون، خلينا من مسألة ينفعون ولا ما ينفعون، ننتقل لمسألة جديدة، نحن وجدنا آباءنا وآباؤنا ناس أصحاب عقول وأصحاب كذا وما يمكن يكونوا على باطل. لاحظتم يا إخوان؟ يحتج بالتقليد. قال دلالة ايوه، يقول: إضراب عن جواب إبراهيم وأخذ في شيء آخر لم يسألهم عنه، انقطاعا وإقرارا بالعجز. وهو صحيح، شعروا وقتها أنهم عاجزين عن الجواب، لأنه لو قالوا: يسمعون، أثبت إنهم يسمعون. يضرون، أثبت إنهم يضرون. ينفعون، حطمها. صاروا في موقف محرج. أسلوب حواري. كيف؟ أسلوب حواري. أسلوب حوار، فما وجدوا إلا حجة يثبتون فيها صحة عقيدتهم إلا يقولوا: إنا وجدنا آباءنا كذلك يفعلون. هروب يعني. ايوه هروب، هو هذا، أسلوب هروب، مو أنهم كانوا عندما كانوا يعبدونها يعبدونها وهم يعرفون أنها لا تسمع ولا تعقل ولا. لاحظتم يا إخوان؟ يقول مكي بن أبي طالب أيضا في تفسير هذه الآية: وهذا الجواب حائد عن السؤال. نفس كلام عضيمة. لأنه سألهم: هل يسمعون الدعاء أو ينفعون أو يضرون؟ هذا كله كلام مكي. فحادوا عن الجواب وقالوا: وجدنا آباءنا كذلك يفعلون، وهذا ليس جوابه. هذا كلام مكي، ما زلنا في كلامه. ولكن لما لم يكن لهم جواب حادوا، لأنهم لو قالوا يسمعون وينفعون ويضرون لبان كذبهم عند أنفسهم وعند جماعاتهم أو عند جماعهم، ولو قالوا لا يسمعون ولا ينفعون ولا يضرون لشهدوا على أنفسهم بالخطأ والضلال في عبادتهم من لا يسمع ولا ينفع ولا يضر، فلم يكن لهم بد من الحيدة عن الجواب، فجاوبوا بما لم يسألوا عنه، وقالوا: بل وجدنا آباءنا كذلك يفعلون، ولم يسألوا عن ذلك، وهذا من علامات انقطاع حجة المسؤول، ويبين أنهم حادوا عن الجواب إذ قالوا: بل، مع جواب. وبل للإضراب عن الأولى والإيجاب للثاني، فهم أضربوا عن سؤاله وأخذوا في شيء آخر لم يسألهم عنه، انقطاعا منهم عن جوابه وإقرارا بالعجز. شفت يا أحمد كذا؟ ما شاء الله. قال أبو حيان الأندلسي في هذه الآية أيضا، شوف لما يجي للعلماء باللغة، كيف يفهمون الآيات فهم دقيق: وبل هنا إضراب عن جوابه لما سأل، وأخذ في شيء آخر لم يسألهم عنه، انقطاعا وإقرارا بالعجز. وهذا أيضا نفس تفسير الطاهر بن عاشور، في داعي أقرأه؟ يعني ترى حتى تفسير ابن جرير يحتمل هذا المعنى، ويكفي إنه هو نفسه ابن جرير يعترف أنهم كانوا يرون أنها تضر وتنفع وأنهم، إذا لا بد تفهم ولو برجع لكلامه أبين لكم إنه هو أيضا يحتمل هذا المعنى حتى كلام ابن جرير الطبري، نعم. شيخنا، بس سؤال عن موضوع الملائكة، عندي تصور نشأ. لا، اتفقنا الزيادة والأسئلة بعدين. طيب، اسأل. تصور نشأ، يعني أنت دخلت التصور تبعي دحين في قضية الولي من الذل. عندي تصور أن الملائكة بتساعد الله، عن طريق أنها تنزل أمطار ورزق، تحمل العرش، وكذا. فأنت ممكن تقولي هذا التصور جاء عن بعض الكفار، لا لا، ما في أحد، الله في غنى عن كل هؤلاء. طب ليش ما يباشر هذه الأعمال بنفسه؟ هذا شيء، هذه لحكمته سبحانه وتعالى. يعني خلق هؤلاء، مثل ما نقول ليش خلقنا نحن نعبده؟ هذا ما يسال عنه، ولا يسأل عما يفعل، هنا لا يسأل عما يفعل، لكن في حاجة لعملهم؟ لا، ما هو في حاجة لعملهم. حاشا وكلا. كيف؟ مو في حاجة. ليس في حاجة إلى عملهم، وهو كان ممكن يسير هذا بكل وبإرادته سبحانه وتعالى، لكن كل ما في الأمر أنه هو أراد أن يرتب هذه الأمور بهذه السنن وبهذه الطريقة. ليش؟ هو هذا، لحكمته سبحانه وتعالى، ملكه. ليش خلق الملائكة؟ أصلا ملكه. طيب في ملائكة يعني عملهم عبادة الله، ايش يستفيد الله من عبادتهم؟ في حاجة عبادتهم؟ ليش؟ ملك الله سبحانه وتعالى، أراد ذلك. لاحظت يا شيخ؟

طيب. نعم، لعلكم نسيتم الشاهد من كلام ابن جرير إنه أثبت اعتقادهم النفع والضر. يعني ذكرتم الآية لكن أظن كنتم تريدون لا لا، ما ذكرتها لحاجة، أنا ما ذكرتها هنا لأنه ذكرناها سابقا، نفسها الآية. مع الشاهد مع كلام ابن جرير، قرأنا كلام جرير سابقا وبينا إن ابن جرير هو نفسه يرى إنه قوم إبراهيم كانوا يخوفون، هي الآية ظاهرة. نعم، هي ظاهرة ظاهرة. وابن جرير أثبت هذا الكلام، فقلنا طيب: كيف تثبت أنهم كانوا يعتقدون إبراهيم؟ في الحقيقة هي في غاية الظهور لكن الآية التي نناقشها هي أيضا في غاية الظهور، ماذا نفعل؟ لا بالفعل، يعني أصعب شيء لما تناقش البديهيات كما قلنا، ومع ذلك تجد إنه في من يعتقد إنه والله قول وجيه هذا القول، إن لم يكن هو الراجح حتى، يعني والصحيح، مو بس وما سواه باطل. يعني المسألة تبلغ من الغلو إن المسائل البديهية تصبح في البطلان، تصبح هي الحق الذي لا مرية فيه. في كلام للعلماء؟ إي طبعا، في هذا الـ اللغة إي طبعا، العلماء هذول اللي ذكرت لهم كلامهم وكذا كلهم أوردوا شواهد على ذلك. طيب. أقول بل هذه الآيات نفسها أيضا تدل على خلاف قول المخالف. شوف ايش يقول الله عز وجل: واتل عليهم نبأ إبراهيم، إذ قال لأبيه وقومه: ما تعبدون؟ قالوا نعبد أصناما فنظل لها عاكفين، قال: هل يسمعونكم إذ تدعون أو ينفعونكم أو يضرون، قالوا بل وجدنا آباءنا كذلك يفعلون، قال أفرأيتم ما كنتم تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون، إلى آخر الآيات. الآن أبين لكم فين في هذه الآيات الدلالة على أنهم كانوا يعتقدون فيها الضر والنفع. أول شيء: في أول الآيات: قال هل يسمعونكم إذ تدعون. كانوا يدعونها ولا ما كانوا يدعونها؟ يدعونها ايش يقولون لها يعني؟ لما كانوا يدعون الآلهة ايش كانوا يقولون لها؟ يقولون لها كيف حالك، تعالي ندردش ونتسبح؟ صحيح ولا لا؟ هي نفس الآيات تقول إنهم كانوا يدعون الآلهة. كيف يدعونها؟ يعني يدعونها وهم يعتقدون يقول لها يقولوا لها انصرينا وهم يعتقدون لا تضر ولا تنفع ولا تسمع ولا تشعر؟! نفس الآيات تقول: إذ تدعون. واضحة هذه. والله مصيبة لما تناقش الواضحات. ويعتبر هذا دليل! وإلى اليوم لو أوردت عليه اللي يقول هذا الكلام، يصيب يقعد يماحل ويطلع مكابرة بطريقة غير طبيعية، وعناد بطريقة غير طبيعية. طيب. ثم يقول: وفي قوله تعالى حاكيا كلام الخليل عليه السلام: فإنهم عدو لي إلا رب العالمين، إشارة إلى اعتقادهم في الآلهة أنها تعقل، لأنه استعمل ضمير العاقل، وهذا ذكرناه سابقا، قال: فإنهم ما قال: فإنها. فإنهم هذا يدل على أنهم كانوا يعتقدون أنها تعقل. قال الطاهر بن عاشور: والتعبير عن الأصنام بضمير جمع العقلاء في قوله: فإنهم، دون فإنها، جرى على غالب العبارات الجاهلية بينهم عن الأصنام، لأنهم يعتقدونها مدركة. إذا نفس الآيات فيها ما يدل على أنهم أيضا كانوا يعتقدون أنها مدركة، لأنه خاطبهم بما يعتقدون فيها. ثم في نفس الآيات: إذ نسويكم برب العالمين، دلالة على شركهم في الربوبية والألوهية لأن الآية أطلقت المساواة. وهو موافق لتفسير مفسر الآية بالتسوية في الاعتقاد بالألوهية وفي العبادة، لأن الألوهية لا تكون إلا لرب، إلى آخره يعني، في كلام حول هذا الموضوع. هذا لازم نتأنى فيه. طبعا هذه الآية بالمناسبة، حتى لا بعدين يقال إنه يجي واحد يرد على جزء ما هو مهم عندي الجواب عليه، ويعتبر إنه يعني بين خطئي في الاستدلال. هذه الآية ماني مضطر طبعا، دي خلاص اعتبروني ما ذكرتها، لكن أبين لك ليش أنا ذكرتها. طبعا هي جاءت في السياق نفسه: إلا من أتى الله بقلب سليم، وأزلفت الجنة للمتقين، وبرزت الجحيم للغاوين، إلى أن قال: إذ نسويكم برب العالمين. قالوا ايش اسمه؟ فكبكبوا فيها هم والغاوون، وجنود إبليس أجمعون، قالوا وهم فيها يختصمون: تالله إن كنا لفي ضلال مبين، إذ نسويكم برب العالمين. اختلف المفسرون، هل هذا حكاية قول إبراهيم يوم القيامة؟ لاحظتم؟ إنهم هذا حكاية قولهم لأنه في نفس السياق ورد هذا الكلام، أم أنه حكاية عن قوم المشركين مطلقا؟ فوجه احتجاجي أنا بعبارة: إذ نسويكم برب العالمين، على قول من يقول بأنها حكاية بقول إبراهيم. لاحظتم يا إخوان؟ فإن ما كانت كذلك، فعندنا كفاية الدلالات السابقة التي تدل على أنه ما كانوا لا يمكن يعتقدون في آلتهم أنها لا تسمع ولا تعقل، ومع ذلك كانوا يدعونها ويعبدونها. يعني هذا وجه فقط ذكراها حتى تعلمون أننا إيوه، وأنه ما قاعدين نخفي أشياء يعني خشية من ضعف الدلالة، لا، هذا غير وارد. الرياء هو صرف عبادة ما تصرف إلا لله، صرفها لغير الله، ولكن لم ينزل هذا المخلوق منزلة الخالق، يعني لم يعطه صفة من خصائص الربوبية، جعله شرك أصغر، أليس كذلك؟ صحيح، لكن هذه بدنا نخليها في الأخير بعدين، يعني لسه ما زلنا احنا في استيفاء أدلة الخصوم والرد عليها. يعني الكلام في الرياء صحيح ممكن يكون فيه دلالة على يعني أنه لا، وهو يعاقب على نفس الفعل، يعني هو هذا، يعني شخص يصلي لله عز وجل، لكن من أجل مصلحة يعني من أجل سمعة، من أجل أن يقول الناس عنه أنه عابد وتقي وخاشع لله عز وجل، فسمي شرك أصغر. فهو في الحقيقة وإن كان في الظاهر العمل لله عز وجل، لكنه من أجل مدح الناس وثنائهم، ومنفعة دنيوية. ومع ذلك لم يجعل هذا العمل شركا أكبر، ليش؟ لماذا لم يجعل شرك أكبر؟ لأنه لم إيوه، لم يعط مخلوق شيئا من خصائص الربوبية. هو ما زال يفعل هذا الفعل من أجل الناس، لكنه لا يعتقد في الناس أن فيهم خصائص الربوبية، ومع ذلك ما جعله الشارع شركا أكبر، وإنما جعله شركا أصغر، بمعنى أنه لم لم يعتبره مخرجا من الملة، وهذا محل الشاهد. أيضا بعد ما انتهينا من هذا، بدنا نقف عدة وقفات مع قوم إبراهيم. ومن زعم أنهم كانوا موحدين في الربوبية، طبعا معنى كلامهم أنهم كانوا موحدين في الربوبية، وأنهم أشركوا فقط في صرف مظاهره أنه عبادة، مع أنهم وصل بهم التوحيد في الربوبية أنهم آلهتهم كانوا يعتقدون فيها أنها لا تعقل ولا تسمع ولا تضر ولا تنفع.

طبعا افترضنا إنه هذا الكلام صحيح في قوم إبراهيم، افترضنا وهو غير معقول، هذا لا علاقة له حتى بالمنهج بشرك العرب، ما الذي يلزم أن يكون شرك قوم إبراهيم هو نفس شرك العرب؟ وبالتالي لا يصح أنك تصف أنك تقول الآيات التي جاءت في شرك العرب وبيان واقعهم إنها هي نفسها في هذا. طبعا والحقيقة أن قوم إبراهيم كانوا يعبدون النجوم، يعبدون الكواكب ومعتقدين فيها الضر والنفع. يعني مثلا ابن حزم يقول عن قوم إبراهيم أنهم من عبدة من عبدة النجوم. وأن إبراهيم عليه السلام ناظرهم على ظنهم أن الأصنام تفعل الخير. وهذا كله في كتابه الفصل، طبعا مو الفصل في الملل والنحل، الفصل بين الملل والنحل، هذا اسم كتاب ابن حزم الصحيح، وليس الفصل في الملل والنحل، وإنما الفصل بين الملل والنحل. يقول هذا الكلام في المجلد الأول 36، في العبارة الثانية قال: على ظنهم أن الأصنام تفعل الخير، في المجلد الرابع 5، يعني حتى يقول عن قوم إبراهيم: كانوا على دين الصابئة، يعبدون الكواكب ويصورون الأصنام على صورها وأسمائها في هياكلهم، ويعيدون لها الأعياد، ويذبحون لها الذبائح، ويقربون لها القرب والقرابين والدخن، الدخن يعني البخور، ويقولون إنها تعقل، وتدبر، وتضر، وتنفع، ويقيمون لكل كوكب منها شريعة محدودة، فوبخهم الخليل عليه السلام على ذلك وسخر منهم. المجلد الرابع صفحة 6. يعني حتى أئمة الملل والنحل قديما ما كانوا ينسبون لقوم إبراهيم ما نسبه أخونا هذا المعاصر. يقول الشهرستاني أيضا أنهم كانوا قسمين، أصحاب، عن قوم إبراهيم، يعني تصورات أيضا أئمة الملل والنحل السابقين، هم قسمين ما هم؟ أصحاب الهياكل وهم الكواكب السبعة فهم عبدة النجوم وأنهم كانوا يتقربون إلى الهياكل تقربا إلى الروحانيات، ويتقربون إلى الروحانيات تقربا إلى الباري عز وجل لاعتقادهم بأن الهياكل أبدان الروحانيات، وينسبون إليها التدبير. هذا كلام الشهرستاني، هذا القسم الأول منهم. قال: وأصحاب الأشخاص، وهم عبدة الكواكب أيضا لكنهم جعلوا الأصنام وسيلة للتقرب إلى الهياكل. لاحظتم يا إخوان؟ يعني يعتبر الـ الأصنام عندهم كأنها قبلة للكواكب. يتوجهون إليها، يعني ممكن بالفعل هم يعتقدون أن هذا الصنم لا يضر ولا ينفع، لكن هو قبلة للتوجه إلى الكواكب. فهي في الحقيقة شرك في الربوبية أيضا، لأن الكواكب يعتقدون أنها مؤثرة. لكن هذه مجرد قبلة للكواكب، رمز. لاحظتم يا إخوان؟ وهذا ممكن نفهم به إنهم يعتقدون نفس هذا الصنم إنه لا يضر ولا ينفع، لكنهم يعتقدون أنه وسيلة لتقربهم للكواكب. لاحظتم يا إخوان؟ طيب. قال الشهرستاني: أصحاب الهياكل هم عبدة الكواكب إذ قالوا بإلهيتها، وأصحاب الأشخاص هم عبدة الأوثان إذ سموها آلهة في مقابل الآلهة السماوية، اللي يعني أصحاب الهياكل المنسوبة إليها، وقالوا: هؤلاء شفعاؤنا عند الله، يعني أرجعهم شفعاء كالعرب. وقال: وقد ناظر الخليل عليه السلام هؤلاء الفريقين. جعل إنه ناظر الفريقين، طبعا مناظرة الفريق الأول هو لما قال لما رأى القمر بازغا قال هذا ربي، هذه اللي هم عبدة الكواكب. وعبدة الأصنام في في الثاني. عليكم السلام ورحمة الله. هذا كلام علماء الملل الأقدمين. يعني ابن حزم والشهرستاني، وهما من أشهر من ألف في بيان الملل والنحل القديمة والمعاصرة والفرق وما إلى ذلك. طيب خلينا نشوف المعاصرين، ليش أنا رجعت للمعاصرين؟ المعاصرين رجعوا للآثار. الآثار المكتوبة والمنقوشة، وهي أقوى من كلام المتقدمين. هذولا يعتمدون على الأخبار، ايش قال فلان وايش قال فلان من الفلاسفة في كتب، يعني وجدوها تتصور ما الذي كان حاصلا. لكن نحن عندنا آثار قديمة بعضها مدونات بالكامل يعني كما يعني بعضكم يعرف أو لا مثلا: قانون حمورابي هذا اللي يقولوا أقدم قانون موجود، هذا موجود بمواده، يعني أكثر من 300 مادة موجودة إلى اليوم محفوظة لأنها منقوشة على الحجر. واستطاع العلماء إنهم يفكوا رمز هذا ويكتبوها كلها يعني بالفعل في عندي كتاب حواها بالكامل باللغة العربية، طبعا ترجمت لعدد من اللغات وترجمت للغة العربية، قانون حمورابي هذا. فـ فـ الآثار والـ والـ والعلم الحديث بالـ ليكتشف يعني حقيقة الحضارات القديمة واعتقاداتها من خلال هذه الآثار من أقوى الأشياء ومن أقوى الأدلة. فـ رجعت الحقيقة لعدد من الكتب، يعني حاولت إني أرجع للفترة اللي هي يعتقد إنه هي فترة قوم إبراهيم عليه السلام اللي هي ما بين 2000 قبل الميلاد و1500 قبل الميلاد، وقبلها أيضا إلى 4000 قبل الميلاد، إلى 5000 قبل الميلاد. وأشوف ايش تقول الكتب المعاصرة. أنا بس أسمي لكم بعض الكتب اللي رجعت إليها. كتاب أول: كتاب ضخم اسمه حضارة العراق لجماعة من المؤلفين علماء العراق، اسمه حضارة العراق، تأليف نخبة من الباحثين العراقيين من الدكاترة المختصين، وهو عمل موسوعي ضخم مطبوع في 13 مجلد في سنة 1406 دار الحرية بغداد. مبحث العبادة فيه وما يتعلق بها المجلد الأول من صفحة 145 لصفحة 196. يتكلم عن حقيقة تصور العبادة، طبعا كلها تدل على عكس تماما ما يقول، إنهم كانوا يعتقدون فيها أنها تضر وتنفع، وهذا المتصور يعني، لكن مع ذلك هذا وجدناه لكل الحضارات القديمة، إنه هذا في العراق اللي هي الفترة اللي كان عايش فيها إبراهيم عليه السلام فيما يتصور يعني. أيضا في كتاب اسمه مقدمة في تاريخ الحضارات القديمة لطه باقر، الطبعة الثانية 2012 دار الوراق للنشر، وقد تعرض هذا الكتاب لآلهتهم من 365 إلى 370، وأنهم يعتقدون فيها الحماية والنصر، وقال عن تصورهم عن آلهتهم: ثم مهد تميزها عن البشر بالخلود والقـ والقدرة. يعني كانوا يعتقدون في هذه الآلهة أنها تتميز بالخلود والقدرة، وأن المستودع والوعاء الذي تحل فيه روح الإله، هذه أصنامهم، وجوهر قوته. كتاب ثالث: تاريخ العراق القديم لبروفيسور محمد بيومي مهران، الطبعة الأولى 1410 دار المعرفة الجامعية الإسكندرية، ذكر عبادتهم للشمس والقمر والنجوم وذكر في 124 وذكر يعني هذا كتاب، تمام. الآلهة في رؤية الإنسان العراقي القديم الدكتور أسامة عدنان، أستاذ التاريخ القديم في كلية الآداب جامعة المستنصرية، الطبعة الكتاب مطبوع 2015. نفس الشيء. تاريخ الفكر في العراق القديم، الأب سهيل قاشا، الطبعة الأولى 2000، يعني واحد نصراني، 2008، مكتبة السائح بيروت، قد حدد زمن نمرود اللي هو قصته مع إبراهيم عليه السلام، للقرن التاسع والعشرين قبل الميلاد. يعني تقريبا 3000 قبل الميلاد. من خلال الآثار وكذا حدد هذا الزمن زمن نمرود. وبين علاقة الأصنام بالكواكب وبين تصوراتهم عنها في تدبير. في هذا الكتاب. كتاب سادس: المعتقدات الدينية في العراق القديم، الدكتور سامي سعيد الأحمد، الطبعة الأولى 2013، المركز الأكاديمي للأبحاث بيروت، بين أيضا نفس الشيء إنهم كانوا يعتقدون النصر والحماية وأنهم عبدوا سين، القمر، وشمش، الشمس، وذكر كثيرا باللغة لغتهم يعني. يدلك مفيد يعني حتى الصلة في اللغة العربية بها. الموسوعة الكبرى للمذاهب والفرق والأديان

الموسوعة موجودة عندي كبيرة ضخمة بالفعل في في الـ الملل والأديان. المجلد في مجلد خاص: مذاهب وديانات قديمة، اللي كتب هذا المجلد بالذات الدكتور سليم إلياس، الكتاب هذا طبع مركز الشرق الأوسط الثقافي بيروت، تكلم عن ديانات ما بين الرافدين، العراق، في عصورها المختلفة، وذكر نصوصا مترجمة عن النقوش تبين المقـ المقدار الكبير في الإخلال بالربوبية لديهم. واضح من خلال النقوش القديمة أنهم كانوا يعتقدون فيها التدبير، والخلق، والإماتة، شيء شيء غير يعني يعني مشركي العرب أفضل منهم طبعا شفت؟ هذول في هذه الفترة. ويؤكد ذلك، يؤكد إنه هذه عقيدتهم، إن عقيدتهم كانت أسوأ حتى من مشركي العرب في في الربوبية، أنه لم يحك الله عنهم في شيء من كتابه نحو هذا الإقرار. الإقرار اللي حكاه الله عز وجل في في عن مشركي العرب فقط. ما جاء في كتاب الله ولا آية واحدة تنسب لقوم إبراهيم أنهم كانوا يقولون: ولئن سألتهم. ولذلك كل الآيات السابقة ترى: قل، ولئن سألتهم. وليقولن. كلها كلام عن مشركي العرب، ليست عن كل المشركين، وليست عن قوم إبراهيم، بل كل ما جاء عن قوم إبراهيم يدل على أنهم كانوا يعتقدون فيها الربوبية، هذه الآلهة. يجي هذا بيجعلهم مثل بعض مشركي العرب اللي كانوا يقولون إنه الله هو الخالق ولكن في أولياء من الذل، لا، كانوا أسوأ من ذلك، قوم إبراهيم عليه السلام. مع مناظرة إبراهيم أنهم مع مناظرة إبراهيم وما سيأتي، هذا صحيح. ويؤكد ذلك أن آيات إثبات المشركين الربوبية كلها كانت خطابا لمشركي العرب: ولئن سألتهم، ليقولن، سيقولن، البدء بالأمر: قل، قل يعني يا محمد، وهو خطاب للنبي عليه الصلاة والسلام مع قومه. سقت أنا يعني نموذج من هذه الآيات اللي هي واضح إنها جاءت في مشركي العرب وليست في قوم إبراهيم. ويؤكد ذلك قوله تعالى: وإن من شيعته لإبراهيم، إذ جاء ربه بقلب سليم، إذ قال لأبيه وقومه ماذا تعبدون؟ أئفكا آلهة دون الله تريدون، فما ظنكم برب العالمين، فنظر نظرة في النجوم، إلى آخر الآيات. فهي تدل على أنهم ما عبدوا الله أصلا، قال لأبيه وقومه: ماذا تعبدون؟ أئفكا آلهة دون الله تريدون. قال الطبري: أئفكا آلهة دون الله تريدون، يقول: أكذبا معبودا غير الله تريدون. وقال أيضا الطبري: يقول تعالى ذكره مخبرا عن قيل إبراهيم لقومه: فما ظنكم برب العالمين، أي فأي شيء تظنون أيها القوم أنه يصنع بكم إن لقيتموه وقد عبدتم غيره. فما كانوا ما كان حتى عندهم شرك، يعني ما كان عندهم شرك مع الله، بل كان شركهم أنهم اعتقدوا آلهة غير الله أصلا! لاحظتم؟ طيب، في جواب هنا عن إشكال، يعني يقول: فإنهم عدو لي إلا رب العالمين وأنه يدل على أن قوم إبراهيم كانوا يعبدون الله ويشركون به غيره كمشركي العرب فهو مبني على أن الاستثناء بقوله: إلا رب العالمين استثناء متصل. فإنه ليس دليلا كافيا لاحتمال كون الاستثناء منقطعا، وهو ما عليه عامة المسـ الـ المفسرين أن الاستثناء منقطع. يعني شوفوا الآية يا إخوان، يقول الله عز وجل عن عن عن قيل إبراهيم عليه السلام: فإنهم عدو لي إلا رب العالمين. قد يقول قائل: إلا رب العالمين، كأنهم يعبدون رب العالمين ومعه آلهة أخرى، فيقول إبراهيم عليه السلام: كل آلهتكم، كل ما تعبدون عدو لي إلا إلها واحدا وهو رب العالمين. هذا على معنى إنه الاستثناء متصل، إنه المستثنى من جنس المستثنى منه. لكن الآية تحتمل أن يكون الاستثناء منقطع، أي أن كل آلهتكم هذه التي تعبدون عدو لي، إلا رب العالمين، فالمستثنى ليس من جنس المستثنى منه. وهذا الذي عليه عامة المفسرين، وهو ترجيح الفراء، ويوضحه نقل الثعلبي عنه في الكشف والبيان. والزجاج، قال النحويون: إنه استثناء ليس من الأول، أي لكن رب العالمين. طبعا انتبهوا هذه كثير تجي في كتب التفسير، وبعض الناس لما لا يعرف طريقة اختصار العلماء للمعاني ما يفهمون، من يوم ما تشوف المفسر فسر إلا بـ لكن، ما ذلك انقطاع. من يوم ما تشوف المفسر جاء عند كـ لكن، إلا واستبدلها بـ لكن، هذا يدل على إنه استثناء منقطع، هو يرى إنه استثناء منقطع. قالوا: ويجوز أن يكون عبدوا مع الله الأصنام وغيرها، فقال لهم: أن جميعا من عبدتم عدو لي إلا رب العالمين، طبعا يجوز، لكن الـ الأول هو الذي أورده على وجه الترجيح. وكون الاستثناء منقطعا هو ترجيح الواحدي في الوجيز، والزمخشري، والرازي، والنسفي، وأبو حيان، والطيبي، وابن السعود، والشوكاني، والطاهر بن عاشور، عامة المفسرين. ولذلك قال القرماني في غرائب التفسير: الجمهور على أنه استثناء منقطع. وقال الطيبي: استثناء منقطع. هذا في حاشيته على، المقصود عامة المفسرين على هذا. هذا كله يدل على أنهم كانوا أبعد ما يكون عن توحيد الربوبية، هذا وجه الكلام هذا كله. ومن الأدلة على ذلك قصة النمرود: ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه أن آتاه الله الملك إذ قال إبراهيم ربي الذي يحيي ويميت، قال أنا أحيي وأميت، قال إبراهيم فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين. طبعا في تفسير السدي يذكر السدي ومقاتل وغيرهما أن النمرود هو ملك قوم إبراهيم وحاكمهم، يذكرون هذا، وأنهم كانوا يدينون له على هدي الربوبية. يعني قوم إبراهيم كانوا يعتقدون في النمرود بالفعل أنه إله، وهذا ما أثبتته كتب الآثار اللي ذكرتها سابقا. كان شائع جدا في تلك الأمم أنهم يعتقدون أن الملوك حلت فيهم روح الإله. وهذا ترى موجود يعني حتى عند بعض الحضارات الموجودة إلى اليوم يعني، بعضها تعتقد الـ اليابانيين يعتقدون هذا، الإمبراطور في أيام هذا كانوا يعتقدون بالفعل إنه هو يعني له علاقة بإله، مو إنسان عادي. فهذا موجود يعني في كثير من الحضارات القديمة، والكتب اللي ذكرتها سابقا أكثر من كتاب يبين هذا الكلام، إنه بالفعل كانوا يعتقدون أن ملوكهم ما صاروا ملوكا إلا ولهم علا- صلة بالله عز وجل. يعني صلة روح أو ما شابه ذلك، حلول، أنهم ليسوا بشرا عاديين. يقول ابن إسحاق في تفسير هذه الآية: أتى مع نمرود وقومه بإبراهيم، فقالوا: حرقوه. أيضا يعني هذا كله أوردته لأبين أنهم نمرود هو الذي أصلا أمر بحرق إبراهيم، هو نفسه الذي أمر بحرق إبراهيم.

أقول: وقد كانت ظاهرة تأليه الملوك أيضا شائعة في العراق القديم، انظر حضارة العراق لجماعة من الباحثين، المجلد الأول 183 و184. تخويف قوم إبراهيم من آلهتهم وزعمهم أنها ستصيبه بسوء: وإذ قال إبراهيم لأبيه آزر أتتخذ أصناما آلهة إني أراك وقومك في ضلال مبين، وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض وليكون من الموقنين، إلى أن يقول: وحاجه قومه قال أتحاجوني في الله وقد هدان، ولا أخاف ما تشركون به إلا أن يشاء ربي شيئا، وسع ربي كل شيء علما، وكيف أخاف ما أشركتم؟ ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا، فأي الفريقين أحق بالأمن إن كنتم تعلمون. هنا يقول الطبري، جبتها الآن، إذا ما ذكرتها سابقا ها ذكرتها. يقول الطبري: يقول: ولا أرهب من آلهتكم التي تدعونها من دون الله شيئا ينالني في نفسي من سوء ومكروه، وذلك أنهم قالوا له، هذا كلام الطبري: إنا نخاف أن تمسك آلهتنا بسوء، من برص أو خبل لذكرك إياها بسوء. فقال لهم إبراهيم: لا أخاف ما تشركون بالله من هذه الآلهة أن تنالني بضر ولا مكروه، لأنها لا تنفع ولا تضر إلا أن يشاء ربي شيئا. يقول: ولكن خوفي من الله الذي خلقني وخلق السماوات والأرض، فإنه إن شاء أن ينالني في نفسي أو مالي بما شاء، إلى آخر كلامه. ثم قال أيضا: والقول في تأويل قوله تعالى: وكيف أخاف ما أشركتم ولا تخافون ما أشركتم، وهذا جواب إبراهيم لقومه حين خوفوه من آلهتهم أنها تمسه أن تمسه بذكره إياها بسوء في نفسه بمكروه، فقال لهم: وكيف أخاف وأرهب ما أشركتموه في عبادتكم رب في عبادتكم ربكم فعبدتموه من دونه وهو لا يضر ولا ينفع، ولو كانت تنفع أو تضر لدفعت عن أنفسها كسري إياها، وضربي لها بالفأس، وأنتم لا تخافون الله، يعني واضح، ابن جرير الطبري يقر بأن قوم إبراهيم كانوا يعتقدون أنها تضر وتنفع وكانوا يخوفون إبراهيم، فلا يأتي واحد ينسب لابن جرير الطبري أنه كان يعتقد أن قوم إبراهيم كانوا يرون في آلهتهم أنها لا تضر ولا تنفع. كلام واضح ولا مو واضح؟ واضح وضوح الشمس، والآية صريحة، لا يسـ قال ابن جرير ولا ما قال ابن جرير، الآية أوضح من أن تحتاج ابن جرير يفسر، لكن نريد أن نبين أنه حتى ابن جرير الطبري لا يمكن يكون قال المعنى الذي نسبه إليه هذا المعاصر. رابعا: أنهم كانوا يدعونها، والدعاء لا يكون إلا طلب، إلا طلب، فهو الطلب، والطلب يكون لجلب نفع أو دفع ضر: إذ قال لأبيه: يا أبت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيئا، يا أبت إني قد جاءني من العلم ما لم يأتك، إلى أن يقول في الآيات: وأعتزلكم وما تدعون من دون الله. وما تدعون. ويقول: وأدعو ربي عسى ألا أكون بدعاء ربي شقيا. أنهم كانوا يعبدونها رجاء منفعتها في الدنيا، والدليل: وإبراهيم إذ قال وإبراهيم إذ قال لقومه اعبدوا الله واتقوه ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون، إنما تعبدون من دون الله أوثانا وتخلقون عكسا، إن الذين تعبدون من دون الله لا يملكون لكم رزقا فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له إليه ترجعون، فما كان جواب هي آيات بعدين يعني بعد الآيات، فما كان جواب قومه إلا أن قالوا اقتلوه أو حرقوه فأنجاه الله من النار إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون، وقال: إنما اتخذتم من دون الله أوثانا، هنا موطن الشاهد، مودة بينكم في الحياة الدنيا، ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا ومأواكم النار وما لكم من ناصرين. صح عن قتادة في تفسير قوله تعالى: قل إنما اتخذتم من دون الله أوثانا مودة بينكم في الحياة الدنيا، إنما يقول قتادة: إنما اتخذتموها لثوابها في الدنيا. هذه قاطعة، لأن فيها حصر. يقول إبراهيم عليه السلام: وقال إنما اتخذتم، إنما اتخذتم من دون الله أوثانا مودة بينكم في الحياة الدنيا، هذا سبب اتخاذكم للأوثان. ايش يقول قتادة في تفسيرها؟ قال: إنما اتخذتموها لثوابها في الدنيا. إذا ليش هم اتخذوا الآلهة أصلا؟ بنص الآية. هم ما يعتقدون فيها النفع والضر؟ لا، يعتقدون فيها النفع والضر في الحياة الدنيا. واختار ابن عطية أن الآية ليست في بيان سبب عبادتهم للأوثان، وإنما في بيان سبب تقليد بعضهم بعضا، هذا سبب ثاني. ايش يقول ابن عطية؟ يقول: ليش صاروا يقلد بعضهم بعضا، الآباء والأجداد، بعضهم بعضا؟ وهذا وهذا ترى له أساس بالفعل حتى في كتب الآثار اللي ذكرتها سابقا، الكتب التي درست الأديان من خلال الآثار، قال إنه كثير من الأحيان، وهذا واقع اجتماعي، إنه ينظر الناس للدين على أنه سبب للألفة والوحدة. يعني لما يكونوا على دين واحد ما يجي ما يبغوا واحد يجي يخل بهذا الـ الـ الأمر الذي اتفق عليه المجتمع، يرون إنه أي واحد يجي يشككهم في ديانتهم هذا سيؤدي إلى انشقاق في المجتمع واختلاف وتفرق في أمتهم. فيقول هذا معني معناه قوله تعالى: أوثانا مودة بينكم، يعني أنتم اتخذتموها من أجل إنه تكون سبب للاجتماع والألفة فيما بينكم. لاحظتم يا إخوان؟ فإن كانت كذلك، فتصير خارجة عن عن عن الدلالة بالنسبة لنا، لكن إذا كانت كما قال قتادة، فتكون دالة على ما ذكرنا، يعني الآية تحتمل هذا وتحتمل هذا المعنى. طيب. هنا ممكن يعترض إنه في البداية ذكرنا أنها حصر، فإذا فسرها بالتفسير الثاني، ايوه، هو تفسير مودة بينكم، ممكن يقول إنه هذا دليل قوي لنا. لا، ما ينفع يكون طبعا قوي، ذكرنا ما يدل على على على خلافه. الأمر الثاني: إنه هو يريد أن يبين في هذه الآية، يعني الآن تذكرت، فليس معنى الآية أنهم عبدوها لأجل أنها تحقق بينهم مودة ومحبة فقط، مع أن هذا شرك في الربوبية لأنهم نسبوا إليها شيئا من التدبير، يعني حتى لما اعتقدوا أنها سبب الألفة، هذا ما يلزم أنه سبب الألفة فقط اجتماعيا، هم يعتقدون هي تسبب الألفة لهم. لاحظت كيف؟ هي هي أيضا تسا- وهذا نفع! إنه عبادتنا لها تؤدي إلى التألف والمحبة، يعني مثل ما قال الله عز وجل للنبي عليه الصلاة والسلام: ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم، فهم يعتقدون أن هذه الآلهة هي سبب المودة والمحبة بينهم، يعني ممكن يكون هذا المقصود، ومع ذلك ولا لكونها فقط أنها سبب ألفة مع كونهم لا يشركون به في الربوبية كما توهم البعض، وإنما المقصود أن تمسكهم بعبادتها رغم بيان إبراهيم عليه السلام بطلان معتقداتهم فيها إنما وقع لأنها كانت تمثل لهم رمز تماسك المجتمع واتفاقه. يعني يقول: أنتم ما تمسكتم بها إلا من أجل أنها فقط تقولون هذه سبب ألفتنا وما نبغى شيء يفرق ما بيننا، وآباؤنا كانوا كذلك، خلينا على ما نحن عليه، يعني كأنهم يقولون هذا: دعنا على ما نحن عليه ولا تفرق جماعتنا. فهو في بيان سبب عبادتها، وإنما في بيان سبب التمسك بعبادتها. لاحظت كيف؟ اي نعم. طيب، أيضا قول الله تعالى:

شوف هذه الآيات توضح الآيات السابقة تماما: ولقد آتينا إبراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين، إذ قال لأبيه وقومه ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون، قالوا وجدنا آباءنا لها عابدين، قال لقد كنتم أنتم وآباؤكم في ضلال مبين، قالوا أجئتنا بالحق أم أنت من اللاعبين، قال بل ربكم رب السماوات والأرض الذي فطرهن وأنا على ذلكم من الشاهدين، وتالله لأكيدن أصنامكم إلى أن يقول: لما قالوا: أأنت فعلت هذا بآلهتنا يا إبراهيم، قال بل فعله كبيرهم، بل فعله كبيرهم هذا فاسألوهم إن كانوا ينطقون، فرجعوا إلى أنفسهم فقالوا إنكم أنتم الظالمون، ثم نكسوا على رؤوسهم لقد علمت ما هؤلاء ينطقون، قال أفتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيئا ولا يضركم، أف لكم ولما تعبدون من دون الله أفلا تعقلون. شوف ايش يقول الطبري في تفسير هذه الآيات، هو يفسر نفس الحوار. بس هنا جاء بلفظ وهنا جاء بلفظ آخر، هي نفس القصة، لما هدم الأصنام وصار الحوار بينهم هي نفسه لكن جاء بتعبير آخر. يقول الطبري في تفسيرها: القول في تأويل قوله تعالى فرجعوا إلى أنفسهم فقالوا إنكم أنتم الظالمون ثم نكسوا على رؤوسهم لقد علمت ما هؤلاء ينطقون يقول تعالى ذكره فذكروا حين قال لهم إبراهيم صلوات الله عليه بل فعله كبيرهم في أنفسهم إن كانوا بل فعله كبيرهم هذا فاسألوهم إن كانوا ينطقون في أنفسهم ورجعوا إلى عقولهم، أي إنهم رجعوا إلى أنفسهم وإلى عقولهم، ونظر بعضهم إلى بعض فقالوا: إنكم معشر القوم معشر القوم الظالمون هذا الرجل في مسألتكم إياه، وقيلكم له من فعل هذا بآلهتنا يا إبراهيم، وهذه آلهتكم التي فعل بها ما فعل حاضرتكم. يعني هم صاروا يلومون بعضهم، هم أنفسهم. كيف تسألون صحيح إبراهيم وتقولوا من فعل هذا بآلهتنا؟ وهذه آلهتكم موجودة! هم أنفسهم يعني بالفعل قعدوا يفكروا، قالوا: صحيح، والله كلامه صحيح، كيف؟ المفروض نسأل آلهتنا ما نسأل إبراهيم. ثم أسند إلى ابن إسحاق قوله: ارعو- ارعووا ورجعوا عنه يعني عن إبراهيم فيما ادعوا عليه من كسرهم إلى أنفسهم فيما بينهم، فقالوا: لقد ظلمناه وما نراه إلا كما قال. يعني اعتبروا بالفعل إنه فعله كبيرهم! صدقوا الكلام هذا في رأي ابن إسحاق. قال الطبري: ثم نكسوا على رؤوسهم، يقول جل ثناؤه: ثم غلبوا في الحجة، فاحتجوا على إبراهيم بما هو حجة لإبراهيم، قالوا: لقد علمت ما هؤلاء أصنام ينطقون. وأسند عن ابن إسحاق قال: ثم قالوا، يعني قوم إبراهيم، وعرفوا أنها يعني آلهتهم لا تضر ولا تنفع ولا تبطش، لقد علمت ما هؤلاء ينطقون، أي لا تتكلم فتخبرنا بما صنع هذا بها، ولا نبطش ولا تبطش الأيدي فنصدقك، يقول تعالى: ثم نكسوا على رؤوسهم في الحجة عليهم لإبراهيم حين جادلهم. يعني غلبهم، مو أنهم كانوا هم مقرين بذلك ويعبدونها على وجه الإقرار، لا، هو غلبهم في الحجة، فوجدوا إنه ما عاد لهم دليل على على سبب عبادتها. فقال عند ذلك إبراهيم حين ظهرت الحجة عليهم: لقد علمت ما هؤلاء ينطقون. وأسند عن قتادة في قوله تعالى ثم نكسوا على رؤوسهم قال: أدركت الناس حيرة سوء. لو كانوا هم يعتقدون من الأساس أنهم لا ينطقون، ما في حيرة. ايش الحيرة؟ صحيح ولا لا؟ ليش؟ يقول: نحن أصلا كنا نعبدها، مو شيء جديد علينا، نحن أصلا ما كنا نعتقد أنها تنطق ولا تنفع ولا تضر، ايش الحيرة ونكسوا على رؤوسهم وخجلوا؟ ليش هذا كله لو كانوا يعتقدون أنها لا تضر ولا تنفع؟ صحيح ولا لا؟ هذا واضح إنه طبعا، هو دينهم باطل، لا بد يكون يكون بالفعل يعني موقفهم محرج. ولذلك فعل هذا إبراهيم حتى يـ يعني يجعلهم في هذا الموقف المحرج، هدمها ولا ما هدمها؟ شو أبقى كبيرهم ولا هدمها؟ حتى يجعل عقولهم تفكر، ولذلك ختم الآية بهذه العبارة: أف لكم ولما تعبدون. تبا لكم! إنكم تعبدون شيء أنتم الآن فهمتم أنها لا تنطق ولا تسمع ولا تضر ولا تنفع. فـ فهم ليسوا من كان يعتقدون ذلك، هم بعد ما أقام عليهم الحجة عادوا لعقولهم وفكروا ووجدوا إنه والله كلام صحيح هذا، إنها لا لا تضر ولا تنفع. قال الثعلبي في الكشف والبيان: رجعوا إلى أنفسهم يقولون فتفكروا بقلوبهم ورجعوا إلى عقولهم فقالوا ما نراه إلا كما قال، يعني الآن، مو هذا اعتقادهم الأول، إنكم أنتم الظالمون هذا الرجل في سؤالكم، ثم نكسوا على رؤوسهم متحيرين، مبهورين، وعلموا أنها لا تنطق ولا تقبض فقالوا. قال الماوردي: فرجعوا إلى أنفسهم فيه وجهان: أحدهما، رجع بعضهم إلى بعض، الثاني: رجع كل واحد منهم إلى نفسه متفكرا فيما قال إبراهيم، فحاروا عما أرادوه من الجواب، فأنطقهم الله تعالى فقالوا إنكم أنتم الظالمون. يعني في سؤاله، لأنه إلى آخر كلامه يعني، في بيان إنه مجرد حيرة. قال الواحدي: فرجعوا أي تفكروا بقلوبهم ورجعوا إلى عقولهم فقال بعضهم لبعض إنكم أنتم الظالمون. وكان هذا إقرار منهم على أنفسهم بالـ بالكفر، ثم أدركتهم الشقاوة، فعادوا إلى كفرهم، ثم قالوا وهو قولهم: ثم نكسوا على رؤوسهم، النكس رد الشيء إلى قلبه رد الشيء وقلبه على آخره. يقول ابن عطية كلام واضح، يقول: المعنى فظهر لهم ما قال إبراهيم من أن الأصنام التي أهلـ أهلوها للعـ أهلوها للعبادة ينبغي أن أن تسأل وتستفسر، فقالوا: إنكم الظالمون في توقيف هذا الرجل على هذا الفعل وأنتم معكم من تسألوا، ثم ارتكبوا في ضلالهم، ورأوا بالفكرة وبديهة العقل أن الأصنام لا تنطق، فسامهم ذلك حتى نطقوا عنه إلى موضع قيام الحجة عليهم. كلام الطاهر بن عاشور قوي في هذا الموضع. إذا هذا كله يبين إنه آيات قوم إبراهيم التي تحتج بها المخالف لا حجة فيها على أن قوم إبراهيم كانوا لا يعتقدون في قومهم أو في آلهتهم أنها لا تضر ولا تنفع ولا تسمع. أرجو أن يكون أجبنا عن هذا، نقف هنا؟
