الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
ما زلنا في اللقاءات التي وعدت بها في مناقشة حديث جابر بن عبد الله في تفسير قول الله تعالى: وإذا رأوا تجارة أو لهوا وتفسير اللهو بما جاء في حديث جابر أنه الكبر والمزامير التي كانت تستخدم في الأعراس، وأن الصحابة كانوا يفعلون ذلك رضوان الله عليهم.
وكان من بين المناقشات والردود التي حصلت بغير علم وأنهم قالوا: إنه المقصود بالمزمار هنا الصوت الحسن. وكنت قد ذكرت ذلك قبل أن يتكلموا وتوقعت أن يقولوا هذا الكلام، لأني أعرف الحديث الوارد والأحاديث الواردة وهي حديث أبي موسى أنه أوتي مزمارا من مزامير أبي د- مزامير داود، وأيضا حديث أبي بكر رضي الله عنه عندما دخل على النبي عليه الصلاة والسلام - وهو الذي سأذكره الآن - وعنده جاريتان تغنيان، فقال النبي ع- فقال أبو بكر: أمزمور الشيطان أو مزمار الشيطان أو زمارة الشيطان على اختلاف الروايات في بيت رسول الله؟ فقالوا: هذا يدل على أن المقصود بها الصوت الحسن.
وقلت سابقا إنه هذا كلام غير صحيح، لأن إطلاق الصوت الحسن على الزمارة هذا لا يصح تفسير الرواية به إلا إذا جاء في السياق ما يدل على ذلك، وإلا أصل دلالة الزمارة هو الآلة المعروفة. أما إذا لم يأتِ في السياق ما يدل على ذلك فلا يحمل عليه، فلو افترضنا أن حديث مزامير داود أنها تدل على الصوت الحسن، فإنها لا يعني ذلك إنه في أي موطن تأتي نفسرها بهذا التفسير.
يعني أثبتنا إنه من معا- أقل شيء من معاني الزمارة هو الآلة، بل بينا إنه هذا هو الأصل، بل واقتصرت عامة كتب اللغة على هذه الدلالة، وأقدمها، وأشهرها، وأثبتها.
وإنما أورد من أورد هذا المعنى بناء على الحديث الوارد.
لما ورد الحديث، السياق الذي استخدمت فيه الزمارة حسب اجتهاد من فسرها بأن المراد بها الصوت الحسن فسروه بذلك، وكنت ذكرت صريح كلام ابن الأثير الذي يدل على ذلك وأنه من باب التشبيه، ونسيت في الحقيقة كلام أيضا القاضي عياض في كتابه إكمال المعلم، المجلد الثالث، صفحة 160، عندما ذكر لو رأيتني وأنا أستمع لقراءتك البارحة لقد أوتيت مزمارا من مزامير أد- مزامير داود أو آل داود، كلمة النبي عليه الصلاة والسلام لأبي موسى.
فقال الإمام القاضي عياض، قال: ومعنى مزمار هنا - شوف انتبهوا لدقة العبارة - ومعنى مزمار هنا أي صوت حسن.
هذا كلام صحيح، ما عندنا إشكال فيه، أن يفسر المزمار هنا بصوت حسن هذا قول قوي ووجيه، وقلنا إنه في قول آخر مختلف أيضا إنه حمل المزمار على آلة المعازف أيضا، وإنه كان داود في رأي عطاء وفي رأي عبيد بن عمير من التابعين ومن أئمة التابعين أنه كان يستخدم معزفة، أي آلة عزف أثناء قراءته للمزامير.
وبينا إنه هذا ممكن يعني حتى على القول بالتحريم إنه هذا ممكن يكون جائز في الأمم السابقة ثم حرم على هذه الأمة، هذا وارد، يعني ليس ليس من الأصول التي لا يمكن تصور اختلاف الشرائع بها، هذا على القول بأنها حرمت أيضا علينا، يعني المزامير مطلقا.
لكن الآن سنريد نريد أن نناقش حديثا آخر احتجوا به على أنه معنى المزمار الصوت الحسن، ونريد أن نبين أيضا إنه يعني استنادهم إليه، مع أنه ما سبق كافي، لكن نريد أن نعرف إنه حتى هذا فيه خلاف، حتى هذا الحديث الثاني فيه خلاف، وهو حديث عائشة رضي الله عنها وهو في الصحيحين، أن أبا بكر دخل عليها وعندها قينتان تغنيان، يعني أريد أن أقرأ العبارة الآن بالرواية التي أرى أنها صحيحة لصحيح البخاري، قالت: تغنيان بما تعازفت الأنصار يوم بعاث، يريد بالقينتين جاريتين لا مغنيتين، هذا طبعا التفسير.
يقال ثم قال لما دخل عليهما ورأى ذلك من النبي صلى الله عليه وسلم، قال: أمزمور الشيطان في بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
يعني هذا هو الحديث.
أولا أريد أن أؤكد على كلمة تعازفت، لأنها جاءت في رواية تقاذفت أو تقاربت، وبأكثر من لفظ الآن سأذكرها إن شاء الله، يعني جاءت رواية البخاري نفسها اختلف رواة البخاري ما الذي أورده البخاري في كتابه.
فمثلا كتاب الإمام الخطابي اللي هو أعلام الحديث أوردها بلفظ بما تعازفت به الأنصار يوم بعاث، قال: وقولها تعازفت يحتمل - انتبهوا الآن للعبارة - يحتمل أن يكون من عزف اللهو وضرب المعازف على تلك الأشعار وإنشادها.
يتذامرون بذلك على القتال، ويحتمل أن يكون من العزيف وهو أصوات الوغى كعزيف الريح وهو ما يسمع من دويها، وجرس أصوات، يعني يقول: يحتمل المعنى الأول إنه يكون بالفعل بآلات المعازف، ويحتمل المقصود به من الصوت العالي الذي قد يصدر من مثل الريح، طبعا الحقيقة واضح إنه التفسير الأول هو الأقرب.
بالنسبة لصحة هذه اللفظة، أولا هي التي يقتصر عليها الحافظ ابن حجر، يعني التي شرحها الحافظ ابن حجر لأنها هي رواية أبي ذر الهروي وغيره.
ثم شوفوا ماذا يقول القاضي عياض حول هذه اللفظة في كتابه مشارق الأنوار.
يقول: وفي باب الهجرة: بما تعارفت الأنصار، كذا لبعض رواة البخاري بالراء، وعند الأصيلي والقابسي وأكثرهم: تعازفت بالزاي، وعند النسفي: تقاذفت بالقاف والذال، أي رمى بعضهم بعضا وعير بعضهم بعضا.
ثم قال، أيضا أورد رواية تعارفت، قال: تفاخرت، تفاخروا، إلى آخر كلامه، لكن انتبهوا عند قوله: وعند الأصيلي والقابسي وأكثرهم: تعازفت بالزاي.
طبعا في من من يعني من حاول يرجح مو إنه يذكر الروايات، يعني زي ابن قرقول في كتابه مطالع الأنوار، لكن على كل حال الحافظ ابن حجر حتى لما ما شرح إلا يعني في هدي الساري يعني رواية أبي ذر هي تعازفت.
وحاولت الحقيقة إني أتأكد بنفسي من ذلك، فرجعت لهذه المخطوطة التي أشرت إليها سابقا وهي أقدم مخطوطة كاملة لصحيح البخاري حسب يعني ترجيح من أخرجها، منسوخة في أواسط القرن السادس، 500 وكذا هجري، وهي برواية أبي ذر الهروي، وأورد فيها هذا الحديث، وإذا بها أيضا تعازفت الرواية، طبعا في صفحة 131 من هذا المخطوط، وللأسف يعني ما عندي التقنية إني أستطيع إنه أبرز لكم اللفظة حتى تستطيعوا أن تقفوا عليها بنفسكم بطريقة يعني تيسر لكم الوقف عليها، لكن أيضا في هذا المخطوط تعازفت.
أغلب الحقيقة العلماء نصوا على أنه الأصل في هذه الرواية، وأكثر الرواة رواية أبي ذر وغيره، أهي بلفظ تعازفت.
طبعا لا ليس معنى ذلك إنه هم الآن الجاريتين اللتين كانتا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، كانا يتعازف- يعني يغنيان بما تعازفت به الأنصار، يعني لا يلزم من هذا الحديث، لا يلزم من هذا الحديث أنهم قد ضربوا بالمعازف عند رسول الله.
لكنهم كانوا ينشدون من الأشعار التي كان يغنيها الأنصار في الجاهلية بالمعازف، يعني هذا أحد التفاسير كما ذكرنا.
لكن هل كانوا يغنون عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بمزمار أو بغير مزمار؟ هذا أيضا وقع فيه خلاف، أغلب العلماء الذين يرون إنه هذا مما ينزه عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، رأوا أنه لم يكن بالمزمار، وأن قول أبي بكر أمزمور الشيطان أراد أي بالصوت الحسن، عند رسول الله، صوت الحسن.
يعني طبعا الذين يخالفونهم سيجدون إنه هذا تناقض، كيف يكون صوت حسن ثم يوصف بالشيطان؟
إنه صوته يعني كأنه يقول الصوت الحسن للشيطان؟
في تناقض.
ومنهم من يرى إنه جاء في روايات بالدف، ويرى إنه هذا التفسير، لكن أيضا حتى روايات الدف لا تنافي إنه يكون في دف ومزمار أيضا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم.
يعني يبقى أن الحديث محل خلاف، محل خلاف في تفسير المزمور، هل هو الصوت الحسن أم غير ذلك من الأصوات التي قد تكون من آلات المعازف الأخرى، قد يكون الدف وغير الدف من آلات المعازف الأخرى.
وافترضنا أن المقصود به بالفعل الدف أو بآلات، أو بالصوت الحسن فقط.
هذا الحديث ليس فيه دلالة على، أولا على تحريم المعازف، لأنه النبي عليه الصلاة والسلام دل على إباحة ما كانوا يفعلون، لكن ما دل على حرمة ما سوى ذلك.
يعني إنما قال: هذا جائز، الذي يفعلونه جائز، فلا تحرموا عليهم.
ولم يقل له: إن آلات المعازف محرمة، حتى يستدل به على تحريم آلات المعازف.
أما الاستدلال بكلمة أبي بكر فقد أنكر عليه النبي عليه الصلاة والسلام، أن هذا الكلام غير صحيح.
وإن قصد الصوت الحسن، فهذا من باب أولى ألا يكون هذا الحديث فيه دلالة على التحريم.
أما تفسير، أما اعتبار هذا الحديث دليل على أن المزمور يقال للصوت الحسن، فنعتبر هذا قول من الأقوال في تفسير هذا الحديث، وهو لا يناقض أن الأصل في إطلاق المزمار هو الآلة المعروفة، وإنه إذا لم يأتِ في السياق ما يدل على أن المقصود بها الصوت الحسن، فلا يمكن حمل الحديث على ذلك إلا إذا جاءت قرينة تدل على أنه هذا هو المراد.
ولذلك لا يكون في هذا الحديث ولا في الحديث السابق ما يناقض ما عرف من دلالة اللغة من أن الأصل في إطلاق المزمار هو الآلة المعروفة، وأن إطلاقها على الصوت الحسن هو كما قال ابن الأثير هو من باب التشبيه، أو من باب الاستخدام المجازي، أن يوصف الصوت الحسن بأنه مزمار من مزامير آل داود أو كالمزمار، أو مزمور أو ما شابه ذلك، هذا من باب التشبيه وليس دالا على أن الأصل في هذا الإطلاق أن المراد به الصوت الحسن.
وبذلك نكون قد رددنا على دعواهم بأن هذا الحديث لا يدل على ذلك، ثم نرجع ونذكر بكلام الطبري الذي هو صريح بأنه كان يتكلم عن آلات المعازف وآلات اللهو، وأنها فسر الحديث ورجح أنها المقصود بها المزامير والكبر، أي الطبول، وهذا هو الذي مال إليه الإمام الطبري عليه رحمة الله، وهو الذي يدل عليه ظاهر لفظ حديثه، والذين حاولوا أن يتأولوا الحدي- هذا الحديث لم يسبقهم أحد إلى تأويل هذا الحديث بهذا المعنى.
لم يسبقهم أحد إلى تأويل هذا الحديث بهذا المعنى.
أما أنه جاء في أحاديث أخرى المزمار والمزمور وفسر عند بعض العلماء بأن المقصود بها الصوت الحسن، هذا موجود، لكن تفسيرها في مواطن أخرى بأنه أريد بها الصوت الحسن هذا لا يلغي الدلالة الأصلية لكلمة المزمار كما رأينا صريحة في كلام ابن الأثير، وهو من أعرف الناس بلغة الحديث ومؤلف أعظم كتاب في غريب الحديث وهو كتاب النهاية في غريب الحديث والأثر الذي جعله ابن منظور مرجعه الأساسي ضمن خمسة مراجع هي أساس كتابه لسان العرب، يعني أصبح كتابا معتمدا عند كبار الأئمة وكبار اللغويين، اللغويين وهو كتاب لسان العرب الذي اعتمد على كتاب النهاية لابن الأثير عليه رحمة الله.
إذا ما في مجال لتحريف دلالة الحديث إلى أن المراد بها الصوت الحسن، المزامير الصوت الحسن، السياق واضح كانوا في أعراس يخرجون بالكبر والمزامير أي بالطبل والمزامير اللي هي آلات المعازف، وتأويلها بخلاف ذلك هو من باب تحريف هذه الدلالة أو هذا النص الواضح الصريح.
وبذلك نكون قد أجبنا على التأويل.
يبقى الاحتمال الذي كنت قد توقعت أنه سيقال وهو دعوى النسخ.
وهذه التي سنناقشها في اللقاء الآتي بإذن الله تعالى.
وصلى الله وسلم على سيدنا محمد.
