لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا ومولانا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، أما بعد:
فأهلا بكم إلى لقاء الأربعاء، نرجو الله تعالى لنا ولكم التوفيق والسداد والهدى والرشاد، وأن يكون هذا المجلس مجلس تبصير ونفع وانتفاع وتذكير وذكر.
الموضوع الذي نتناوله اليوم عنوانه: مفهوم الإيمان بين أهل الحق والمخالفين.
ونقصد بأهل الحق: أهل السنة والجماعة، ونقصد بالمخالفين: طوائفهم بأشكالها وأنواعها.
الإيمان تعريفه وفهم ماهيته مما يفيدنا كثيرا في معرفة كثير من الإشكالات التي تدور في واقعنا اليوم، لأن معرفة حدود الإيمان، معرفة حدود الإيمان، يجعل يجعل الإنسان على بصيرة وبينة ليعرف موقعه وموقع غيره من الإعراب.
إذا ما عرف الإنسان دائرة الإيمان والإسلام، إذا عرف الإنسان دائرة الإيمان ما هي، عرف هل هو في داخلها أم في خارجها، وعرف كذلك غيره: هل هو في داخل هذه الدائرة أم في غيرها.
فالإيمان ومفهومه ترتب عليه في واقعنا اليوم، ترتب على الجهل به إما جهلا بسيطا وهو عدم معرفته أصلا، أو جهلا مركبا وهو تصور الإيمان على غير حقيقته، ترتب عليه في الواقع إما إنكار لمعلوم من الدين بالضرورة، وإما إخراج للمسلمين عن الإسلام، التكفير، مشكلة التكفير والإرهاب والتطرف في فهم قضايا هي ليست من صلب الدين، هي مهمة أو كثير منها مهم، ولكنها ليست من صلب الدين الذي يعتبر الإيمان بها حاكما على الإنسان بعصمة الدم والمال، والكفر بها مخرجا له عن عصمة الدم والمال.
طبعا هذا فيما تناط به الأحكام تجاه الجهات الرسمية، وليس مما يعبث به العابثون.
وقع الخلاف بين أهل الحق وغيرهم في تعريف الإيمان ما هو.
لكن قبل أن أخوض في التفاصيل أرسل رسالة مهمة هي خلاصة:
الإيمان: قول باللسان، واعتقاد بالجنان، وعمل بالجوارح والأركان، يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية.
هذا المعنى محل اتفاق بين أهل الحق:
الإيمان: قول باللسان، واعتقاد بالجنان، وعمل بالجوارح والأركان، يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية.
هذا المقدار محل اتفاق، ليس الإشكال فيه، الإشكال فيما وراءه، الإشكال فيما بعد ذلك.
عندما نقول: الإيمان قول باللسان واعتقاد بالجنان -أي بالقلب- وعمل بالجوارح والأركان، هذا تعريف لشامل الإيمان، لشامل الإيمان، للإيمان بأكمله، هذا تعريف للإيمان بأكمله.
لكن هل جميع هذه الأشياء، جميع هذه الأشياء، ركن في الإيمان بحيث لو فقد شيء منها فقد الإيمان؟
فالصلاة من أهم أعمال الإيمان، الصلاة من أهم أعمال الإيمان، بل سماها الله تعالى في كتابه -على ما ذهب إليه جمع من المفسرين- سماها الله تعالى إيمانا عندما قال الله عز وجل، بعد أن ذكر القبلة وتغيير القبلة من بيت المقدس إلى الكعبة، قال الله عز وجل: وما كان الله ليضيع إيمانكم، أي ما كان الله ليضيع صلاتكم السابقة التي صليتموها إلى بيت المقدس، فإنكم صليتم إلى بيت المقدس بأمر وتوجيه إلهي ثم انصرفتم عن بيت المقدس
 إلى الكعبة بتوجيه وأمر إلهي، فصلاتكم هذه التي هي إيمان الله تعالى لا يضيعها، فسمى الله تعالى، سمى الله تعالى الصلاة إيمانا.
والنبي صلى الله عليه وآله وسلم ذكر لنا كثيرا من الأعمال أن الكلمة الطيبة صدقة.
وذكر لنا النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن إكرام الجار من الإيمان، وإكرام الضيف من الإيمان، وحسن المعاملة من الإيمان.
عندما قال النبي صلى الله عليه وسلم: المؤمن من أمنه المسلمون من لسانه ويده، إذا حسن المعاملة والمعاشرة للناس من الإيمان.
وإماطة الأذى شعبة من الإيمان، والحياء شعبة من الإيمان، الإيمان بضع وستون شعبة أعلاها قول لا إله إلا الله وأدناها إماطة الأذى، إذا حتى إماطة الأذى من الإيمان.
لكن لو زال هذا الشيء عن الإنسان، لو لو لم يمط الأذى هل يصبح كافرا؟
لو كان قليل الحياء هل يصبح كافرا؟
لا.
زال عنه بعض شعب الإيمان، زال عنه كمال الإيمان ولكنه يبقى مؤمنا.
إذا العمل، العمل من الإيمان، لكن ما معنى كونه من الإيمان؟
أي أنه، أي أنه جزء من أجزاء الإيمان، أي أنه من كمال الإيمان، أي أنه شرط كمال وليس شرط صحة وتحقق.
فيكون الإنسان مؤمنا بتصديقه وإذعان قلبه وانقياد انقياده الباطني لأوامر الله تعالى، الاعتراف والتصديق بأن ما جاء عن الله وعن رسوله حق، هذا القدر هو أصل الإيمان. ما معنى أصل الإيمان؟ أي الذي ينتقل به الإنسان من الكفر ويستحق بذلك وصف الإيمان.
ولهذا لو أن إنسانا غير مسلم، عابد وثن أو فدخل في الإسلام، قال: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، آمنت بجميع ما جاء عن الله ورسوله، واستسلمت لله تعالى، فإننا نحكم بإيمانه، نقول: فلان آمن بالله أو نقول: ما زال كافرا؟
نحكم بإيمانه.
طيب، هو آمن الساعة التاسعة صباحا، بقي ثلاث ساعات ونصف على على الظهر، هل نقول له: لن نحكم لك بالإيمان حتى يأتي وقت الصلاة؟
فالصلاة ركن من أركان الإسلام، أم أننا نحكم له ولو لم يصل؟
نحكم له بالإيمان ولو لم يصل.
لكنه إذا صلى أدى واجبا عظيما من واجبات الدين وازداد إيمانه، وإذا ترك الصلاة ارتكب أمرا محرما عظيما وجرما كبيرا، لكن لا يخرجه ذلك عن دائرة الإيمان، لا يخرجه ذلك عن أصل الإيمان، نعم يخرجه عن كمال الإيمان لكن لا يخرجه عن أصل الإيمان.
وكذلك إذا لم يزك ترك واجبا عظيما من واجبات الدين ونقص إيمانه بقدر معصيته، ولو زكى لزاد إيمانه بطاعته، فالإيمان يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية، لكن أصل الإيمان أصل الإيمان لا يزول.
هذا خلاصة مذهب أهل الحق.
وهناك من ذهب يمينا في التشدد أو ذهب شمالا في التساهل.
ونذكر لكم الفريقين الرئيسيين اللذين ذهبا بعيدا عن الوسط إما تشددا وإما تساهلا.
فالخوارج تشددوا، واعتبروا أن النقص العملي لا يذهب بكمال الإيمان بل يذهب بأصل الإيمان، ولهذا عندهم تترك واجب من الواجبات خرجت من الإسلام، يكفرون بارتكاب المعاصي، منهم من يكفر بالكبائر ومنهم من يكفر حتى بدونها.
فجعلوا العمل من أصل الإيمان.
طيب، ونحن ماذا نقول؟
نقول: العمل من مسمى الإيمان، العمل من كمال الإيمان، العمل شرط كمال وليس شرط صحة.
وأما الفريق المتساهل فالمرجئة، سموا مرجئة لأنهم -الإرجاء التأخير- سموا مرجئة لأنهم أخروا العمل
 عن مسمى الإيمان، قالوا: الإنسان لو صدق بقلبه فإنه يعتبر مؤمنا كامل الإيمان، لا فرق بين إيمانه وإيمان أبي بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب، إيمان كامل. ومهما ارتكب، ارتكب من المعاصي والذنوب فإنها لا تؤثر على إيمانه، ولهذا قالوا: لا يضر، لا يضر مع الإيمان ذنب، لا يضر مع الإيمان ذنب، من القائل؟ المرجئة، قالوا: لا يضر مع الإيمان ذنب، نحن ماذا نقول؟ نقول: يضر، الذنوب تضر العبد، بل بعضها يضره ضررا شديدا، وربما إن لم يعف الله تعالى عنه، إن لم يعف الله تعالى عنه ربما يعيش في النار أزمنة مديدة وأحقابا عديدة.
فنحن نقول: الذنب يضر مع الإيمان، وهم ماذا يقولون؟ يقولون: لا يضر مع الإيمان ذنب، هذا القول قول باطل رددنا عليه، نحن معشر أهل السنة والجماعة من الأشاعرة والماتريدية وأهل الحديث رددنا على هذا القول وأبطلناه، وقلنا: هذا قول باطل.
وأما الخوارج فإنهم يقولون: لا ينفع، لا ينفع الإيمان مع المعصية، لا ينفع الإيمان مع المعصية، يعني إذا ارتكبت معصية إيمانك ضاع، نحن نقول: الإيمان ينفع مع المعصية، الإيمان ينفع مع المعصية، لأن الإيمان يجعلك في دائرة الأمان، لا يخلد في النار من كان في قلبه مثقال ذرة من إيمان ولو كان قد ارتكب ما ارتكب من الذنوب والمعاصي.
إذا عندنا ثلاث اتجاهات: اتجاه أهل السنة والجماعة الذين يقولون: الإيمان قول باللسان، واعتقاد بالجنان، وعمل بالجوارح والأركان، يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية، وأن الإيمان الذي هو اعتقاد القلب وإذعانه أصله والعمل كماله.
وهذا مذهب أهل الحق وهو الذي دلت عليه نصوص الشرع، هو الذي دلت عليه نصوص الشرع.
أما زيادة الإيمان ونقصه فالله تعالى يقول: هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم، وقال: ليزدادوا إيمانا، وقال فزدناهم، فزادهم إيمانا، والآيات التي تدل على زيادة الإيمان كثيرة.
ويقابل الزيادة النقص، يقابل الزيادة النقص، فالإيمان يزيد وينقص، وهذه الأدلة الدالة عليه.
وأما الدلالة على أن مرتكب الذنوب تحت طائلة العقوبة فكثيرة أيضا، وهي آيات الوعيد، آيات الوعيد التي في كتاب الله، وأحاديث النبي صلى الله عليه وسلم الصحيحة الثابتة التي تدل على جرم وعلى عقوبة أهل المعاصي.
وقد ذكر النبي صلى الله عليه وسلم في حديث الإسراء أن قوما يعذبون بالغيبة، وقوما يعذبون بالنميمة، وقوما يعذبون بالزنا، إلى آخره.
وآيات الوعيد الثابتة في كتاب الله تعالى.
تمسك الخوارج ببعض نصوص وأهملوا بقية النصوص، تمسكوا ببعض النصوص وأهملوا بقيتها، يعني مثلا تمسكوا بقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم: والله لا يؤمن، لا يؤمن، إذا نفى الإيمان، قالوا: من يا رسول الله؟ قال: من لا يأمن جاره بوائقه.
وقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن، إذا عندما يرتكب السرقة يصبح كافرا! هكذا فهموا الحديث، الحديث ليس كذلك، الحديث ليس كذلك.
لماذا الحديث ليس كذلك؟ لأن الكافر لا حظ له في جنة الله، صحيح؟ الكافر لا حظ له في جنة الله، والله تعالى يقول، والله تبارك وتعالى يقول: إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم، يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله، أسرفوا أي أكثروا الذنوب والمعاصي، لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم، ويقول الله عز وجل: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء، إذا جميع ما هو دون الشرك
 هو تحت المشيئة، هو تحت المشيئة.
ولهذا أهل السنة والجماعة أخذوا بنصوص الوعد والوعيد، بنصوص الترغيب والترهيب.
الخوارج أخذوا بنصوص الوعيد، بنصوص الوعيد، والمرجئة أخذوا بنصوص الوعد، وأهل السنة والجماعة جمعوا بين نصوص الوعد والوعيد.
الكثير ربما إذا سمع منا هذا الكلام يقول: هل هذا ينسجم مع ما قاله أئمة السلف؟ هل هذا الفهم الذي قاله الأشاعرة والماتريدية ينسجم مع ما قاله أئمة السلف؟ الجواب: نعم.
لكن لا بأس أن نمر على بعض أقوال السلف وننظر في تحليلها وفهمها.
طيب، يقول في السنة للمزني، قال: والإيمان قول وعمل مع اعتقاده بالجنان، قول باللسان وعمل بالجوارح والأركان، وهما سيان ونظامان وقرينان لا نفرق بينهما، لا إيمان لا إيمان إلا بعمل، ولا عمل إلا بإيمان.
هذا الكلام الذي قاله هل يتصادم مع ما قلناه قبل قليل؟
يقول: هما سيان ونظامان وقرينان لا نفرق بينهما، لا إيمان إلا بعمل، ولا عمل إلا بإيمان.
قد يتمسك البعض بمثل هذه الكلمات ويقول: متى ما غاب العمل غاب الإيمان.
ثم لهم في تفسير العمل أقوال: منهم من يقول جنس العمل، منهم من يقول الفرائض، منهم من يقول إلى آخره.
لكن جميع هذه الأقوال خلاف لما عليه جمهور أهل السنة والجماعة.
طيب، ماذا نفسر هذا القول: لا إيمان إلا بعمل؟ أي لا إيمان كامل، لا إيمان كامل إلا بعمل، ولا عمل إلا بإيمان أي ولا يقبل العمل من منافق لا يريد وجه الله عز وجل، لا بد وأن يكون عنده الإيمان الذي عمل العمل من أجله طاعة وقربة لله تبارك وتعالى.
فإذا هذا الكلام لا يصطدم، لماذا؟ هو يقرر القاعدة الأصلية: أن أن الإيمان الذي هو مطلق الإيمان، الإيمان الكامل، الإيمان الشامل لا يكون بدون عمل، لا عمل لا إيمان إلا بعمل ولا عمل إلا بإيمان، هذا الكلام ليس فيه إشكال.
يقول الإمام الطحاوي في متنه، قال: ولا نكفر أحدا من أهل القبلة بذنب ما لم يستحله، يعني إذا لم يستحل لا نكفره.
ماذا يقصد بقوله: بذنب؟ كل الذنوب ما عدا ما استثناه الله تعالى، الله استثنى الشرك فقال: إن الله لا يغفر أن يشرك به، ما عدا الشرك ما عدا الشرك فإنه داخل تحت هذا الكلام: أننا لا نكفر أحدا من أهل القبلة بذنب ما لم يستحله، ولا نقول لا يضر مع الإيمان ذنب لمن عمله.
لاحظوا معي كلام الإمام الطحاوي: ولا نكفر أحدا من أهل القبلة بذنب ما لم يستحله، هذا رد على من؟ على الخوارج الذين كفروا بالذنوب.
ولا نقول لا يضر مع الإيمان ذنب لمن عمله، وهذا رد على المرجئة.
فجمع في هذه العبارة القصيرة تقرير الحق والرد على الفريقين المناوئين للحق.
يقول الإمام البخاري في صحيحه في أول كتاب الإيمان: باب قول النبي صلى الله عليه وسلم بني الإسلام على خمس، وهو، أي الإسلام أو الإيمان، وهو قول وفعل يزيد وينقص، يزيد وينقص.
إذا ما قرره الإمام البخاري رحمه الله متوافق تماما مع ما قلناه سابقا.
الإمام الأشعري رحمه الله تعالى في مقالات الإسلاميين ذكر أن أهل الحديث يقولون: الإيمان قول وعمل يزيد وينقص.
وهذا أيضا يتوافق مع ما قلناه.
لم يقل الإمام الأشعري ولا قبله الإمام البخاري، لم يقولا بأن العمل شرط صحة، لم يقولا بأن العمل من أصل الإيمان، قالا بأن العمل من الإيمان، قالا بأن العمل من الإيمان، ونحن نقر بذلك ونصدق به أن العمل من الإيمان وعليه دلت نصوص الكتاب والسنة.
يقول ابن أبي زمنين في كتابه أصول السنة يذكر إلى بسنده إلى الحسن البصري يقول: لا يستوي قول إلا بعمل، ولا يصلح قول وعمل إلا بنية
 ولا يصلح قول وعمل ونية إلا بالسنة، أي بالاستقامة وأداء الأمر على ما شرعه النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
فهذا التقرير منه دال على أن العمل من الإيمان، لكنه لم يقل بأن العمل من أصل الإيمان، بل سياق الكلام دال على عكس ذلك أو على عدم إرادته لذلك.
ولهذا لما قال: لا يستوي قول إلا بعمل، طبعا لا يستوي الاستواء الحقيقي قول إلا بعمل، أما من يتكلم يزعم الإيمان وهو لا يعمل شيئا فإن عمله وتطبيقه يكذب قوله، لكننا لا نستطيع أن نجزم بتكذيبه، فيكون بذلك ناقص الإيمان.
قال: ولا يصلح قول وعمل إلا بنية، إلا بنية، ولا يصلح قول وعمل ونية، لا يصلح قول وعمل ونية، إذا كان الإسلام قول وعمل، قول وعمل واعتقاد الذي هو النية، قال: لا يصلح ذلك إلا بالسنة.
لو كان المراد نفي الصحة نفي الأصل لكان هذا مؤديا إلى أن من خالف السنة كان كافرا! وهذا لا يمكن أن يقوله هذا الإمام، لأنه يقول: ولا يصلح عمل وقول ونية، يعني إذا قلنا بأن الإسلام، أن الإيمان قول باللسان واعتقاد بالجنان وعمل بالجوارح والأركان، يقول: هذه الثلاثة أيضا لا تصلح إلا بسنة.
إذا هو يتكلم عن الكمال، يتكلم عن الكمال.
ومثل ذلك يقوله الحافظ الصابوني وغيره.
ولهذا هذا الجمع الذي ذهب إليه أهل السنة والجماعة وهم جمهور الأمة ربما لم يكن المتقدمون قد صرحوا تصريحا كاملا بهذا المعنى، لكن جاء من بعدهم من العلماء وتكلموا عن ذلك.
لكن خذوا هذه خذوا هذه الجوهرة خذوا هذه الجوهرة، أعطيها لكم بلا ثمن، لإمام من كبار أئمة الإسلام، من علماء القرن الثالث الهجري، مولود سنة مئتين واثنين، ولد سنة مئتين واثنين، شيخ الإسلام، أعلم الناس باختلاف السلف، من أعلم الناس باختلاف السلف، كما قال ذلك الإمام الخطيب البغدادي وكما قال ذلك الإمام الذهبي وغيرهما، من أعلم الناس بل هو في عصره وصف بكونه أعلم الناس، ليس من أعلم بل أعلم الناس باختلاف السلف بأقوال السلف.
يقول في كتابه الشهير المعروف المسمى تعظيم قدر الصلاة، الإمام محمد بن نصر المروزي، يقول في كتابه تعظيم قدر الصلاة، قال: إن الإيمان أصل، إن الإيمان أصل -دققوا في كلامه وعباراته- إن الإسلام أصل، من نقص منه مثال مثقال أو مثال ذرة، ولعلها مثقال، من زال عنه مثقال أو مثل، من زال عنه مثقال ذرة زال عنه اسم الإيمان.
هذا يتكلم هنا عن ماذا؟ عن الأصل، أصل الإيمان، لأن أصل الإيمان لا يزيد ولا ينقص، الإيمان يزيد وينقص لكن أصله ما هو أصله؟ أصله هو الإقرار واليقين بوجود الله تعالى والإقرار بما جاء عن الله، الإقرار بما جاء عن الله، هذا لو حدث فيه نقص بمقدار ذرة لا يكون الإنسان مؤمنا، بل شاكا في وجود الله كافرا.
يقول: إن الإيمان أصل، من نقص منه مثال أو مثقال ذرة زال عنه اسم الإيمان، ومن لم ينقص منه، أي من هذا الأصل، الأصل محفوظ، وحدث النقص في الكمالات: قصر في الصلاة، قصر في الصوم، قصر في بر الوالدين، قصر في الصدق، إلى آخره، قال: ومن لم ينقص منه، أي من أصل الإيمان، لم يزل عنه اسم الإيمان ولكنه يزداد بعده إيمانا إلى إيمانه، كلما فعل طاعة زاد الإيمان، ولكنه يزداد بعده إيمانا إلى إيمانه، فإن نقصت الزيادة، ركزوا في هذا الكلام، فإن نقصت الزيادة التي بعد الأصل، إذا عندنا أصل وعندنا زيادات حول الأصل، فإن نقصت الزيادة، ما قال فإن نقص الإيمان، قال: فإن نقصت الزيادة التي بعد الأصل
 لم ينقص الأصل.
الذي، هنا هنا انتبهوا، الذي هو، ما هو الأصل؟ أنت تقول بأن أنه إذا قصر إذا كذا نقص نقصت الزيادة، لكن لا ينقص الأصل، طيب وما هو الأصل؟
هل تقول أيها الإمام، يا شيخ الإسلام، يا إماما من أئمة السلف، هل تقول بقول الأشاعرة؟ نعم.
قال: الذي هو إقرار بأن الله حق وما قاله صدق، الذي هو إقرار بأن الله حق وما قاله صدق، لأن النقص من ذلك، لأن النقص من ذلك، من ذلك الضمير يعود إلى ماذا؟ الأصل الذي هو الإقرار بالله وبأن ما جاء به حق، لأن النقص من ذلك شك في الله، أحق هو أم لا؟ شك في الله أحق هو أم لا؟ وفي قوله: أصدق هو؟ وفي قول الله: أصدق هو أم كذب؟ وهذا كفر.
ونقص، إذا النقص على قسمين: نقص في الأصل ونقص في الزيادة، قال: ونقص من فروعه، هذا نص جوهرة، هذا النص جوهرة، ونقص من فروعه، وذلك كنخلة قائمة ذات أغصان وورق، فكلما قطع منها غصن لم يزل عنها اسم الشجرة، وكانت دون ما كانت عليه، بعد أن نقص منها لا شك أنها نقصت لكن ما زال عنها اسم الشجرة، وكانت دون ما كانت عليه من الكمال من غير أن ينقلب اسمها إلا أنها شجرة ناقصة من أغصانها، وغيرها من النخل من أشكالها أكمل منها لتمامها بسعفها.
إذا ما جاء عن بعض السلف أن الإيمان يزيد وينقص، عبارة صحيحة؟ نعم.
ما المقصود يزيد وينقص؟ أي يزيد كماله وينقص.
ما جاء عن بعض أو أكثر الأشاعرة أن الإيمان لا يزيد ولا ينقص، صحيح أم خطأ؟ صحيح.
ما مقصودهم؟ أي لا يزيد أصله ولا ينقص.
زيادة الأصل أي أننا لو قلنا بأن أصل الإيمان هو كذا وكذا، من آمن بكذا وكذا دخل في الإيمان، إذا قلنا يزيد، هذا القدر هو الذي يدخله في الإيمان، إذا قلنا يزيد فقد زدنا في الأصل ما ليس منه، زدنا بعض أعمال كمال الإيمان وأدخلناها في أصل الإيمان، إذا قلنا بأن الإيمان يزيد فمعنى ذلك أننا قد ألحقنا بأصل الإيمان ما ليس منه، وإذا قلنا ينقص فإننا نكون قد أخرجنا من أصل الإيمان من أصل الإيمان ما هو منه.
فإذا الإيمان يزيد وينقص عبارة صحيحة، والإيمان لا يزيد ولا ينقص عبارة صحيحة، لكن بشرط أن يكون المقصود تكون العبارتين تكون العبارتين صحيحتين إذا كان المقصود: يزيد وينقص أي كماله، لا يزيد ولا ينقص أي أصله.
بهذا يستقيم الكلام، بتأويل آخر لا يستقيم.
هذا الذي ذكرناه من التفصيل هو مذهب أهل السنة والجماعة، يدل عليه كلامهم ومن ذلك كلام الإمام الكبير محمد بن نصر المروزي شيخ الإسلام من علماء القرن الثالث الهجري.
واضح هذا؟
وهذا الذي عليه أهل الحق، خلافا للخوارج الذين جعلوا العمل من أصل الإيمان فكفروا بالمعاصي، وخلافا للمرجئة الذين قالوا بأن العمل بأن العمل لا علاقة له بالإيمان، وأن فاعل الموبقات والجرائم والقبائح والذنوب والمعاصي رجل كامل الإيمان ولا تؤثر معاصيه في أصل إيمانه.
فلا هذا القول الذي ذهب إليه المرجئة صحيح، ولا القول الذي ذهب إليه الخوارج صحيح، الخوارج ومن إليهم من المكفرين.
وقول أهل الحق مذهب أهل السنة والجماعة من الأشاعرة والماتريدية وأهل الحديث ما قدمناه في أول افتتاحنا لهذا المجلس أن الإيمان قول باللسان، وعمل بالجوارح والأركان، واعتقاد بالجنان، يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية، أصله الإقرار بالله تعالى وبما جاء به، وكماله ما شرع الله تعالى من الشرائع وأعمال البر والطاعة.
والحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء
