بسم الله.
إذاً قال رحمه الله: الدعوى الرابعة.
قال: ندعي أن صانع العالم ليس بجوهر متحيز.
إذاً، صانع العالم ليس بجوهر متحيز،
لأنه ثبت قدمه.
ولو كان متحيزاً، لكان لا يخلو عن الحركة عن حيزه أو السكون فيه،
وما لا يخلو عن الحوادث، فهو حادث كما سبق.
إذاً، هنا لا حاجة أن نأتي ببرهان جديد في هذه المسألة، بل يكفينا هنا أن نذكر أن البرهان الذي بيناه سابقاً في الدعوى الأولى هو جار هنا في هذه الدعوى الرابعة. لا حاجة إذاً تكلف برهان جديد.
- عفواً سيدي، ممكن سؤال فيما يتعلق بهذا؟ هو هنا استدل على أن... على أن ما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث، فبسبب أنه قديم لا يمكن ذلك. لكن السؤال هو أن هذه الحوادث التي تقوم بهذا المحل، هل تغيرها، مثلاً تغير السكون إلى الحركة، هو تغير المحل؟ يقتضي تغير المحل أم لا يقتضي ذلك؟ يعني هل يوجد حاجة إلى أن نستطرد إلى أن... يعني نسترسل إلى كل هذا؟ نقول: أصلاً...
- لا، كما قلنا قبل قليل، الذي قلناه قبل قليل بأن الجرم أو الجوهر بصرف النظر يعني، فلندقق، الجرم أو الأجسام لا توجد خالية عن أعراضها، صحيح؟
- نعم.
- وبالتالي، إذا كان الجسم وجوده متوقف على حصول شيء حادث فيه، أيتصور بعد ذلك أن يكون هذا الجسم قديماً؟
- لا يتصور.
- لا، لماذا؟ لأن وجوده مشروط بقيام حوادث فيه.
- نعم.
- إذاً سيكون حادثاً، تمام؟
- نعم، هو الذي أسأله سيدي...
- نعم، فقط دقيقة عفواً يعني، هل الآن يعني اشتراط وجود الحوادث فيه حتى يكون موجوداً، هل هذا معناه أن هذا سيغير من حقيقته مثلاً الآن كانت فيه حركة أولى حصلت فيه حركة أولى، ثم فنيت الحركة الأولى ووجدت حركة ثانية؟ هل الجوهر أو الجسم تبدلت حقيقته؟ هي لا، لم تتبدل حقيقته، لكن...
- نعم، هذا الذي سألت.
- هذا حكم على وجوده. انتبه، هذا حكم على وجوده، هذا ليس حكماً على تبدل حقيقته، بل هذا حكم يعني الآن هذا الجسم متحقق في الوجود، بملاحظة تعاقب الحوادث عليه وأنه لا يوجد بدونها، إذاً أنت ستحكم حكماً عقلياً عليه، انتبه أن هذا الحكم عقلي، أن هذا الجسم حادث، لماذا؟ لأنه لا يخلو عن الحوادث. فهنا هذا الحكم أنت لم تقل إنه تبدلت حقيقته، لكنك تقول: العقل قال إنه يلزم عدم خلوه عن الحوادث أن يكون حادثاً. والله أعلم.
- نعم، شكراً.
- عفواً.
طيب، فإن قيل: فبم تنكرون على من يسميه جوهراً ولا يعتقده متحيزاً؟
هذا الذي قلناه قبل قليل أيها الإخوة.
هل حقيقة نحن هدفنا تحقيق المعاني أم هدفنا ضبط الألفاظ؟
- كلاهما سيدي.
- كلاهما، بارك الله فيكم، كلاهما.
لماذا كلاهما؟ من حيث كون الألفاظ دالة على المعاني، إذاً نحن نطلب الألفاظ الدقيقة بناء على ذلك. فطلبنا للألفاظ ليس من حيث كونها حروفاً، بل من حيث كونها منضبطة بمعانٍ، يعني أدركنا حصول وضعٍ بإزاء معنى محدد، ونحن نريد هذا المعنى المحدد. وبالتالي، هدفنا أن نضبط الألفاظ لضبط المعاني.
طيب، لو كان إنسان قال لنا: لماذا أنا الآن لا أستخدم ألفاظاً جديدة ولكن هذه الألفاظ الجديدة ستؤدي عين المعنى الذي أنتم تريدونه؟
هل الآن ما فعله هذا الإنسان، هل محل إنكاره سيكون العقل أم الشرع أم اللغة؟
- إذا نفس المعنى الذي نحن نريد يعني اللغة.
- نعم، إذاً إشكالنا الأول سيكون من حيث اللغة.
طيب، من حيث الشرع، هل سيؤدي إلى... هل سيكون هناك مخالفة معه شرعية أم لا؟
- إذا هذا يخالف اللغة وهذا لغة يوهم الخطأ يعني أو حرام مثل هذه الأشياء يعني نعم.
- إذاً، خلاف الشرع معه سيكون حال الإيهام، حال إيهام النقص، أما إذا لم يوهم النقص، إذاً لا مشكلة شرعاً هنا ستكون. طبعاً على تفصيل يعني سيأتي لاحقاً إن شاء الله. لكن الآن يعني نقول بأنه لن يكون هناك مشكلة شرعية إلا إذا كانت الألفاظ المستخدمة توهم نقصاً.
طيب، هل هناك مشكلة عقلية معه؟
- كيف سيدي؟
- هل سيكون هناك مشكلة عقلية مع هذا الإنسان؟
- لا يوجد هناك مشكلة في المعنى.
- طبعاً لا، طبعاً لا.
فإذاً، الخلاف هنا هو خلاف في حق اللغة وقد يكون في حق الشرع، أما في حق العقل فالعقل يتعامل مع المفاهيم، يتعامل مع المفاهيم، يتعامل مع المعاني، فإذا أوصلت المعنى المراد فالعقل يحكم على المعنى الذي أوصلته لا على الألفاظ التي أوصلت بها هذا المعنى.
طبعاً، الألفاظ هي خادمة للمعنى، هي وسيلة المعنى، فإذا استطعت أن تجد خادماً آخر غير الذي نعرفه لتوصل عين المعنى، إذاً العقل ينظر في المعنى ولا يحتاج أن ينظر في الألفاظ.
هذا التقسيم تقسيم مهم حتى ندرك بعد ذلك عندما يكون عندنا مخالف، حقيقة مشكلتنا معه ستكون في ماذا؟
إن كان المعنى فاسداً فالمشكلة معه عقلية ابتداءً قبل أن ننظر حتى في الأمور الأخرى.
طيب، إن كان المعنى صحيحاً، إذاً نقول، العقل يقول: سأنتقل إلى بحث جديد، أنا الآن دوري انتهى، دوري أن أنظر في المعاني والمعنى لا إشكال فيه.
فتأتي اللغة وتقول: أنا عندي إشكال، وقد يكون لا إشكال في اللغة، يعني أن هذا الوضع قد يكون لفظاً مشتركاً مثلاً في اللغة، أو قد يكون هناك قرينة واضحة أن هذا اللفظ معناه مجازي وليس حقيقي، فإذاً يكون لا مشكلة في اللغة هنا.
في الشرع، الشرع أيضاً ينظر هل يوهم نقصاً أم لا يوهم نقصاً؟ فإن كان لا يوهم نقصاً إذاً لا إشكال في ذلك.
الذي أريد أن أصل إليه يعني أنه حقيقة التشدد في غير موضعه هذا مشكلة دائماً.
التشدد هنا يكون:
من جهة العقل بالنظر في المعاني،
من جهة اللغة بالنظر في الوضع،
من جهة الشرع بالنظر في إيهام نقصه من عدمه.
ولكن يعني لا تحاكم الوضع اللغوي بالمعنى العقلي، ولا تحاكم مثلاً المعنى المجازي إن كان لا يوهم نقصاً مثلاً، لا تحاكمه بالمعنى الشرعي، وهكذا.
فيقول هنا:
فإن قيل: فبم تنكرون على من يسميه جوهراً ولا يعتقده متحيزاً؟
إذاً، عدم اعتقاده متحيزاً هذا هو المعنى، وهذا المعنى هو الذي أثبتناه في الدعاوى الثلاث السابقة.
طيب، لكن قلنا بأن الجوهر متحيز، وبينا أنه يعني يستحيل أن يكون القديم متحيزاً، فإذاً أنا سأستخدم كلمة الجوهر ولكن بمعنى آخر غير المعنى الذي تقصدونه أنتم بالجوهر وهو المتحيز.
فإن قيل ذلك: قلنا: العقل عندنا لا يوجب الامتناع من إطلاق الألفاظ،
لأن العقل كما قلنا يتعامل مع المفاهيم، مع المعاني.
وإنما يمنع عنه... يمنع عنه إما لحق اللغة وإما لحق الشرع.
أما حق اللغة فذلك إن ادعى أنه موافق لوضع اللسان.
فيقول: أصلاً الجوهر في أصل الوضع ليس هو المعنى الذي أنتم قلتموه، بل المعنى الذي أريده أنا.
الآن هذه تصبح دعوى، هذه الدعوى سندها كيف سيكون؟
نعم يا شباب، كيف سند هذه الدعوى؟
- سننظر سيدي في اللغة وفي القواميس...
- إذاً سندها عقلي أم نقلي؟
- نقلي.
- سندها نقلي، فننظر الآن يعني فيما وصل من أسانيد الوضع اللغوي. فإذا ادعى أنه موافق لوضع اللسان، فيبحث عنه.
فإن ادعى واصفه بأنه... واصفه به أنه اسمه على الحقيقة،
أي واضع اللغة وضعه له،
فهو كذب على اللسان،
طبعاً هذا إن ثبت لنا أن السند قام على أن المعنى الذي نستخدمه نحن هو الحقيقي، والمعنى الذي استخدمه به هو مجازي، فعكس الأمر هو وقال: معي الحقيقة ومعكم المجاز، نقول: هذا كذب على اللسان.
طيب، وإن زعم أنه استعارة،
إذاً تمام، أنا لا أقول المعنى على اعتبار أنه حقيقي، اللفظ باعتبار أن معناه حقيقي، بل نُظر إلى المعنى الذي به شارك المستعار منه.
هنا يُنظر: إن صلح للاستعارة، حقاً كان هناك بين المعنى الحقيقي والمعنى الذي أراده هنا مناسبة،
إذاً، اللغة تقبل كلامه.
طبعاً، أكرر: الآن هو يقول: كلامي ليس على سبيل الحقيقة بل هو كلام مجازي.
هل نقبل المجاز مطلقاً؟
كما يعني لا يخفى عليكم يعني لا يقبل المجاز إلا بمناسبة مع المعنى الحقيقي، أما إذا تجرد عن أي مناسبة مع المعنى الحقيقي، فـ في هذه الحالة يعني لا يقبل المجاز أبداً.
ولذلك يقول:
ننظر إلى المعنى الذي به شارك المستعار منه، فإن صلح للاستعارة لم ينكر عليه بحق اللغة، وإن لم يصلح قيل له: أخطأت على اللغة.
ولا يُستعظم ذلك إلا بقدر استعظام صنيع من يبعد في الاستعارة، والنظر في ذلك لا يليق بمباحث العقول.
فهذا حقيقة يعني هو ليس طبعاً لا يخفى عليكم أن هذا ليس مبحثاً يعني كلامياً ولا مبحثاً عقلياً، لكن جهة علاقته بما نقول هي أنه سينبني عليه إيصال معنى عقدي.
فهل نقبل إيصال المعنى العقدي مثلاً بعبارات فيها مجازات أم لا؟
نقول هنا: يُنظر، أولاً هذا الذي طبعاً كلامنا الآن من حيث اللغة لا من حيث الشريعة، من حيث اللغة يُنظر هل فعلاً هذا المعنى المجازي الذي تستخدمه له مناسبة مع المعنى الحقيقي أم لا؟ إن كانت مناسبة قريبة مثلاً، فهذا يقبل قبولاً قريباً، إن كانت مناسبة بعيدة جداً، فهذا يعني يكون مستبعداً، فيكون إذاً محل النظر في المناسبة، هل هناك مناسبة أم لا؟
طبعاً، أكيد أنتم يعني جيل جديد لا تعرفون أو لم تعيشوا تجارب عشناها نحن.
انتشر كثيراً يعني في أيامنا مثلاً من يحاول أن يقرب الشباب من العقيدة الإسلامية، فيكتبون كتب العقائد وكأنها عبارة عن كتاب أدبي، كتاب عبارة عن استعارات وكنايات.
مثلاً: ذلك الخالق الذي أبدع بريشته هذا الخلق مثلاً، هذه عبارة مشهورة لأحد المشاهير رحمه الله: أبدع الخلق بريشته، فالمناسبة كما أن الرسام ينشئ الرسم بحيث يتقنه ويكون جميلاً، الله ينشئ الخلق ويتقن خلقه، هذه المناسبة مثلاً.
فهنا، هل هذا المعنى مقبول من حيث اللغة أم لا؟
هذا الإنسان الذي يعني يقول مثل هذا القول، كفّره كثير من الناس من معاصريه بسبب هذه العبارة أنه شبه الله بالريشة، شبه الله بالريشة.
هذا من ضعف العقل حقيقة، هو لم يشبه الله بالريشة، هو شبه الخلق بالرسم، شبه الخلق بالرسم.
ما هي المناسبة؟ المناسبة هي الإنشاء.
إذاً، مشكلتنا معه هنا هل هي مع في حق اللغة أم في حق الشريعة؟
- الشريعة سيدي.
- نعم، من حيث اللغة لا إشكال في ذلك، لأن هناك مناسبة، ومناسبة ليست بعيدة، أو يعني على الأقل مناسبة مستساغة، لا أريد أن أقول ليست بعيدة، مستساغة. فإذاً، هنا يعني من حيث اللغة هناك مناسبة.
طيب، من حيث الشريعة، يعني حتى أنا جاءتني رسالة قبل أيام بسيطة يعني، هناك واحد مشهور جداً الآن من نفس الطريقة، هو في حقيقته يعني قاص، يكتب روايات جميلة جداً، لكن هذه الروايات هي في حقيقتها يحاول أن يجعلها روايات عقدية.
فكتب، على ما أذكر كان السؤال، قال بأن العرش هو غرفة عمليات الكون، هكذا شبهه، العرش غرفة عمليات الكون مثلاً.
فيسألني السائل: هل أكفره أم لا؟
طيب هنا يعني لاحظ عندما تقول: أكفره أم لا، إذاً قبل أن تصل إلى هذا الحكم، انظر أولاً في حق اللغة: هل هو أصلاً مقبول لغة أم لا؟ فإن كان مقبولاً لغة، بعد ذلك أنت تنتقل إلى هل نجوزه شرعاً أم لا؟
إذاً، يعني أولاً تنظر في المعنى، ثم تنظر في حق اللغة، ثم تنظر في حق الشريعة.
يقول: وأما حق الشرع وجواز ذلك وتحريمه فهو بحث فقهي يجب طلبه على الفقهاء.
طيب، ألسنا نتكلم الآن نحن بمعانٍ عقدية؟ فمن أي جهة أصبح بحثاً فقهياً؟
- من حيث جواز الإطلاق وعدم جواز الإطلاق سيدي.
- لكن الإطلاق وعدم الإطلاق هنا هل هو متعلق بعقيدة أم لا؟
- هو متعلق بمسألة لغوية سيدي، يعني هو في المحصلة سيدي يعني هو في المحصلة يدل على أمر عقدي، لكن هذا الأمر العقدي في اللغة يعني فيه مناسبة، لكن هذه المناسبة هل يعتبرها الفقه... هل أذن بها الشرع أو لم يأذن؟
- إذاً، هو من حيث يعني كما قلت إطلاق يعني عمل، هل يجوز أن يفعل المكلف هذا الفعل، فعل إطلاق عبارة مجازية في حق الله سبحانه وتعالى، أم يحرم على المكلف إطلاق هذه العبارة المجازية في حق الله؟
فالكلام هنا إذاً هو ليس من حيث المعنى العقدي، بل من حيث عمل المكلف، يعني أن يتلفظ بألفاظ لها معنى مجازي.
وأيضاً، لماذا هو بحث فقهي؟ لأن النظر في كون هذا الأمر موهماً أو غير موهم هذا يحتاج إلى بحث تفصيلي، وبحث المتكلم بحث كلي.
ما معنى بحث تفصيلي؟ أنه أولاً هل هذا المعنى يوهم أم لا، هذا يحتاج إلى استقراء، والاستقراء هذا ليس من دور المتكلم، استقراء المسلمين هذا ليس دور المتكلم.
ثانياً، إذا كان الأمر قد يتعلق مثلاً بإيمان وكفر، يجب أن ينظر في حال هذا الذي استخدم هذا المجاز، هل هو يعلم حقاً أن هذه الألفاظ فعلاً يمكن أن يفهم منها هذه المعاني الفاسدة أم لا؟ إذاً لا بد أن يسأله الفقيه ويختبره.
فلذلك، هذا كله ليس للمتكلم دور فيه، بل أو أثر فيه، هذا هو كلام فقيه أو بحث فقهي.
ولذلك قال: فهو بحث فقهي يجب طلبه على الفقهاء، إذ لا فرق بين جواز البحث عن جواز إطلاق الألفاظ من غير إرادة معنى فاسد وبين البحث عن جواز الأفعال.
لأنه في النهاية إطلاق الألفاظ هي من باب الأفعال.
قال: وفيه رأيان:
إما أن يقال: لا يطلق اسم في حق الله تعالى إلا بالإذن، وهذا لم يرد فيه إذن فيحرم،
يعني توقيفية.
وإما أن يقال: لا يحرم إلا بالنهي، وهذا لم يرد فيه نهي فينظر:
فإن كان يوهم خطأً فيجب الاحتراز منه لأن إيهام الخطأ في صفات الله تعالى حرام،
وإن لم يوهم خطأً لم نحكم بتحريمه،
وكلا الطريقين محتمل.
ثم الإيهام، أو عفواً يعني قال هنا: كلا الطريقين محتمل، خلاصة المسألة هذه أنه هل يجوز إطلاق ألفاظ بغير ما وضعت له في حق الله سبحانه وتعالى؟
إما أن تقول بأن كل ما ينبغي كل ما يطلق على الله سبحانه وتعالى لا بد أن يكون توقيفياً، إذاً هذا الفعل محرم.
أو أن تقول: الحرام لا يكون إلا بالنهي، التحريم لا يكون إلا بالنهي، فتبحث الآن هل ورد في الشريعة نهي عن هذا اللفظ بعينه أم لا؟
فتبحث، إن ورد في الشريعة نهي عن لفظ بعينه لا يجوز أن تستخدمه،
فإن سكتت الشريعة عنه تنتقل للمرحلة الثالثة وهي: هذا اللفظ الذي سكتت الشريعة عنه، هل يوهم نقصاً أم لا؟
فإن أوهم، يُحترز عنه، وإن لم يوهم، على القول الثاني هذا يجوز.
فلاحظوا إذاً هي عدة مراحل تمر بها.
في القول الأول لا يوجد مراحل، كل لفظ يجب أن يكون توقيفياً، أردنا أن نصف به الله سبحانه وتعالى يجب أن يكون توقيفياً.
في القول الثاني هو ليس توقيفياً، ولكن ليس معنى هذا أنه مفتوح هكذا، بل لا بد من استقراء الشريعة هل ورد نهي بخصوص هذا اللفظ أم لا، فإن لم يرد نهي بخصوصه، لا يكفي، ننظر هل يوهم نقصاً أم لا؟
وهذه مسألة بالمناسبة عويصة جداً، لأنه هذا يحتاج إلى استقراء، واستقراء ليس بسيطاً يعني، ثم استقراء من؟ من الذي سيحكم يعني، هل سأستقرئ العلماء أم العوام مثلاً؟ ثم العوام على مراتب في عاميتهم.
فلذلك هذا نقول بحث فقهي، لأنه فعلاً فيه تفاصيل كثيرة جداً.
فإن وصلنا إلى أنه قد يوهم، إذاً يتحرز عنه، وإن كان لا يوهم، إذاً يقبل.
ويقول الإمام هنا يعني كلا الطريقين محتمل، القول الأول والقول الثاني محتمل. أظن أنا فصلت الكلام تفصيلاً فيهما في شرح صغرى الصغرى، عفواً في شرح أم البراهين مع حواشي الدسوقي يعني الذي كان قبل سنة في صفة القدم لله سبحانه وتعالى، فصلنا الكلام طويلاً على ما أذكر في جواز الإطلاق أو عدم جواز الإطلاق.
طيب، ثم يعطيك إشارة عظيمة رحمه الله يقول لك:
ثم الإيهام يختلف باللغات وعادات الاستعمال، فرب لفظ يوهم عند قوم ولا يوهم عند غيرهم.
وهذا يا شباب حقيقة ينبغي على كل من أراد أن يخوض في الدرس العقدي أن يلاحظ هذه الجزئية التي أشار إليها هنا الإمام السنوسي، عفواً الإمام الغزالي.
يجب ألا تستخدم ألفاظاً موهمة، ولكن أنت عندك مشكلة إذا كنت تتكلم مثلاً مع قوم من غير أهل لسانك، هم يفهمونك لكنهم من غير أهل لسانك مثلاً.
هناك بعض العبارات، بعض الكلمات مثلاً، نفس الكلمة بالعربية تحمل معنى، بالفارسية تحمل معنى آخر، بالتركية مثلاً تحمل معنى آخر، نفس الكلمة.
وبالتالي يصبح الكلمة، تصبح الكلمة التي بالنسبة لي هي موهمة للنقص قد تكون في حقه غير موهمة للنقص، أو العكس.
يعني في بعض الأحيان سافرنا إلى بلاد، أتكلم مع مثلاً الناس يعني مرة أنا أتكلم مع واحد يعني في الشارع فأراد أن يضربني، فـ أنا تعجبت ما به هذا الرجل! فأنا نطقت الكلمة يعني بلهجة يعني كما يقولون بالإنجليزي accent ليست هي المعتمدة في لغته لهذه الكلمة، لأن الكلمة عندهم نفس الكلمة تنطق بطريقتين بلهجتين: واحدة تكون شتيمة وواحدة تكون مدحاً، فأنا نطقتها بالطريقة التي هو فهمها أنها شتيمة مثلاً.
فهذا يعني معنى أن من أراد أن يتصدر لدرس العقائد، فلينظر قبل أن يتصدر لدرس العقائد، فلينظر في المجتمع الذي سيدرس فيه، يجب أن تدرك بعض المعاني، أن تدرك بعض العادات والتقاليد كما قال هنا: وعادات استعمال اللغات في البلد الذي أنت الآن تعيش فيه، حتى لو كنت مثلاً عربياً انتقلت إلى بلد عربي آخر، ستجد أن هناك عادات استعمال نفس الكلام، كلمة في الأردن تكون جيدة في غير الأردن تكون مثلاً كلمة قبيحة، وهذا كثير جداً.
والإشكال هنا عندما تستخدم هذه الألفاظ في الدرس العقدي، هذا ليس كلاماً الآن مثلاً بين زيد وعمرو بحيث يعني زيد يقول لعمرو: لا تقل لي هكذا، أنا لا أقبل، هذا في مقام الكلام عن الله سبحانه وتعالى، والطالب إن كان مبتدئاً يكتفي بالتلقي، فيأخذ المعنى منك.
هناك قصة يعني أنا أظن قلتها للبعض أنا نسيت يعني تتداخل الدروس عادة، قصة يعني فعلاً هي ملهمة في هذا الباب.
أحد الإخوة يعني هو عاش في إحدى الدول الغربية وتزوج هناك من امرأة من هذه البلد الغربية، وكان الرجل يعني دائماً يشجع زوجته، هي دخلت في الإسلام على يده، ويشجعها دائماً: نريد أن نرجع إلى بلادنا وننشر العقيدة الصحيحة، وننشر مذهب أهل السنة والجماعة، فالزوجة هذه كانت متحمسة كثيراً حتى شاء الله سبحانه وتعالى، وفعلاً أتى يوم وتمكن من الرجوع إلى بلده الأصلي.
وهذا الرجل في بلده كان يعيش في قرية فقيرة جداً جداً جداً، والمدارس، ليست، هي مدرسة واحدة في هذه القرية، طبعاً هذه القرية في بلدي في الأردن، أنا يعني أتكلم عن إنسان من الأردن يعني.
هذه القرية، المدرسة التي فيها ليس فيها أصلاً كهرباء، فتخيلوا الآن كيف يكون يعني نوعية الطلاب، ونوعية المدرسة.
زوجته متحمسة جداً جداً أن تنشر الإسلام بين الأطفال، فتقول: يعني أنا دخلت في الإسلام فعرفت حقيقة يعني عظمة هذا الدين أكثر من المسلم الذي تعود على الإسلام، أنا أستشعر معاني الإسلام أكثر بكثير من المسلم الأصلي.
فذهبت إلى مديرة المدرسة في هذه القرية، وطلبت منها أن تتطوع في تدريس الطلاب.
طبعاً مديرة المدرسة يعني رحبت و ما شاء الله يعني هي معها هذه، الأخت معها ماجستير، و يعني تتكلم أربع لغات، وتريد أن تدرس أطفالاً في الصف الأول والثاني ابتدائي، فأكيد يعني هذا الشيء سيكون يعني جميلاً جداً للمدرسة، فقبلت.
فجاءت يعني هذه الأخت في اليوم الأول، وأرادت أن تدرس، رأت أمامها طلاباً يعني أبسط مقومات الحياة التي هي بالنسبة لها في بلادها يعني هذه أصلاً يعني by default كما يقولون، تحصيل حاصل، هم لا يملكونها.
فتريد الآن أن، فكرت: ما هو أفضل شيء أبدأ به؟ رأتهم في شدة الفقر، فقالت: فلأتكلم معهم عن الجنة.
فالجنة مدخل مناسب، هؤلاء يعانون من الفقدان، من الحرمان، فأتكلم أن هذا الحرمان سينتهي في الدنيا وسيكون في الجنة إن شاء الله كل النعيم الذي تريدونه.
فتقول: هل تعرفون الجنة ماذا يوجد فيها؟
فالطلاب حقيقة يعني بسيطون يعني وفقراء جداً: هل فيها تفاح؟ هل فيها موز؟ الأشياء التي لا يأكلونها لأنها مرتفعة الثمن.
فهي تريد أن تبين لهم لا يعني فيها فاكهة أكثر، يعني سعرها أغلى من هذه الفاكهة، فقالت: الفاكهة في الجنة فيها كيوي.
تعرفون الكيوي يا شباب؟
- نعم سيدي.
- طيب.
الكيوي هذا في الأردن، ما هو الكيوي في الأردن؟ هل منكم أحد يعرف؟
الكيوي في الأردن هو طلاء الأحذية.
هذه يعني هناك ماركة معروفة لطلاء الأحذية اسمها كيوي، فهؤلاء لأنهم أصلاً لا يعرفون الكيوي، لم يرونه أصلاً في حياتهم، فإذاً عندما قيل كيوي، يعني هذا الذي صُرف ذهنهم له.
فرجعوا إلى بيوتهم يقولون: يعني لا نريد الجنة، لماذا؟ لأننا سنأكل طلاء الأحذية في الجنة!
يعني طبعاً هي قصة يعني حصلت لرجل يعني أعرفه، لكن الشاهد منها حقيقة أن من أراد أن يخوض في الدرس العقدي ولو مع الأطفال، ومع الأطفال أخطر بكثير من غيره، لا بد أن يكون عنده فعلاً يعني معرفة بعادات الاستعمال، لأن عادات الاستعمال للغة الواحدة تختلف، وأيضاً الإيهام يختلف من لغة إلى لغة، قال: فرب لفظ يوهم عند قوم ولا يوهم عند غيرهم.
الدعوى الخامسة سريعاً لأنها إن شاء الله سهلة ليس فيها شيء، قال:
الدعوى الخامسة: ندعي أن صانع العالم ليس بجسم.
طبعاً، هذه الدعوى الآن ستكون تحصيل حاصل، بناء على الدعوى السابقة.
الدعوى الرابعة أن صانع العالم ليس جوهر، طيب الجسم مركب من جواهر، فإذا كان هو ليس جوهراً، إذاً من باب أولى أنه ليس جسماً.
قال: لأن كل جسم فهو مؤلف من جوهرين متحيزين، فإذا استحال أن يكون جوهراً، استحال أن يكون جسماً.
إذاً، الجسم لا يمكن أن يتصف صانع العالم به من هذه من هذه الحيثية، يستحيل أن يكون متحيزاً، كما بيّن في الدعوى الأولى، إذاً يستحيل أن يكون جوهراً، لأن الجوهر متحيز، ويستحيل أن يكون جسماً لأن الجسم مركب من الجوهر المتحيز، فإذاً لا يكون جسماً.
بنفس الطريقة التي قلناها، بنفس القاعدة التي يقررها الإمام الغزالي:
الجسم، إذا قال لك إنسان هل الله سبحانه وتعالى يعني، أو كما يعني نسمع: جسم لا كالأجسام، والعياذ بالله، كثيراً ما يقول هذه الجملة: جسم لا كالأجسام، هل يجوز أن تقول: جسم لا كالأجسام أم لا؟
يُنظر بنفس الترتيب:
الآن، عقلاً عقلاً: ما هو المعنى الذي تقصده بالجسم؟
فإذا قال: لا أقصد بالجسم المركب المتحيز المركب من جواهر، بل هو أقصد به معنى غير متحيز،
فنقول: إذاً عقلاً لا إشكال في ذلك.
طيب، لغةً: الآن يُنظر، طبعاً والنظر اللغوي هنا طويل جداً في موضوع الجسم هذا وفيه تفصيلات كثيرة.
طيب، شرعاً: طبعاً بالاتفاق لفظ الجسم موهم، فلا يجوز شرعاً.
قال: ونحن لا نعني بالجسم إلا هذا،
فإن سماه مسمٍّ جسماً ولم يُرد هذا المعنى، كانت المضايقة معه لحق اللغة أو لحق الشرع لا لحق العقل، فإن العقل لا يحكم في إطلاق الألفاظ ونظم الحروف والأصوات التي هي اصطلاحات.
طيب، ولأنه لو كان جسماً، طبعاً الآن يشرع و هنا يعني عطفاً على الدليل الأول، الدليل الأول الذي هو انبنى على الدعوى الرابعة، وأيضاً فوق هذا:
ولأنه لو كان جسماً لكان مقدراً بمقدار مخصوص، يجوز أن يكون أصغر منه أو أكبر، ولا يترجح أحد الجائزين على الآخر إلا بمخصص ومرجح كما سبق، فيفتقر إلى مخصص يتصرف فيه فيقدره بمقدار مخصوص فيكون مصنوعاً لا صانعاً، ومخلوقاً لا خالقاً.
يعني هذا أيضاً هو مسلك يعني مشهور عند العلماء في نفي أن يكون الله سبحانه وتعالى جسماً، وحتى يستخدمونه أيضاً في إثبات حدوث العالم، أننا نقول مثلاً إن هذا الجسم له مقدار، فكل جسم مركب، وكونه مركباً إذاً يعني هو مركب من أجزاء، عدد الأجزاء هي مقدار للجسم.
فالآن، هل هذا المقدار هو واجب أم ممكن؟ المقدار للجسم، واجب أم ممكن؟
- ممكن سيدي، ممكن.
- لماذا؟
- لأنه قابل أن يكون أكبر منه أو أصغر منه.
- لأنه يمكن أن يزاد عليه، ويمكن أن ينقص منه.
إذاً، أن يكون مثلاً مقداراً بعينه، لا أكثر ولا أقل، هذا ممكن، وكونه ممكناً إذاً يحتاج إلى مرجح.
فالجسم لا يكون إلا ممكناً، لأن كل جسم مفتقر إلى مرجح لمقداره.
وبالتالي، بينا فيما سبق أن خالق العالم واجب وليس ممكناً.
فمن تصوره جسماً، إذاً يجب ويلزم عن تصوره هذا أن يحكم بإمكانه، وهذا معناه أن الواجب ممكن، وهذا تناقض لا يجوز.
فلا يصح أن يقال بعد ذلك إنه جسم.
هذه إذاً هي خلاصة الدعوى الثالثة الخامسة عفواً،
قال: فيقدره بمقدار مخصوص فيكون مصنوعاً لا صانعاً، ومخلوقاً لا خالقاً، وهذا طبعاً كله باطل.
طيب، نحن نتوقف إلى هنا اليوم إن شاء الله، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
من عنده سؤال؟
- سيدي؟
