لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا وحبيبنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم اجعل جمعنا مرحوما، وتفرقنا من بعده معصوما، ولا تجعل فينا ولا معنا شقيا ولا محروما.
نلتقي وإياكم في رحاب هذا المسجد المبارك في عاصمة الشيشان غروزني، أدام الله تعالى عليها الأمن والأمان وعلى سائر بلاد المسلمين.
نلتقي وإياكم في هذا اللقاء لنتدارس موضوعا ربما يعده البعض شائكا ومشكلا، أي أنه محل إشكال بين بعض الأفهام والأنظار في تاريخنا، إلا أننا في الحقيقة نستشعر في هذا المجلس عظمة الله تبارك وتعالى، ونستشعر، ونستحضر أننا نتكلم في ذاته العلية، بما أوحى به في كتابه وأخبر به رسوله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، ناظرين فيما أفادته الآيات والأحاديث، وذلك مما أمر الله جل وعلا به تدبرا وامتثالا للحق جل جلاله وتبارك في علاه.
هذا التدبر ينبع من نظر دقيق محقق في نصوص الوحي، وجمع بعضها إلى بعض، ورد بعضها إلى بعض، كما قال الله جل جلاله: هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه، فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا.
فنحن عندما نتكلم في هذا الموضوع نستحضر هذه العظمة، نستحضر هذا الجلال، نستحضر هذا الكبرياء من الله تبارك وتعالى، بما تكلم به السلف الصالح والعلماء من بعدهم على مر القرون والعصور، وذلك هو المنهج الذي سار عليه جمهور الأمة مذهب أهل السنة والجماعة، من أتباع أبي الحسن الأشعري وأبي منصور الماتريدي، وأهل الحديث الذين ساروا على قدم الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله تعالى من غير أن يلطخوا مذهبه بشيء يشينه كما قال الإمام ابن الجوزي الحنبلي في كتابه دفع شبه التشبيه بأكف التنزيه.
موضوع لقائنا هو عن تعامل السلف والخلف مع نصوص الصفات، كيف تعامل السلف والخلف مع نصوص الصفات؟
وهنا قبل أن ندخل إلى موضوعنا لا بد أن نتحدث بمدخل يسير إن شاء الله وهو: هل نصوص الصفات
من المحكم أم من المتشابه؟ هذا مدخل لا بد منه.
والحقيقة أن المتتبع لكلام المفسرين وكلام الأصوليين وكلام سائر الأئمة يجد أن جمهورهم الأكثر على أن نصوص الصفات من المتشابه.
منها قواعد محكمة لا تشابه فيها، وهي قوله تبارك وتعالى: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير، وقوله: ولم يكن له كفوا أحد، وقوله: هل تعلم له سميا، لا سمي له جل جلاله وتبارك في علاه.
وهذه النصوص تفيد الفرقان الواضح بين الخالق والمخلوق، بين الصانع والمصنوع، بين المحدث والحوادث، فلا يمكن أن يتصف الباري جل جلاله بصفات مخلوقاته، إذ لو اتصف بها من سائر الوجوه لكان مخلوقا محدثا، ولو اتصف بها من وجه من الوجوه لكان محدثا مخلوقا من ذلك الوجه، فانتفى أن يكون جل جلاله وتعالى في علاه متصفا بشيء من صفات الخلق، وإنما يحدث التشابه في الأسماء لا في المسميات، كما يقال الله جل وعلا عليم والعبد عليم، والله تعالى مريد والعبد مريد، وهكذا، هذا تشابه في المسميات لا في المضامين والأسماء.
ومن ثم فقد سلك العلماء رحمهم الله تعالى، سلك العلماء في ذلك مسلكين، سلك علماء أهل السنة في ذلك مسلكين:
المسلك الأول هو إجراء نصوص الصفات دون الخوض فيها ودون إعمال التأويل والتناول بالدخول في تدقيقاتها وتفاصيلها، وإنما أمروها كما جاءت وأمسكوا عن الكلام فيها، وهذا ما يسمى بين قوسين بمذهب التفويض.
ما هو مذهب التفويض؟ سنأتي إليه.
المسلك الثاني: التأويل، نظروا في نصوص الصفات فوجدوا أن لبعض هذه الكلمات عدة معان، منها ما هو لائق بالمولى جل جلاله وتبارك في علاه، ومنها ما ليس لائقا به، فصرفوا تلك الكلمات من المعاني غير اللائقة إلى المعاني اللائقة في حدود اللغة ومدلولات الألفاظ التي جاءت في لسان العرب، واضح؟
هذا المسلك مسلك صحيح رشيد قويم، كما أن المسلك الأول مسلك أدب مع الله جل جلاله، كذلك لا يعاب.
والمسلكان ينبعان من مشكاة واحدة، إذ لا تعارض بينهما، فليسا في الحقيقة مذهبين، بل هما طريقتان لمذهب واحد، هما طريقتان للتنزيه.
البعض من الناس تصور أن المقصود بالتفويض أن هذه الآيات التي وردت، الإضافات التي جاءت مضافة إلى الله تبارك وتعالى كقوله جل جلاله وتبارك في علاه: بل يداه مبسوطتان، وكقوله: لما خلقت بيدي، وقوله: ثم استوى على العرش، ونحو هذه الآيات المباركات، ظنوا أننا حين نقول بالتفويض أننا نقول بأن هذه الكلمات القرآنية لا يدرك لها معنى البتة، أو أنه ليس لها معنى، وهذا الكلام ليس صحيحا قطعا، وهو تصور فاسد لمعنى أو لمذهب التفويض.
ثم بعد ذلك هذا الذي تصور التفويض على غير وجهه شن عليه هجوما شرسا بناء على تصوره غير الصحيح لمذهب التفويض، واضح هذا؟
هذا مهم، تصوره وفهمه هذا التسلسل مهم، فلو أدرك التفويض على وجهه كما قرره العلماء، لو أدركه على وجهه لما وسعه أن يقول ما قال، لما وسعه أن يقول ما قال؛ لأن قوله مبني على تصور غير صحيح.
ما هو التفويض؟ سأتلو عليكم بعضا من ذلك من كتاب العبد الفقير، من كتابي «القول التمام».
طيب، حقيقة التفويض ما هي؟
حقيقة التفويض: إثبات ما ورد به الشرع، واحد: إثبات ما ورد به الشرع، بمعنى أن الشرع جاء بإثبات الاستواء للمولى نقول بأن الله جل وعلا استوى على العرش،
قال بأن بل يداه مبسوطتان، نقول: بل يداه مبسوطتان، قال لما خلقت بيدي، نقول: آمنا وسلمنا بقول المولى جل جلاله لما خلقت بيدي، فهو إثبات لما أثبته الله جل جلاله.
ثانيا: رد العلم بمعاني الصفات الموهمة للتشبيه إلى الله تعالى، أي رد العلم بتعيين المعنى المراد، رد العلم بتعيين أي بتحديد المعنى المراد في هذه الآية أي من المعاني التي وردت بها اللغة، فمثلا لفظ الرحمة لم يرد في اللغة بمعنى الغضب، إذ الرحمة عكس الانتقام، لم يرد في لغة العرب أن من معاني الرحمة الانتقام، إذا هذا المعنى لا يمكن أن يكون محتملا، أي أن المفوض عندما يقول أنا أكل علمها إلى الله تعالى لا يجعل من ضمن ما يتخيله أن يكون معنى الرحمة الانتقام ولا معنى الرضا الغضب، هذا المعنى مستحيل وليس واردا ولم يقره العلماء البتة، فمن يقول مثلا يلزم على القول بالتفويض أن تكون الألفاظ عندكم غير مدركة ولا متصورة ومن ثم فأنتم بادعائكم التفويض تجوزون أن يكون معنى الرحمة بمعنى الانتقام، ومعنى الغضب بمعنى الرضا والعكس، هذا كلام فاسد، أئمتنا لم يقروا ذلك، هذا ليس مذهب التفويض، هذا مذهب التفويض الذي أنت تدعيه، الذي أنت تتصوره، أما مذهب التفويض الذي عليه أئمة الإسلام، الإمام الجويني والغزالي، ومن قبلهم الإمام الأشعري، ومن بعدهم النووي وابن حجر وابن عساكر والخطيب البغدادي والقرطبي المفسر والقرطبي المحدث وغيرهم والعراقي والسخاوي والسيوطي، أئمة الإسلام الذين نقرأ كتبهم وندرس علومهم ليس هذا التفويض عندهم.
إذا هناك مشكلة في تصور التفويض عند الطرف الآخر، فرد العلم بمعاني نصوص الصفات، أي رد العلم إلى الله بتعيين المعنى اللائق من المعاني التي يحتملها اللفظ، من المعاني التي يحتملها اللفظ.
ثالثا: قلنا الأول إثبات ما ورد، اثنين رد العلم بالمعاني اللائقة، رد العلم بتعيين المعنى اللائق إلى الله جل جلاله، ثالثا: إن كان من ضمن معاني هذه الألفاظ لفظا غير لائق فينفى، لا يفوض، لا أقول يحتمل أن يكون معنى اليد بالمعنى المعهود الذي هو الجارحة، هذا لا يمكن، أن يحتمل أن يكون معنى العين أي الحدقة هذه التي تعهد في اللغة هذا لا يمكن، هذا المعنى منفي.
طيب، هذا من قرر هذا الكلام الذي أقوله أنا؟ قرره جميع العلماء الذين تناولوا هذه القضية، من شراح الحديث ومن المفسرين ومن الأصوليين، أتلو عليكم نصا من نصوص العلماء في ذلك، يقول الإمام النووي رحمه الله تعالى عندما جاء ليتكلم عن هذه القضية بأن للسلف مسلكان في ذلك، قال رحمه الله تعالى: اعلم أن لأهل العلم في أحاديث الصفات وآيات الصفات قولين -تأملوا معي كلامه كلمة كلمة- اعلم أن لأهل العلم في أحاديث الصفات وآيات الصفات قولين: أحدهما وهو مذهب معظم السلف -لم يقل جميع السلف، قال مذهب معظم السلف أو كلهم-
أنه لا يتكلم في معناها، لا يقال لا يتكلم في كيفيتها؛ لأنه لا كيفية لها، لا يتكلم في معناها، بل يقولون: يجب علينا أن نؤمن بها، ونعتقد أن لها معنى يليق بجلال الله وعظمته، نؤمن بها، نعتقد أن لها معنى يليق بجلال الله وعظمته، مع اعتقادنا الجازم، مع اعتقادنا الجازم أن الله تعالى ليس كمثله شيء، وأنه منزه عن التجسيم والانتقال والتحيز في جهة، وعن سائر صفات المخلوق، وهذا القول هو مذهب جماعة من المتكلمين واختاره جماعة من محققيهم، وهو أسلم، أي القول بالتفويض أسلم، وهذا كما قال مذهب معظم السلف، مذهب معظم السلف.
فهذا التعريف من الإمام النووي رحمه الله تعالى يبين لنا أن معظم السلف على التفويض، أن معظم السلف على التفويض.
وأما المذهب الثاني: فهو أنه يتكلم فيها، أي يتكلم في معناها بحسب ما يقتضيه سياق العربية في كل موضع منها، ثم قال: وهذا مذهب جماعة من السلف، وهذا مذهب جماعة من السلف، وهو مذهب أكثر المتكلمين.
والعلماء يقولون: مذهب السلف أسلم، ومذهب الخلف أعلم.
وقد رأيت بعضا من المتأخرين يعيب هذه العبارة وينكرها أشد الإنكار ويقول: انظروا إلى تعظيم هؤلاء لكلام السلف، يقول -أي عن الأشاعرة-: انظروا إلى مقام كلام السلف عندهم، يعتبرون أن كلام الخلف أعلم من كلام السلف، وهذا والله شيء غريب عجيب، هذا شيء غريب عجيب؛ لأن العبارة لا يراد بها هذا البتة، قطعا لا يراد بها ذلك، بل نص ابن تيمية على أن هذه العبارة لها معنى صحيح، أن هذه العبارة لها معنى صحيح.
ما المقصود بها؟ يا إخوة، يا إخوتاه، القبول بالشيء أو الرفض له إنما يكون بعد تصوره، بعد أن يدركه الإنسان إدراكا تاما، يعرف حقيقته، بعدها تأتي مرحلة أن يقبله، أو أو ماذا؟
أو ينفيه، أو يرفضه، لا يمكن للإنسان أن يقبل أو يرفض قبل أن يتصور، الحكم على الشيء فرع عن تصوره.
طيب، ما المقصود بأسلم وأعلم؟ يقال مذهب السلف أسلم، ومذهب الخلف أعلم، وفي بعض أقوال العلماء أعلم وأحكم، ما معنى ذلك؟
نحن قبل قليل قلنا بأن الأولى للإنسان أن يمسك عن تعيين المعنى المراد بما أنه ليس هذا من مجال العمليات، يعني من مجال التكليف، وإنما هو من مجالات الاعتقاد، في التكليف لا بد أن تعلم التفاصيل حتى تقوم تؤدي الصلاة وأنت تعرف ماذا تفعل، ما هي الأعمال التي ستقوم بها، في الاعتقاد يكفي الإنسان أن يسلم ويؤمن كما قال ابن قدامة في كتابه «ذم التأويل» وكما قال في كتابه أو رسالته «تحريم علم الكلام» وغيرها من كتبه، يكفي الإنسان أن يؤمن وأن يعتقد ما يليق بجلال الله عز وجل، فكان السلف يمسكون عن الخوض في ذلك؛ لأنهم ليسوا متعبدين به عملا، يكفي الإيمان به وقد حصل، فمذهبهم أسلم من أي ناحية؟ من ناحية أنهم لم يعينوا معنى من المعاني اللائقة، وقد يكون المراد غيره، فيعين مثلا معنى اليد بالقدرة، والقدرة، هل تليق بالله أن يوصف يليق بالله أن يوصف بالقدرة؟ ها؟ ها؟ لا يليق أن نصف الله بالقدرة؟
القدرة صفة من صفات الرب جل جلاله، طيب، إذا القدرة، صفة القدرة، صفة لائقة باتفاق العقلاء، طيب، هل يمكن أن تفسر لفظ اليد بمعنى النعمة؟ هل هو من معانيها في اللغة؟ لفلان علي يد أي لفلان علي نعمة، طيب النعمة أن الله تعالى منعم، هل هذه صفة جلال وكمال؟ نعم قطعا، إذا لو حملها على معنى القدرة فهو معنى صحيح، لغوي صحيح ولائق أيضا، لائق، ولو حملها بمعنى النعمة فهو معنى لغوي صحيح ولائق، لكنه ما أدراه قطعا أن المراد بها في هذا النص النعمة أو القدرة؟ هذا تفسير بغلبة الظن.
هل هو محرم؟ لا، لكن بما أننا لسنا ملزمين بذلك، ليس عملا تعبديا نحتاج فيه إلى الدخول في التفاصيل، قال السلف: نمسك، فهو أسلم من حيث إنه ليس فيه مخاطرة بتعيين معنى لائق ويكون المراد هو المعنى اللائق الآخر، واضح يا إخوة؟ طيب، هذا هو أسلم من هذه الناحية.
مذهب الخلف أعلم، لماذا قال العلماء ذلك؟ قالوا: لأنه عندما دخل في دين الله تبارك وتعالى أفواج الناس بألسنتهم المختلفة غير العربية فربما يلتبس عليهم أمر، وربما دخل بعض المشككين في الإسلام أو الملحدين في صفات الرب جل جلاله، فيحمل تلك النصوص على معان غير لائقة، فإذا ظللنا متمسكين بمذهب السلف وهو ألا نتكلم، ربما يتخذ ذلك المبطلون مدخلا لهم لتشكيك المسلمين وغرس عقائد فاسدة في ذلك، فقالوا: لا بد من التوضيح والتفصيل الذي سكت عنه السلف لن نسكت عنه، لماذا؟ قالوا: لأنه ظهر مرض جديد يحتاج إلى علاج، ظهر مرض يحتاج إلى علاج، ما كان المرض موجودا في عصر الصحابة، كان عندهم من التسليم والإيقان والاستسلام والانقياد والرضا وفسحة الصدر وسلامة الاعتقاد ما يكفيهم عن الخوض في هذا كله، لكن لما ظهر هؤلاء احتجنا إلى أن نتكلم عن تلك النصوص.
وهذه القضية ليست فقط في باب الصفات، في باب القدر ما كان الصحابة يخوضون في ذلك، لما ظهرت القدرية بدأت الردود، فيما يتعلق بحب الصحابة وحب آل البيت ما كان الناس يخوضون في ذلك، لما ظهرت الناصبة والرافضة تكلم أهل السنة في ذلك وقالوا: لا، لا النصب صحيح ولا الرفض صحيح، هذا باطل وهذا باطل، والحق كذا وكذا.
فإذا العلاج إنما يستخدم عند وجود المرض، العلاج إنما يستخدم عند وجود المرض، فخاض العلماء في ذلك، أوجدوا لنا حججا في كل موضع من المواضع، أوجدوا لنا حججا نستطيع من خلالها أن ندفع شبهات الملحدين والمشككين، فأعطونا علم، أعطونا علم، ولهذا نقول: مذهب الخلف أعلم، ما معنى أعلم؟ أي أنهم تكلموا في تلك النصوص التي أمسك عنها السلف وأتونا بحجج ندفع بها كلام المبطلين، لو تكلم السلف لو ظهر المرض في زمنهم لتكلموا بكلام أفضل من كلام الخلف وأوجدوا علاجا أنجع وأقوى، ولكن هذا هو الذي حصل.
أنتقل معكم إلى في أمر التأويل، وهو أمر مهم لأننا عندما نرجع إلى كلام أهل العلم في ذلك نجد أنهم تكلموا في ذلك كلاما يشفي الصدور ويذهب الشبهات، فينبغي للإنسان أن يتأمله.
أولا: فيما يتعلق بالتأويل، ما هو التأويل؟ ما هو التأويل؟
التأويل يأتي بمعان، من بينها -وأنا أقرأ الآن من كتاب «البدعة الإضافية»، «البدعة الإضافية» صفحة 329-:
فيما يتعلق بالتأويل، جاء بمعنى، كلمة التأويل بمعنى الجمع، بمعنى الجمع، يقال: أول الله عليك أمرك، أي جمعه عليك، ولا يتفرق أمرك ولا يتشتت حالك.
المعنى الثاني: الرد، يقال في الدعاء لمن ضل عليه شيء: أول الله عليك، أي رد الله عليك ضالتك.
المعنى الثالث: الطلب والتحري، تأولت في فلان الأجر، أي تحريته وطلبته.
المعنى الرابع: التفسير للكلام الذي تختلف معانيه، ولهذا الإمام ابن جرير الطبري في تفسيره ماذا يقول؟ تأويل قوله كذا، تأويل قوله كذا، معناها تفسيره.
المعنى الخامس: التدبر، المعنى السادس: المرجع والمصير، آل الأمر إلى كذا، أي رجع إلى كذا.
المعنى السابع: نبت تأتلفه البهائم، معنى كلمة تأويل معناها نبت.
طيب في الاصطلاح، يقول الآمدي رحمه الله تعالى: وأما التأويل
التأويل هو صرف اللفظ عن ظاهره، قد يكون تأويلا صحيحا وقد يكون تأويلا فاسدا، لكن ما هو تعريف التأويل الصحيح؟ قال الإمام الآمدي: وأما التأويل المقبول الصحيح فهو: حمل اللفظ على غير المد على غير مدلوله الظاهر منه مع احتماله له بدليل يعضده، بدليل يعضده، فهذا هو التأويل الصحيح المقبول.
وهنا أحب أن أنبه إلى عبارة يقولها كثير من يقولها كثير من الناس، يقولون: أنتم بكلامكم هذا، أنتم بكلامكم هذا تقولون بأن الله تعالى أخبرنا في كتابه الذي هو بيان وهداية ونور، أخبرنا بألفاظ بألفاظ بكلمات ظاهرها غير مراد، ألا يلزم على قولكم هذا أن يكون ألا يلزم على قولكم هذا أن يكون الله تعالى قد أخبرنا بما هو مخالف للبيان والهداية والإيضاح ويوقعنا في اللبس ويوقعنا في الخطإ؟
نقول: ذلك غير لازم، هذا القول منكم غير لازم، ما الدليل عليه؟ نحن لا نقول فقط غير لازم ونسكت، نقول لكم: دليلنا على عدم صحة قولكم هو أن الله تعالى نصب من القرائن اللفظية والعقلية على تلك النصوص ما يدل على أن ظاهرها غير مراد، ومن ثم فكما يقول الإمام الرازي وغيره من الأئمة: من وقع في تفسيرها بالمعنى الظاهري غير اللائق فإنما وقع بسبب تقصيره وفساد نيته أو فساد عقله، ولو رجع إلى الراسخين في العلم لأوضحوا له ذلك وأبانوه، هذه المسألة ينبغي أن تكون واضحة.
هل هناك نصوص يفهم منها غير الظاهر؟ نعم، بدليل القرآن، القرآن يقول: منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله، وإلا ما هو المعنى الظاهر من قول النبي صلى الله عليه وسلم: سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر؟
لو سألنا أي إنسان ليس عنده بصيرة ولا ولا معرفة بمذهب أهل الحق وجمع الأدلة ماذا سيقول؟
سيقول: إن المسلم إذا قاتل مسلما كفر، النبي الكريم صلى الله عليه وسلم يقول: وقتاله كفر، إذا ظاهر هذا الحديث مراد أم ليس بمراد؟
ها يا مشايخ العلم؟ ظاهر الحديث مراد أم ليس مرادا؟
ليس مرادا!
من الذي فهمه على ظاهره هكذا؟
الخوارج! الذي فهمه على ظاهره الخوارج!
ماذا فهم العلماء من هذا الحديث؟ ارجع إلى فتح الباري شرح صحيح البخاري، الحديث أولا متفق عليه، رواه أهل الكتب الستة، رواه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه، ماذا قال شراح الحديث؟ ماذا قال الإمام النووي في كتابه المنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج؟ ماذا قال الإمام ابن حجر في فتح الباري شرح صحيح البخاري؟ ماذا قال ابن بطال في شرح البخاري؟ ماذا قال القرطبي في شرح مسلم؟ إلى آخره، ماذا قالوا؟
قالوا: هذا الحديث ليس على ظاهره، ليس على ظاهره.
طيب، ما المراد منه؟
قالوا: يحتمل كذا، ويحتمل كذا، ويحتمل كذا، بس المهم أن تفهم أيها المتعبد، أيها المكلف، أن تفهم أن هذا ليس على ظاهره.
هناك عدة تأويلات، ذكر الإمام النووي رحمه الله ستة تأويلات منها، لكن المهم يا أيها المكلف، اعلم أن حبيبك ونبيك المصطفى صلى الله عليه وسلم عندما أخبرك بذلك لم يرد منك أن تعتقد أن مجرد خروج مصليين من هنا إلى باب المسجد فأمسك كل منهما برقبة الآخر وتخاصما أنهما قد خرجا من الإسلام، هذا فهم باطل.
لو فهم شخص هذا الفهم، هل نقول النبي صلى الله عليه وسلم هو الذي أوقعه في هذا الفهم الفاسد؟ أعوذ بالله!
وقع بسبب جهله، بسبب فساد عقله، أنه لم يجمع النصوص،
ولو جمع النصوص لعلم أن الله تعالى أخبرنا في كتابه العظيم الجليل أنه: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء، ولعلم أن المؤمن لا يخرجه من الإسلام ذنب ما لم يستحل تلك المعصية، أي يعتقد أنها حلال، القرآن يصرح بحرمتها وهو يقول: القرآن غير صحيح، هي حلال، القرآن يقول: الخمر حرام، هو يقول: لا الخمر حلال، هذا مستحل لما حرم الله جل وعلا في كتابه، هذا يكفر.
ولهذا قال العلماء: ما معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم: سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر؟ قال النووي: يمكن أن يكون معناها وقتاله تشبه بعمل أهل الكفر الذين كانوا لا يردعهم إيمان عن هذه التصرفات الشائنة، قال: ويحتمل أن يكون معناه إن استحل قتله ودمه بغير مبرر، ويحتمل أن يكون المقصود بها الزجر والتهديد، إلى آخره، أين تقرؤون هذا؟ في كل كتب العلماء، في كل كتب العلماء.
لو جاء شخص وقال، قرأ وسمع حديث النبي صلى الله عليه وسلم أن العبد إذا كان في صلاته فلا يتنخم قبالة وجهه -النخامة، لا يتنخم قبالة- فإنه إذا نصب وجهه إلى القبلة فإن الله تعالى ينصب وجهه إليه بينه وبين قبلته، وردت بذلك روايات كثيرة بألفاظ مختلفة وأحاديث صحيحة، ماذا يفهم منها؟ يفهم منها أن الله تعالى حال في مخلوقاته والعياذ بالله؟ لو أخذ بظاهره، لو أخذ آخذ بظاهره نعم يفهم ذلك، لكن هذا الظاهر غير مراد، هذا الظاهر غير مراد.
ندخل إلى بعض ما ورد عن السلف في ذلك، ندخل إلى بعض ما ورد عن السلف في ذلك.
أولا: ما ورد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنه، ما ورد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنه أنه فسر الساق في قول الحق جل جلاله: يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون، قال: عن كرب وشدة، هذا ابن عباس ترجمان القرآن!
بعض الناس يقول: هذه الآية أصلا نحن لا نقول بأنها من آيات الصفات، أنك أنت تقول أو لا تقول هذا لا يعنيني، لكنني أقول لك بأن لفظ الساق حقيقة يطلق على العظمة التي بين القدم والفخذ، هذه العظمة التي ما بين القدم والفخذ يقال لها ساق، هذا ما يفهمه أي عربي، هذا المعنى الذي يليق بالبشر، صحيح هذا المعنى الذي يليق بالبشر، الذي يليق برب البشر لا نعلمه، لا نعلم معنى حقيقي في اللغة العربية، معنى حقيقي لا معنى شرعي ولا معنى لغوي أن معنى الساق كيت وكيت وكيت وهذا المعنى الذي هو كيت وكيت وكيت هو يليق بجلال الله، ما هو؟ هذا غير موجود.
هل هناك معان لائقة، معان مجازية لائقة لهذه الكلمة كلمة ساق في هذا الموضع، وفي حديث يكشف ربنا عن ساقه الذي في صحيح مسلم، هل لها معنى عربي صحيح؟ نعم لها معنى عربي صحيح، من ذكره؟ ذكره ابن عباس، ابن عم رسول الله، ترجمان القرآن!
حديث صحيح أخرجه الحاكم في المستدرك وصححه طائفة من أئمة الحديث، قال ابن عباس رضي الله تعالى عنه في تفسير الآية يقول: أنه سئل عن قوله سبحانه وتعالى: يوم يكشف عن ساق، قال: إذا خفي عليكم شيء من القرآن فاتبعوه في الشعر، ابحثوا عنه في شعر العرب؛ لأن القرآن نزل بلغة العرب، فإنه ديوان العرب -أي الشعر- أما سمعتم قول الشاعر:
أصبر عناق إنه شر باق
قد سن قومك ضرب الأعناق
وقامت الحرب بنا عن ساق
قال ابن عباس: هذا يوم كرب وشدة، يوم كرب وشدة.
