بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
قال المصنف رحمه الله، ونفعنا به وبعلومه في الدارين:
فصل: وقد يبتلى المريد بالفقر، والفاقة، وضيق المعيشة.

لاحظوا كيف أنه جعل الكلام عن الفقر عقيب الكلام عن الصبر، فالكلام في الدرس الماضي كان تفصيلا في مسألة الصبر وأنه هو الباب الذي يوصلك إن شاء الله إلى الله سبحانه وتعالى.
ثم بعد ذلك بدأ يفصل في بعض الأمور التي قد يظهر الصبر فيها أشد من غيرها.
فذكر في هذا مسألة الفقر، قال: وقد يبتلى المريد بالفقر والفاقة وضيق المعيشة.
لاحظوا أنه قد يبتلى بالفقر، هذا واضح ما هو الفقر، والفاقة أيضا هي شدة الفقر يعني، وضيق المعيشة هنا نفهمها بالمعنى العام، سواء ضيق المعيشة أي المقصود بها المعيشة المادية أو المعنوية.
قد يعيش الإنسان في هذه الدنيا ويبتلى بضيق، هذا الضيق ليس بالضرورة قلة مال أو فاقة كما قال، وإنما قد يكون هو مثلا... بعض الناس يبتلى ابتلاء أنه شديد التحسس من الناس، ممكن تغلق الباب لو سمحت؟
شديد التحسس، ما معنى شديد التحسس؟
فعلا رأينا بعض الناس أنه إذا تقول له السلام عليكم، يتوقف، وربما يحزن، قال: السلام عليكم بنبرة يعني يدل فيها بعض الجفاء، فيبقى ربما طول الليل حزينا بسبب أنه... ماذا قلت له أنت؟ السلام عليكم.
فبعض الناس نعم هذا ابتلاؤه.
بعض الناس ابتلاؤه أنه يعني لم يرزق ثقة في النفس، فيظن أن كل كلام في مدح إنسان يعني المقصود به ذمه هو شخصيا، لما أقول: ما شاء الله، عاصمة طالبة ممتازة، فتظن هذه الطالبة أن الأستاذ يقصد أني أنا لست ممتازة مثلا.
هذه أمثلة بسيطة نحن نقولها، ولكن في الواقع في الحياة مئات الآلاف، بل ملايين الناس هي هذا، تعيش هذا الابتلاء حقيقة.
فهذا ضيق في المعيشة، هذا ضيق في المعيشة، ليس فقط ضيق مادي، بل قد يكون ضيق المعيشة كما قال ضيق معنوي.
فكل هذا يحتاج إلى صبر، كل هذا لا بد معه من صبر.
فقال هنا: فينبغي له أن يشكر الله على ذلك.
إذا ابتلي الإنسان بالفقر والفاقة، يجب أن يشكر الله سبحانه وتعالى على ذلك، لماذا؟ نعم، قولي.
يعني هل هناك علاج بدون صبر؟
لا، يعني حتى العلاج، حتى العلاج جزء من العلاج الصبر، يعني حتى العلاج عند الطبيب جزء منه أن يقول لك: حاولي أن تتمالكي نفسك، حاولي أن تصبري، فالصبر لا ينفك عن أي علاج حتى وإن كان علاجا يعني كيميائيا.
أنت مثلا إذا أصبت بزكام، مثلا، تأخذين دواء، هل يزول الزكام فور أخذ الدواء؟
لا، فإذا أخذت حبة الدواء وبقي الزكام، هل ستذهبين إلى الطبيب؟ الطبيب يقول لك: اصبري قليلا، يحتاج الدواء مدة حتى يرى أثره.
فسواء كان يعني العلاج هذا يعني حسي، معنوي، لا علاج بدون صبر، فمقولة الصبر لا تنفك عن كل هذا.
تمام، أين أين السؤال يعني؟
طبعا لا يمنع، أكيد، أقول لك نعم، لكن هل هذا يعني سؤالي هل هذا يتعارض مع الصبر؟ لا.
نحن نقول: صبره علاجه، صبره أصلا هو الذي سيزيل هذا عنه.
ولكن كيف يصبر؟ هذه مسألة.
يقول هنا: فينبغي له أن يشكر الله على ذلك، لأنه في الواقع هذه الأمور هي قرينة عدم حب الدنيا.
من حصلت له هذه الأمور وتيقن أن الله سبحانه وتعالى هو المعطي المانع، الضار النافع، فقد زالت الدنيا من قلبه، على الأغلب.
يعني الآن، حتى مثال واقعي ملموس لكم:
إذا كنتم تعيشون في جامعة كبيرة، جميلة، البارحة أحد الأساتذة يعني يطلب يقول: نريد حديقة في الجامعة، في الكلية هنا يعني.
أنا أتعجب حديقة؟! نحن ما عندنا غرف للمدرسين مناسبة وهو يريد حديقة!
المهم يعني، تصوروا أنكم في كلية فيها حديقة، تمام؟ وفيها مطاعم كبيرة، ومساحات خضراء كبيرة جدا، وأماكن مريحة، يعني كنا في بعض الجامعات حتى يكون عندنا أماكن للقيلولة.
نعم، لأنك أنت كأستاذ قد تتعب تحتاج إلى بعض القيلولة، قد تحتاج أن تسهر في مكتبك فيكون هناك وقت للقيلولة ومكان خاص للقيلولة.
فعندما يكون إنسان يعيش في مثل هذا المكان، كم ستمكثون في الجامعة؟
ستستيقظون ومباشرة تجهز نفسك وتذهب إلى الكلية وتحاول أن تبقى فيها أطول وقت ممكن، بل لو أتيح لك النوم فيها ستنام فيها أصلا.
الآن في هذه الكلية الجميلة ذات المرافق الكثيرة جدا كم تمكثون؟
تنهي الدروس وفورا! لا يوجد أصلا مكان تجلس!
هي هكذا، الدنيا هكذا، إذا فتحت لك أبواب الدنيا فستقبل على قلبك، لكن كلما الله سبحانه وتعالى قلل لك من زينتها وزخرفها كلما أدركت حقيقتها أكثر.
طبعا هذا يعني بشرط، سيأتي بعد قليل.
فيقول هنا: يجب أن تشكر، فينبغي له أن يشكر الله على ذلك، ويعده من أعظم النعم، لأن الدنيا عدوة والله يقبل بها على أعدائه ويصرفها عن أوليائه.
يقبل بها على أعدائه حبا، يعني من بارز الله بالعداوة، الله سيحبب إلى قلبه هذه الدنيا، فيقبل بها من باب تحبيبهم فيها.
ويصرفها عن أوليائه، يعني يعرفهم حقيقتها.
وهذا أيضا يعني شيء مهم: أننا نحن هل نكره الدنيا؟
لا، لا يجوز أن تكره الدنيا، لأنها خلق من خلق الله.
ولكن يجب أن تعرف حقيقتها، فتعطيها بمقدار حقيقتها.
هذا الذي يطلب من المريد: أن تعرف حقيقة الدنيا فتتعامل معها بناء على هذه الحقيقة، لا تعطيها أكبر من حجمها، لكن في نفس الوقت أيضا لا تضيعها تماما، لأن هذا الظرف الذي أوجدك الله فيه رتب على وجودك فيه أحكاما شرعية.
وبالتالي إذا أنت تقول أنا لا أريد الدنيا تماما تماما تماما، إذاً ستضيع يقينا أحكاما شرعية، يقينا.
فالمطلوب يعني هو ماذا؟ لا نقول أن يكون الإنسان محبا للدنيا ولا كارها للدنيا، وإنما عالما بحقيقتها.
أيضا يعني لا تقولوا معتدلا فيها، لا لا، عالما بحقيقتها، هكذا هي العبارة: أن يكون عالما بحقيقتها فيعمل بمقتضى ما علم من هذه الحقيقة، نعم.
قال: ويصرفها عن أوليائه، فليحمد الله الذي شبهه بأنبيائه وأوليائه وعباده الصالحين، فلقد كان سيد المرسلين وخير الخلق أجمعين محمد صلى الله عليه وسلم يربط حجرا على بطنه، بل في الرواية في البخاري كم حجر؟ اثنان وليس واحد، صلى الله عليه وسلم، من الجوع.
هل كان النبي فقيرا؟
النبي صلى الله عليه وسلم كان فقره اختيارا لا اضطرارا، هو اختار ألا تكون معه الدنيا.
وإلا يعني يكفيه فقط لو كان يكنز خمس الغنائم كما هو يعني حقه الشرعي، فقط لو كان يكنز خمس الغنائم يعني يكنزها بمعنى يحتفظ بها لنفسه، لكان النبي صلى الله عليه وسلم يعني أثرى أثرياء العرب.
لكنه صلى الله عليه وسلم اختار عدم الدنيا اختيارا.
فيقول هنا: أنت لو رأيت أن الدنيا قد ضيقت عليك، إذاً هذا معناه ماذا؟ أن الله سبحانه وتعالى قد أنعم عليك بأمر، أنه أرادك للحياة الآخرة، فبصرك بالدنيا الآن لتطلب الآخرة.
وسندك في هذا سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم.
قال: وقد يمر شهران أو أكثر ما توقد في بيته نار.
وفي الرواية أيضا أنه كانت يمر كم شهر؟ في الرواية في مسلم أو في البخاري نسيت والله، ثلاثة أشهر: الهلال كما قالت السيدة عائشة الهلال تلو الهلال تلو الهلال لا يوقد في بيت رسول الله نار، يعني لم يطبخوا شيئا صلى الله عليه وسلم.
قال: ما توقد في بيته نار لطعام ولا غيره.
ما معنى هنا ولا غيره؟
الاستحمام، نعم، حتى الدفء، حتى الماء الساخن مثلا، لم يوقد له نار صلى الله عليه وسلم، قد يمر عليه الأشهر ولا يوقد في بيته موقد نار صلى الله عليه وسلم.
قال: إنما يكون على التمر والماء، ونزل به ضيف فأرسل إلى أبياته التسع فلم يوجد فيها ما يطعمه الضيف، ومات يوم مات صلى الله عليه وسلم ودرعه مرهونة عند يهودي في أصوع من شعير.
أصوع يعني جمع صاع، جمع صاع.
الصاع كم هو؟
أكثر قليلا، يعني أظن من ثلاثة إلى خمسة بحسب... لأنه كما تعلمون في الفقه أكيد درستم هذا، المكاييل الموجودة في كتب الفقه تختلف بحسب البلد، فيقولون مثلا صاع شامي، صاع عراقي مثلا، صاع حجازي، فكان أهل الشام لهم مقدار، أهل العراق لهم مقدار آخر يعني هكذا، لكن عموما هي تقريبا من اثنين ونصف إلى خمسة كيلو تقريبا لا تزيد عن هذا.
ومن ماذا؟ من شعير.
من أكل شعيرا أصلا منكم؟ من أكل شعيرا منكم؟
تعرف الشعير أصلا؟ لا تعرف، هل رأيته؟
رأيته؟ في الجزائر يأكلونه؟
كيف شكله؟
نعم، هو ليس مقشرا كالقمح، نعم، وتخيل كيف يكون طعمه؟ تخيل أن تأكل قشرة القمح، تخيل كيف يكون هذا.
بارك الله فيك، نعم، يعني هذا يعني يوضع أعلاف، لأن الناس لا تستطيع أن تأكله، وحتى بالمناسبة يعني الآن هناك... أوه، هذا سيطول.
انسوا هذا.
يعني لكن الشاهد يعني أن الآن يعني ما تسمعون أنه يعني خبز شعير وطعام صحي من الشعير، هذا ليس الشعير الموجود هنا، هذا محسن ومعدل جينيا ومعمول أصلا تضاف عليه مواد كثيرة جدا حتى يصبح قابلا للأكل بطريقة يعني أنت تستسيغه.
لكن هذا الشعير هو نعم، هذا قشر القمح نعم، نفسه هذا، الذي نحن عادة أو لا نأكله أصلا.
ففي أحسن الأحوال نعطيه كعلف.
كان هذا حال خير الخلق صلى الله عليه وسلم.
قال: في أصوع من شعير، وليس في بيته ما يأكله ذو كبد كف من شعير.
ما معنى ذو كبد؟
كائن حي، أي كائن حي، ليس في بيت النبي صلى الله عليه وسلم ما يأكله الكائن الحي، قال: إلا يعني ذو كبد كف من شعير، هذا هو ما يأكلون.
لكن انتبهوا الآن، أكرر مرة ثانية: هل هذا لكون النبي فقيرا؟
حاشاه صلى الله عليه وسلم، إنما هو اختار اختار هذه الحياة اختيارا.
طيب، هذه مسألة ثانية: هل النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الاختيار قد ظلم زوجاته؟
يعني هذه الحياة حياة إنسان أراد الله، أراد مطلق العبودية لله سبحانه وتعالى.
هل كل البشر تطيق هذه الحياة؟ طبعا لا، نقول يعني هذا... يعني نحن نتأسى به صلى الله عليه وسلم، إذاً هو المرتبة الأعلى ونحن نحاول أن نتلمس من أنواره صلى الله عليه وسلم.
يعني أكيد زوجات النبي صلى الله عليه وسلم لسنا في مقام النبي صلى الله عليه وسلم.
إذاً يعني لماذا عشن هذه الحياة؟ هل في هذا يعني ظلم لهن؟
بارك الله فيك، {قل إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا}، سأعطيكن المال و يعني يطلقهن النبي صلى الله عليه وسلم.
تردن الدنيا؟ سأعطيكن مهرا يكفيكن الدنيا تماما و النبي صلى الله عليه وسلم لا تليق به هذه الحياة.
فإذا أردت هذه الحياة مع النبي صلى الله عليه وسلم فتصبري، ولكن في المقابل أنت من؟ أم المؤمنين جميعا ستكونين إن صبرت.
ولذلك: {يا نساء النبي لستن كأحد من النساء}.
نعم، هنا صلة الآية، هذا أراه أولى والله أعلم، {لستن كأحد من النساء إن اتقيتن}، نعم هي {لستن كأحد من النساء إن اتقيتن فلا تخضعن بالقول}، فيعني...
أنا عندما أقرأ القرآن: {يا نساء النبي لستن كأحد من النساء إن اتقيتن}، ثم أرجع: {إن اتقيتن فلا تخضعن بالقول}.
فهذا هو الذي يعني يحصل مع أمهات المؤمنين: اخترن الاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم.
ولأن النبي صلى الله عليه وسلم يعلم أنهن بشر، فكان النبي صلى الله عليه وسلم أيضا يفرج عنهن في بعض الأيام، كان يأتيهن مثلا باللحم في بعض الأيام، لم تكن كل حياة النبي صلى الله عليه وسلم شعير طبعا ليست هكذا، ولا تمر وماء، بل كان يعني يعني يكرمهن في بعض الأيام ثم في أغلب الأيام يكون هذا حاله صلى الله عليه وسلم.
في؟
أبسطها؟
نعم نعم، أبسطها.
كيف يكون ظلما؟
لم يعط بدنه حقه؟ وما هو حقه؟
دعك من هذه الحياة التي أنت تعيشينها الآن، هذه الحياة التي زرعت في رؤوسنا، مفهوم الطعام الصحي، والحياة الصحية، واللايف ستايل كما يقولون، بالتركية كيف... أنت تقولين ليس هكذا، لكن هذا هو الذي موجود.
كيف؟
ما أنا أرجع أقول لك نفس الأمر، يعني الآن مثلا: إذا نمت أنا ثلاث ساعات، هل أنا ظلمت نفسي؟ ظلمت صحتي؟
هل أنا أظلم نفسي إن نمت ثلاث ساعات؟
الآن سيقولون لك ماذا؟ طبعا، يجب أن ينام الإنسان ثمان ساعات.
طيب، أنت تقولين ماذا؟ إن كان يكفيك فتمام.
طيب، هل مفهوم الكفاية هذا شيء ثابت؟
نعم، ليس ثابتا، إذاً كيف يمدح الله سبحانه وتعالى {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون}؟
نعم.
نعم.
تمام. لاحظوا الآن النبي صلى الله عليه وسلم ربط الحجر، تمام، من معه ربط الحجر؟
من؟ مثل في الرواية؟
في الرواية أن عمر رضي الله عنه خرج من شدة الجوع لا يجد شيئا في بيته. هل تعلمون أن عمر كان من أثرياء العرب؟
ومع ذلك كان في بعض الأحيان يتصدق بأغلب ماله.
ف في أحد الأيام لم يجد شيئا في البيت، فربط الحجر على بطنه وخرج حتى يعني لا يبقى يتفكر في الطعام، يقول: أتمشى لعلي أنسى، وكان ليلا.
فهو يخرج يتمشى وإذا به يرى من؟ أبو بكر الصديق رضي الله عنه.
فيقول: ما الذي أخرجك في هذا الوقت المتأخر يا أبا بكر؟ رضي الله عنه.
فسيدنا أبو بكر رأى الحجر على بطن سيدنا عمر، فقال: أخرجني الذي أخرجك. وإذا به أيضا قد ربط الحجر.
فقال: طيب، تمام، نحن اثنان جائعان، نتمشى معا لعلنا ننسى.
فرآهم النبي صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله، يعني نحن ربطنا حجرا، فقال... رأوا النبي ربط الحجرين.
هنا يجب أن كما قلت لك قبل قليل: النبي صلى الله عليه وسلم هل جوعه هو الجوع الذي ينتابك أنت؟
لا، النبي قال ماذا؟ "إني أبيت عند ربي فيطعمني ويسقيني"، تمام؟
إذاً لاحظي أنه متى رأوا النبي جائعا؟ عندما خرجوا هم جياعا.
هل وصلت الفكرة؟
بارك الله فيك، نعم، هو هذا.
لا تقلقوا، أنا خير خلق الله أجوع.
إذاً لو تعرضت لشيء من هذا، لا تقلق، هذا ليس عقوبة من الله، وليس هذا يعني دلالة على أن حياتك ليست جيدة، أبدا أبدا، بل الله سبحانه وتعالى اختار لخير خلقه أن يجوع، أن يجوع جوعكم.
هذا الذي أنتم ترونه ظاهرا، أما باطنا كيف كان جوع النبي صلى الله عليه وسلم؟ نحن لا نعرفه، لأن النبي صلى الله عليه وسلم كما قال: يطعمني ربي ويسقيني.
فالشاهد يعني هنا: أن النبي صلى الله عليه وسلم حال النبي هل يصلح التأسي به ظاهرا؟ نعم.
ظاهرا نعم، لكن النبي له شق باطني متعلق بنبوته هذا نحن لا نعرفه.
لأن النبي صلى الله عليه وسلم يختلف عنا، كما قلت لم تكن كل حياته بهذه الصورة، فلم يكن النبي صلى الله عليه وسلم طول حياته يأكل التمر والماء، أو الشعير، فكان يخفف عمن حوله في بعض الأحيان، وهذا هو المطلوب.
حتى أنتن وأنتم مستقبلا: يعني يجب أن تتعودوا أنه في أيام وسعوا على من حولكم، لكن لا يكون هذا التوسيع هو الحال الغالب.
ليس عن بخل، وليس عن فقر، وإنما عن تبصر بحقيقة الدنيا. لا تتعلقوا بمتاعها.
هذا هو المراد، والله أعلم.
فهذا ظلم؟ لا، طبعا ليس ظلما.
متى يظلم الإنسان نفسه؟ عندما يقصر في حق الله سبحانه وتعالى.
طبعا، متى يظلم بدنه؟ عندما يفعل ما به يقصر في عبادة الله سبحانه وتعالى.
فالآن لو كان أمامك طعام، يعني نحن إن شاء الله مقبلون على رمضان أسأل الله أن يبلغنا إياه، أذن المؤذن، فأمامنا طعام، وهناك مؤذن، والأصل أنكم جائعون.
فأقول: لا، أنا أريد أن أزيد الجوع والعطش حتى أتفكر أكثر بحقيقة الدنيا، فلن آكل.
في هذه الحالة هذا الإنسان هل سيكون قادرا مثلا على صلاة التراويح؟ على قيام الليل؟ على قراءة القرآن؟ طبعا لا.
فنقول له: عدم أكلك هذا حرام، لأنك بهذه الصورة ضيعت حق الله.
طيب، تمام، إذاً ماذا نفعل؟ كل.
يأكل، وإذا به نعم أكثر من الطعام، فذهب إلى صلاة التراويح لا يعي ما يقول الإمام، ورجع ما زال متعبا من الطعام ومن التراويح، فينام إلى قبل الفجر بساعة، ساعة ونصف، فهذا الإنسان يعني كيف سيقوم الليل؟ كيف سيقرأ القرآن؟ وأيضا من الساعة ونصف سيكون منها طعام السحور، ماذا بقي للعبادة؟
إذاً آكل أو لا آكل؟
كل بالمقدار الذي لا تضيع معه حق الله سبحانه وتعالى، فقط هكذا.
هذا المقدار يختلف، كما قلت يختلف يعني بنفس الإنسان من زمان إلى زمان.
واضح؟
يعني مثلا: أكل التمر مع الماء، هل هذا يعني فعلا يقيم صلب الإنسان؟
نعم، يقيم صلب الإنسان، يوم، يومين، ثلاثة، شهر، شهرين.
إذا بقي طول حياته يأكل فقط التمر والماء سيموت.
إذاً ما الحل؟ لا، في بعض الأحيان كل لحم، كل غيره، كل ما شئت يعني، ولكن لا يكون حالك هو كثرة التلذذ بنعيم الدنيا.
هل يعني جاوبتك على سؤالك؟
فليست المسألة هي ظلم، لا.
الإمام سيدنا عمر رضي الله عنه عندما أرسل سيدنا أبو عبيدة رضي الله عنه في الفتح المشهور، فتح الإسلام للشام وما حولها.
فسيدنا عمر رضي الله عنه أراد أن يتفقد حال جيش المسلمين، فسافر إلى هناك.
ومر سيدنا عمر حتى بمنطقة قريبة من الأردن وهي في فلسطين الآن، فمر سيدنا عمر فوجد كان الوقت يعني متأخرا قليلا، فمر بمعسكر الجيش فاستقبله سيدنا أبو عبيدة رضي الله عنه، فقال له سيدنا أبو عبيدة أراد أن يكرمه، فقال له: أريد أن أطعمك يا سيدنا عمر، هل تريد أن تأكل من طعام الجيش أم من طعام أمير الجيش؟
فسيدنا عمر رضي الله عنه يعني من باب التواضع قال: بل من طعام الجيش. سيدنا عمر متواضع، قال: من طعام الجيش.
فأتى به وإذا به ماذا؟ اللحم، والخبز، والتمر.
هذا طعام يعني فايف ستارز في ذلك الزمان!
خبز قمح مع لحم وتمر! فهذا شيء يعني عالي جدا!
سيدنا عمر سبحان الله قال: أهذا أكل الجيش؟ أريد أن أرى أكل قائد الجيش، أمير الجيش، إذا هذا أكل الجيش إذاً أمير الجيش كيف يأكل؟ فقال: أريد طعام أمير الجيش.
وإذا به ماذا؟ خبز يابس.
من هو أمير الجيش؟ سيدنا أبو عبيدة رضي الله عنه.
خبز يابس يبلّه ببعض الماء حتى يستطيع أن يبلعه.
فقال: هذا هو أكل أمير الجيش؟ فقال: نعم، يا أمير المؤمنين.
فبكى سيدنا عمر، وقال: صدق رسول الله عندما سماك أمين هذه الأمة، صلى الله عليه وسلم.
فيعني لاحظوا الآن: هذا هو.
الآن الجيش يريد القتال، تمام، كلوا ما تستطيعون معه القتال.
لكن بالنسبة له هو الأمر آخر، هو أمين الأمة، والله أعلم.
طيب، فليكن قصدك أيها المريد وهمتك من الدنيا خرقة... لاحظوا: قصدك، وهمتك.
واضح؟ قصدك، وهمتك.
إذاً فلتَقصد وليكن عندك الهمة لتحصيل الدنيا بمقدار ماذا؟ خرقة تستر بها عورتك ولقمة تسد بها جوعتك.
طيب، انتبهوا: هل تحصل على فوق هذا؟ تحصل طبعا ما شئت، ولكن ليس هذا همتك، وليس هذا قصدك.
يأتيك إن شاء الله فوق هذا أضعاف مضاعفة. من منا من منا يلبس خرقة؟ من منا يأكل لقمة؟
من منكم أصلا جميعا الآن في مائدة طعامه يوجد صنف واحد فقط من الطعام؟ فقط فقط صنف واحد، كم؟ من منكم هنا؟
ولا واحد! مهما كنتم تسمون أنفسكم مثلا متوسطي الحال أو فقيري الحال، لا يوجد من منا يعني لا يأكل إلا الخبز مثلا.
يقول هنا يعني: إذا أردت لا مشكلة، لكن لا يكون هذا هو قصدك، لا يكون قصدك كثرة المال، كثرة الطعام، كثرة الملابس الجميلة، لا. لكن قد تحصل عليها، أما الهمة والقصد أن تستر العورة، لأنك مطالب بهذا شرعا.
فهذا هو همتك وقصدك.
همتك وقصدك كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: "بحسب ابن آدم لقيمات" ماذا؟ "يقمن صلبه".
تستطيع معها أن تقوم، وأن تربي عيالك، وأن تدرس وتطلب العلم، وأن تساعد المسلمين بما تستطيع عليه، فقط بحسب ابن آدم لقيمات يقمن صلبه.
طيب، لاحظوا ماذا قال النبي: "فإن كان لا محالة فاعلا"، إذاً هل نحن نأكل لقيمات؟
من هنا تأكل لقيمات؟
شيخ، كم لقمة أكلت الآن؟ هل عددتها أصلا؟
لقيمات يعني لقيمات، يعني أقل من تسعة، تمام؟
من منا يفعل هذا؟ صعب جدا أن نفعله في هذا الزمان.
يقول لك يعني: فإن كان لا بد فاعلا، إذاً أنت لن تكتفي بهذا، لأن هذا الدين في النهاية هو دين قابل للتطبيق هذا ليس دين خيالي، فأكيد كثير من الناس أو أغلب الناس لا يكتفون باللقيمات، فإن كان لا بد فاعلا فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه.
تريد الزيادة على اللقيمات؟ زد، وليس حراما، وهذا تنعم مباح.
ولكن يعني بمقدار لا يكون معه ثقل في البدن يقلل معه عباداتك وحضورك في العبادة، فقط هكذا.
لذلك فرق بين أن تحصل الرزق المال، وطعام، والملابس، وبين أن تكون هذه الأمور هي همك وهي قصدك.
يعني من الآن ليس عندها إلا قطعة واحدة من الملابس؟ ما في.
فمن عنده قطعة واحدة من الملابس هذا ليس موجودا، إذاً هل كثرة الملابس حرام؟
لا، ولكن متى تصبح حراما؟ متى تصبح علامة أنك أنت من أهل الدنيا؟
إذا حزنت بأنه ليس عندك الثانية.
طبعا أقول الثانية، بالنسبة لكن إذا ليس عندك العاشرة فتحزن، نعم إذاً أنت من أهل الدنيا.
هذا تحزن ليس لعدم العاشرة، وإنما تحزن على هذا القلب الميت الذي نسي كل هذا النعيم، الله رزقنا كل هذا ثم نظر إلى غير الموجود، ولذلك هذا الذي معه يحزن الإنسان.
فعبارته هنا عبارة دقيقة، قال: "فليكن قصدك وهمتك".
فإذا حصلت فوق هذا، هذا من فضل الله عليك، ولكن لا يكون قصدا ولا همة.
ثم قال: "وإياك والسم القاتل، وهو أن تشتاق إلى التنعم بالدنيا وترغب في التمتع بشهواتها".
رأس كل خطيئة ماذا؟ حب الدنيا.
فقال: هذا هو السم القاتل، أن تشتاق إلى التنعم، قال: "وترغب في التمتع بشهواتها".
فرق بين أن يعطيك الله من الدنيا فتتمتع فيها وبين أن تكون أصلا أنت راغبا في هذه المتعة.
قال: "وتغبط المتنعمين بها من الناس".
ولاحظوا هنا قال ماذا؟ يعني هذا السم القاتل أن تغبط المتنعمين بها من الناس.
ماذا سماه؟ سم قاتل، فكيف بمن يحسد المتنعمين؟
هذا مرتبة فوق السم!
تغبط: يعني أنت تريد مثلهم.
تحسد: يعني تتمنى أن يأتيك ويزول عنهم.
فمجرد الغبطة هذه يقول سم قاتل، فكيف يكون بالحسد؟
قال: "لو فكرت فسوف يسألون عن نعيمها، ويحاسبون على ما أصابوه وتمتعوا به من شهواتها، ولو أنك عرفت المشاق التي يقاسونها والغصص التي يتجرعونها والغموم والهموم التي في قلوبهم وصدورهم في طلب الدنيا وفي الحرص على تنميتها والاعتناء بحفظها، لكنت ترى ذلك يزيد بأضعاف كثيرة على ما هم فيه من لذة وتنعم".
انظر فقط إلى ما يعانوه، لو كنت تعرف حقيقة ما يعانوه، انظر إليه ثم قسه بمقدار ما يتلذذون به ويتنعمون. يقول: إن كانت ثمة لذة أصلا، إن كانت ثمة لذة.
يعني أنتم تشاهدون في أنفسكم أن الإنسان مثلا...
يعني عندما نضرب الأمثلة مع الأسف يعني نحن نعيش حياة مليئة بالترف ومليئة بالنعم فأصبحنا حتى يعني أن نأتي بأمثلة يعني واقعية حتى هذا لا نتصوره.
ولكن تخيلوا مثلا إنسانا ليس عنده حذاء مناسب للمطر، تمام، عنده حذاء وهذا الحذاء كلما مشى في الشتاء يدخل الماء إلى قدمه، والبرد شديد جدا فتتجمد قدمه.
هذا الإنسان إذا حصل على حذاء مناسب للمطر لا يتبلل من المطر، عندما يخرج صباحا كيف يكون شعوره؟
سيشعر أنه أعظم أهل الدنيا! لماذا؟ يقول: أنا الآن قدمي لا تشعر بالبرد! هذا فقط بالنسبة له قد يكون نعيم أصلا لم يجربه سابقا!
طيب، في اليوم الثاني؟ سيقول: يا سلام، أنا عندي حذاء يعني لا يبلل القدم.
في اليوم الثالث؟ تمام، لست بردان.
في اليوم الرابع؟ عندي حذاء.
في اليوم الخامس؟ لن يلتفت أصلا إلى ما كان يعاني منه سابقا.
ولذلك نحن الآن مثلا عندما نقول كما يقول هنا المصنف: انظر إلى أهل الدنيا الذين يكثرون من التنعم والتلذذ فيها، انظر إليهم ثم قارن بين ما يترتب على كثرة الدنيا عندهم في مقابل المقدار الذي يحصلونه من لذة، فيقول: سترى أنه لا يقارن، مقدار تعبهم وغمهم وهمهم بسبب كثرة تحصيلهم بالدنيا أضعاف مضاعفة مما يتلذذون به، يقول: إن كانوا أصلا يتلذذون به.
فسترون في الحياة كثيرا من الأغنياء يعني رأيت مثلا بعض الأغنياء جدا جدا جدا يعني يقول لي: أنا أتعس الناس على كوكب الأرض!
عجيب! يعني أنا أعرف هذا الرجل لا يستطيع أن يعد ماله، يعني هو لا يعرف كم معه من المال أصلا لكثرته، فيقول لي: أنا أتعس الناس على كوكب الأرض!
طيب، لماذا؟ طبعا كل أبنائه عاقون به، فكل أبنائه هجروه ولا يتكلمون معه.
سيقول يعني: أنا ما عندي ابن صالح يدعو لي. كان يقول لي: أنا أريد أن أتبرأ من كل أبنائي.
طيب، لماذا تتبرأ من أبنائك؟ يقول: لأنهم لا يستحقون أن أترك لهم هذا المال بعد موتي.
لو فكر الآن هذا الإنسان: كيف وصل إلى هذه الدرجة من عقوق أبنائه له؟
اشتغاله بالدنيا ترتب عليه أنه انشغل أغلب وقته بتحصيل الدنيا فلم يرب أبناءه، فحصل ما حصل.
فيقول: يعني أنت فقط فقط لو وسعت مشهدك، فرأيت إنسانا هذا الإنسان مثلا وسع عليه في الدنيا، فانظر إلى المقابل، ما هو المقابل؟ أنه أعطى الدنيا كل هذا الوقت لتحصيل هذا الرزق.
يقول لك إنسان: طيب، تمام، هذا لم يتعب في المال، ورثه عن والده، إذاً هو لم يضيع شيئا وإنما أتته الأموال بدون أن يطلبها.
طيب ممتاز، ولكن أيضا هل هذه الأموال هل هو متيقن أن كل درهم يأخذه حلال؟
فسيسأل عن كل درهم، لكن في المقابل نحن، أو يعني... طبعا لا نقول نحن هل هناك فقراء؟
في كتب الفقه لا ينطبق مفهوم الفقه الفقر على أحد هنا.
لكن يعني الشاهد: تصوروا الآن مثلا أن يكون هنا سأضع أسئلة امتحان، أوراق، وكل واحد يختار ورقة، يحل الأسئلة ويخرج، تمام؟
كلما قلت الأسئلة كلما خرجت مبكرا.
كلما كثرت الأسئلة كلما طال وقتك.
هذه الأسئلة هي ماذا؟ هي الدنيا.
كلما كثرت دنياك كلما كثر سؤالك في الآخرة، وزاد حسابك، وطال مكثك عند الحساب والعرض.
كلما قل سؤالك كلما تقللت من الدنيا كلما قل سؤالك عن الدنيا في الآخرة، ف كأن تجيب عن سؤال وتخرج، أو لا تسأل أصلا، مباشرة تنتهي من الحساب وتدخل الجنة إن شاء الله، فمكثك في الحساب بمقدار ما أخذت من هذه الدنيا.
فقط فقط لو فكرتم بهذا، فقط هذا كاف أن تشكر الله سبحانه وتعالى إذا ابتليت بعدم كثرة الرزق.
فكيف أصلا وفيه في الدنيا منغصات كما يقول هنا؟
لو كان فقط فيها يعني كل ما فيها جميل في الدنيا ولا يترتب عليه أي مشاكل لكن في الآخرة يترتب عليه كثرة سؤال، فهذا كاف ألا تطلبها، فكيف وهي أصلا في الدنيا تأبى أن تكون خالصة؟ تأبى أن تكون لذة خالصة.
ولذلك اللذات الخالصة هي لذات معنوية، لا تكون حسية.
اللذة التي هي لذة من كل وجه لا يمكن أن تكون حسية، لأن اللذات الحسية مرتبطة ببدن، والبدن متقلب، البدن فاني، فكلما ارتبط بتحصيل لذة لبدن فاني يقينا إذاً هذه اللذة ستفنى أيضا.
فالذي يبقى ما كان أمرا مرتبطا بالروح، أمرا معنويا.
مثلا: الحب يبقى، الصدق يبقى، الوفاء يبقى.
هذه الأمور اسع لتحصيلها، لأنها فعلا ستبقى معك في حياتك وحتى بعد موتك.
تصوروا مثلا الوفاء بين اثنين عند موت كل منهما يبقى.
الوفاء بين الأب وابنه يبقى. الوفاء بين الصديق وصديقه يبقى، حتى بعد الموت يبقى.
أين المتحابون بجلالي؟ كما ورد في الحديث: وسبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله، قال: رجلان تحابا في الله، اجتمعا على طاعته وتفرقا على طاعته.
فهذه المعاني هي التي ينبغي أن تكون الهمة والقصد في تحصيلها، ما كانت أمورا معنوية تبقى.
لكن نحن في زمان تصبح حتى الأمور المعنوية تقاس بمقدار الحسي.
هل فلان يحب فلان؟ ماذا قدم له حسا حتى يقال يحبه أو لا يحبه؟
تطلبين من والدك هاتف، إذا ما اشترى لك الهاتف ماذا تقولين؟ أكيد أبي لا يحبني، لماذا؟ لم يقبل أن يشتري لي هاتف.
فأصبحنا حتى الحب، حتى الوفاء... يعني هل هذا وفي أم لا؟
يعني هذا من أعجب الأمور حقيقة حصلت معي مرة، كنت أدرس في إحدى الجامعات يعني، فطالبان حصل بينهما مشكلة.
طيب، تعال يا ابني ما بك؟ هذا قليل الوفاء!
طيب، لماذا قليل الوفاء؟ يقول: أنا غششته في الامتحان السابق، في امتحان اليوم لم يقبل أن يغششني!
يقول: انظر يا أستاذ قلة الوفاء عند هذا الإنسان!
فأصبحنا حتى المعاني هذه المتسامية عن المحسوسات، أصبحنا لا نقيس هذه المعاني إلا بما يقابلها من مقدار حسي، وبالتالي نحن لم نعد نشعر لا سموا في الروح، لا ترفعا عن البدن، فنحن يعني نعيش حياة مادية بكل تفاصيلها.
طيب، قال: "ويكفيك زاجرا عن محبة الدنيا"... لاحظوا كيف أن هذا الفصل يعني ربما من حيث المقدار من أطول الفصول، لماذا؟ لأنه هذا عادة الذي يعني إذا نجح المريد فيه إن شاء الله ما بعده يكون أسهل. إذا نجح المريد أن يخرج الدنيا من قلبه ما بعده يكون أسهل كثيرا إن شاء الله.
يقول: "ويكفيك زاجرا عن محبة الدنيا ومزهدا فيها قوله تعالى: {ولولا أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون ولبيوتهم أبوابا وسررا عليها يتكئون وزخرفا وإن كل ذلك} قال: {وإن كل ذلك} ذلك ما هو؟ البيوت والفضة والسقف كلها هذه، قال: {وإن كل ذلك} هذه قضية موجبة كلية، {وإن كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا والآخرة عند ربك للمتقين}".
"وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر".
ولو كانت تزن... لاحظوا لماذا الدنيا سجن المؤمن؟ لأن المؤمن يرتبط بالمعاني.
والدنيا بما حولنا هذه تجعلك دائما أسير المادة. الروح لا تستطيع أن تعيش حياة مادية، فيكون المؤمن حقيقة في سجن، هذه الروح سجينة.
قال: "وجنة الكافر"، لأن الكافر لا يفكر في المعاني، وإنما يفكر في الآثار الحسية، وبالتالي الآثار الحسية متاحة، تفضل، مفتوحة على مصراعيها، فلذلك هو يعيش الآن في جنة.
في الآخرة؟ الحياة الأخروية حسية أم مادية؟ أم معنوية عفوا؟
نعم، هي ما به تنال الحس المنعم هو المعنى الذي وقر في قلبك من لا إله إلا الله.
ولذلك هذه الدنيا يعني الحس كان فيها مناقضا للروح، فتعطى في الآخرة حسا موافقا للروح، فتجمع الأمرين معا.
ولذلك مثلا ما ورد عن الخمر في الجنة، قال: لا غول فيها.
كون الخمر مسكرا هذا مقيد للروح من هذا التنعم، حتى الآن دعك من الحلال والحرام، الروح السامية لا تقبل أن تسكر فتذهب العقل.
ففي الجنة الخمر لا يسكر، لا غول فيها، لا تسكر.
ولذلك الله سبحانه وتعالى سيكرمكم إن شاء الله ويكرمنا معكم بإذنه سبحانه وتعالى أن تكون الجنة المعان الحسية النعيم الحسي الذي يتفق مع المعنى الروحاني، فيجتمعان معا اجتماعا لا يتأتى في هذه الدنيا.
ولذلك: الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر.
وقوله... قال: "وأنه سبحانه ولو كانت تزن عند الله جناح بعوضة ما سقى كافرا منها شربة ماء".
طيب... ولو كانت تزن عند الله جناح بعوضة ما سقى كافرا منها شربة ماء.
يا إياس، هذه القضية ما نوعها؟
متصلة أم منفصلة؟ هذا سؤال أم جواب؟
شرطية متصلة، تمام، كيف تنتج؟
إذاً أكمل الحديث، ما الذي يستثنى؟ هل يستثنى هنا عين المقدم أم نقيض التالي؟
نعم، طبعا، بارك الله فيك، نقيض التالي.
عين المقدم نقول لكنها تزن عند الله جناح بعوضة، وحاشا سبحانه وتعالى، فالمستثنى هنا نقيض التالي، ما هو نقيض التالي؟
هنا "ما" نافية: ما سقى، "ما" نافية، فنقيض التالي: سقى، هل الكافر سقي الماء؟ نعم، إذاً نقيض المقدم.
قال: "وأنه سبحانه منذ خلقها ما نظر إليها. واعلم أن الرزق مقدر ومقسوم"، هذا مما يعينك على الصبر، أن تعلم أن الرزق مقدر ومقسوم، وهذا الرزق المادي والمعنوي، تمام؟
إذاً يعني حتى لو رأيت مثلا إنسانا مثلا صحيح البدن، لا تنظر الآن إلى يعني نقول مال أو طعام، حتى صحة البدن مثلا، إنسان صحيح البدن وإنسان مريض، فصاحب المرض يعلم أن المرض مقدر ومقسوم، شأنه شأن كل ما في هذه الدنيا.
قال: "واعلم أن الرزق مقدر ومقسوم، فمن العباد من بسط له ووسع عليه، ومنهم من ضيق عليه وقدر"، ماذا؟ حكمة، حكمة من الله سبحانه وتعالى.
هنا يكون العبث أن تبحث عن هذه الحكمة، هذا يكون قمة العبث، لا تقل: آه نعم يعني الله سبحانه وتعالى الآن ابتلاني بهذا حتى يربيني ثم إن شاء الله سيفتح علي في المستقبل بعد أن أكون قد تربيت، سيفتح لي أبواب الدنيا!
هذه حماقة، طبعا هذه حماقة، أنت لا تعلم ما هي الحكمة التي لأجلها الله سبحانه وتعالى وضعك في هذا الظرف.
ولذلك قل ماذا؟ لك العتبى حتى ترضى، حديث النبي صلى الله عليه وسلم: لك العتبى حتى ترضى.
قال: "فإن كنت أيها المريد من المقتر عليهم، فعليك بالصبر والرضا والقناعة بما قسم لك ربك، وإن كنت من الموسع عليهم، فأصب كفايتك"، لاحظ، أنت موسع عليك وعندك كل ما تريد، ماذا تفعل؟ هل تتنعم في كل ما عندك؟ يقول: أصب كفايتك، "وخذ حاجتك مما في يدك، واصرف ما بقي في وجوه الخير وسبل البر".
لا نقول الآن يعني لسنا صحابة وبالتالي لا نقول إنسان مثلا عنده مال كثير خذ منه فقط يعني مقدارا بسيطا ثم تصدق بكل هذا المال، ليس بالضرورة هكذا.
ولكن وجوه الصدقة، وجوه البر متنوعة.
يعني مثلا من وجوه البر، من وجوه الإحسان أن تصرف المال هذا في حسن تعليم أبنائك.
لو كان عندك ابن، عندك بنت، اصرف من المال مقدارا يكفي أن يدرس أحسن دراسة، أن يتعلم أعلى مراتب العلوم.
هنا يعني هذا في مفهومنا ليس صدقة، في مفهومنا إنسان يدرس ابنه أو بنته.
في الواقع نعم، هذا من وجوه الخير التي لأجلها يطلب المال.
طبعا عندما أقول أحسن دراسة، لا أقصد يعني مدرسة خاصة تأخذ عشرة آلاف دولار، لا، أحسن دراسة: أنا لو عندي ابن مثلا وهذا الابن وجدت فيه حرصا وهمة، لماذا أنا لا أكفيه وأقول له: طيب يا ابني لا أريدك أن تعمل ولا تشتغل في الدنيا، كل ما تريده أنا سأعطيك إياه، وسآتيك ببيت، وأفرغك لطلب العلم تماما، وأنفق عليك حتى أموت، نعم، هذا من وجوه الخير.
فيقول هنا: خذ حاجتك مما في يدك، واصرف ما بقي في وجوه الخير وسبل البر.
فلا تفهموا أن وجوه الخير وسبل البر يعني فقط أبحث عن فقير أو وقف يعني يهتم بالفقراء وأقول لهم: خذوا هذا كل مالي، لا، هذا أيضا ليس من الحكمة، بل لا بد أن تنوع وجوه الخير.
قال: "واعلم أنه لا يتعين على الإنسان"... مثلا من وجوه الخير بالمناسبة، أظن أنتم تعرفون هذا، من وجوه الخير: شراء كتب العلم.
هذا من وجوه الخير التي تنفق فيها الأموال، شراء كتب العلم، وشراء كتب العلم موجبة للرزق.
لأن أصلا طالب العلم مرزوق من حيث لا يحتسب، فعندما يشتري وسيلة العلم، الله به أيضا يفتح له أبوابا من الرزق.
وإلا يعني الإنسان لو رأى مثلا يعني الكتب الموجودة عندكم يعني ربما لن تكون كثيرة، لكن لو جمعتيها الآن يكون مبلغ أنت تقولين مستحيل أنا كان معي هذا المبلغ في يوم من الأيام، فتأتيك الأرزاق من حيث لا تحتسبين.
فمن وجوه الخير يعني كتب العلم، فإذا وجدتم مثلا يعني مكانا يحتاج إلى كتب ساهموا فيه، لأن هذا يعني كما قلنا من سبل الخير.
قال: "واعلم أنه لا يتعين على الإنسان إذا أراد الدخول في طريق الله أن يخرج من ماله إن كان له مال، أو يترك حرفته وتجارته إن كان محترفا أو متجرا".
هل تقول: أنا سأترك الدنيا كلها وأتفرغ للعبادة؟ لا.
قال: "بل الذي يتعين عليه تقوى الله فيما هو فيه"، مقامك حيث أقامك، فحيث أقامك اتق الله.
قال: "والإجمال في الطلب".
الإجمال في الطلب، ما معنى الإجمال في الطلب؟
كيف يكون الإجمال في الطلب؟
يعني يا رب لا أريد الآن... أو تقول مثلا: يا رب أريد الآن أن ترزقني وجبة طعام في المطعم الذي هناك المطل على البحر، وأن يكون في قائمة الطعام واحد اثنين ثلاثة... لا، الله علمنا: ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار.
هذا هو الإجمال في الطلب، إجمال في مقابل التفصيل، الله أعلم بالخير لك، وأنت تظن أن هذا خير لي، فلا تجعل ظنك في مقابل علم الله، احذر.
ولذلك اطلب من الله الخير، اطلب من الله الفضل ويدهشك بالعطاء.
لا تطلب يعني تفصيلا بالنسبة لك هذا هو الخير، لأنك لا تعلم هل هو خير أم لا، قل: يا رب إن كان فيه خير فارزقني إياه، هذا إن كان ولا بد تفصيل.
ولذلك أنا يعني أنصحكم نصيحة، سبحان الله سيؤذن الظهر.
نصيحة يعني افعلوها ابدأوا فيها من اليوم إن شاء الله:
دائما دائما تعودوا: بعد صلاة الضحى، وبعد سنة المغرب، صلوا ركعتان صلاة الاستخارة، واستخيروا الله سبحانه وتعالى في كل ما سيصدر عنكم في نهاركم وليلكم.
في الصباح بعد صلاة الضحى صلوا الاستخارة، ثم يعني تدعو دعاء الاستخارة وتقول: اللهم إن كنت تعلم أن فيما نويت أو سأنوي فعله اليوم خير لي في ديني ودنياي وآخرتي، دعاء الاستخارة المشهور، فيسره لي، وإن كنت تعلم أن فيما نويت وسأنوي فعله اليوم شر لي في ديني ودنياي وآخرتي، دعاء الاستخارة المشهور، شر لي فاصرفه عني واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به يا رب العالمين.
هذا تدعونه صباحا، وفي المساء نفس الكلام ولكن بدل اليوم: الليلة، ما نويت أو سأنوي فعله الليلة، فيسره أو عسره وهكذا.
لا أعرف يعني ولكن يمكن... الله أكبر الله أكبر... مثلا أن تجمعي الاستخارة مع صلاة الضحى، هذا ممكن مثلا، صلاة الضحى تصلي الضحى، ستصليها بنية الضحى وبنية الاستخارة، هذا ممكن، لكن يعني هذا تحديدا لا.
فقط أنهي هذه الفقرة:
قال: "بحيث لا يترك فريضة ولا نافلة، ولا يقع في محرم ولا فضول، فتصلح الاستعانة به في طريق الله سبحانه وتعالى".
ننتهي فقط من هذا الفصل، سنقرأه قراءة فقط:
قال: "فإن علم المريد أنه لا يستقيم قلبه ولا يسلم دينه إلا بالتجرد عن المال وعن الأسباب البتة"، يقينا الآن أصبح يعلم أنه ما بقي مشتغلا في الدنيا يقينا سيكون بعيدا عن ربه، إن تيقن، ليس ظن، لأنه إذا كنت تظن فهذه شهوة نفس، لكن إن تيقنت مئة بالمئة أن لا يستقيم قلبك ولا دينك إلا بالتجرد عن الدنيا، قال: "لزمه ذلك".
أكرر: هذا لا يكون إلا عند اليقين بذلك.
كيف تعلم أنه يقين؟ أنه لا يمكنك أن تذكر، ولا تصلي، ولا تفعل الخير ما بقيت مع الناس، ما بقيت في عملك، ما بقيت في جامعتك.
فإن كنت ترى أنك يمكن أن تذكر، ويمكن أن تصلي، ويمكن أن تقوم الليل، ويمكن أن تطلب العلم مثلا وأنت في الجامعة، وأنت في العمل، وأنت مع أهلك، إذاً هذا الكلام لا يكون لك، لا يفهم هذا الكلام إلا على هذا الوجه، تمام؟
طبعا أكيد عندما نتفرغ ذكرنا غير، يكون أكثر حضورا، أكيد عندما نتجرد تماما عن الدنيا قيامنا لليل يكون أفضل بكثير مما نقوم به ليل الآن، نعم، ولكن أنت الآن تقوم الليل، وأيضا تقوم بأعباء الدنيا التي الله سبحانه وتعالى كلفك بها، إذاً أجرك مضاعف، فقلة قيامك الليل يجبرها إن شاء الله ماذا؟ سائر الأعمال الأخرى التي بسبب عدم تجردك عن الدنيا اضطررت أن تتلبس بها.
ولذلك الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا حديث عظيم بالمناسبة: "من صلى العشاء في جماعة فكأنما قام نصف الليل، ومن صلى الفجر في جماعة فكأنما قام الليل كله".
فلذلك يعني مثلا إنسان حتى في رمضان الأصل أنه شهر القيام والقرآن وكذا، إنسان مضطر أن يعمل، ومضطر أن يعول أبناءه، فيعمل من الصباح إلى وقت متأخر من المساء، ثم يرجع متعبا جدا جدا، نقول له فقط: لو صدقت احرص على صلاة العشاء في جماعة، ثم في الصباح صل الفجر في جماعة، كأنك حصلت أجر قيام الليل.
هذا لمن؟ لمن لا يستطيع قيام الليل، لكن إنسان يعني قادر على قيام الليل فيتركها تكاسلا وتهاونا ويقول: سأصلي الفجر في الجامع جماعة، لا ليست المسألة هكذا.
قال: "فإن كان له أزواج وأولاد تجب نفقتهم وكسوتهم لزمه القيام بذلك والسعي له"، لا تتجرد إذا كنت مسؤولا عن بعض الناس، لزمك ذلك.
قال: "فإن عجز عن ذلك عجزا يعذره الشرع فقد خرج من الحرج وسلم من الإثم"، ولكن يعني عجز ماذا؟ يعذره الشرع، شرعا أنت لست مكلفا بهذا إن وصلت إلى هذه المرحلة.
قال: "واعلم أيها المريد أنك لا تقدر على ملازمة الطاعات ومجانبة الشهوات والإعراض عن الدنيا إلا بأن تستشعر في نفسك أن مدة بقائك في الدنيا أيام قليلة، وأنك عما قريب تموت، فتنصب أجلك بين عينيك"، أجلك، موتك حاضر على الدوام أمامك.
قال: "وتستعد للموت، وتقدر نزوله بك في كل وقت"، رابطة الموت هذه.
قال: "وإياك وطول الأمل، فإنه يميل بك إلى محبة الدنيا، ويثقل عليك ملازمة الطاعات، والإقبال على العبادة، والتجرد لطريق الآخرة، وفي تقدير قرب الموت وقصر الحياة وقصر مدة الخير وقصر المدة الخير كله، فعليك به، وفقنا الله وإياك". اللهم آمين.
ولذلك يعني نختم بنصيحة:
حاولوا يعني أن تقدروا أن الله سبحانه وتعالى قد كتب لكم أن تعيشوا في هذه الدنيا فقط حتى عمر الثلاثين، تمام؟
من هنا جاوزت الثلاثين؟ من جاوز الثلاثين؟ الحمد لله.
تعامل مع حياتك أن الله قد كتب لك أن تعيش حتى عمر الثلاثين، تمام؟
ولا تنس هذا، ومنذ صباحك إلى مسائك تذكر أنك ستعيش حتى عمر الثلاثين.
ماذا ستفعل؟ افعل ما بقي لك من مدة عمرك، تمام؟
لا تتعاملوا مع العمر أنه عمر مفتوح، هو ليس مفتوحا، وقد يكون قبل الثلاثين حتى، أسأل الله أن يطيل أعماركم في الخير.
ولكن رتبوا أموركم هكذا، فإذا أكرمكم الله سبحانه وتعالى ومد أعماركم بعد الثلاثين، ماذا تفعلوا؟
إلى خمسة وثلاثين، تمام؟ وعش حياتك على هذا.
ثم إلى الأربعين، وعش حياتك على هذا.
لكن يعني إذا تتعامل أنه يعني... طبعا كلنا يعلم أن الموت يأتي فجأة، ولا أحد يعلم متى يموت، هذا كلام باللسان، تمام؟ ليس موجودا في قلوبنا، هذا فقط في اللسان، لا، فليكن في عقولنا وقلوبنا: سنعيش حتى هذا العمر.
ف الإنسان يجتهد أن يحصل كل ما يمكن أن يحصله مما يثقل موازينه في الآخرة إن شاء الله فيما بقي له من هذه الأعمار.
بعضكم ربما بقي له سنة حتى يصل الثلاثين، تصور الآن في هذه السنة آخر فرصة لتثقل موازينك في الآخرة.
والله أعلم، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
