السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 648 من مقاطع حظر التجول والحلقة الوحيدة من حلقات تدبر سورة القارعة.
أرجو من حضراتكم تجيبوا المصاحف وافتح معايا سورة القارعة، سورة رقم 101 في ترتيب المصحف.
سورة القارعة سورة مكية نزلت في الثلث الأول من الفترة المكية يعني تقريبا في أول أربع سنوات من بداية نزول القرآن الكريم يعني قبل الهجرة بحوالي سبع، ثمان سنوات مثلا.
ليس لها إلا اسم واحد: سورة القارعة، لم يختلف أي صحابي ولا تابعي ولا مفسر ولا أي عالم مع هذا الاسم.
اختلفوا في إيه بقى؟ في عدد الآيات.
طبعا الجمهور إنها 11 آية، لكن هناك من قال إنها ثمان آيات، ليه؟
اعتبروا الآيتين الأولانيين القارعة ما القارعة في بعض العلماء من علماء القران اعتبروهم آية واحدة.
والآية ستة والآية سبعة: فأما من ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية من العلماء، علماء القران اللي اعتبروهم آية واحدة.
وبرضو الآية ثمانية والآية تسعة: وأما من خفت موازينه فأمه هاوية برضو من العلماء اللي اعتبرهم آية واحدة.
لا خلاف على عدد الكلمات اللي في السورة لكن الفواصل اللي بين الآيات هي اللي اختلفوا فيها.
ولكن جمهور القرآن، جمهور العلماء على إنها 11 آية.
طيب، نقرأ مع بعض سورة القارعة.
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم.
بسم الله الرحمن الرحيم.
القارعة
ما القارعة
وما أدراك ما القارعة
يوم يكون الناس كالفراش المبثوث
وتكون الجبال كالعهن المنفوش
فأما من ثقلت موازينه
فهو في عيشة راضية
وأما من خفت موازينه
فأمه هاوية
وما أدراك ما هيه
نار حامية
لما انتهت سورة العاديات، اللي هي السورة السابقة، بالآية الكريمة: إن ربهم بهم يومئذ لخبير، بدأت السورة اللي بعدها بالكلام عن هذا اليوم، اللي هو يوم القيامة، اللي هو إيه؟ القارعة.
ده التناسب اللي بين السورتين.
القارعة اسم من أسماء القيامة، زي الحاقة، الطامة، الصاخة، الغاشية، القارعة.
معنى القارعة يعني الحاجة اللي بتقرع، والقرع هو صوت الدق على سط يعني سطحين بيخبطوا في بعض بيعملوا صوت اسمه القرع.
سميت القيامة القارعة لأن الإنسان اللي ما كانش راضي يسمع الوحي في الدنيا ستقرع القارعة أسماعه.
والإنسان اللي قلبه كان قاسي ولا يلين لذكر الله ستقرع القارعة قلبه.
ولأن الإنسان اللي كان عقله مغلق ولا يريد إنه ينفتح للوحي ستقرع القارعة عقله.
القارعة صوت عالي جدا يصم الآذان، هو غالبا انفجار.
انفجار، وهتشوف دلوقتي ليه.
القارعة ما القارعة
قلنا إنه أسلوب الاستفهام في القرآن ممكن يكون له معاني عديدة لكن مش منها الاستفهام، ربنا لا يطلب الفهم من أحد.
لكن بيبقى السؤال في القرآن للتعجب، للتهويل، للتعظيم، أو علشان إحنا نشغل مخنا ونفكر.
ما القارعة
أنتم تعرفوا إيه عن القارعة؟
مش هتقدروا تتصوروا القارعة أصلا، ما القارعة!
ليست كقوارع الدنيا، خالص.
مش زي أي انفجار في الدنيا، مش زي أي صوت عالي في الدنيا، خالص، وكلمة قوارع يعني مصائب، يقول لك قوارع الدهر يعني مصائب الدهر.
اقرأ الآية ثلاثة: وما أدراك ما القارعة
لا يمكن تدرك حقيقة القارعة أو طبيعة القارعة، ليه؟ لأن الآخرة كل اللي فيها أصلا سواء بقى جنة أو نار أو عذابات أو جزاء أو ثواب كله
ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر.
يعني إيه ما لا عين رأت ولا أذن سمعت؟
يعني مش بس اللي ما حدش شافه مفيش ودن سمعته، لا، ولا خطر على قلب بشر يعني ولا في الأحلام، ولا في الخواطر، يعني فوق مستوى خيال البشر.
لذلك أي أوصاف هي لتقريب المعنى والصورة لذهنك بس.
القارعة ما القارعة
وما أدراك ما القارعة
متوقع إن اللي يسمع الكلام ده يسأل يقول إيه؟
طب هي إمتى؟ متى القارعة؟
تقوم الآية أربعة تقول له إيه؟
يوم يكون الناس كالفراش المبثوث
إحنا عارفين أن الله سبحانه وتعالى لا يخبر أي مخلوق بموعد القيامة، ولا ملاك ولا حد يعرف خالص نهائي.
بالتالي السؤال بتاع إمتى ده متى الساعة
الاجابة بتاعته دايما تبقى إيه مثلا، في سورة الانفطار شفنا:
يوم لا تملك نفس لنفس شيئا
في سورة عبس مثلا:
يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه
ربنا ما يديش تاريخ لحد أبدا، مفيش حاجة اسمها يوم كذا في شهر كذا من سنة كذا هتقوم القيامة، لا لا لا، ربنا ما يقولش لحد أبدا الموعد، لكن دايما يتكلم عن أحداث ستحدث يومها.
وقلنا إن يوم القيامة فترة طويلة، كلمة يوم مش معناها يوم.
يوم يعني فترة. ربنا خلق السماوات والأرض في ستة أيام، يعني ستة فترات قد بعض، قد إيه بقى ما نعرفش.
اليوم 24 ساعة صحيح، ده هنا على كوكب الأرض.
لكن في كواكب أخرى اليوم فيها قد يومين من كوكب الأرض، وفي كوكب من الكواكب في آخر المجموعة الشمسية اليوم فيه قد 248 يوم من أيام كوكب الأرض.
بس انا راح من مخي أسماء الكواكب يعني.
يوم، يوم عند ربك كألف سنة مما تعدون.
في الملأ الأعلى.
ويوم القيامة 50 ألف سنة، فكلمة يوم يعني فترة، فترة القيامة 50 ألف سنة.
في أحداث كثيرة هتحدث.
منها إنه يكون الناس، يوم يكون الناس كالفراش المبثوث.
مبثوث يعني منتشر في كل ناحية.
وكلمة فراش بتوحي بالتطاير، مش بالطيران، بالتطاير، لأن الطيور لما بتطير، بتطير بطريقة غير طريقة الفراش.
الطيور بتطير بطريقة منظمة في أسراب، ليها قائد في المقدمة، كلها رايحة في اتجاه واحد، مرة واحدة السرب يغير طريقه، الطيور بتطير بقى عارفة دايما في اتجاه معين، لكن الفراش لا.
الفراشة، بص كده على الفراشة وهي بتطير، ما بتطيرش في اتجاه واحد، الفراشة عمالة تطلع كده، وبعدين كده، وبعدين كده، بتتطوح زي ما تكون سكرانة.
يعني مش عارفة تروح فين.
فلما يكون ناس، يبقى أعداد كبيرة من الناس وبتتطاير كده كده كده كده كده، تشعر إنه هو المسألة مسألة بعثرة، تطاير.
زي ما يكون انفجار والناس بتتطاير في الهواء. هوريكم دلوقتي فيديو للفراش لما بيتطاير مع بعضه، الفراش المبثوث، لما بيبث في كل، كلمة بث يعني في كل اتجاه.
بصوا معايا الفيديو ده، فيديو قصير أوي.
تمام؟
يبقى كلمة يوم يكون الناس كالفراش المبثوث
يعني الناس كل واحد هيبقى في اتجاه وبيتطايروا في الهواء، يبقى المقصود بالفراش المبثوث مش إن، مش جمال المنظر، لا،
مقصود التطاير في كل اتجاه. انفجار ضخم الناس هتتطاير، هتطير.
ده مش الناس هتتطاير، ده الجبال نفسها، بص هيحصل فيها إيه دلوقتي:
وتكون الجبال كالعهن المنفوش
الجبال اللي هي أثقل شيء في الدنيا، الجبال الراسخة الشامخة اللي وزنها ملايين الأطنان، احنا بنضرب المثل بالجبل في الثبات. تسأل الفلسطينيين اخباركم إيه يقول لك: يا جبل ما يهزك ريح.
الجبل بيضرب بيه المثل في الثبات.
اهو الجبال بقى دي، الجبال الضخمة جدا دي، قمة إفرست وجبال الألب وكل ده هيبقى زي الصوف الملون المنفوش.
عهن يعني صوف بعد مرحلة الصباغة بيبقى اسمه العهن، اللي هو بيبقى جاهز للغزل.
بيبقى خلاص الصوف بياخدوه بينقعوه في الصبغة وبيتصبغ بياخد اللون بتاع القماشة.
وبعدين بيتغزل، لكن السؤال بقى هو الجبال ربنا هيلونها ليه يوم القيامة؟
تفتكروا ليه؟
ربنا مش هيلونها ولا حاجة، أومال إيه؟ الجبال ملونة أصلا.
في سورة فاطر مش احنا تدبرنا: ومن الجبال جدد بيض وحمر
أنا آسف: وحمر مختلف ألوانها وغرابيب سود، فالجبال أصلا ملونة، فلما هتبقى زي الصوف هيبقى زي الصوف اللي مصبوغ اللي جاهز للغزل، الغزل يعني بيتعمل منه إيه؟ الفتل بتاعة الصوف.
طيب، وإيه حكاية المنفوش؟
أيضا من، من المراحل بتاعة تصنيع الصوف بعد ما بيتصبغ بيتساب ينشف وبعدين بينفشوه، هوريكم دلوقتي عملية نفش الصوف، بينفشوا الصوف عشان ما يبقاش ملبد، ما يبقاش في حتت صوف لازقة في بعض، بص الفيديو ده لنفش الصوف.
اتفضلوا.
تمام؟
يبقى:
وتكون الجبال كالعهن المنفوش
شفتوا الصوف الخفيف بقى عامل إزاي وهو بيتنفش كده ده؟ ده جبال، جبال هتبقى بالشكل ده.
أي شوية هواء يطيروا الجبل ده كده، وشوية هواء كده يطيروا الجبل ده كده، زي الصوف بالظبط اللي هو عبارة عن شعر كده خلاص.
فالآيتين اللي فاتوا بيقولوا لك إيه؟
لما يقول لك البني آدمين هتتطاير، والجبال هتتطاير، يعني إيه؟ يعني الأشياء ستفقد وزنها، خلاص ما بقاش حاجة ليها وزن.
الله!
أومال إيه اللي له وزن؟
اقرأ الآية ستة والآية سبعة:
فأما من ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية
ما فيش وزن يومها إلا للإيمان والعمل الصالح، الجبال ما لهاش وزن، إنما العمل الصالح له وزن، ولا إله إلا الله ليها وزن.
شفتوا العلاقة بين المثال بتاع الصوف العهن المنفوش والموضوع اللي بعده؟
فأما من ثقلت موازينه
ما فيش حاجة ليها اعتبار عند الله إلا معتقداتك وأعمالك الصالحة، غير كده ما فيش وزن لأي حاجة، كنت غني، كنت مشهور، كل دي تفاهة.
فأما من ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية
اللي موازين أعماله ثقيلة وفيها عمل صالح كثير، هو ده اللي هيرضى، اللي هيعيش عيشة راضية، إزاي عيشة راضية؟ ما هو احنا في سورة الفجر تدبرنا لما ربنا بيقول للنفس المطمئنة:
يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية
يبقى ربنا هيرجع النفوس المطمئنة ويرضيها في الآخرة، ليه؟ لأنها كانت من مين؟
الآية ثمانية في البينة
كانت من ال اللي كان جزاؤهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا رضي الله عنهم ورضوا عنه
كانت من الذين رضوا يعني الموضوع هو: من رضوا عن الله في الدنيا
بأنهم رضوا بأقدار الله ورضوا بدين الله ورضوا بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا ورسولا، دول ربنا بيرضى عنهم ويرضيهم في الآخرة، ويقول لهم:
يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية
مرضية إزاي؟ هنيجي في السورة بتاعة القارعة:
فأما من ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية
بيقول لك إيه: شربت الماء حتى رضيت، رضيت يعني شبعت، تمام، انبسطت.
يعني مش مش لسه عايز منه، لا.
طيب.
يبقى
فأما من ثقلت موازينه
ذكر الموازين بيعطي انطباع إن ما حدش هيتظلم، كله بيتوزن.
على الموازين
حقك هتاخده بالجرام، طبعا مش بالجرام يعني، لكن العمل ما لوش ثقل فمش مش هيتقاس بالطن وبالجرام، لكن معناه بالتأثير بتاعه، عملك بيؤثر في الناس.
في صحيح مسلم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من سن في الإسلام سنة حسنة كان له أجرها وأجر من عمل بها من بعده لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا.
اللي بيعمل عمل كويس ويعني بيبقى جديد فيه، بيخترع كده حاجة كويسة، ويعلمها للناس فالناس تبدأ هي كمان تعمل بهذا العمل، ياخد أجرهم من غير ما ينقص من أجرهم شيء.
ومن سن في الإسلام سنة سيئة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها وزرها ووزر من عمل بها من بعده لا ينقص ذلك من أوزارهم شيئا.
أول واحد اخترع الرشوة مثلا
أخذ وزر كل واحد أدى رشوة بعد كده، كله في صحيفة سيئاته من غير ما ينقص من سيئاتهم أي شيء.
ونفس الكلام، اللي اخترع حاجة برضه عمل صالح أو كويس أو مفيد للناس وناس عملت بيه بياخد.
إذاً أعمالك بتؤثر، طب فرضنا عملك اللي أنت عملته ما جابش نتيجة وما أثرش؟
مش مهم.
ربنا بيكافئك على الجهد بتاعك، إذاً كل ده بيتوزن يوم القيامة، جهدك بيتوزن، تأثيره بيتوزن.
طيب.
فهو في عيشة راضية
ربنا بيرضى، بيرضي اللي موازينه ثقيلة، يعني أعماله كثيرة ومؤثرة واللي غيرت فيه وغيرت في الناس
لأن أنت ربنا أمرك بإيه؟ بإعمار الأرض.
يعني إيه إعمار الأرض؟ في هود، ثاني سورة تدبرناها من سنتين
ربنا قال: هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها، وقلنا ألف سين تاء زائد الفعل في اللغة العربية يعني طلب الفعل، قلنا استخرج: طلب الإخراج، استغفر: طلب المغفرة، استعمر: يعني ربنا طلب منك أن تعمر الأرض.
يعني إيه تعمر الأرض؟ يعني تغير العالم.
احنا شغلتنا كمسلمين نغير العالم
للأفضل.
نغير المجتمع بتاعك، تغير مجتمعك. طب لو ما قدرتش تغير العالم يبقى على الأقل لا تدع العالم يغيرك.
لأن العالم مش هيغيرك للأفضل أبداً.
خلي بالك، أنت شغلتك كمسلم خليفة الله في الأرض جاي تغير العالم، يعني إيه؟ استعمركم، تعمر الأرض.
ما عرفتش تعمر على الأقل ما تخليش العالم يخربك.
خلي بالك.
اقرأ معايا ثمانية وتسعة:
فأما، وأما من خفت موازينه فأمه هاوية
اللي أعماله خفيفة
وما شكرش النعم
وذنوبه أكبر من أعماله الصالحة بكتير
وما قامش بالمطلوب منه
النار هي أمه
اللي هيترمي في حضنها
فأمه هاوية
النار شبهت بالهاوية، يعني نار لكنها عميقة جدا يفضل يهوي جواها، يعني في مثلا الرسول صلى الله عليه وسلم قال لنا إن اللي بيقول كلمة
كلمة تغضب الله لمجرد أن هو يضحك بها جلساؤه، الناس اللي قاعدين معاه يقولوا ده دمه خفيف، فيقول كلمة يسخر من القرآن، يستهزئ بالقرآن، أو حاجة زي كده
يهوي في قعر جهنم في قاع جهنم سبعين خريفا يعني سبعين سنة بيقع ولسه ما وصلش لقعرها، عمال يقع في نار.
طب ليه ما قالش: يسقط؟
إيه الفرق بين الهوي والسقوط؟ قالوا بعض العلماء: أن من يهوي
بيسقط لكنه بيسقط براسه بيسقط مقلوب، زي اللي بيدايف كده، ده بيهوي.
واللي نازل عادي معدول ده اسمه بيسقط، يعني الله أعلم.
اقرأ معايا 10 و 11:
وما أدراك ما هيه
نار حامية
وما أدراك ما هيه، آه لو تعرف إيه الهاوية دي!
إيه؟
نار حامية
هو في نار مش حامية؟
ما أي نار هتبقى حامية، أي نار مولعة وبتحرق.
لا.
لا.
نار الدنيا اللي عندكم دي لعب عيال، نار الدنيا باردة لو قورنت بنار الآخرة، عشان كده ربنا قال: نار حامية، اللي عندكم دي مش حامية خالص جنب دي.
فاكرين؟ في سورة الزلزلة لما خدنا إذا زلزلت الأرض زلزالها وقلنا ليه ربنا ينسب للأرض أو يعني يضيف الأرض للزلزال، ما الأرض شافت ملايين الزلازل في تاريخها، قلنا لا، لا، لما يقول الأرض ده زلزال الأرض ده الزلزال اللي الأرض مستنياه يعني إيه؟ يعني اللي فات كله كوم وده كوم ثاني خالص.
اللي قبل كده شفتوه ده كان زغزغة بس، مش زلزال، الزلزال واحد وهو اللي جاي، فهمتوا أقصد إيه؟ نفس الكلام:
نار حامية
اللي فات ما كانتش حامية، دي كانت باردة.
كذلك نار حامية. ربنا يعافينا وإياكم من عذاب النار ويدخلنا الجنة بدون عذاب وبدون حساب
ونراكم العام القادم بإذن الله.
اللهم إنا نسألك حبك وحب من يحبك وحب كل عمل يقربنا إلى حبك، اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب، اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ.
اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، اللهم أحيي قلوبنا بحبك واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك وسعينا كله في مرضاتك.
اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا ونور صدورنا وجلاء أحزاننا وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا، أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا.
اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم واحفظنا وإياهم من شرورهم ونجعلك اللهم في نحورهم فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك.
اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين وكن مع إخواننا في تركستان الشرقية وفي الشام وفي كشمير وفي الهند وانصر من نصرهم واخذل من خذلهم وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك.
اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة، ومن كان منا أو من أحبابنا أو من إخواننا أو من أخواتنا أو من مشايخنا أو من علمائنا مريضا به أو حاملا له فالبسه ثوب الصحة والعافية عاجلا غير آجل، ومن لم يصب به فقه شره وأبعده عنه ولا تسلطه إلا على أعدائك وأعداء دينك وأعداء أوليائك.
اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ونراكم العام القادم بإذن الله في نفس هذا الموعد إن كنا من أهل الدنيا.
