الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى، الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، حياكم الله، نستعين بالله ونستفتح لقاء جديدا من لقاءات سلسلة الطريق إلى بيت المقدس، وهذا هو اللقاء الثالث عشر من هذه السلسلة التي نسأل الله سبحانه وتعالى أن يتمها لنا على خير. هذا اللقاء فيه أمور مهمة وأحداث مهمة وكبيرة، وفيه بعض الدروس كذلك المركزية في هذه السلسلة. وأؤكد أنه نحن اخترنا هذه السلسلة لنستفيد منها في واقعنا، لنستفيد منها في يعني خلينا نقول في الفوائد الإصلاحية والمنهجية المرتبطة ب يعني خلينا نقول الإصلاح، تغيير الواقع، الخروج من الأزمات، التعامل مع المشكلات الكبرى التي تمر بها الأمة، بمبدأ الاعتبار والنظر فيما يشابه الحالات المتأخرة بالحالات المتقدمة أو من الحالات المتقدمة. في الحلقة الثانية عشرة اللي هي الماضية انتهينا من حقبة نور الدين زنكي رحمه الله تعالى. وكانت حقبة يعني لها قدرها وقيمتها ومتعلقاتها، ولا شك أنها هي الأساس لكل ما سيأتي من الحديث عن فترة صلاح الدين الأيوبي رحمه الله تعالى. الحمد لله هناك قدر كبير من الدروس والفوائد الإصلاحية التي أخذناها من اللقاءات الماضية، وستستمر بإذن الله تعالى هذه الفوائد، واليوم عندنا واحدة من الفوائد المهمة جدا. نور الدين زنكي رحمه الله تعالى من خمسمئة وواحد وأربعين، صح؟ ملك وتوفي خمسمئة وتسعة وستين، صح؟ نحن أخذناها عاما عاما، سنة سنة، حدثا حدثا. ايش اللي صار؟ كيف تطورت الأحداث؟ كيف يعني بنيت الثمرات الإصلاحية على النتائج؟ يعني نقدر نقول إنه نحن كأننا عشنا في تلك المرحلة بحيث إننا نقدر الآن نتصور يعني أو لما تأتي الأحداث نكون يعني خلينا نقول بانين على أشياء معينة. طيب، الآن نور الدين تعب ثلاثين سنة، ثلاثين سنة وهو يبني، ثلاثين سنة وهو يشتغل، ثلاثين سنة وهو يعني يوحد هذه الفئات المتفرقة. ونحن قلنا إنه المشكلة الكبرى اللي كانت موجودة في ذلك الزمن هي مشكلة المشكلة الكبرى هي مشكلة الاحتلال الصليبي، والمشكلة الكبرى في عدم القدرة على مواجهة هذا الاحتلال الصليبي هو أو هي التفرق والتنازع بين المسلمين. الذي عمله نور الدين زنكي أنه في سبيل معالجة المشكلة الكبرى الخارجية عالج المشكلة الكبرى الداخلية. سؤال: هل عالجها من جذورها أم عالجها من رؤوسها؟ عالجها من رؤوسها وليس من جذورها. عالجها من رؤوسها يعني أتى لهذه الحالات المتضادة والمتناحرة والمتفرقة فاشتغل على أن يعني اشتغل اشتغالا أشبه ما يكون بالجبري اشتغال جبري على أن تتوحد هذه الرؤوس وتنطلق في وجهة واحدة. لكن الجذور ظلت فيها المشكلة، الجذور ظلت فيها المشكلة، وهذه الجذور سنكتشف اليوم بإذن الله تعالى بعد وفاة نور الدين زنكي مباشرة حين لم تكن قد عولجت ما الذي أدى إليه هذا هذا التأخر في علاج الجذور. بس شغلوا هذه التدفئة بالله. طيب، نقول بسم الله ونبدأ بالأحداث ونشوف إن شاء الله ايش اللي راح يصير، يعني قد تجيكم صدمات معينة قد تشوفوا شغلات ما كانت متوقعة، لكن نسأل الله سبحانه وتعالى أن يوفقنا لحسن العرض وحسن الاستفادة. أول شيء يا جماعة البداية ترى كانت جميلة. أول ما توفي نور الدين زنكي رحمه الله، هذا الإمام العظيم، كانت البداية جميلة، هو ترى صح إنه عالج الرؤوس بس ترى ترك هالة عظيمة وترك صدى كبيرا، فمن الطبيعي أنه يكون فيه ايش؟ يعني لا لا، من الطبيعي أنه يكون فيه استمرار لشيء من الخير. طيب، أول شيء طبعا قال العماد: وأخرجوا يوم وفاة نور الدين ولده الملك الصالح إسماعيل وقد أبدى الحزن والعويل، ولده الملك الصالح إسماعيل. نور الدين جعل الملك لولده الملك الصالح، لقب بالملك الصالح، اسمه إسماعيل. هذا إسماعيل كم عمره لما ولاه نور الدين أو وصى به نور الدين ليكون ملكا بعده؟ عمره إحدى عشرة سنة. وهنا نجي لأول مشكلة، هذه نجي لأول مشكلة، ايش هي أول مشكلة؟ بس شوية عشان اللي وراك. ايش هي أول مشكلة؟ أول مشكلة أنه القضية لم تكن خلافة. نور الدين لم يكن سائرا على نظام الخلافة بمعنى الخلافة الخاص، لأنه تعرف الخلافة إذا أطلقت لها إطلاقين: الإطلاق الخاص المقصود به خلافة النبوة اللي هي الخلافة الراشدة اللي هي لها سمة معينة لها طريقة معينة، ومن جملتها ومن أهم سماتها أنه النظام الأساسي فيها لاختيار الحاكم التالي بغض النظر عن الوسيلة بس هو ليس نظاما متعلقا بالتوريث أنه الاستحقاق هو عبارة عن أنه الأب يموت يأتي الابن قطعا الابن بس. لا، الابن هذا إذا كان صالح ويستحق وكذا تمام، هذا ما يتعارض مع فكرة الخلافة، جيد؟ لكن لما تصير هي مجرد توريث فقط لأجل معنى التوريث فهنا تأتي المشكلة، جيد؟ فنور الدين زنكي كان ملكا، يعني ليس لم يكن خليفة بالاعتبار الإيش؟ الخاص، وإن كان خليفة بالاعتبار العام اللي هو الرؤساء المسلمين الذين يخلف بعضهم بعضا، بل حتى قد تطلق على البشرية بشكل عام، جيد؟ وهو كان إماما عادلا، يعني نرجو أنه يدخل في قول النبي صلى الله عليه وسلم سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله منهم إمام عادل، جيد؟ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. طيب نجي ما نستعجل الدروس. أخرجوا يوم وفاة نور الدين ولده الملك الصالح إسماعيل وقد أبدى الحزن والعويل وهو مجزوز الذوائب، تمام؟ مجزوز الذوائب، يعني مقطعة ذوائبه، ذوائب شعره، من باب إظهار الحزن يعني على أبيه، وهذا طبعا فيه إشكال لا شك، مشقوق الجيب حاسر حاف مما فجأه وفجعهم من الريب، وأجلسوه في الإيوان الشمالي من الدست والتخت الباقي من عهد تاج الدولة تتش، فاستوحى كل قلب حزنه واستوحش، فوقف الناس يضطرمون ويضطربون ويتلهفون ويتلهبون إلى آخر الكلام، تمام؟ ولكن ايش؟ يقول لك وأحضروا الربعة، حضر القاضي كمال الدين وشمس الدين ابن المقدم وجمال الدولة ريحان والعادل أبو صالح ابن العجمي أمين الأعمال والشيخ إسماعيل خازن بيت المال وتحالفوا على أن تكون أيديهم واحدة.


وعزائمهم متعاقدة، وأن ابن المقدم مقدم العسكر وإليه المرجع في المورد والمصدر.
الآن يا جماعة النظام اللي كان سائد هناك في الملك هو أنه الملك لما يأتي يكون صغير يستحق يعني خلينا نقول يورث الحكم وهو صغير دائما يكون في أتابك.
يعني هو شخص مسؤول عن تسيير الأمور ومسؤول عن تربية أو الإشراف على هذا الملك الصغير.
هذا الأتابك هو اللي بيده الأمر والنهي، وبعدين عاد بحسب المهام الأخرى إن كان في يعني أشخاص أو مسؤوليات متعلقة ب أتابك مسؤول عن الملك الصغير، جيد؟
هذا مين الأتابك الآن للملك الصالح؟ اللي هو مين؟ ابن المقدم هذا، جيد؟
قال العماد: وأنشأت في ذلك اليوم كتابا عن الملك الصالح إلى صلاح الدين في تعزيته بنور الدين.
الآن الدور سيكون لرجال الدولة.
رجال الدولة اللي في وقت نور الدين هم اللي مفترض الآن يكون عليهم ايش؟
عليهم الدور في تسيير أمور المشروع العظيم الذي قام به نور الدين زنكي لمدة ثلاثين سنة، وبذلت فيه دماء وجهاد في سبيل الله وتضحية وأبطلت فيه مكوس وقدمت فيه إلى آخره.
يعني العبء لن يكون الآن على واحد، ليش؟ لا يوجد ملك، وإنما يوجد قادة عسكر، واحد منهم سيكون أتابك وبقية كل واحد منهم أيضا سيكون له دور.
طيب خلينا نتذكر الخارطة سريعا، الخارطة سريعا، الآن وين توفي نور الدين؟
في دمشق.
وين ولده الصالح إسماعيل؟ في دمشق.
وين ظهر المملكة وسندها الخلفي الأساسي؟
حلب.
حلب.
لا، الموصل هنا هي المشكلة، الموصل هي ما دخلت ترى ضمن المملكة.
يعني هي ما دخلت، هي دائما يعني أيوة هي الموصل هي مع آل زنكي، ولكن تذكروا دائما في حزازات معينة بين الطرفين بحيث إنه آخر شيء تمت التسوية إنه هم يعني يكونوا تبع نور الدين زنكي لكن هي فعليا ليست ايش؟ لم تدخل تحت يد.
طيب ايش اللي مع ايش اللي مع الصالح إسماعيل الآن المفروض؟
أيوة، عندنا طبعا بلاد الشام، بلاد الشام كلها إلا البلاد المحتلة.
البلاد المحتلة وين؟ البلاد المحتلة هي بلاد الساحل.
ساحل الشام كاملا محتل من الصليبيين، ممتاز؟
ما دون الساحل هذا مع المسلمين، طبعا في المنطقة الوسيطة هذه في شيء منها مع الصليبيين وفي شيء منها مع المسلمين.
في نقطة مهمة يا جماعة الخير: الحروب اللي كانت في وقت نور الدين زنكي هل كانت حروب هجومية أم دفاعية؟
الاثنين، صح؟
طيب، الحروب الهجومية اللي كانت مع نور الدين زنكي كانت هجومية متقدمة متوغلة في البلاد الصليبية أم على الأطراف؟
على الأطراف، صح ولا لا؟
هذه بس مستصحبات مهمة عشان نتصور الوضع.
طيب، الآن عندنا بلاد الشام سوى بلاد الساحل وما جاورها هذه كلها الآن بيد المسلمين، والسند الأكبر كعمق استراتيجي بعيد وشامل هو مصر، التي بيد أحد جنود نور الدين زنكي اللي هو صلاح الدين الأيوبي.
مصر تكون فيها جيش، تكونت فيها قاعدة، تكونت فيها وزارة، تكونت فيها قاعدة سياسية قوية يمكن لها أن يعني حتى تستقل بنفسها، ممتاز؟
إيش عندنا كمان بلدان تابعة؟
لا، قبل جنوب مصر، طيب ماشي، جنوب مصر تمام، عندنا اليمن، بس غير اليمن لسه إحنا حول بلاد الشام في بلاد مهمة.
لا لا، في حول بلاد الشام، بلاد الجزيرة الفراتية.
بلاد الجزيرة الفراتية هذه مهمة جدا يا جماعة، هذه تبع مين؟
تبع نور الدين زنكي، جيد؟ باستثناء الموصل ربما وما حولها، الموصل تعتبر من بلاد الجزيرة.
بلاد الجزيرة هذه اللي هي تعتبر الآن أكثرها في جنوب تركيا: ماردين، أورفا اللي هي الرها، مرعش، نصيبين، جزيرة ابن عمر، جزيرة ابن عمر حتى موجودة الآن أظن باسم جزرة أو جزيرة كذا يعني بالتركي، وشمال حلب، هذه المنطقة طبعا وما يتعلق ب جهة شو اسمه؟ شرق الفرات، شرق الفرات اللي هو عندك الحسكة، والرقة، وهذه قلعة جعبر، وهذه كلها هذه المناطق كلها تعتبر ضمن الجزيرة وتعتبر ضمن مملكة نور الدين زنكي، ممتاز؟
طيب، وين القوات العسكرية اللي تركها نور الدين زنكي؟
دمشق، حلب، مصر، صح؟
هذه أهم شيء، دمشق، حلب، مصر، هذه أهم قوات عسكرية موجودة، وفي قوات في كل مدينة تبع المسؤول عنها، ممتاز؟ طيب، خلينا نشوف ايش اللي صار.
الآن العماد الكاتب صاحبنا، اللي هو الكاتب الرسمي حق الدولة حق نور الدين زنكي، أرسل رسالة إلى أهم قائد عسكري بعد نور الدين في مملكة نور الدين، صلاح الدين الأيوبي.
بس إنه بعيد شوية عن المعمعة لأنه في مصر.
إيش كتب له؟
شوف إحنا قلنا الآن البداية حلوة وجميلة ولطيفة والناس حبايب، تمام؟
أطال الله بقاء سيدنا الملك الناصر، اللي هو صلاح الدين، وعظم أجرنا وأجره في والدنا الملك العادل.
ندب الشام بل الإسلام حافظ ثغوره، وملاحظ أموره، وعدم الجهاد مقتني فضيلته، ومؤدي فريضته، ومحيي سنته، وأورثنا بالاستحقاق ملكه وسريره، على أنه يعز أن يرى الزمان نظيره، وما ها هنا ما يشغل السر، ويقسم الفكر إلا أمر الفرنج خذلهم الله.
وما كان اعتماد مولانا الملك العادل عليه وسكونه إليه إلا لمثل هذا الحادث الجلل، والصرف الكارث المذهل، فقد ادخره يتكلم عن صلاح الدين، نور الدين ادخر صلاح الدين، فقد ادخره لكفايات النوائب، وأعده لحسم أدواء المعضلات اللوازب، وأمله ليومه وغده، ورجاه لنفسه ولولده، ومكنه قوة لعضده، فما فقد رحمه الله إلا صورة والمعنى باق، والله تعالى حافظ لبيته واق، وهل غيره يقصد صلاح الدين، دام سموه من مؤازر؟ وهل سوى السيد الأجل الناصر من ناصر؟ وقد عرفناه المقترح ليروض برأيه من الأمر ما جمح، والأهم شغل الكفار عن هذه الديار بما كان عازما عليه من قصدهم والنكاية فيهم على البدار، ويجري على العادة الحسنة في إحياء ذكر الوالد هناك بتجديد ذكرنا راغبا في اغتنام ثنائنا وشكرنا.
حلوين؟ ممتاز؟
يعني يا صلاح الدين الأيوبي، نحن أحسن الله عزاءنا وعزاءك في وفاة الإمام العظيم نور الدين، وقد كان كذلك، وقد فقدته الأمة حقا وصدقا، لكن يا صلاح الدين، نحن أكبر هم عندنا شاغلنا الآن بعد وفاة نور الدين هو الفرنج والصليبيين.
لذلك الله يكرمك ويجزيك الخير ويبارك فيك، أنت أصلا كنت ناوي يا صلاح الدين أنك تروح لديارهم تقاتلهم، ناوي من أول، وفعلا في تنسيق أصلا بينه وبين نور الدين، فالآن الله يجزيك الخير نبغاك تقوم بهذه النية وتشغلهم عن ديارنا نحن في الشام، ممتاز؟ طيب.


وصل كتاب إلى إلى الشام من صلاح الدين الأيوبي قبل ما يوصله هذا الكتاب.
طبعا تعرفوا الكتاب عشان يوصل يبغى له أيام.
صلاح الدين الأيوبي بدأ يسمع خبر وفاة نور الدين زنكي من شائعات انتشرت في بلاد الصليبيين.
قبل ما يوصله الخبر من جهة وين؟
دمشق.
طيب.
يقول: كتب كتابا عن القاضي الفاضل أرسلها للشام.
يقول: ورد خبر من جانب العدو اللعين عن المولى نور الدين، أعاذ الله تعالى فيه من سماع المكروه، ونور بعافيته القلوب والوجوه، واشتد به الأمر وضاق به الصدر، وانقصم بحادثه الظهر، وعز فيه التثبت وأعوز الصبر، فإن كان والعياذ بالله قد تم وخصه الحكم الذي عم، فللحوادث تذخر النصال، وللأيام تصطنع الرجال، وما رتب الملوك ممالكها إلا لأولادها، ولا استودعت الأرض الكريمة البذر إلا لتؤدي حقها يوم حصادها، هذا كلام صلاح الدين: فالله الله أن تختلف القلوب والأيدي، فتبلغ الأعداء مرادها، أو تبلغ مرادها، وتعدم الآراء رشادها، وتتنقل النعم التي تعبت الأيام إلى أن أعطت قيادها. شوف، صح كلامه ولا لا؟
وتتنقل النعم التي تعبت الأيام إلى أن أعطت قيادها. نحن قلنا يا جماعة خمسين سنة الصليبيون خمسون عاما والصليبيون يحتلون بلاد المسلمين ما في أحد سوى شيء يذكر.
ما صدقنا نشوف الفرج الآن مع نور الدين زنكي.
ثلاثين سنة عمل حقيقي وجاد في توحيد الكلمة لمقاومة هذا العدو المجرم، وتحققت! خلال ثلاثين سنة استخلص ما يقارب خمسين حصن وقلعة ومدينة غير الخير الآخر اللي سواه.
فهو يقول الآن، يقول صلاح الدين يرسل لهم يقول: فالله الله أن تختلف القلوب والأيادي، فتبلغ الأعداء مرادها، وتعدم الآراء رشادها، وتتنقل النعم التي تعبت الأيام إلى أن أعطت قيادها، فكونوا يدا واحدة وأعضادا متساعدة، وقلوبا يجمعها ود، وسيوفا يضمها غمد، ولا تختلفوا فتنكلوا، ولا تنازعوا فتفشلوا، وقوموا على أمشاط الأرجل، ولا تأخذوا الأمر بأطراف الأنمل، فالعداوة محدقة بكم من كل مكان، والكفر مجتمع على الإيمان، ولهذا البيت اللي هو آل زنكي منا ناصر لا يخذله، وقائم لا يسلمه، وقد كانت وصيته إلينا سبقت، ورسالته عندنا تحققت بأن ولده القائم بالأمر، وسعد الدين كمشتكين الأتابك بين يديه، فإن كانت الوصية ظهرت وقبلت، والطاعة في الغيبة والحضور أديت وفعلت، وإلا فنحن لهذا الولد يد على من ناواه وسيف على من عاداه.
ممتاز ولا مو ممتاز؟
يعني أنا ملك مصر وعندي الجنود والعسكر، ترى أرسل لكم رسالة طمأنة، أنا تبع وصية نور الدين، وصى بولده ممتاز، وصى بفلان وفلان وفلان إذا تمت الوصية، الحمد لله رب العالمين نحن مع بعض، إذا وجد من نازع هذه الوصية حقت نور الدين زنكي ترى نحن مع مين؟ مع الولد الصالح إسماعيل على من ناواه وعاداه.
جيد؟ يعني جندي مخلص يريد أن تجتمع الكلمة ويستمر الخير.
ممتاز ولا مو ممتاز يا جماعة؟
وإن أسفر الخبر عن معافاة، لأن لسه هو ما تأكد، وإن أسفر الخبر عن معافاة فهو الغرض المطلوب والنذر الذي يحل على الأيدي والقلوب.
ممتاز؟
طيب، قال العماد: وورد كتاب صلاح الدين بالمثال الفاضلي معزيا لابن نور الدين.
الحين هذا الكتاب الأول اللي هو كان ايش؟
يعني والله سمعنا أخبار والله المستعان لا يكون من جد، ترى إن كان من جد ترى كذا كذا كذا اللي قلناه قبل شوية.
الآن وصل كتاب التعزية من صلاح الدين، تأكد الخبر عنده، أيضا بكتابة القاضي الفاضل.
ونحن قلنا السلسلة هذه من أهم الشخصيات اللي فيها القاضي الفاضل بهذه الكتابات الجميلة الرائعة العظيمة المليئة بالعقل والحكمة.
قال: وورد كتاب صلاح الدين بالمثال الفاضلي معزيا لابن نور الدين في آخره، شوف ايش في آخره:
وأما العدو خذله الله، مو أرسل له قبل شوية العماد الكاتب قال له ايش؟
اللي قال له إنه ترى اللي شاغل بالنا وهمنا ترى هو العدو الصليبي فالله يرضى عنك روح قاتلهم.
فالآن صلاح الدين يرد على هذا الكتاب:
يقول: وأما العدو خذله الله تعالى فوراءه من الخادم من الخادم فوراءه من الخادم من يطلبه طلب ليل لنهاره وسيل لقراره.
كيف الليل يطلب النهار والسيل يطلب القرار؟
السيل يطلب القرار، يقول: ترى إحنا وراء العدو طلب ليل لنهاره وسيل لقراره، ممتاز؟
شوف التعبير وشوف البيان والبلاغة!
إلى أن يزعجه من مجاثمه، ويستوقفه عن مواقف مغانمه، وذلك من أقل فروض البيت الكريم وأيسر لوازمه، أصدر هذه الخدمة يوم الجمعة رابع ذي القعدة وهو اليوم الذي أقيمت فيه الخطبة بالاسم الكريم.
ترى إحنا كاتبين لكم هذا الكتاب ما نقول لكم سنخطب للصالح إسماعيل، ترى قد خطبنا له.
هذا الخطبة هي الاعتراف السياسي الرسمي.
يوم الجمعة وهو اليوم الذي أقيمت فيه الخطبة بالاسم الكريم، وصرح فيه بذكره في الموقف العظيم، والجمع الذي لا لغو فيه ولا تأثيم، وأشبه يوم الخادم أمسَه في الخدمة، ووفى ما لزمه من حقوق النعمة، وجمع كلمة الإسلام، عالما أن الجماعة رحمة، والله تعالى يخلد ملك المولى الملك الصالح ويصلح به وعلى يديه، ويؤكد عهود النعماء الراهنة لديه، ويجعل الإسلام واقيا باقيا عليه، ويوفق الخادم لما ينويه من توثيق سلطانه وتشييده، ومضاعفة ملكه ومزيده، وتيسير منال كل عمل صالح وتقريب بعيده، إن شاء الله تعالى.
الآن كذا الأمور حلوة ولا مو حلوة؟
الحمد لله.
يعني ما صارت مشكلة، والأمور طيبة، والأطراف جالسين تتذكروا قبل شوية الأسماء؟ تعاهدوا على أن يكونوا يدا واحدة، والعماد يرسل لصلاح يقول له: نحن نبغى كذا، صلاح يقول له: يا ابن الحلال أنا ما أقول لك بنخطب له، ترى اليوم قد خطبنا له أصلا، والأمور تمام، ونحن معاه، والأمور طيبة.
يعني أنت الآن ايش تنتظر؟
بسم الله، إكمال مشروع نور الدين زنكي، صح ولا لا؟
بسم الله، خلاص، الأمور تمام، يلا الخطوة التالية، المرحلة الجاية، بسم الله، تحرير ايش بعد حارم ولا هذا، خلينا نحرر مدينة ثانية من الصليبيين ونكمل الأمور على خير.


ويا ليته كان كذلك.
إلا أننا سندخل في دوامة طويلة
ومشكلة عريضة
استنزفت من صلاح الدين الأيوبي كثيرا
إلى أن استطاع أن يلم الشمل مرة أخرى
وينطلق من جديد.
ويا ليتها كانت بالترغيب، وإنما لم تكن إلا بالترهيب.
بل ومع الأسف الذي حصل ليس مجرد تفرق، وإنما الذي حصل
خيانة.
ولذلك إن شاء الله إذا وصلنا إلى هذه الحلقة وتنشر سيكون عنوانها الفرعي: الخيانة.
الخيانة.
والله المستعان، وعليه التكلان، ونحن نستفيد من هذه فوائد كثيرة، نجي للأحداث، نجي نقول بسم الله.
لسه أنا في العنصر الأول، أنا كاتب عشر عناصر.
هذا العنصر الأول خلصناه اللي هو ايش؟ ايش معنون أنا عندي؟ البداية الجميلة.
اللي هي ما استمرت.
ممتازين؟
طيب.
الخلف الأول.
الخلف الأول.
يلا، بسم الله.
طبعا هي تدرجت شوية شوية، ها؟ تدرجت شيء.
هو صلاح الدين الأيوبي كان من بعيد يراقب
وكل شوية يمسك نفسه، تمام؟
يعني يجي شيء،
يا جماعة الخير، ياهو، مو تونا تكلمنا، مو تونا قايلين مع بعض ومدري ايش، ايش في خير إن شاء الله؟
بعدين تجي الشغلة الثانية، أي بعدين خلاص ما عاد يضبط الوضع يراقب من بعيد، تمام؟
طيب.
صفحة ثلاثمئة واثنين وعشرين لمن كان يتابع في الروضتين المجلد الثاني.
قال العماد:
والعماد مثل ما ذكرنا هو أوثق مصدر
تقريبا أو أهم مصدر لتلك المرحلة لأنه هو كان الكاتب الرسمي لنور الدين ثم صار بعد ذلك مع صلاح الدين.
ها؟
أيوة أيوة، نحن ذكرنا أصلا زفة مجيئه من بغداد ولما صار تعين مع هذا.
طيب، قال العماد:
واتفق نزول الفرنج بعد وفاة نور الدين على الثغر.
طبعا ينزلوا الصليبيين، مو هي ثلاثين سنة وهم في حلق نور الدين ونور الدين في حلقهم، صح ولا لا؟
ما تتذكروا أصلا ما في سنة إلا فيها طاخ طيخ وطحن، ما في، يعني ما الوضع ما في رحمة.
وقلنا يا جماعة مملكة الصليبيين كانت مملكة شرسة وقوية بكل ما تعنيه الكلمة من معنى.
في الحرب أبطال شجعان، شجعان حقا، وحرب دينية بكل ما تعنيه الكلمة، جايين حرب مقدسة.
الحرب التي أتى لها الصليبيون لم تكن حربا اقتصادية.
ممكن واحد يقول لك والله في عوامل اقتصادية مدري ايش، تمام ماشي، يمكن، حرب دينية مقدسة بالنسبة لهم.
وناس يعني يا تكون بطلا مجربا صابرا صادقا في الحرب، وإلا ما تقدر توقف قدامهم، فعلا يعني، أبطال أبطال يعني تتذكروا كتابة نور الدين لما كتب لحق أذربيجان؟
لما قال له: أنت مهمل الثغور إلى أن استولى الكفار على بعض البلدان، وأنا مجاور لأشجع الناس، الفرنج، وأسرت ملوكهم، ها؟
فنعم، نور الدين كان مدوخ مدوخهم تدويخ.
طيب الآن مات نور الدين، هم أصلا في حياته ما يتركوا فرصة ليطلعوا.
تحرك الفرنج.
واتفق نزولهم على الثغر وقصدهم بانياس، ورجوا أن يتم لهم الأمر، ثم ظهرت خيبتهم وبان اليأس، وذلك طبعا خيبتهم وبان اليأس وخيبة صلاح الدين كمان خاب ظنه بطريقة التصرف التي تصرف بها قائد الجيش الذي في الشام اللي هو ابن المقدم اللي قلنا قبل شوية كان مثل الأتابك للصالح، على أنه يعني الكلام قبل شوية إنه في شخص آخر اللي هو كمشتكين هذا، بس نجي بعد شوية.
يقول لك: وذلك أن شمس الدين بن المقدم خرج وراسل الفرنج وخوفهم بقصد صلاح الدين لبلادهم.
ممتاز؟
الحين أنت الآن أول تجربة عسكرية في القتال مع الصليبيين بعد وفاة نور الدين، هذه حيقيسوا المستوى، صح ولا لا؟
يلا خلينا نشوفكم بعد بعد نور الدين عفوا، بعد وفاة نور الدين يلا ايش بتسووا؟
فهذا طلع لهم ابن المقدم وخوفهم بصلاح الدين، ترى ها ترى حيجيكم صلاح الدين، ها؟
خوفهم بصلاح الدين وأنه قد عزم على جهادهم، وتكلموا في الهدنة وقطع مواد الحرب والفتنة، وحصلوا بقطيعة استعجلوها، وعدة من أسراهم استطلقوها، وتمت المصالحة.
تمت المصالحة بين رئيس الجيش الإسلامي في دمشق والصليبيين على أموال هائلة وجزيلة دفعها المسلمون إلى الصليبيين، وأسرى من الصليبيين أخرجوا بدون مقابل إلا مقابل الهدنة، تمام؟
هذه أول حالة من حالات الضعف الواضح.
قال العماد: وبلغ ذلك أو أبو شامة يقول: وبلغ ذلك صلاح الدين فأنكره ولم يعجبه، وكتب إلى جماعة الأعيان كتبا دالة على التوبيخ والملام، ومن جملتها كتاب بالمثال الفاضلي إلى الشيخ شرف الدين بن أبي عصرون.
الشيخ تذكروه؟
الشيخ الكبير الفقيه اللي أرسله نور الدين زنكي ايش؟ للخليفة العباسي، وكان أحد الشخصيات الشرعية الكبرى.
صلاح الدين أرسل لهذا الشيخ كأنه يريد منه أنه هو لأنه هو شخص كبير جدا وله مكانة، يريد منه هو يتحرك يعمل شيء ينكر أنه هذا الشيء اللي حصل.
طيب.
قال يخبره فيه أنه لما أتاه كتاب الملك الصالح بقصد الفرنج تجهز وخرج، اللي هو صلاح الدين، وسار أربع مراحل، صلاح الدين سار أربع مراحل جهة الشام، ثم جاءه الخبر بالهدنة المؤذنة بذل الإسلام من دفع القطيعة وإطلاق الأسارى، وسيدنا الشيخ أولى من جرد لسانه الذي تغمد له السيوف وتجرد، وقام في سبيل الله قيام من يقط عادية من تعدى وتمرد، وفي آخره طيب، وكتب من منزل فاقوس، هذا ما يعنينا الآن، قال ابن الأثير:
طيب بس دقيقة عفوا.
خلاص يكفينا، الآن يكفينا هذا، اللي هي ايش؟ فكرة أنه صلاح الدين ما عجبه وضع ايش؟
حالة الضعف هذه، ايش اللي الصليبيين يتحركوا وأقصى ما تقدر تسويه أنك تعطيهم فلوس عشان يصالحوا؟ خير!
وتطلق لهم مجموعة من الأسارى بدون مقابل؟ ايش فيه؟


هذا أول شيء
ما أعجب صلاح الدين الأيوبي رحمه الله تعالى، ودعوني أذكر لكم تتمة مهمة ربما
أي.
أيوة أيوة، نحن قلنا في كتاب لابن أبي عصرون، صح؟
هذا الجزء اللي هو كان يخاطب فيه ابن عصرون، في تتمة للكتاب مهمة في صفحة ثلاثمئة وتسعة وعشرين بعد عدة صفحات،
قال، بس أول شيء ايش يقول؟ يقول: واتصل خبر هذه الهدنة بالملك بالملك الناصر وكان قد خرج من مصر أربع مراحل، فأعظم أمرها وأكبره،
واستصغر أمر الشام وعلم ضعفهم.
يعني صلاح الدين ترى حط في باله إنه ذول
ها؟
ما هم شيء.
يعني بكرة هو لو بيجي يأخذ دمشق يضمها، ترى هو عارف إنه ما عندهم سالفة،
جيد؟
قال: فراسل ابن المقدم وغيره من الأمراء
بإنكار ذلك والتوبيخ عليه، وقال في كتابه إلى ابن أبي عصرون، هذه تتمة الكتاب، طبعا هي الكتاب ما بين تتمته وهذا سبعة ثمانية صفحات، بس هذه الآن،
قال: وورد الخبر بصلح بصلح بين الفرنج والدمشقيين، وبقية بلاد المسلمين ما دخلت في العقد، ولا انتظمت في سلك هذا القصد، يعني يقول: ترى ماني معترف بعقدكم هذا اللي سويتوه مع الصليبيين.
والعدو لهما واحد، وصرف مال الله الذي أعد لمغنم الطاعة،
ومصلحة الجماعة في هذه المعصية المغضبة لله ولرسوله ولصالح الأمة، وكان مذخورا لكشف الغمة، فصار عونا،
وأن أسارى من طبرية وفرسانها كانت وطأتهم شديدة، وشوكتهم حديدة، دفعوا في القطيعة جعلوا إلى السلم بالسبب جعلوا إلى السلم السببة والذريعة، فلما بلغنا هذا الخبر وقفنا به بين الورد والصدر، إن أتممنا المسير إلى بلاد الشام ظن بنا غير ما نريد، إنه نحن جايين ايش؟
نأخذ بلاد دمشق.
وإن وإن قعدنا فالعدو فالعدو من بقية الثغور التي لم تدخل في الهدنة غير بعيد،
وإن فرقنا العساكر لدينا فاجتماعها بعد افتراقها شديد،
فرأينا أن سيرنا إلى حضرة الأمير شمس الدين أبي الحسن علي وإخوته من يعرفهم قدر خطر هذا الارتباك، وأنه أمر ربما عجز عن الاستدراك، وأن العدو طالب لا يغفل،
وجاد لا ينكل، وليث لا يضيع الفرصة، مجد لا يميل إلى الرخصة، هذا كله العدو،
فإن كانت الجماعة ساخطين
فيظهر أمارات السخط والتغيير، ولا يمسك الأول في الأول فيعجز عن الأخير، لا سيما ونحن نغار لله ونغير،
ونقصد للمسلمين ما يجمع به صلاح الرأي وصواب التدبير، وقد منعنا عساكرنا أن تفترق خوفا أن يقصد العدو ناحية حارم،
نرجع لمركزية حارم مرة ثانية، ها؟
بالمال الذي قويت به قوته وثرت به ثروته وانبسطت به خطوته، فإنه ما دام يعلم أنهم مجتمعون وعلى طلبه مجمعون لا يمكن أن يزايل مراكزه ولا يبادر مناهزه،
تمام ولا مو تمام يا جماعة؟
تمام ولا لا يا مؤيد؟ فهمت الفكرة ولا لا؟
مو مرة، طيب، الحين هذا الخلف الأول يا أسيد، صح؟
ايش خلاصته؟
إنه يا جماعة الخير، يا ورثة نور الدين زنكي، يا ورثة الإمام العادل، يا ورثة هيبة الملك، يا ورثة جيش المسلمين الأعظم،
أبعد كل ما فعل تأتون بكل بساطة في أول مواجهة تدفعون مال للصليبيين وأسارى من هذا حتى يتصالح معكم؟ خير!
هذا الآن الأمر الأول، الأمر الثاني
اللي زعل صلاح الدين:
نحن قلنا في بلاد الجزيرة، صح؟
صح ولا لا؟
أيوة، بلاد الجزيرة أقرب مدينة كبيرة مركزية لها من اللي ذكرناها ايش؟
الموصل.
الموصل بيد مين؟
أحسنت، سيف الدين، سيف الدين.
سيف الدين
تونا نحن أخذنا قصته مع فخر الدين عبد المسيح، صح؟
سيف الدين هذا ولد مين؟
ولد قطب الدين بن
عماد الدين زنكي.
الخلاصة إنه ملك الموصل الآن ولد أخ نور الدين زنكي، حلو؟
وهذا ايش كان حاله؟
يعني ما كان الوضع جيد جدا، ليش؟
ما نبغى نعيد القصة عشان ما نضيع وما نأخذ الوقت، لكن الخلاصة:
اللي على الموصل الآن ابن أخ نور الدين زنكي،
اللي يصير ولد عم مين؟
صالح، الملك الصالح.
هذا الآن
وقتها كان يبي يخالف نور الدين زنكي، قام نور الدين جاء بالجيش
قال له: يا ولد أخوي الله يعطيك العافية، هدي اللعب، والأمور طيبة، وترى أنا أحبك وأنت ولد أخوي،
والأمور تمام بإذن الله، ووضع عنده خادما أشبه ما يكون بالعين أصلا عليه، يعني أشبه ما يكون بالمراقب،
اللي هو هذا كمشتكين اللي قبل شوية جاء، تمام؟
طيب،
الآن
ايش بعد الجزيرة عن مصر؟
أبعد أبعد نقطتين،
صح ولا لا؟
بينما دمشق لا، تعتبر يعني
قريبة،
بس الجزيرة هذه بعيدة جدا جدا، لما تتكلم عن الموصل وشمال الموصل وجنوب تركيا، أنت تتكلم عن منطقة بعيدة.
مين اللي أخذ راحته بعد ما توفي نور الدين زنكي؟
سيف الدين ملك الموصل.
جاءت الفرصة.
هذه البلدان اللي حول الموصل،
بدل ما تروح للصغير هذا، خلينا أنا نأخذها،
ممتاز؟
هو أصلا كان مطلع جيش دعم لنور الدين زنكي في قتال الصليبيين، هم أصلا هنا نجي الفكرة:
هذا اللي كان دور نور الدين زنكي.
تتذكروا لما تكلمنا عن استثمار الطاقات؟
يا جماعة الخير، كانت عبارة عن طاقات عسكرية مبددة، جاء واحد جمع هذه الطاقات ووجهها للمكان الصح.
جمع الطاقات ووجهها للمكان الصح، رجعت الآن بعد ما توفي كل واحدة بدأت
تحاول تستقل وحدها مرة أخرى،
على أنها بطبيعة الحال يمكن صعب ترجع جذعة كما كانت سريعا،
في يعني يبقى أشياء من الخير، تمام؟ يلا نشوف ايش سوى سيف الدين غازي.
طيب،
يقول لك يا سلمك الله:
أيوة،
يقول: وكان نور الدين قبل أن يمرض قد أرسل إلى البلاد الشرقية كالموصل وغيرها يستدعي العساكر منها، فسار سيف الدين في عساكره، فلما كان ببعض الطريق أتاه موت عمه نور الدين،
لسه ما رجع الموصل، ولا في الطريق وهو في الطريق قرر أنه يأخذ البلدان،
بنفس الجيش، مع بعض، جايين هم خارجين، ليش يرجع ثاني ويفكر؟ على طول، عارف دق الإشارة يمين، وغير البوصلة!
قال: فلما كان ببعض الطريق أتاه خبر الخبر بموت عمه نور الدين فعاد إلى نصيبين، فملكها،
وأرسل الشحن إلى بلد الخابور فاستولوا عليها، وسار هو إلى حران، حران من أهم بلاد الجزيرة،
فحاصرها عدة أيام ثم أخذها، وملك الرها،
والرقة، وسروج، سروج أيضا في جنوب تركيا الآن،
واستكمل ملك سائر ديار الجزيرة سوى قلعة جعبر.


اللي وحده نور الدين
ها؟ هذا أخذه
ها، كذا بشربة يعني.
أيوة، فقال له فخر الدين عبد المسيح، رجع مرة ثانية فخر الدين عبد المسيح، تمام؟ الوزير الظالم ذاك.
ولكن رجع بغير المكان اللي كان فيها سابقا.
فقال له فخر الدين عبد المسيح وكان قد فارق سيواس بعد وفاة نور الدين وقصد سيف الدين ظنا منه أن سيف الدين يرعى له خدمته وقيامه في أخذ الملك له من والده قطب الدين، فلم يجن ثمرة ما غرس، وكان عنده كبعض الأمراء، رجع فخر الدين عبد المسيح أمير من الأمراء وليس الأساسي.
يقول له فخر الدين بن عبد المسيح: ليس بالشام من يمنعك،
شوفوا المجرم!
ليس بالشام من يمنعك، فاعبر الفرات واملك البلاد.
فأشار أمير آخر معه وهو أكبر أمرائه: قد ملكت أكثر من والدك،
ها اللي هو قطب الدين، والمصلحة أن تعود، فرجع إلى الموصل.
طيب.
الآن يا جماعة الخير هذا شيء يزعل ولا ما يزعل؟
ها؟
هذا الشيء يزعل جدا، واللي زعل أكثر ايش؟
اللي زعل صلاح الدين الأيوبي أكثر، نحن طبعا الآن كل الأحداث تصير ونحن عيننا على صلاح الدين، لأنه هو الرجل القادم، هو القائد القادم، هو الذي سيكون الوارث الحقيقي الشرعي بالمعنى الشرعي لنور الدين زنكي باعتبار الصلاحية والأهلية، هم؟
أيوة،
زعل زعل صلاح الدين من شيء.
هو الحين زعل إنه هذا استولى بس كمان زعل من شيء آخر.
ايش يقول؟ اسمع،
اسمع ايش يقول ابن الأثير، يقول: فلما سار سيف الدين غازي ابن عمه قطب الدين وملك الديار الجزرية
ولم يرسل
ها؟ ولم يرسل من مع الملك الصالح من الأمراء إلى صلاح الدين ولا أعلموه الحال.
اللي مع الملك الصالح ما أرسلوا لصلاح الدين اللي هو أقوى أمير،
قالوا له ترى سيف الدين أخذ بلاد سيدنا نور الدين زنكي.
كتب إلى الملك الصالح صلاح الدين صلاح الدين كتب إلى الملك الصالح يعتبه،
حيث لم يعلمه قصد سيف الدين لبلاده ليحضر في خدمته ويمنعه، وكتب إلى الأمراء يقول:
إن الملك العادل اللي هو نور الدين، لو علم أن فيكم من يقوم مقامي أو يثق إليه مثل ثقته به لسلم إليه مصر التي هي أعظم ممالكه وولاياته.
ولو لم يعجل عليه الموت لم يعهد إلى أحد بتربية ولده والقيام بخدمته سواي،
وأراكم قد تفردتم بخدمة مولاي وابن مولاي دوني،
فسوف أصل إلى خدمته، وأجازي إنعام والده بخدمة يظهر أثرها، وأقابل كلا منكم على سوء صنيعه،
وإهمال أمر الملك الصالح ومصالحه حتى أخذت بلاده بلاده، تمام؟
الحين كيف تتوقعوا قابل أو أهلا وسهلا، كيف تتوقعوا قابل الأمراء رسائل صلاح الدين؟
هم؟
كيف تتوقعوا قابلوا هذه المشكلة؟
طيب نشوف، نشوف نشوف الوضع كيف كان مع الأسف.
الوضع سيء جدا،
ولسه لسه ما جينا لكلمة الخيانة.
الآن هذه تعتبر خيانة ولا؟
لا ما هي خيانة يعني
أي لسه لسه ما جينا لا الخيانة، الخيانة يعني لما نقول خيانة يعني خيانة مرتبة يعني عنوان الحلقة يعني،
شوفوا الخيانة لسه، لسه ما جينا الخيانة لسه،
لسه نحن جالسين نعدد الأسباب اللي أوجبت لصلاح الدين الأيوبي إنه يزعل.
لسه انا لسه انا لسه بدري في البدايات لسه.
راح تشوفوا إن شاء الله.
طيب،
نجي للأمر الثالث،
بعد شوية أقول لكم المراسلات اللي بين صلاح الدين والأمراء وشوف كيف واجهوه.
نجي للأمر الثالث اللي زعل صلاح الدين الأيوبي.
هي الآن ثلاثة أمور أساسية،
تمام؟
الأمر الثالث تتذكروا يا جماعة الخير بني الداية؟
مجد الدين بن الداية، صح ولا لا؟
اللي هو هو طبعا هو يعتبر الوزير الأول أصلا.
لمين؟
لنور الدين زنكي.
هذول رجال الدولة الأساسيين، ترى هذول بني الداية هذا واحد منهم رضع رضع مع نور الدين زنكي متربين معاه أصلا.
أيوة فهم هذول بني الداية خمسة إخوان كلهم هذول يعني لما تقول أقدم شخصيات الدولة، أقدم شخصيات الدولة الزنكية هم هذول،
بني الداية،
خاصة هذول واحد منهم أو اثنين هذول الكبار.
هذول لما توفي نور الدين زنكي هم عارفين إنه مهما كان الناس حترجع لهم بحكم إنهم من رجال الدولة القدماء،
وراح يقولوا لهم يعني تفضلوا ولدنا الصالح أكيد إنه أنتم الحين يعني ايش تنتبهوا له وتشوفوا الوضع وكذا.
طيب نشوف ايش صار،
بس هي فيها قصة طويلة فيبدو إني أنا ما راح أذكرها،
جيد؟ ما راح أذكر القصة الطويلة، راح أنتقي لكم شغلات بسيطة بس.
اللي صار يا جماعة الخير، اللي صار
إنه
جاء الأمراء من الشام
من دمشق إلى حلب.
جاؤوا من دمشق إلى حلب،
وأول ما وصلوا حلب
أخذوا الأمراء بني الداية واعتقلوهم ووضعوهم في جب القلعة.
انقلاب!
جيد؟ وخاصة هذا اللي اسمه ايش اسمه؟ كمشتكين هذا،
اللي نور الدين عينه أصلا على مين؟
على سيف الدين في الموصل.
هو أصلا هذاك ايش؟ هذاك خرج مع سيف الدين في الجيش.
لما سمع وفاة نور الدين هرب، هرب من الجيش لحاله، من جيش سيف الدين،
لأنه يعرف إنه سيف الدين حينقلب عليه.
هرب وطلعت هريبته هذه كلها يرتب لوضع لنفسه.
راح دمشق ورتب الأمور، وبعدين راح حلب وراح كذا، المهم قبض على بني الداية وسجنهم.
هذه باختصار يعني، قصة طويلة، بس هذه باختصار.
طبعا هذا الموضوع بالنسبة لصلاح الدين الأيوبي خلاص،
يعني قد فعلتم ما يوجب إني أنا أجي الآن بجيوشي وأسحبها منكم كلكم.
لأنه تجي تروحوا لرجال الدولة الحقيقيين
اللي هم مع نور الدين من زمان الدنيا دنيا وتسحبوا القضية منهم؟
طيب.
طبعا هذه يا جماعة قصة يعني اللي يحب يقراها يقراها لأنها هي قصة مهمة بصراحة، كيف كيف صارت تكتيك كله في الاعتقال والانقلاب هذا؟
خليني أقرأ عليكم بس بعض الأمور سريعا ممكن
من كلام العماد،
يقول: وكان مجد الدين، العماد الكاتب هذا، يقول: وكان مجد الدين أبو بكر أخوهم رضيعا لنور الدين وقد تربى معه، ولزمه وتبعه إلى أن ملك الشام بعد والده،
ففوض إلى مجد الدين جميع مقاصده،
يعني نور الدين فوض إلى مجد الدين جميع مقاصده من طريف وتالد، وحكمه في الملك ونظمه في السلك، فلا يحل ولا يعقد إلا برأيه، وكانت حصونه محصنة وهو يسكن عنده في قلعة حلب، والحاضر عنده صباحا ومساء إذا طلب، وشيزر مع أخيه شمس الدين علي، وقلعة جعبر وتل باشر مع سابق الدين عثمان، وحارم مع بدر الدين حسن، وعين تاب وعزاز
وغيرهما نوابه فيه، هذه كلها البلدان مع مين؟ مع بني الداية.
طيب.


ولما توفي نور الدين جرت إخوته في القرب والانبساط على عادته، وهم أعيان الدولة وأعضادها، وأبدال أرضها وأوتادها، وأمجادها وأجوادها، فلما توفي نور الدين لم يشكوا في أنهم يكلفون ولده ويربونه، ويحبهم لأجل سابقتهم ويحبونه.
أيوة،
بعدين طيب، وصل كمشتكين
إلى دمشق في تلك الأيام فوافقهم على ما دبروه من المرام، وسار الصالح ومعه كمشتكين والعدل بن العجمي وإسماعيل الخازن، هذول اللي تعاضدوا على أن يكونوا يدا واحدة، فبغت إخوة مجد الدين الثلاثة فقبضوهم واعتقلوهم، وجاء ابن الخشاب أبو الفضل مقدم الشيعة فسفكوا دمه، وأقام شمس الدين بن المقدم، هذا يعني مو سفكوا دمه لأنه شيعي، سفكوا دمه لأنه واحد من الرجالات اللي كان لهم مسؤولية أو شيء،
أو وجاهة في البلد يخافوا منه أو شيء،
لأنه في قسم شيعة وحتشوفوا الشيعة ايش سووا بعد شوية.
طيب،
وكان مسير الملك الصالح من دمشق
في الثالث والعشرين من ذي الحجة، وغاظ صلاح الدين ما فعل بإخوة مجد الدين.
جيد؟ غاظه ما فعل بإخوة شمس الدين بن الداية.
طيب،
أذكر لكم كمان شغلة صارت مؤسفة ومزعجة ومحزنة ومؤذية بعد وفاة نور الدين.
اسمعوا يا جماعة،
اسمعوا عشان تعرفوا الناس قديش ممكن تكون عندها مشكلات نفسية حقيقية،
وقديش الناس حتى لو رأت الخير ورأت الجهاد في سبيل الله ورأت ورأت،
الفاسد فاسد، والمشكل مشكل، شوف اسمع.
الله المستعان، هذا كلام العماد وذكره ابن كثير في البداية والنهاية ومشهور.
يقول عن سيف الدين اللي هو ملك ايش؟
الموصل،
يقول: وكانت عنده بوفاة عمه بشارة،
وفاة عمه مين؟
نور الدين زنكي.
وظهرت على صفحاته منها أمارة،
فإنه لم يزل من كمشتكين متشكيا، كمشتكين اللي حطه نور الدين عين عليه،
فإنه كان لجمر الأمر عليه مذكيا، وكان المرحوم
نور الدين زنكي قد أمر بإراقة الخمور،
وإزالة المحظور، وإسقاط المكوس، وإعدام أقساط البوس،
فنودي في الموصل يوم ورود الخبر
بالفسحة في الشرب
جهارا،
ليلا ونهارا، وزال العرف، وعاد النكر، وأنشد قول ابن هانئ:
ولا تسقني سرا فقد أمكن الجهر.
ما أظن،
لا تسقني، أي نعم نعم، لأبي نواس، بس إنه استدل ببيته هنا:
ولا تسقني سرا فقد أمكن الجهر.
وقيل: أخذ المنادي على يده دنا وعليه قدح وزمر، وزعم أنه خرج بهذا أمر، فلا حرج على من يغني ويشرب ويسكر ويطرب، وعادت الضرائب وضربت العوائد،
تمام؟
لسه كمان ما جينا للخيانة ترى!
تخيل!
عشان كذا لما نرجع نقول الإصلاح
كان من الرؤوس ولا من الجذور؟ لا، كان من الرؤوس.
وأنه هل كان هناك جيل صلاح الدين الذي مدري ايش؟ لا، ما كان هناك جيل صلاح الدين، كان في قادة مسلمين متميزين حملوا المشروع، أما جيل من هذا كله كلام مو صحيح،
تمام؟
طيب،
نجي نجي لسه،
سترون سترون الشر الذي حصل، لسه ما جينا، أهنا يجينا لبعض الشغلات.
طيب،
الآن
الرجل الذي تطمح إليه الأعين من هو؟
أيوة، صلاح الدين.
قال: فأما صلاح الدين فإنه اعتقد أن ولد نور الدين
يتولاه بعد إخوة مجد الدين،
فلما جرى ما جرى ساءه، وقال:
أنا أحق برعي العهود، والسعي المحمود، فإنه إن استمرت ولاية هؤلاء تفرقت الكلمة المجتمعة، وضاقت المناهج المتسعة، وانفردت مصر عن الشام.
وهذه المصيبة الكبيرة، تتذكروا نحن لما سوينا حفلة
في الحلقات هذه لما انضمت مصر إلى الشام؟ وقلنا يا جماعة الخير: الصليبيون
والمسلمون جميعا كانوا يدركون
أن انضمام مصر إلى الشام نتيجته تحرير بيت المقدس.
هذه النتيجة التي ستأتي.
يقول صلاح الدين، يقول: وضاقت المناهج المتسعة، وانفردت مصر عن الشام، وطمع أهل الكفر في بلاد الإسلام.
وكتب إلى ابن المقدم، مين ابن المقدم؟
رئيس الجيوش وين؟
أيوة، رئيس الجيوش في الشام.
هو ما عاد ما تدري الحين صار ما عاد في أتابك واحد، صار في مسؤولين متعددين.
وكتب إلى ابن المقدم ينكر ما أقدموا عليه من تفريق الكلمة، وكيف اجترؤوا على أعضاد الدولة وأركانها،
هذا كتب لابن المقدم يقول له: كيف اجترأتم على أعضاد الدولة؟ اللي هم مين؟
من هم؟
بل أهلها وإخوانها، وأنه يلزمه أمرهم وأمرها، ويضره ضرهم وضرها.
أيوة، الحين تجيك الردود، فكتب ابن المقدم إليه يردعه عن هذه العزيمة،
ويقبح له استحسان هذه الشيمة، ويقول له،
شوف الأسلوب:
لا يقال عنك أنك طمعت في بيت من غرسك.
لفة يد توجع، صح؟
يعني أول شيء قال له يا صلاح الدين:
تبي تجي؟ بعدين يقول عنك إنك جاي تأخذ ملك اللي رباك؟ ما يصير، عيب يا صلاح الدين، ما يصير!
هم؟
بس ترى هذا أخفهم، هذا ابن المقدم أخفهم، أموره يعني في السليم يعني مو في السليم يعني أموره لا بأس بها يعني، هذا أخفهم، لسه هذا ما يطلق عليه خيانة، الخيانة حتجيكم هناك.
يقول: لا يقال عنك أنك طمعت في بيت من غرسك ورباك وأسسك، وأصفى مشربك، وأضفى ملبسك، وأجلى سكونك لملك مصر، وفي دسته أجلسك،
الدست اللي هو قلنا المنصب أو الوزارة،
المنصب يعني،
فما يليق بحالك ومحاسن أخلاقك وخِلالك غير فضلك وإفضالك.
فكتب إليه صلاح الدين بالإنشاء الفاضلي: إنا لا نؤثر للإسلام وأهله إلا ما جمع شملهم وألف كلمتهم.
شوفوا يا جماعة، صلاح الدين واضح عنده من بداية
انطلاقته بعد نور الدين،
واضح عنده المشروع.
ونعم، ترقى شيئا فشيئا، لكن من هنا كان المشروع بالنسبة إليه واضحا،
جيد؟
إنا لا نؤثر للإسلام وأهله إلا ما جمع شملهم وألف كلمتهم، وللبيت الأتابكي أعلاه الله تعالى إلا ما حفظ أصله وفرعه،
ودفع ضره وجلب نفعه، فالوفاء إنما يكون بعد الوفاة،
والمحبة إنما تظهر آثارها عند تكاثر أطماع العداة، وبالجملة إنا في واد،
والظانون بنا ظن السوء في واد،
ولنا من الصلاح مراد، ولمن يبعدنا عنه مراد، ولا يقال لمن طلب الصلاح إنك قادح، ولمن ألقى السلاح إنك جارح.
هذه يا حبيبي كلمات القاضي الفاضل.
تمام؟
نحن الآن يا جماعة الخير هذه هذا هو الوضع، هذه المراسلات، هذا هو الحال.


قرر صلاح الدين أن يتحرك.
ولكن
ما إن قرر أن يتحرك
حتى جوبه
بأمور أقعدته.
قال العماد الكاتب: ثم عزم السلطان اللي هو صلاح الدين، على أن يسارع إلى تلافي الأمر،
فاعترضه أمران.
ايش تتوقعوا اعترض صلاح الدين
عشان ما يتحرك
على الشام ويتدارك الأمر الذي حصل؟
هم؟
صح،
جاء الصليبيون مو بلاد الشام، جاؤوا إلى مصر عند صلاح الدين، هذا واحد،
الشيء الثاني:
باقي عرق
كذا واحد كذا طلع طلع له عرق شوية من من بقية ال أيوة،
اللي كان لهم ولاء للعبيديين الفاطميين وطلع في هذه اللحظة،
تمام؟
الأول يقول العماد:
أحدهما وصول أسطول صقلية إلى الإسكندرية وإدراكه،
والثاني نوبة الكنز ونفاقه وهلاكه، الكنز كنز الدولة، يعني واحد كان يلقب بكنز الدولة، ولقب كان أصلا يأتي على أشخاص متعددين، هذول في الجنوب جهة الصعيد،
كانوا متحالفين مع الدولة العبيدية وجنود لها،
قرروا كذا سبحان الله فجأة إنهم ايش؟
يطلعوا الآن يسووا لهم مشكلة.
هذا اللي صار يا جماعة من الأسطول ترى والله ما كان حدث سهل أبدا،
ما كان حدث سهل،
لا من ناحية العدد،
ولا من ناحية الأدوات اللي جابوها معاهم لحصار الإسكندرية،
ولا من ناحية بطولة المسلمين وأبطال الإسلام في الإسكندرية اللي قاتلوا هؤلاء قتالا حقيقيا شرسا،
واستطاعوا أن يدفعوهم، حصل قتال يعني، قتال قتال.
أقرأ عليكم بعض الأمور المتعلقة بالإسكندرية سريعا:
يقول: أما وصول الأسطول فكان يوم الأحد السادس والعشرين من ذي الحجة سنة تسعة وستين،
نحن ترى لسه عنا كله هذا في نفس السنة،
نفس السنة اللي توفي فيها نور الدين اللي هي تسعة وستين.
كم باقي لنا على تحرير بيت المقدس؟
أربع عشرة سنة أو ثلاث عشرة سنة بس،
تمام؟
تسعة وستين،
يقول:
ثم ذكر كتابا وصل من صلاح الدين إلى بعض الأمراء بالشام يشرح الحال وحاصله:
أن أول الأسطول وصل وقت الظهر، ولم يزل متواصلا متكاملا إلى وقت العصر، وكان ذلك على حين غفلة من المتوكلين بالنظر لا على حين خفاء من الخبر،
فأمر ذلك الأسطول كان قد اشتهر،
وروع به ابن عبد المؤمن في البلاد المغربية في دولة الموحدين،
وهدد به في الجزائر الرومية صاحب قسطنطينية، فشوهد في الثغر، الثغر طبعا إذا أطلقوه المقصود هنا الإسكندرية،
فشوهد في الثغر من وفور عدته وكثرة عدته وعظيم الهمة به وفرط الاستكثار منه ما ملأ البحر واشتد به الأمر،
فحمى أهل الثغر عليهم البر، ثم أشير عليهم أن يقربوا من السور، فأمكن الأسطول النزول فاستنزلوا خيولهم من الطرائد، وراجلهم من المراكب، فكانت الخيل ألفا وخمسمئة رأس، وكانوا ثلاثين ألف مقاتل،
ما بين فارس وراجل،
وكانت عدة الطرائد ستا وثلاثين طريدة تحمل الخيل، وكان معهم مئتا شيني، كان نوع من المراكب،
في كل شيني مئة وخمسون راجلا، وكانت عدة السفن التي تحمل آلات الحرب والحصار من الأخشاب الكبار وغيرها ست سفن،
وكانت عدة المراكب الحمالة برسم الأزواد للرجال أربعين مركبا،
وفيها من الراجل المتفرق وغلمان الخيالة وصناع المراكب وأبراج الزحف ودباباته والمنجنيقية ما يتمم خمسين ألف راجل،
ولما تكاملوا نازلين على البر خارجين من البحر حملوا على المسلمين حملة أوصلتهم إلى السور، وفقد من أهل الثغر في وقت الحملة ما يناهز سبعة أنفس،
واستشهد محمود بن البصارو بسهم جرخ وجدفت مراكب الإفرنج داخلة إلى الميناء.
طيب، إلى أن قال: فلما أصبحوا زحفوا وضايقوا وحاصروا ونصبوا ثلاث دبابات بكباشها، وثلاثة مجانيق كبار المقادير تضرب بحجارة سود استصحبوها من صقلية،
وتعجب أصحابنا من شدة أثرها وعظم حجرها، وأما الدبابات فإنها تشبه الأبراج في جفاء أخشابها وارتفاعها وكثرة مقاتليها واتساعها، وزحفوا بها إلى أن قاربت السور، ولجوا في القتال عامة النهار المذكور،
تمام؟
وورد الخبر إلى منزلة العساكر بفاقوس،
فاقوس معروفة هذه في مصر؟
ها؟ معروف؟
كذا ايش النطق حقها؟
فاقوس؟
فأوس،
طيب،
ثالث يوم نزول العدو على الجناح الطائر،
هذه الآن الحمام اللي قلناه حق نور الدين زنكي، عن طريق الحمام وصل الخبر إلى العسكر، فاستنهضنا العساكر إلى الثغرين إسكندرية ودمياط، احترازا عليها واحتياطا في أمرها، وخوفا من مخالفة العدو،
فاتفق أصحابنا على أن يفتحوا أبوابا قبالتها من السور ويتركوها معلقة، ثم فتحوا الأبواب على غفلة وخرجوا منها على غرة، هذه اللي صار إنه
في لحظة معينة قرر أهل الإسكندرية أن يخرجوا مباشرة، وكان المستهدف الأساسي بهذا الخروج الأدوات هذه اللي جابوها
بحيث إنهم يحرقوها،
وركب من هناك من الأمراء وخرجوا من الأبواب وتكاثر صائح أهل الثغر من كل الجهات،
صاروا يصيحوا يا جماعة: الله أكبر!
يا رجال! يا أبطال! ها؟
فأحرقوا الدبابات المنصوبة، وصدقوا عندها القتال، وأنزل الله على المسلمين النصر، وعلى الكفار الخذلان والقهر، واتصل القتال إلى العصر من يوم الأربعاء، وقد ظهر فشل الفرنج ورعبهم، وقصرت عزائمهم، وفتر حربهم، وأحرقت آلات قتالهم، واستحر القتل والجراح في رجالهم،
ودخل المسلمون الثغر لأجل قضاء فريضة الصلاة وأخذ ما به قوام الحياة، وهم على نية المباكرة، والعدو على نية الهرب والمبادرة، ثم كر المسلمون عليهم بغتة وقد كاد يختلط الظلام، فهاجموهم في الخيام، فتسلموها بما فيها، وفتكوا في الرجالة أعظم فتك، وتسلموا الخيالة، ولم يسلم منهم إلا من
نزع لبسه ورمى في البحر نفسه،
وتقحم أصحابنا في البحر على بعض المراكب فخسفوها وأتلفوها، فولت بقية المراكب هاربة، وجاءتها أحكام الله الغالبة، وبقي العدو بين قتل وغرق،
وأسر وفرق، واحتمى ثلاثمئة فارس في رأس تل، وأخذت خيولهم، ثم قتلوا وأسروا، وأخذ من المتاع والآلات والأسلحة ما لا يملك أو يملك مثله، وأقلع هذا الأسطول عن الثغر يوم الخميس.
هذا السبب الأول اللي أخر صلاح الدين الأيوبي
من أن يذهب إلى الشام، وجاءت هذه المعركة السريعة الخاطفة
لعساكر المسلمين المستعدة
لهذا القتال، وصدقوا وثبتوا وصبروا، فأجلى الله الفرنج عن الإسكندرية.


ما أتوقع أنه هو كان موجود بنفسه لكن هو المشرف العام يعني.
أما حادثة الكنز هذه، فيعني ما نبغى ندخل في تفاصيلها،
خلاصة إنهم خرجوا جهة الصعيد، أسوان وبعد ذلك قوص،
وجمعوا إليهم أناس من السودان وما إلى ذلك، ويعني
أرسل أرسل إليهم صلاح الدين أخاه سيف الدين،
ولقيهم بمصاف فكسرهم وقتل منهم خلقا عظيما، واستأصل شأفتهم، وأخمد نائرتهم، وذلك في السابع من صفر سنة سبعين.
هذيك كانت في ذي الحجة
تسعة وستين،
وهذه صفر،
يعني بينها شهرين،
تمام؟
أيوة،
الآن
بعد هذه الشهرين من المحاولة إزالة العوائق
وصف عماد الدين الكاتب حال صلاح الدين،
يقول: لما خلا باله
مما تقدم ذكره،
تجهز لقصد الشام.
وخرج إلى البركة مستهل صفر، وأقام، شوف صفر، نفس الشهر اللي قضوا فيه على فتنة هذا الكنز.
وأقام حتى اجتمع العسكر، ثم رحل إلى بلبيس
و إلى آخر الكلام.
نحن الآن يا جماعة الخير
اللي مضى هذا مقدمات بسيطة جدا عشان نقول الآن بسم الله ايش اللي صار؟
ايش سوى صلاح الدين
تجاه
بوادر الشر
والمشكلات
والتفاهة
والاستهتار بالمسؤولية العظيمة المتعلقة بالمسلمين؟ تعرفوا ايش معنى الكلام؟ تعرفوا لو استمر حال هؤلاء قادة العسكر المسلمين، لو استمر حالهم هكذا بدون ما يجي صلاح الدين ويوحدهم مرة ثانية، تعرفوا ايش راح يصير؟
كل اللي سواه نور الدين راح يضيع،
هذا واحد.
الشيء الثاني: انتظر مزيدا من البلدان التي يحتلها الصليبيون.
الشيء الثالث: انتظر أضعاف الزمن
الذي حصل لتحرير بيت المقدس.
لأنه أنت الآن أصلا أمام مشكلة قديمة.
نور الدين رحمه الله فعلا قطع شوطا ما قطعه أحد غيره للوصول إلى حل هذه المشكلة.
أنت الآن تبي ترجع القضية إلى الصفر.
أقل شيء أقل شيء والله أعلم أنك رجعتها ثلاثين سنة كمان وراء.
يعني تحرير بيت المقدس بدل ما يكون خمسمئة وثلاثة وثمانين ممكن يكون ستمئة وأربعين، المشكلة ما يمديك تحرره من هنا إلا المغول قدهم جايين!
فأنت ايش تسوي؟
تمام؟
فهي سبحان الله هي كلها أمور مبنية على بعض،
إسقاط الدولة العبيدية الفاطمية، وجود نور الدين، أصلا ما سقطت إلا بعد وجود نور الدين، ثم الآن سيأتي إن شاء الله صلاح الدين
ليتعب
قريبا، أو خلينا نقول بشيء من التعب الذي تعبه نور الدين زنكي في التوحيد من جديد.
ونحن نقول يا جماعة الخير:
بفضل الله تعالى الذي وفق نور الدين لهذا المشروع، خرج مثله صلاح الدين، وإلا حتى صلاح الدين نفسه لو كان بقي بلا نور الدين وبلا ذلك المشروع لربما لم يزد على أن يكون ايش؟
مقاتلا عاديا شجاعا صاحب خبرة عسكرية غير صاحب مشروع.
نقف حتى ما نتأخر عن الصلاة، نصلي بعدين نكمل إن شاء الله نفس القصة،
لأنه ما بقي هو الأهم،
أما ما مضى فهو مقدمة.
ونشوف إن شاء الله ايش اللي حصل في هذه القصة.
طيب نستعين بالله ونستأنف من حيث التوقف.
طيب نحن خلصنا موضوع المشكلتين، صح؟
وقلنا إنه عماد العماد الكاتب ايش قال؟ قال: ولما خلا باله، صح؟
مما تقدم ذكره، وتجهز لقصد الشام.
طيب،
بكر أيوة، أول شيء ايش؟
وسار على صدر وأيلة، أيضا منطقة صدر معروفة الآن في مصر؟
صدر،
لأنه هذه تكررت معنا حتى تتذكروا المفاوضات
اللي بين شاور وبين الصليبي الملك، لما قال له: ترى قوات أسد الدين شيركوه وصلت إلى صدر، لما نزل الضريبة؟
أيوة، هو هذه منطقة صدر، عموما:
مر صلاح الدين
إلى وسار على صدر وأيلة وواصل السير بالسرى،
وواصل السير بالسرى،
نهار بليل،
حتى أناخ على بصرى،
ها؟
صدر؟
ها،
رأس سدر،
أيوة، تمام.
طيب،
يقول لك: وواصل السير بالسرى حتى أناخ على بصرى،
بصيرا بالعلا نصيرا للهدى، فاستقبله صاحب بصرى وشد أزره وسدد أمره.
الآن ترى بدأت تنضم بعض الهذا إلى صلاح الدين،
أولهم من أوائلهم صاحب بصرى،
واستضاف إلى بصرى صلخد،
صلخد هذه الآن بحثت عنها في نفس المنطقة تقريبا هذه حولها، مكتوبة في الخريطة صلخد، باللام، صلخد، أي.
وتفرد بالسبق إلى الخدمة وتوحد، وسار في الخدمة معه إلى الكسوة.
وبكر صلاح الدين
يوم الاثنين انسلاخ الشهر، وسار في موكب قوي بالعدد والعدد،
وحسب أن يمتنع عليه البلد،
البلد اللي هو ايش؟
دمشق.
ها؟
ها الكسوة في دمشق، أي تمام.
طيب، وسار في موكب قوي بالعدد والعدد وحسب أن يمتنع عليه البلد، وأن الأطراف توثق،
والأبواب تغلق، فأقبل وهو يسوق وإقباله يشوق، حتى دخل دمشق وخرقها، وكأن الله تعالى له خلقها.
ودخل إلى دار العقيقي مسكن أبيه، وبقي جمال الدين ريحان الخادم في القلعة على تأبيه، اللي هو قلعة دمشق، فراسله حتى استماله، وأغزر له نواله، وتملك المدينة والقلعة، ونزل بالقلعة سيف الإسلام أخو السلطان صلاح الدين، وملك ابن المقدم داره وكل ما حواليه، هذا ابن المقدم اللي قبل شوية قال له ايش؟
قال: لا يقولوا عنك أنك جاي مدري ايش وكذا،
ما ما قاوم صلاح الدين، يعني
وزن الأمور يبدو، شاف إن القضية ما تستاهل،
وإنه يا ابن الحلال خليها بالعافية، ها؟
بالسهالة، وأعطاها لصلاح الدين، وصلاح الدين أيضا قابله بالمثل، ملكه داره وما حواليه.
طيب،
وملك ابن المقدم داره وكل ما حواليها، وبذل له طلبته التي أشار إليها ونص عليها، وأظهر أنه قد جاء لتربية الملك الصالح، وحفظ ماله من المصالح، وتدبير ملكه، فهو أحق بصيانة حقه،
واجتمع به أعيانها، وخلص لولائه إسرارها وإعلانها، وأصبح وهو سلطانها، وزاره القاضي كمال الدين بن الشهرزوري،
مرة ثانية،
كمال الدين بن الشهرزوري مر معنا مرارا في السلسلة، فوفاه حقه من الاحترام، ووفر له حظ التبجيل والإعظام،
ممتاز؟
الآن
صلاح الدين الأيوبي صبر على الجماعة،
يا جماعة الخير نور الدين زنكي توفي،
احفظوا حقوقه، احفظوا الولد، احفظوا البلد،
الجماعة اختلفوا وكل واحد ركب رأسه.
قال لهم: تمام، أنا أجيكم وأوريكم بإذن الله كيف يكون الشغل،
وكيف تكون حماية ثغور الإسلام فعلا، ومكاسب القضية ما هي ما هي يعني خلاص لابد من الحزم.
وبعد هذا كله، وبعد ما تخلص من الصليبيين الذين هجموا إلى الإسكندرية، ذهب إلى دمشق واستولى عليها بلا قتال والأمور تمام،
ودمشق ايش؟


قاعدة كبرى،
قاعدة كبرى، الآن كونه يملك صلاح الدين دمشق بحد ذاتها وحدها الآن هذه
يعني إضافة مهمة جدا وكبيرة في رصيد الحركة الصلاحية،
صح ولا لا؟
مين اللي راح يكتب طبعا يعبر عن القضية اللي صارت هذه؟
القاضي الفاضل صاحبنا،
ونفذت الكتب بالأمثلة الفاضلية إلى مصر، الحين بدل ما من مصر للشام صارت من الشام إلى مصر لأنه صلاح الدين صار في دمشق،
بهذا الفتح والنصر، وفي بعضها:
يوم وصولنا إلى بصرى وقبله وفدت وهاجرت وتزاحمت وتكاثرت وتوافت الأمراء والأجناد والأتراك والأكراد والعربان، وراجل الأعمال، وأعيان الرجال، وورد كتاب من دمشق بعد كتاب وكل مخبر وذاكر، وهو غائب بكتابه حاضر، يذكر أن البلاد اللي هي دمشق ممكنة القياد، مذعنة إلى المراد، وأما الفرنج خذلهم الله فإنا في هذه السفرة المباركة نزلنا في بلادهم نزول المتحكم، وأقمنا بها إقامة الحاضر المتخيم، وأدلجنا وعيونهم متناومة، وجزنا وأنوفهم راغمة، ووطئنا ورقابهم صغر، ومررنا وعيشهم مر،
لا لا غير!
والله يزيدهم ذلا ويجعل عداوة الإسلام في صدورهم غلا، وفي أعناقهم غلا،
تمام؟
وله كذا تعبير كمان جميل القاضي الفاضل يعني ايش يبغانا نذكره الحين، هذا كتاب آخر أيضا:
يقول: ثم لقينا الأجل طيب بعدين يقول: ونزلنا يوم الأحد بجسر الخشب والأجناد الدمشقية إلينا متوافية، والوجوه على أبوابنا مترامية، ولم يتأخر إلا من أبقى وجهه وراقب صاحبه، ومن اعتقد بالقعود أنه قد نظر لنفسه في العاقبة، ولما كان يوم الاثنين التاسع والعشرين من الشهر ركبنا على خيرة الله تعالى، وعرض دون الدخول عدد من الرجال،
فدعستهم عساكرنا المنصورة، هكذا يقول القاضي الفاضل،
فدعستهم عساكرنا المنصورة وصدمتهم، وعرفتهم كيف يكون اللقاء وعلمتهم، واستقرت بنا دار والدنا رحمه الله،
والدنا اللي هو مين؟
لا،
نجم الدين أيوب، والد صلاح الدين الأيوبي، ما هو كان في دمشق أصلا زمان،
واستقرت بنا دار والدنا رحمة الله عليه قريرة عيوننا، مستقرا سكون الرعية وسكوننا، وأذعنا في أرجاء البلد النداء بطابة النفوس وإزالة المكوس،
إزالة المكوس أنتم متى لحقتوا ترجعوها؟
يعني نور الدين أبطلها، ما لحق يتوفى إلا ايش؟
رجعوها، ورجع صلاح الدين الآن أبطلها، هذا كله الآن خلال شهرين.
المكوس هي نفسها.
طيب،
الآن يا جماعة الخير هذا أول شيء متعلق ب دمشق.
يقول ابن الأثير ولا ابن أبي طي، يقول: ولما حصل على دمشق وقلعتها، واستوطن بقعتها، نشر علم العدل والإحسان، وعفى آثار الظلم والعدوان، وأبطل ما كان الولاة استجدوه بعد موت نور الدين من القبائح والمنكرات، والمؤن والضرائب المحرمة.
مزعج ولا مو مزعج الوضع يا أبا بلال؟
ها؟
كل ده في شهرين،
أومال باقي السنة هنعمل إيه؟ لسه حتشوف.
طيب،
نختم بقصيدة،
لأنه موضوع دمشق كله كان سهل على بعضه، ونبى نروح نحن للموضوع الصعب، اللي هو ايش حيكون طبعا؟
لا، أصعب منه حيكون: حلب.
لأنه الملك الصالح ابن نور الدين أخذوه لوين؟
إلى حلب، والوزراء اللي سجنوا رجال الدولة وين؟
بحلب مع الملك الصالح، يعني ايش تتوقع لما نجي صلاح الدين حيعطوه حلب؟
ما راح يعطوه إياها.
نشوف،
خلصنا الآن من دمشق سريعا، الحمد لله مشيت بسلاسة وسلام وراحت مع صلاح الدين والأمور طيبة.
بس نأخذ أبيات سريعة
كتبها وحيش الأسدي لما أخذ دمشق صلاح الدين،
كتب هذه الأبيات:
فأتاك النصر والتوفيق فاصطحبا
فكن لأضعاف هذا النصر مرتقبا
لله أنت صلاح الدين من أسد
أدنى فريسته الأيام إن وثبا
رأيت جلق ثغرا لا نظير له
فجئتها عامرا منها الذي خربا
أو خربا،
نادتك بالذل لما قل ناصرها
وأجمع الخلق من أوطانها هربا
أحييتها مثلما أحييت مصرا فقد
أعدت من عدلها ما كان قد ذهبا
واضح في التعبير الإعلامي هذا الآن اللي هو الأداة الإعلامية والشاعر إنه واضح إنه في:
أعدت من عدلها ما كان قد ذهبا،
هو أصلا ما كان فيها عدل زمان، بعدين جاء نور الدين حط فيها العدل، بعدين لما مات نور الدين رجعوا الأمور، بعدين جاء صلاح الدين رجع العدل، يعني في فكرة خطى صلاح على خطى نور الدين واضح،
يقول:
أحييتها مثلما أحييت مصرا فقد
أعدت من عدلها ما كان قد ذهبا
هذا الذي نصر الإسلام فاتضحت
سبيله وأهان الكفر والصلبا
إلى آخره.
طيب،
بسم الله الرحمن الرحيم، أما بعد:
نتوجه إلى حلب ونرى ما الذي حصل.
طيب يا جماعة الخير، الله المستعان، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
أول شيء،
أول شيء أول شيء:
أهل حلب أرسلوا الأمراء هذول أرسلوا لصلاح الدين رسالة وهو في دمشق،
اللي هو أنت مين يا صلاح الدين عشان تجي تأخذ دمشق؟
تمام؟
أنت مين عشان تجي تأخذ؟ أنت في مصر هناك وما لك دخل.
قال ابن أبي طي: ولما اتصل بمن في حلب حصول دمشق للملك الناصر وميل الناس إليه وانعكافهم عليه خافوا وأشفقوا،
وأجمعوا على مراسلته، فحملوا قطب الدين ينال بن حسان رسالة أرعدوا فيها وأبرقوا،
وقالوا له:
هذه السيوف التي ملكتك مصر،
تتذكروا لما نور الدين زنكي أرسل صلاح الدين الأيوبي إلى مصر، أرسله مع مين؟
مو بس أرسله هو مع أسد الدين، بس مين المرة الأخيرة؟
أمراء قلنا للمرة الوحيدة كانت،
أمراء العسكر حقين نور الدين زنكي لأول مرة كان يرسلهم في جيش بهذه الطريقة مع اللي فيه صلاح الدين، طبعا هو مع أسد الدين شيركوه،
اللي هم مدري مين عز الدين جرديك، والياروقي، والمدري مين، هذولاك الكبار القادة العسكريين، كلهم أرسلهم بجيش واحد عشان يفتحوا مصر ويسقطوا الدولة الفاطمية.
فالآن هذول الأمراء بعضهم من اللي باقيين منهم يقولوا له:
فإن ايش؟
السيوف التي ملكتك مصر بأيدينا،
والرماح التي حويت حويت بها قصور المصريين على أكتافنا،
والرجال التي ردت عنك تلك العساكر هي تردك،
وعما تصيدت له تصدك، وأنت قد تعديت طورك،
وتجاوزت حدك،
وأنت أحد غلمان نور الدين وممن يجب عليه حفظه في ولده.
هذا الآن الكتاب اللي بيصل لصلاح الدين، مع مين؟
ينال بن حسان، أيوة قطب الدين هو ينال بن حسان.
لسه طبعا أول ما جاء لسه صلاح الدين ما شاف الكتاب، قال: ولما بلغ السلطان ورود ابن حسان عليه رسولا، هذا طبعا أحد الأمراء ومعروفين وكذا،
تلقاه بموكبه وبنفسه وبالغ في إكرامه والإحسان إليه،
ثم أحضره بعد الثالثة بعد ثلاثة، ثلاثة أيام،
لسماع الرسالة منه:
تفضل يا ابن حسان،
هات الرسالة اللي أنت جاي فيها من حلب، أنت مع السلطان أو مع الملك الصالح ابن نور الدين زنكي، تفضل،
أسمعك، تفضل، بسم الله.


فلما فاه ابن حسان بتلك الشقاشق الباطلة اللي قبل شوية قلناها،
وقعقع بتلك التمويهات العاطلة،
لم يعره السلطان طرفا ولا سمعا، ولا رد عليه خفضا ولا رفعا، بل ضرب عنه صفحا وتغاضيا، وترك جوابه إحسانا وتجافيا.
تتذكروا لما قلنا عنوان صلاح الدين الأيوبي: الجهاد والرحمة؟ فعلا هذه شخصية صلاح الدين فيها سماحة حقيقية،
حقيقية.
طيب، وترك جوابه إحسانا وتجافيا، وجرى في ميدان أريحيته، واستن في سنن مروءته، وخاطبه بكلام لطيف الرقيق.
وقال له: يا هذا، اعلم أنني وصلت إلى الشام لجمع كلمة الإسلام،
شوف: لجمع كلمة الإسلام، مرة ثانية المشروع من جديد، جمع الكلمة،
وتهذيب الأمور، وحياطة الجمهور، وسد الثغور، وتربية ولد نور الدين، وكف عادية المعتدين.
فقال له ابن حسان: إنك إنما وردت لأخذ الملك لنفسك،
ونحن لا نطاوعك على ذلك،
ودون ما ترومه خرط القتاد،
وفت الأكباد، وإيتام الأولاد.
فتبسم السلطان لمقاله،
وتزايد في احتماله،
وأومأ إلى رجاله بإقامته من بين يديه بعد أن كاد يسطو عليه،
تمام؟
ابتسم له وهذا، وقال للجماعة: يا جماعة شيلوه قبل ما يجي
شيء ثاني، ويلا، الله يستر عليك.
قابله بالحلم والصفح، ولم يبد له أي كلمة
سيئة.
طيب،
ونادى في عساكره،
الجواب يعني ايش؟
ما ترى لا ما تسمع.
ونادى في عساكره بالاستعداد لقصد الشام الأسفل،
الشام الأسفل.
قبل ما حلب حيمر في حمص وحماة وما إلى ذلك، ورحل متوجها إلى حمص، فتسلم البلد وقاتل القلعة ولم يرتض ضياع الزمان عليها، فوكل بها من يحصرها،
ورحل إلى جبهة إلى جهة حماة، فوصل فلما وصل إلى الرستن خرج صاحبها عز الدين جرديك، هذا عز الدين جرديك مر معنا من قادة أمراء نور الدين،
وأمر من فيها من العسكر بطاعة أخيه شمس الدين، أخو جرديك خلاه، وسار جرديك حتى لقي السلطان، واجتمع به في في الرستن، وأقام عنده يوما وليلة، وظهر من نتيجة اجتماعه به أنه سلم إليه حماة، وسأله أن يكون السفير بينه وبين من بحلب.
هذا عز الدين جرديك أحد الأمراء الكبار في وقت نور الدين،
صاحب حماة،
تفاوض مع نور مع صلاح الدين الأيوبي، سلمه حماة وترك قلعتها، قلعتها ما سلمها مع أخوه،
وقال له: يا ابن الحلال أنا أروح سفير بينك وبين حلب.
الآن هو ما هو مع صلاح الدين الأيوبي،
في نفس الوقت يعني
على أساس إنه يكون شبه محايد يعني أو شيء، تمام؟
طيب،
وسأله أن يكون السفير بينه وبين من بحلب، فأجابه السلطان لمراده، وسار إلى حلب، وبقي أخو جرديك بقلعة حماة.
قال: وسار جرديك إلى حلب وهو ظان أنه قد فعل شيئا وحصل عند من بحلب يدا، يعني هو يظن إنه الآن كونه جاي هو اللي بيسوي المفاوضات وأنه يعني ايش؟
يعني شوفوا يا أهل حلب يا أمراء ترى أنا يعني سويت لكم شيء.
فاجتمع الأمراء، فاجتمع بالأمراء والملك الصالح،
وأشار عليهم بمصالحة الملك الناصر اللي هو صلاح الدين،
فاتهمه الأمراء بالمؤامرة،
جيد؟ إنه أنت تراك معك تراك مع صلاح الدين وجاي تخرب علينا الوضع،
وردوا مشورته، وأشاروا بقبضه،
فامتنع الملك الصالح، ولج سعد الدين كمشتكين ذاك
ها؟ في القبض عليه،
فقبض وثقل بالحديد، وأخذ بالعذاب الشديد، وحمل إلى الجب الذي فيه أولاد الداية.
واضح إنه نحن أمام ايش؟
أيوة، نحن أمام مجموعة من الأمراء العسكريين المتحكمين اللي فعلا فعلا
ليسوا مؤتمنين على الإسلام وأهله،
وأن الأمور ستعود جذعة.
ونسأل الله العفو والعافية،
على الأقل في هذه المنطقة، وإن كانت في المناطق الأخرى لا.
طيب،
قال: ولم يزل السلطان مقيما على الرستن، الرستن معروفة الآن،
ثم طال عليه الأمر، فسار إلى جبال أو جباب التركمان، فلقيه أحد غلمان جرديك وأخبره بما جرى على جرديك، إنه هذا ترى اعتقل، اعتقلوه أهل حلب،
فرحل السلطان من ساعته عائدا إلى حماة، وطلب من أخي جرديك
تسليم القلعة، مو ترك أخوه في القلعة؟ ترك أخاه،
قال له: اعطني القلعة ترى الجماعة ترى انقلبوا على أخيك،
فأعطاها للسلطان، وسار السلطان إلى حلب.
الآن نبدأ الحلقة.
سار السلطان إلى حلب يا جماعة الخير.
امم،
طيب،
نسمع يا جماعة الخير:
ونزل على أنف جبل جوشن،
فوق مشهد الدكة،
ثالث جمادى، ثالث جمادى من سنة
خمسمئة وسبعين،
يعني بعد وفاة نور الدين،
هو توفي كم تتذكروا كان في أي شهر؟
عموما بعد الرسائل الأولى في من ذي الحجة خلينا نقول،
أي، هو أظنه توفي في ذي القعدة أو شيء، عموما بعد الرسائل من ذي الحجة: ذو الحجة،
محرم، صفر، ربيع، جمادى، يعني خمسة أشهر تقريبا،
وامتدت عساكره إلى الخناقية وإلى السعدي، وكان من بحلب يظنون أن السلطان لا يقدم عليهم،
فلم يرعهم إلا وعساكره قد نازلت حلب، وخيمه تضرب على جبل جوشن،
وأعلامه قد نشرت،
فخافوا
من الحلبيين أن يسلموا البلد كما فعل أهل دمشق،
الأمراء اللي مع الملك خافوا إنه أهل حلب يسلموا البلد ل صلاح الدين الأيوبي مثل ما سلمها أهل دمشق لصلاح الدين قبل شوية.
شوف ايش سووا
عشان ما يسلموا الناس، يبي يستعطفوا الناس الآن.
الآن ايش رصيد الولد هذا إسماعيل؟
رصيده أبوه،
أبوه، وأبوه ايش؟
كل شيء،
أبوه كل شيء، خلاص انتهينا.
فهم الآن يبوا يلعبوا على الوتر هذا،
تمام؟
قال: فخافوا من الحلبيين، فأرادوا تطييب قلوب العامة، فأشير على ابن نور الدين أن يجمعهم في الميدان،
ويقبل عليهم بنفسه، ويخاطبهم بلسانه أنهم الوزر والملجأ،
فأمر أن ينادى باجتماع الناس إلى ميدان باب العراق، فاجتمعوا حتى غص الميدان بالناس،
فنزل الصالح من باب الدرجة، وصعد من الخندق، ووقف في رأس الميدان من الشمال، وقال لهم: يا أهل حلب،
أنا ربيبكم،
ونزيلكم،
واللاجئ إليكم،
كبيركم عندي بمنزلة الأب،
وشابكم عندي بمنزلة الأخ،
وصغيركم عندي يحل محل الولد،
وخنقته العبرة.


ايش تتوقع يصير؟
انتهينا،
وخنقته العبرة، وسبقته الدمعة، وعلا نشيجه، فافتتن الناس وصاحوا صيحة واحدة، ورموا بعمائمهم،
تمام؟
ورموا بعمائمهم، وضجوا بالبكاء والعويل، وقالوا: نحن عبيدك وعبيد أبيك، نقاتل بين يديك، ونبذل أموالنا وأنفسنا لك، وأقبلوا على الدعاء له والترحم على أبيه.
نجحت
الحركة العاطفية في استعطاف الجماهير
للأغراض السياسية الفاسدة،
بطريقة
بسيطة،
صح ولا لا؟
أيوة،
شوفوا يا جماعة،
الآن هذه مدينة حلب،
تتذكروا بعد تولي نور الدين بثلاث سنوات أبطل من حلب الأذان بحي على خير العمل، أذان الشيعة، صح ولا لا؟
في
وتتذكروا والد المؤرخ ابن أبي طي؟
قلنا كان من رؤوس الشيعة بحلب وأخرجه، بالمناسبة ترى كتب أبيات هذا ولد ولد كتب أبيات في أولاد بني الداية،
يتشمت فيهم إنهم انحسبوا انحبسوا انسجنوا،
هم كانوا الوزراء وقت نور الدين فيتشمت فيهم إنهم انسجنوا، وإنه جرديك معاهم مو سجنوه معاهم،
وهو خلاص الآن أي،
الآن الشيعة موجودين بحلب، بس إنه وقت نور الدين كلمتهم قد
نزلت.
شوف الآن:
اشترطوا ك هو كذا جابها أهل حلب يعني، هو طبعا هو المقصود الشيعة اللي في حلب،
وكانوا قد اشترطوا على الملك الصالح أنه يعيد إليهم شرقية الجامع يصلون فيها على قاعدتهم القديمة،
وأن يجهر بحي على خير العمل،
والأذان والتذكير في الأسواق، وقدام الجنائز بأسماء الأئمة الاثني عشر،
وأن يصلوا على أمواتهم خمس تكبيرات، وأن تكون عقود الأنكحة للشريف الطاهر أبي المكارم حمزة بن زهرة الحسيني، وأن تكون العصبية مرتفعة، والناموس وازع لمن أراد الفتنة، وأشياء كثيرة اقترحوها مما كان أبطله نور الدين رحمه الله، فأجيبوا إلى ذلك،
أجيبوا إلى ذلك!
طب وين يا جماعة الخير؟ أليس فيكم رجل رشيد؟
طيب،
طيب ماشي، يلا خلينا نحن كذا نحط رجل على رجل شوية ونتكلم شوية، ها؟
الحين أنتم استعطفكم بالدموع
وإنه هو ولد نور الدين؟
طيب،
يا أخي خلينا بالعقل،
إذا أنت تبغاها نور الدين،
تأخذ الدموع والعاطفة ولا تستمر على ما استمر عليه نور الدين؟
يعني أنت كيف تجمع بين المتناقضين؟ أنت أغرتك دموع ابن نور الدين، وآخر شيء تروح تبطل كل اللي أصلحه ايش؟
كل اللي أصلحه نور الدين! كيف أنت تابع لنور الدين زنكي؟ يعني كيف؟
ولا هي بس كذا
يعني ايش؟ جماهير غافلة تقاد حيث العاطفة وحيث الأبواق الإعلامية وحيث الكذا؟
طب فكر بس شوية بس شوية شغل، يعني فكر شوية.
وين المصلحة؟ وين الكذا؟ وين فعلا رعاية مشروع نور الدين؟ وين؟
كيف يعني تبقى على طب الحين
من خمسمئة وتقريبا ثلاثة وأربعين
أبطل نور الدين الأذان بحي على خير العمل،
الآن خمسمئة وسبعين رجع الأذان بحي على خير العمل.
أنتم الآن طلع منكم جيل مدري جيلين ما يعرفوا هذه المشكلة اللي صارت،
تقوموا ترجعوها إلى ما قبل نور الدين زنكي؟ ايش بكم؟ ايش في؟
واضحة الفكرة؟
لكن كثير من الجماهير
تستحسن
هذه الخيارات العاطفية
دون أن تفكر التفكير العقلي الصحيح.
والحمد لله أن الله رحم تلك الأمة
رحم الأمة في تلك المرحلة
بصلاح الدين الأيوبي أن يكمل ما ابتدأه نور الدين،
وإلا كان الوضع مؤسفا جدا.
بالمناسبة لسه ما جينا للخيانة.
طيب،
قال ابن أبي طي، الحين اللي يروي أصلا هو المؤرخ الشيعي:
فأذن المؤذنون في منارة الجامع وغيره بحي على خير العمل،
وصلى أبي،
هذا ابن أبي طي يتكلم، أبوه اللي كان رئيس الشيعة وقت نور الدين واحد من رؤساء الشيعة، يقول: وصلى أبي في الشرقية مسبلا،
صلاة الشيعة،
وصلى أبي في الشرقية مسبلا، وصلى وجوه الحلبيين خلفه،
وذكروا في الأسواق وقدام الجنائز بأسماء الأئمة الاثني عشر،
وصلوا على أموات خمس تكبيرات، وأذن للشريف في أن تكون عقود الحلبيين من الإمامية إليه، وفعلوا جميعا ما وقعت عليه،
المهم ايش؟ ايش المهم؟
لا يجي صلاح الدين الأيوبي! هذا المهم.
تقول لي دين، تقول لي سنة، تقول لي بدعة، تقول لي مدري ايش،
المهم صلاح الدين لا يجي حلب!
هذا واقع كان
موجودا، وما أشبه هذا الواقع في تاريخ الأمة الإسلامية وفي واقعنا!
ما أشبهه!
طيب،
ينظر الإنسان من ثقب إبرة صغير جدا بقدر
حدود دنياه،
ثم ايش اللي يجري على الإسلام، على أمة الإسلام ما في، أهم شيء هذه الحدود
الضيقة.
الوضع مزر يا أبا خالد،
طيب، حنشوف الأكثر إزراء.
أي، طيب،
أرسل السلطان
أول شيء قبل ما أرسل، ابن أبي طي نفسه يقول: وكانت هذه السنة شديدة البرد كثيرة الثلوج،
عظيمة الأمطار، هائجة الأهوية.
خلينا كذا نتخيل الوضع ها، نور الدين هو برة معسكر في حلب وفي ثلوج ورياح،
وكان السلطان قد جعل أولاد الداية علالة له وسببا يقطع به ألسنة من ينكر عليه الخروج إلى الشام وقصد الملك الصالح،
كل ما قالوا له يا صلاح الدين ليش جاي؟ يقول: شوفوا أولاد الداية في السجن،
ويقول: إنما أتيت لاستخلاص أولاد الداية وإصلاح شأنه.
وأرسل السلطان إلى حلب رسولا يعرض بطلب الصلح،
فامتنع كمشتكين،
اللي قلب كل الدنيا،
فاشتد حينئذ السلطان في قتال البلد.
وكانت ليالي الجماعة عند الملك الصالح،
عند الملك الصالح اللي هو ولد نور الدين زنكي، لا تنقضي إلا بنصب الحبائل للسلطان،
والفكرة في مخاتلته وإرسال المكروه إليه.
يعني ايش اللي يفكنا من صلاح الدين الأيوبي الآن؟
لازم نسوي شيء،
فأجمعوا آراءهم،
أجمعوا آراءهم
على مراسلة سنان صاحب الحشيشية!


شوف وين يصل الإنسان، ووين تصل الخيانة!
راحوا يراسلوا الحشاشين، الباطنية طبعا!
مين اللي ممكن يخلصنا من صلاح الدين بين قوسين البلية هذا اللي جاء على أسوارنا؟
مين المتمرس في الاغتيالات؟
مين اللي يعرف يخترق الصفوف ويروح يوصل للقادة ويقدر يذبحهم ويغتالهم؟
الحشاشين!
زنادقة، باطنية، مدري ايش، ايش دخلنا؟!
حشاشين، ايش دخلنا؟
اللي دخلنا ايش هي؟
عندنا ملك، عندنا مصالح شخصية،
نبغاها تثبت لنا.
مين اللي أمامك؟ صلاح الدين الأيوبي؟ صلاح الدين مين؟
غلام من غلمان نور الدين زنكي، عبد من عبيده، يلا!
طيب،
فأجمعوا، هذه المشكلة، أجمعوا آراءهم،
أجمعوا، ما هو إنه يعني واحد كذا طلع بفكرة، أجمعوا آراءهم
على مراسلة سنان أصحاب أصحاب سنان صاحب الحشيشية،
في إرصاد المتالف للسلطان، وإرسال من يفتك به، وضمنوا له على ذلك أموالا جمة، وعدة من القرى،
يسلموه إياها مقابل قتل صلاح الدين الأيوبي!
فجاؤوا إلى جبل جوشن واختلقوا واختلطوا بالعسكر، فعرفهم صاحب بوقبيس،
ما أعرف يقولوا أبو قبيس أو هنا كاتبين بوقبيس، حصن مقابل شيزر، ما أدري أحد يعرفوه ولا معروف ولا لا،
المهم،
لأنه كان مثاغرا لهم، مثاغرا لهم يعني على ثغرهم، يعني قريب منهم، هذا اللي هو مين؟
من هو هذا؟
صاحب صاحب بوقبيس اللي هو صاحب القلعة هذه يعرفهم، وكان مع عسكر مين؟ صلاح الدين الأيوبي،
لأنه كان مثاغرا، فقال لهم: يا ويل، عرفهم، عرفهم إنهم حشاشين، قال لهم: يا ويلكم كيف تجاسرتم على الوصول إلى هذا العسكر ومثلي فيه؟ يعني أنا أعرفكم، أنت خير ايش فيه؟ هي يا جماعة، ايش دخلكم هنا؟ ايش فيه؟
فخافوا غائلته فوثبوا عليه وقتلوه
في موضعه،
وجاء قوم للدفع عنهم، فجرحوا فجرحوا بعضهم وقتلوا بعضهم،
وبدر من الحشاشية أحدهم وبيده أحدهم وبيده سكين مشهورة، ليقصد السلطان ويهجم عليه،
فلما صار إلى باب الخيمة اعترضه
طغرل أمير جاندار،
فقتله،
وطلب الباقون فقتلوا بعد أن قتلوا جماعة.
طبعا هذه حادثة مشهورة في التاريخ، محاولة اغتيال صلاح الدين الأيوبي على أيدي الحشاشين،
هنا كانت وبطلب
من أمراء
حلب، هم ليسوا أمراء حلب فقط، هم جاؤوا في حلب، هم أمراء
من الأمراء الذين كانوا مع نور الدين زنكي رحمه الله.
حتى نعرف
إنه
كيف كان الواقع صعبا،
كيف كان صعبا ومزريا وسيئا،
ونعرف كذلك عظم أجر أجر نور الدين زنكي الذي قام بكل ذلك الإصلاح وهؤلاء الواقع.
تتذكروا نور الدين زنكي لما كان يكلم الأمراء وهو عارف مستواهم؟ تتذكروا؟
وقتها علقنا عليها،
تذكروا لما جاء واحد من الأمراء يغتاب واحد من المشايخ،
قال له: مدري ايش عنده خطأ مدري ايش،
قال له: شوف،
إن كان هو عنده خطأ
ها؟ فأنا أحتمله مقابل حسناته،
وأنت وأصحابك لا حسنة لكم أحتملها أصلا لأخطائكم!
عندكم أخطاء ما في حسنات مقابلها بحيث أحتملها،
فهو عارف الوضع أصلا، فاهم نور الدين.
فهو كان مشروعه مثل ما ذكرنا مرتبطا، نحن راح نعلق على هذه القضية بشكل موسع، خلينا نكمل بس.
أيوة،
طيب،
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد.
تقول لي الحلقة يا أبا خالد مؤلمة، ها؟
يقول العماد الكاتب:
أول شيء طبعا قبل قبل ترى حقة الحشاشين، في شغلة أقل منها سوءا،
هي في ثلاث ثلاث أمور عملوها الأمراء في حلب، ثلاث أمور،
كلها سيئة،
في أدناها سوءا الحين أذكرها،
وفي أوسطها سوءا هذا، وفي الأخس منها لسه بيجي.
قال العماد:
لما سمع المدبرون للملك الصالح بإقبال صلاح الدين المؤذن بإدبارهم،
بإقبال صلاح المد المؤذن بإدبارهم، شوف اختيار الألفاظ!
سقط في أيديهم وراسلوا المواصلة، هذه أول شيء، هذه اللي يقول لك الأقل منها سوءا،
وكاتبوهم، وأرسلوا إلى صلاح الدين بالإغلاظ والإحفاظ،
وكان الواصل منهم قطب قطب الدين ينال بن حسان، وقد تجنب في قوله الإحسان، وقال له: هذه السيوف التي ملكتك مصر
تردك وعما إلى آخره،
فحلم عنه السلطان، ونفس الكلام اللي،
طيب،
ثم مضى ونزل على حلب اللي هو السلطان، هذه هذه الحين حقة المواصلة هذه قبل ما يجي حلب،
لنفس الرسالة حقة ينال بن حسان،
فحصرها ثالث الشهر، فلما اشتد على الحلبيين الحصار وأعوزهم الانتصار،
استغاثوا بالإسماعيلية،
وعينوا لهم ضياعا، هذه اللي هي القرى،
وبذلوا لهم من البذول أنواعا، فجاء منهم في يوم بارد شات من فتاكهم كل عات،
فجاء منهم في يوم بارد شات من فتاكهم كل عات،
فعرفهم الأمير ناصح الدين خمار تكين صاحب بوقبيس، وكان مثاغرا للإسماعيلية،
فقال لهم: لأي شيء جئتم؟ وكيف تجاسرتم على الوصول وما خشيتم؟ فقتلوه، وجاء من يدفع عنه فأثخنوه، وعدا أحدهم ليهجم على السلطان في مقامه، وقد شهر سكين انتقامه، وطغرل أمير جاندار واقف ثابت، ساكن وساكت، حتى وصل إليه،
فشمل بالسيف رأسه،
وما قتل الباقون حتى قتلوا عدة، ولاقى من لاقاهم شدة، وعصم الله حشاشته اللي هو صلاح صلاح الدين،
وعصم الله حشاشته في تلك النوبة من سكين أو سكاكين الحشيشية، فأقام إلى مستهل رجب،
تمام يا جماعة؟
الآن نجي
لما هو أخس
وأردأ
وأسوأ
من ذلك، والله المستعان!
يقول ابن أبي طي،
يقول: ولما فات من بحلب الغرض من السلطان بطريق الحشيشية
كاتبوا
قومس طرابلس الصليبي!
وضمنوا له أشياء،
متى رحل السلطان عن حلب،
إذا رحل السلطان عن حلب ضمنوا له أشياء.
يقول ابن أبي طي: وكان لعنه الله في أسر نور الدين منذ كسرة حارم،
تذكروا حارم؟
ها، من ذاك الوقت وهو مأسور عند نور الدين، واحد خسيس قائد من القادة الصليبيين الكبار،
وكان قد بذل في نفسه الأموال العظيمة فلم يقبلها نور الدين،
فلما كان قبل موت نور الدين سعى له فخر الدين مسعود بن الزعفراني، واحد يعني قد يكون شخصية وجيهة أو شيء،
هنا ذكر أنه كان من كبار أمراء نور الدين،
حتى باعه نور الدين بمبلغ مئة مئة وخمسين ألف دينار وفكاك ألف أسير.
ما رضي يخلصه من الأسر
إلا بمقابل ألف أسير مسلم،
ومئة ومئة وخمسين ألف دينار،
مئة وخمسين ألف دينار ترى هذه قسط ترى مرة كبيرة، ذهب مئة وخمسين ألف دينار، ها؟
في مقابل أنه يفك هذا، طبعا واضح إنه هذا ايش؟
واضح إنه شيء كبير جدا، وواضح إنه شيء داهية يعني حتى يجعل له هذا المقابل، وأصلا أنه هو ما طلعه،
جيد؟


طيب،
في المقابل قبل قليل لما هادنوا الصليبيين، ها، بس مقابل الهدنة أعطوهم مدري كم أسير من الصليبيين.
واتفق في أول هذه السنة موت ملك الفرنج صاحب القدس وطبرية وغيرها، فتكفل هذا القومس بأمر ولده، فعظم شأنه وزاد خطره،
فأرسل إلى السلطان في أمر الحلبيين.
مين اللي أرسل؟
هذا الملك المجرم الصليبي أرسل إلى صلاح الدين في أمر الحلبيين، يعني يا صلاح الدين
يلا حرك من قدام حلب!
تمام؟
زعلانين على حلب ولا ايش؟
طيب،
وأخبره الرسول أن الفرنج قد تعاضدوا
وصاروا يدا واحدة.
فقال السلطان:
لست ممن يرهب بتألب الفرنج.
تتذكروا في سيرته لما تكلمنا في اللقاء الماضي إنه لم يهب أصلا جيشا،
ها؟ ولا استكثر عددا.
لست ممن يرهب بتألب الفرنج، وها أنا سائر إليهم.
حلب ولا الفرنج؟ لا والله الفرنج، يلا، بسم الله!
يلا،
بسم الله الرحمن الرحيم.
ثم أنهض قطعة من جيشه وأمرهم بقصد أنطاكية، فغنموا غنيمة حسنة وعادوا.
فقصد القومس جهة حمص، فرحل السلطان من حلب إليها.
يقول ابن أبي طي: فسمع الملعون فنكص راجعا إلى بلده.
لكن ايش المشكلة؟ يقول: وحصل الغرض من رحيل السلطان عن حلب.
هو أصلا الطلب هذا: الترحيل عن حلب.
ووصل إلى حمص فتسلم القلعة ورتب فيها واليا من قبله.
طيب،
خلينا نروح لكلام كذلك
الكتاب القاضي الفاضل.
قبلها قبلها في تتمة كلام العماد ثم القاضي الفاضل عن الصليبيين.
شفتوا لما قال: وعصم الله حشاشته، هذا العماد، قبل شوية لما قال: وعصم الله حشاشته في تلك النوبة من سكاكين الحشيشية، فأقام إلى مستهل رجب،
ثم رحل إلى حمص بسبب أن الحلبيين كاتبوا قومس طرابلس،
وقد كان في أسر نور الدين منذ كسرة حارم، وبقي في الأسر أكثر من عشر سنين،
ثم فدى نفسه بمبلغ مئة ألف مئة ألف وخمسين ألف دينار، وفكاك ألف أسير،
فتوجه في الإفرنجية إلى حمص، فلما سمع بالسلطان رجع ناكصا على عقبيه خوفا مما يقع مما يقع عليه ويتم عليه.
ومن كتاب فاضلي
عن السلطان إلى العادل:
القاضي الفاضل كتب كتابا من صلاح الدين الأيوبي إلى مين؟
إلى العادل، العادل من هو؟
العادل؟
لا،
يمكن ابن العادل،
أو
نشوف، لعلي أبحث عنها لاحقا،
طيب المهم،
يقول: قد أعلمنا المجلس، إلا إذا كان العادل واحد من الوزراء العباسيين، غالبا والله أعلم،
لأنه هو ذاك الوقت ترى كثرت الرسائل ما بين صلاح الدين والخلافة العباسية،
راح للأمر من فوق، كثر كثرة الرسائل،
إنه يا جماعة الخير ترى الوضع مدحدر، ترى الوضع رايح، الحقوا الشام،
وكان يطلب الأمر يقول: أنا أنا جاي أبغى أوحد الكلمة وأجمع الشمل من جديد.
فيقول من هذا الكتاب، يقول: قد أعلمنا المجلس أن العدو خذله الله،
كان الحلبيون قد استنجدوا بصلبانهم،
واستطالوا على الإسلام بعدوانهم، وأنه خرج إلى بلد حمص وردنا حماة، وأخذنا في ترتيب الأطلاب لطلبه ولقائه، فسار إلى حصن الأكراد متعلقا بحبله، مفتضحا بحيله،
وهذا فتح تفتح له أبواب القلوب وظفر، وإن كان قد كفى الله تعالى فيه القتال المحسوب، فإن العدو قد سقطت حشمته وانحطت فيه همته لأنه هرب، وولى ظهرا كان صدره يصونه، ونكس صليبا كانت ترفعه شياطينه.
أيوة،
هذا يا جماعة الخير ما جرى.
وبئس ما جرى،
وما أتعس ما جرى!
هنا نحن يعني نريد أن نقف الوقفة الأهم
في هذا في هذا المجلس،
وفي هذا الدرس، ثم بعد ذلك نرجع سريعا إلى كتاب من القاضي الفاضل نأخذ منه قبسا.
الآن
لو رجعنا إلى مشروع نور الدين زنكي رحمه الله تعالى،
هذا المشروع العظيم الذي قام به، التضحيات،
وصلاحه في ذاته الذي كان ظاهرا عليه،
وكان منعكسا على عدله مع الناس،
وصدقه في مراعاة أحوالهم وما إلى ذلك من القضايا التي سبق الحديث عنها في ساعات وساعات،
كان ذلك المشروع على كل ما فيه من الخير
مشروع
الصفة التغييرية الحاصلة فيه هي صفة
بأداة السلطة،
بأداة السلطة.
اللي هو تقدر تقول التغيير من الأعلى يعني،
هو طبعا ورث الملك مباشرة،
ورث الملك من أبيه عماد الدين زنكي، صح ولا لا؟
وصح كان في خلافات مدري ايش، لكنه في الأخير يعني بدأ ملكا.
وإن كانت مملكته صغيرة، يعني كان أول ما ملك حلب لحالها،
وربما بعض ما يتعلق بها.
قام بالتغيير من الأعلى
ولم يقم بالتغيير من الأسفل.
يعني مشروع نور الدين زنكي لم يكن فيه التغيير المتعلق باستصلاح أحوال الأمة
في أفرادها،
بإعادة صياغة
الأفراد، أفراد الأمة وبنائهم من جديد
بحيث يعيد
المضامين التي والمدخلات التي تدخل، يعني من الذي كان
يسهم في بناء النخب
من أفراد الأمة في تلك المرحلة، أو أو الذي له الدور الأساسي في بناء النخب من أفراد الأمة في تلك المرحلة؟
من الناحية العلمية والشرعية وما إلى ذلك؟
العلماء والفقهاء.
بمعنى لم يكن له هو يد مباشرة في هذا البناء الداخلي،
صح ولا لا؟
وكان البناء
الذي قام به والعمل الذي هو ليس بناء، هو هو أصلا بدأ عمل على طول،
تحت
قوة السلطة السياسية،
وبحسن القصد الذي كان له وجه الدفة السياسية إلى مشروع صحيح،
فأخذ بهذا الحمل
تحت سطوة القوة السياسية
من كان فيه خير،
ومن كان قابلا للخير،
ومن كان من أهل الشر ولكن كان ممكن يعمل خير،
حملهم كلهم كلهم معه، وسار في طريق إلى الخير وإلى وجهة استصلاح أحوال المسلمين.
