بسم الله والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعلنا خالصاً لوجهك الكريم، ولا تجعل لأحد غيرك فيه شيئاً يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيراً عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
قال الإمام رحمه الله: الذاتي والعرضي.
قال: والكلي -هذا كلام الأبهري رحمه الله- قال: والكلي إما ذاتي.
وبينا معنى في الدرس الماضي ما معنى الكلي، صادق على كثيرين.
وقلنا صدقه على كثيرين بمعنى ماذا؟
صدقه على كثيرين ليس بمعنى الصدق الذي هو المطابقة للواقع، الصدق على كثيرين بمعنى إمكان الحمل.
إمكان الحمل، يحمل على أكثر من مصداق، يحمل على أكثر من موضوع.
هذا هو معنى كلي.
فهو صادق على كثيرين بمعنى يمكن أن يحمل على أكثر من فرد واحد.
فالصدق هنا في إمكان الحمل، وليس في حصول النسبة الحملية في الواقع، تمام يا شباب؟
إذاً قال: والكلي إما ذاتي -عفواً هذا ما مر في الدرس الماضي- الجنس والنوع، صحيح؟ نعم.
قال رحمه الله: الجنس والنوع والفصل.
قال: والذاتي إما مقول في جواب ما هو بحسب الشركة المحضة، كالحيوان بالنسبة إلى الإنسان والفرس، وهو الجنس.
ويرسم بأنه كلي مقول على كثيرين مختلفين بالحقائق في جواب ما هو قولاً ذاتياً.
طبعاً هذا كله سيأتي في تفصيله لاحقاً، ولكن قبل أن نقرأ الشرح، من الأمور التي يعني مهمة جداً لطالب العلم أن يضبطها ويحسن استعمالها هي موضوع الأسئلة: كيف تسأل؟
متى تسأل بما هو؟
متى تسأل بأي؟
متى تسأل بهل؟
سؤال الهليات، والهليات سواء بسيطة أو مركبة بصرف النظر.
فهذه من الأمور التي ينبغي أن يتقنها طالب العلم.
ولذلك قالوا قديماً: حسن السؤال نصف العلم.
حسن السؤال نصف العلم، بمعنى أنه لو استطعت أن تسأل السؤال بطريقة صحيحة، فقد سألت عن المراد المجهول تحديداً.
لكن بعضكم مثلاً يسأل سؤالاً، إذا نظرنا في سؤاله، هذا السؤال يعني يشمل مجهولات كثيرة جداً، هو يسأل عن واحد منها فقط، فيضيع وقته في سماع جواب طويل جداً هو لا يحتاجه، ويضيع وقت الأستاذ في الجواب على سؤال ليس هو عين المطلوب.
ولذلك أنا أنصحكم، من أراد أن يتوسع في هذه المسألة، ارجعوا إلى كتاب معيار العلم للإمام الغزالي رضي الله عنه، عقد مبحثاً خاصاً في موضوع الأسئلة، ورد الأسئلة إلى أربع أسئلة رئيسية.
وهذه الأسئلة الأربعة شرحها وفصلها بحيث من استطاع أن يفهمها يستطيع أن يتقن فعلاً كيف يكون السؤال عموماً، وفي هذا العلم تحديداً.
فهنا السؤال كان بما هو، سؤال الماهية: ما هو؟
فسؤال الماهية، كما قال هنا، إذا كان لأفراد مشتركة في الحقيقة، يكون جنساً، جوابه جنس يعني.
الثاني: وإما مقول في جواب ما هو بحسب الشركة والخصوصية معاً.
الجنس كان بحسب ماذا؟
الشركة فقط.
هنا بحسب الشركة والخصوصية معاً، كالإنسان بالنسبة إلى زيد وعمرو، وهو النوع.
ويرسم بأنه كلي مقول على كثيرين مختلفين بالعدد دون الحقيقة في جواب ما هو.
- سيدي، هذا السؤال يسأل في مقابلة النوع؟ ما هو الإنسان بحسب الشركة؟
- لا، إذا كان يعني بحسب الشركة، فيكون جواباً للجنس. إن كان بحسب الشركة والخصوصية بحسب، يكون سؤالاً عن النوع.
- نعم، أنا أقصد سيدي إذا قلنا ما هو، ما المعني به هو؟ يعني النوع؟ ذلك؟
- لا، ما هو، هو يعني الشيء المسؤول عنه. هذا سؤال عن ماهية الشيء المسؤول عنه، المذكور.
- الشيء.
- نعم، الشيء المسؤول بقيد أنه أسأل عنه الآن، فهو عائدة إلى المسؤول عنه، هكذا. وسؤال الما هو، كما لاحظتم الآن، هو في أصله مقول على الحقيقة. مقول يعني لطلب حصول حقيقة الشيء في الذهن. سواء كانت هذه الحقيقة مشتركة أو خاصة. ولكن هذا السؤال طلب حقيقة. لذلك ينبغي للطالب إذا أراد أن يسأل بالسؤال ما هو، يكون مستحضراً أنه يريد أن يدرك ذاتيات وليس عرضيات، تمام؟ ولذلك لاحظوا، ربما هذا أظن أنا تكلمت فيه مع بعض الطلاب في الجامعة عندنا، نسيت يعني، فرعون ماذا سأل موسى؟
- وما ربك؟
- قال: ما رب العالمين؟ لاحظوا الآن، هو سأل عن ماذا؟ عن ماهية. ما ربك، ما هو رب العالمين؟ سأل عن ماهية. ماذا كان الجواب؟ نعم، إذاً هل أجاب عن ماهية؟ إذاً هو يقول له: هذا الإله ليس له ماهية، فسؤالك عن الماهية خطأ، بل هذا الإله لا يدرك بالماهية بل يدرك بأفعاله: رب السماوات والأرض، فيدرك بالأفعال. فيعني فرعون أفضل من كثير من أساتذة هذا الزمان، سبحان الله.
طيب، إذاً وإما غير مقول في جواب ما هو.
الآن انتقل إلى قسم ثانٍ من الأسئلة، وهو السؤال بأي: أي؟
وأي في اللغة تفيد ماذا؟
تفيد التمييز.
أي تفيد التمييز، ليس مطلق معرفة الحقيقة؛ لأن الحقيقة أمر كلي كما قلنا، هو صادق على كثيرين.
لكن هنا سؤال يريد أن يميز بعض الأفراد الكثيرين، فيكون السؤال بأي.
فأي إذا سألت بها ينبغي أن تريد تمييزاً.
وبعضهم يستخدمها للتفسير، لكن حتى التفسير هو أيضاً تمييز معنى من بين سائر المعاني المحتملة.
- سيدي، السائل بأي يفترض أن يكون قد علم جواب ما هو؟
- طبعاً نعم، أكيد، وإلا إذا تسأل بأي قبل أن تعلم ما هو فهذا يكون سؤالاً عبثياً، نعم.
قال: وإما غير مقول في جواب ما هو، بل مقول في جواب أي شيء هو في ذاته.
أي شيء هو في ذاته.
وهو الذي يميز الشيء عما يشاركه في الجنس، كالناطق بالنسبة إلى الإنسان، وهو الفصل.
فصل الإنسان عن سائر أفراد الجنس.
ويرسم بأنه كلي يقال على الشيء في جواب أي شيء هو في ذاته.
هذا هو متن إيساغوجي، الآن يبدأ الإمام في شرحه، قال رحمه الله: أقول:
هذا شروع في بيان الكليات الخمس.
اعلم أن الذاتية إما جنس أو نوع أو فصل.
فوصفنا على شيء بأنه ذاتي لا يخرج على أحد هذه الثلاث.
وهذه الثلاثة... يعني المقسم هنا هو ماذا؟
المقسم هو الذاتي.
أقسامه؟
الجنس، والنوع، والفصل.
هذه القسمة، هل هي قسمة استقرائية أم قسمة عقلية؟
طبعاً لا تكون قسمة استقرائية، أكيد، كيف تستقرئ هذه ونحن قلنا هذه أصلاً ليست موجودة في الواقع؟
فهذه قسمة عقلية، فالقسمة العقلية يصح أن يوصف كل قسم باسم المقسم.
مثلاً، لو كان عندي سيارة، وهذه السيارة قلت لكم ما أقسامها؟ تتركب من ماذا؟ فأنا الآن أطلب منكم أن تجعلوا السيارة مقسماً. ما هي أقسام السيارة؟ الكرسي، الإطار، النافذة... مثلاً، المحرك، أمور كثيرة. الآن هل يمكن أن يوصف كل قسم منها باسم المقسم؟ هل تقول النافذة سيارة؟ لا، هذا من الفروق الرئيسية بين القسمة العقلية والقسمة الاستقرائية.
طبعاً هناك قسم أو فرق أهم من ذلك: أن في القسمة الاستقرائية أنت تجوز أقساماً جديدة حتى وإن كنت لا تعرفها، بخلاف القسمة العقلية. في القسمة العقلية كل قسم يمكن أن يوصف باسم المقسم، فأنت تقول: الجنس ذاتي، والفصل ذاتي، والنوع ذاتي.
كما تقول: الزوج عدد، والفرد عدد؛ لأن العدد كمقسم ينقسم إلى زوج وفرد، هذه قسمة عقلية.
فلذلك قال: الذاتي إما جنس أو نوع أو فصل، يعني كل واحد من هذه الثلاثة يمكن أن يطلق عليه ذاتي.
لماذا؟ لأنه إن كان مقولاً في جواب ما هو بحسب الشركة المحضة، أي لا الخصوصية أيضاً، فإذاً هنا سؤال عن جزء الماهية الأعم، جزء الماهية الأعم الذي هو صادق على أكثر من قسم، وهذه الأقسام مختلفة الحقيقة.
إذاً قال: أي لا الخصوصية أيضاً، فهو الجنس، كالحيوان بالنسبة إلى الإنسان والفرس.
الآن، الحيوان منسوباً إلى الإنسان والفرس ماذا يفهم منه؟
إذا سألتك الآن: الحيوان والفرس ما هما؟ أنا قلت الحيوان؟ الإنسان والفرس عفواً، نعم، الإنسان والفرس ما هما؟
- حيوان.
- انتبهوا أن كل واحد منكم عندما سمع هذا السؤال: الإنسان والفرس ما هما؟ كل واحد منكم أدرك أنهما ليس شيئاً واحداً. ولكن إذا سمعت ما هما؟ إذاً أنت أدركت أنهما يشتركان في جزء. وهذا الجزء المشتركان فيه لا بد أن يكون ماذا؟ ذاتياً، لا بد أن يكون ذاتياً.
لماذا لا بد أن يكون ذاتياً؟ لأني سألت في ما هما، بدون أن تفكر كثيراً، أنا سألت في ما هما، فإذاً أنا سؤالي الآن عن ماذا؟ عن ذاتي، عن ذاتي.
يا شيخ نوح، ركز أكثر يا شيخ نوح.
- ...
- إذا أطلق القول ما هما، فهذا كافٍ أن السؤال عن الجنس. والقرينة أن السؤال عن الجنس أنك تسأل عن أفراد مختلفة: إنسان وفرس.
فقال هنا: كالحيوان بالنسبة إلى الإنسان والفرس؛ فإنه إذا سئل عن الإنسان والفرس بما هما، كان الحيوان جواباً عنهما؛ لأنه ماذا؟ تمام الماهية، هل هذا صحيح؟ بقيد الاشتراك، نعم، إذاً المشترك بينهما ما هو؟ الحيوان، هل هناك شيء آخر مشترك بينهما يتعلق بالذات؟
- نعم، الجسمية.
- هل الجسمية ذات؟ أنت تقول جسم؟ قل جسم أو لا، لا تخف يعني، قل جسم، ليس... هل الجسمية ذاتية أم عرضية؟
- ذاتية.
- أكيد ذاتية؟ الجسمية ذاتية؟ أستغفر الله، كيف ذاتية يا شيخ؟ التحيز يعني، الجسمية يعني التركب، والتركب كيف، والكيف عرض من الأعراض، فكيف يكون ذاتياً الجسمية؟ لكن الآن السؤال: هذا العرض عرض لازم. عرض لازم، يعني ما وجد إنسان في الواقع يجب أن يكون جسماً، فيكون عرضاً لازماً وليس مفارقاً، لكن هو في النهاية عرض. فالآن لو نظرنا في المشترك بين الإنسان والفرس، سنجد أنه يشترك الإنسان والفرس في بعض الأمور. لو أعملنا السبر والتقسيم الآن لهذه الأمور المشتركة بحيث سنخرج كل مشترك ليس داخلاً في الماهية: فنخرج الجسمية، والحركة، والأكل، والشرب. الآن سيبقى شيء مشترك بينهما هو الحيوانية. هل بعد الحيوانية أي مقدار مشترك بين الإنسان والفرس في الذات؟ لا. إذاً الجنس هو تمام المشترك، ليس بعده مشترك آخر. تمام المشترك، تمام الماهية المشتركة بينهما. فإذا سمعت هذا اللفظ أنت تعلم أنه الإنسان والفرس في الذات لا يشتركان إلا في الجنس فقط.
- الجنس القريب؟
- بصرف النظر، بصرف النظر، في الجنس، الجنس الذي نتكلم عنه الآن؛ لأنه الجنس باعتبار آخر سيكون نوعاً، باعتبار آخر. و يعني إن شاء الله في المستقبل سنفصل يعني في موضوع الأجناس القريبة والبعيدة ومتى يصدق الجنس مطلقاً ومتى يصدق الجنس باعتبار الإضافة، نعم.
إذاً هذا المعنى المهم الآن أن الجنس هو تمام الماهية المشتركة.
وإذا سئل عن كل واحد من الإنسان والفرس لم يصح أن يقع الحيوان جواباً عن واحد منهما.
فلو سألت مثلاً: ما هو الإنسان؟ فالجواب يكون: لو قلت حيوان... الآن، قولك حيوان، يكون إجابة صحيحة أم فاسدة؟ فاسدة. كيف عرفت أنها فاسدة؟ أنت الآن تسأل عن فرد، تمام؟ تسأل عن فرد واحد، وبالتالي سؤالك عن فرد واحد بما هو، أنت تسأل عن تمام الماهية. تسأل عن تمام ماهية المسؤول عنه الآن. فإذا كنت تسأل عن كثيرين مختلفين، فتسأل عن تمام الماهية المشتركة. إذا تسأل عن فرد واحد، إذاً أنت لا تسأل عن المشترك. أنت تسأل عن ماهيته هو، ما تمام ماهيته هو. ولو سألت عن أكثر من فرد، ولكن لهم نفس الحقيقة، إذاً أنت أيضاً لا تسأل عن المشترك، بل تسأل عن تمام الماهية، تمامها، لماذا؟ لأن الماهية للأفراد المشتركون هي ماهية واحدة، فأنت تسأل عن تمامها.
ولذلك قال: إذا سألت بما هو عن الإنسان لوحده أو الفرس لوحده لم يكن جواب أي منهما الحيوان، لماذا؟ قال: لأنه ليس تمام ماهية كل واحد منهما.
وأكرر مرة رابعة يا شباب، أن سؤال ما هو سؤال عن تمام الشيء، وليس عن جزئه، سؤال عن تمام الشيء. الآن التمام المسؤول عنه إما تمام القيد المشترك، أو تمام الماهية، لكن هذا سؤال عن التمام. فإذا سألنا بما هو عن فرد فكان الجواب جزءاً، يكون جواباً ناقصاً؛ لأن الحيوان جزء ماهية الإنسان، لكنك سألت بما هو، فإذاً يكون الجواب ناقصاً.
قال: ولا شك إذا أفردت الإنسان بالسؤال فتقول: الإنسان ما هو، فجوابه ليس إلا الحيوان الناطق لكونه تمام ماهيته. وكذلك إذا أفردت الفرس بالسؤال فجوابه ليس إلا الحيوان الصاهل لكونه تمام ماهيته.
ويرسم الجنس بأنه: كلي مقول على كثيرين مختلفين بالحقائق في جواب ما هو قولاً ذاتياً.
نكرر التعريف، قال: كلي، لأن هذا اللفظ كلي بمنزلة الجنس الذي سيكون شاملاً لجميع الكليات الخمسة، فهو جنس للكليات الخمسة فيذكر في التعريفات: كلي.
الآن ما هو فصله؟ فصل الجنس، فصل التعريف يعني للجنس: مقول على كثيرين مختلفين بالحقائق في جواب ما هو قولاً ذاتياً.
قال: قوله: كلي زائد لا طائل تحته.
ما معنى لا طائل تحته؟ لم يضف لنا معنى جديداً، لماذا؟ لماذا؟
- لأنه نحن نقسم الكلي.
- لا، هناك يعني معنى هذا القول، إذا رأيت كلمة لا طائل تحته، ستعلم أنه يوجد في التعريف ما يغني عنه.
- مقول.
- نعم، مقول، على ماذا؟ على كثير، هذا الذي... أولاً هو مقول، والمقول لا يكون إلا كلياً، ثم بعد ذلك مقول على كثيرين، وحتى كثيرين إذاً أيضاً ستكون لا طائل تحتها. مجرد أنه مقول إذاً هو قابل أن يحمل، مقول يعني قابل للحمل، قابل أن يحمل على كثيرين. فكلمة مقول أضافت الكلية. فلذلك قال: كلي لا طائل تحته، يعني هذا زيادة في التعريف لا حاجة له، إلا إذا كان من باب التفهيم.
هذا طبعاً يعني كما قلنا لكم بهذا المستوى، وإلا على التحقيق، لا، بالعكس، كلي ليس لا طائل تحته، بل مهم جداً، جداً؛ لأن هناك مغايرة بين الكلية والمقولية. والمقولية يعني أعم من الكلية، المقولية أعم من الكلية، وبالتالي هناك تغاير بينهما، فليس هو ترادف تام، بل بينهما تغاير، ولذلك تذكر. فهذا الأمر يعني في الكتب المبتدئة مثل هكذا يقولون أنه يعني لا طائل تحته لأن المقول هو الكلي. إن شاء الله في المستقبل يعني ستجدون أن الأمر لا ليس بهذه الصورة، وحقاً بينهما بعض المغايرة والله أعلم.
وطبعاً هذا كونه كلي لا طائل تحته، هذا يذكر في كثير من الكتب، حتى الشمسية. القطب في شرحه على الشمسية يقول هذا أيضاً: أنه لا طائل تحته. لكن يعني قلنا المسألة فيها تحقيق أو فيها زيادة تحقيق والله أعلم.
قوله: مقول جنس.
لاحظوا، هو جعل الآن الجنس للتعريف ليس الكلي بل المقول.
متناول للجزئيات والكليات، للجزئيات والكليات. ولذلك نحن قلنا لكم يعني أن المقول أعم من الكلي، نعم.
قوله: على كثيرين يخرج الجزئيات.
إذاً هو مقول على كثيرين يخرج الجزئيات لما مر من أن الجزئي إنما يقال على واحد متشخص معين.
وقوله: مختلفين بالحقائق يخرج النوع لكونه مقولاً على كثيرين متفقين بالحقائق، النوع هو تمام الماهية، وبالتالي ليسوا مختلفين بالحقائق، بل الحقيقة واحدة.
وقوله: في جواب ما هو يخرج الكليات الباقية، أعني الفصل، والخاصة، والعرض العام.
إذاً: ما هو، أخرج الفصل، كيف؟ الفصل ذاتي، لكن لا يسأل عنه بما هو، والخاصة والعرض العام أعراض فلا يسأل عنها بما هو.
قال: وإن كان الذاتي مقولاً في جواب ما هو بحسب الشركة والخصوصية معاً فهو النوع.
هنا سؤال عن تمام الماهية، تمامها، الشركة والخصوصية، أسأل عن المقدار المشترك مع غيري، والمقدار الذي يختص بي، بتمام الماهية، فيكون هذا يسمى ماذا؟ النوع، كالإنسان بالنسبة إلى أفراده: أعني زيداً، وعمراً، وبكراً.
فالآن أنت لو سألت مثلاً زيد وعمرو وبكر ما هم؟ لو قلت حيوانات، لكان الجواب ناقصاً، لكان الجواب ناقصاً؛ لأنك الآن سألت عن أفراد مشتركة في الحقيقة، ثم أجبت عن ما هو بجزء الحقيقة، وهذا طبعاً يكون عيباً.
قال وغير ذلك، لأنه إذا سئل عن زيد وعمرو وبكر وغيرهم بما هم، كان الجواب الإنسان؛ لأنه تمام ماهيتهم المشتركة بينهم. وإذا سئل عن زيد فقط، كان الجواب الإنسان أيضاً؛ لأنه تمام ماهيته المختصة به. فتعين أنه، أعني النوع، يكون مقولاً في جواب ما هو بحسب الشركة والخصوصية معاً.
هل هناك أي سؤال في هذا إلى الآن؟
إذاً نعم...
- لو سألنا عن زيد وحجر مثلاً، فالجواب يكون جسم؟
- نعم.
- إذاً يمكن أن يكون الجسم أيضاً جنساً لبعض المواد؟
- يعني الآن أنت تسأل عن جنس قريب أم جنس بعيد؟ بعيد، نعم، فيعني باعتبار، قلت لك باعتبار قد يصلح هذا باعتبار، لكن كلامنا الآن في ما كان يعني أفراد داخلة تحت جنس واحد، هكذا.
نعم، قال: ويرسم، ولاحظوا أنه كل هذه التعريفات قال ماذا؟ ويرسم، ويرسم على اعتبار أنه... لماذا يرسم؟
- لأنه شيء... ليس بحد.
- ليس حداً طبعاً، أكيد يرسم يعني ليس حداً، لكن لماذا؟ هل يمكن إدراك جنس لهذه الكليات الخمسة؟ انتبهوا نحن الآن قلنا إن التعريف، وسنقول إن شاء الله، التعريف بالحد سيكون بالجنس والفصل. فالآن أنت يجب أن تبحث عن جنس لهذه الكليات الخمسة، لكن المشكلة أن هذه الكليات الخمسة هي أجناس عالية جداً. فهل هناك جنس فوقها؟ يمكن أن يكون هناك جنس فوقها يمكن أن تعرف هذه به، ولكن إدراكه متعسر جداً. فيكون من باب الأسلم أن تقول هذا رسم وليس حداً؛ لأنك ستجوز بقولك رسم أن يكون هناك أجناس فوقها لكن أنا لا أعرفها. وبهذا يكون تعريفك صحيحاً، لكن لو جزمت بأنه حد وهناك احتمال لوجود أجناس فوقها سيكون قولك باطلاً طبعاً. فحتى يصح التعريف لا بد أن تقول إنه رسم؛ لأن احتمال وجود الجنس العالي لها احتمال قائم حتى وإن كنا لا نعرفه.
- ...
- تمام، يمكن أن نكتشف جنساً آخر فوق هذا حتى، لا إشكال في ذلك.
إذاً قال: ويرسم النوع بأنه: كلي مقول على كثيرين مختلفين بالعدد دون الحقيقة في جواب ما هو.
إذاً هو كلي، وهذا كلي مقول على كثيرين، بنفس التعبير السابق، وهؤلاء الكثيرين مختلفين بالعدد دون الحقيقة في جواب ما هو.
قوله: كلي زائد لا طائل تحته كما مر، وبينا أن هذه المسألة فيها زيادة تحقيق.
قوله: مقول جنس شامل للجزئي والكلي.
وقوله: على كثيرين يخرج الجزئي.
هذا أيضاً كله مر في تعريف الجنس.
قوله: مختلفين بالعدد دون الحقيقة يخرج الجنس؛ لأن الجنس ماذا؟ مختلفون بالعدد والحقيقة، نعم، مختلفون بالعدد والحقيقة في الجنس. أما هنا مختلفون بالعدد دون الحقيقة، يخرج الجنس؛ لأن النوع إنما هو مقول على كثيرين متفقين بالحقائق، بخلاف الجنس.
وقوله: مختلفين بالعدد لكون أفراده مختلفة بالعوارض والمشخصات.
فالآن عندما أقول زيد وعمرو وخالد، هل أنا أتكلم عن شيء واحد؟
- مشخصات مختلفة.
