الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى
الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد
وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد أما بعد
نستعين بالله ونستفتح مجلسا جديدا من مجالس أنوار السنة المحمدية
ومن مجالس الاستهداء بالسنة النبوية
وهو المجلس السادس عشر من التعليق على رياض الصالحين
وهذه المرة مع باب جديد وهو الباب السادس من أبواب هذا الكتاب الشريف
وقد كان الباب الأول هو باب الإخلاص
كان الباب الأول باب الإخلاص والباب الثاني أي شيء
التوبة ثم
الصبر ثم الصدق ثم المراقبة
وهذا الباب هو باب التقوى
وهذه كما قلت مرارا أبواب شريفة من أهم ما يبدأ به في العلم
وهي مما يدخل في قول النبي صلى الله عليه وسلم أو في فعل النبي صلى الله عليه وسلم إذ كان يعلم الصحابة الإيمان
فهذا من تعليم الإيمان
قال النووي رحمه الله باب في التقوى
قال الله تعالى يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته وقال تعالى فاتقوا الله ما استطعتم
وهذه الآية مبينة للمراد من الآية الأولى
وقال تعالى يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا
والآيات في الأمر بالتقوى كثيرة معلومة وقال تعالى ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب
وقال تعالى إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيئاتكم ويغفر لكم والله ذو الفضل العظيم والآيات في الباب كثيرة معلومة
بداية أيها الكرام اسم التقوى ورد في الكتاب والسنة كثيرا أم قليلا
كثيرا جدا
أي اسم من الأسماء الشرعية يرد في الكتاب والسنة خاصة إذا ورد كثيرا فيجب العناية به
يعني يجب أن تتعامل مع هذا الاسم بعناية خاصة
وهذه العناية تكون عبر أمور متعددة منها أن تستقرئ موارد ذكر الاسم في الكتاب والسنة يعني أين ذكر هذا الاسم تأتي بالآيات بالأحاديث
لما تجمع هذه الآيات والأحاديث حول اسم معين حاول تصنف هذه الآيات موضوعيا
كيف تصنفها موضوعيا
يعني مثلا الآيات المتعلقة بالتقوى جيد
أنت اجمع الآيات المتعلقة بالتقوى بعدين تفكر فيها ايش في آيات متشابهة مثلا آيات تتحدث عن فضل التقوى وعن ثمرة التقوى بس
مثل ايش من الآيات التي أوردها هنا
ومن يتق الله يجعل له مخرجا صح ولا لا
هذه الآن في بيان ايش
ثمرات التقوى طيب يلا تجمعها تقول ثمرات التقوى وفضائلها
واحد ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب
الآية الثانية إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا
طيب عنوان ثاني طبعا وتجمع الآيات الأخرى عنوان ثاني أهمية التقوى
طيب أنت أصلا من فين جبت العنوان أنت تجيب العنوان من خلال الآيات يعني لما تقرأ الآيات اتضح لك أن هذه الآية في أهمية التقوى
فمثلا ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله
هذه في ايش
في بيان أهمية التقوى
هذه الطريقة في التعامل مع الأسماء الشرعية المتكررة طريقة مهمة جدا في التفقه في الدين
قل مثل ذلك في اسم الشكر مثلا
وهكذا
فهذه من الأمور المهمة جدا التقوى اسم وارد كثيرا في كتاب الله وفي سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم
طيب ما هي التقوى قبل أن نذكر الآيات والأحاديث
أصل التقوى في أي شيء
من أي شيء هي مأخوذة
من الوقاية صح
والاتقاء أي المحاذرة وأن تنتبه من هذا الشيء فتجعل بينك وبينه وقاية
فلما أقول لك
اتق السيارات المسرعة
تمام
يعني إذا مشيت في الشارع فتنبه من السيارات المسرعة واحذر منها وابتعد عنها خشية أن يعني ايش تؤذيك
ممتاز
فإذا أنت فعلت في مرورك أثناء الشارع وأثناء قطع السير
إذا فعلت أنك تنبهت وحاذرت من هذه السيارات المسرعة يقال لك أنت حققت التقوى من هذه السيارات
لأن التقوى ليس اسما خاصا ليس اسما مضافا إضافة خصوصية إلى الله سبحانه وتعالى قد يضاف إلى غير الله صح
ايش مثلا في القرآن
اتقوا النار صح
وفي الحديث اتقوا الدنيا اتقوا النساء
هذه صارت ايش إضافة التقوى تضاف إلى غير الله سبحانه وتعالى تمام
طيب
إذا هذا الأصل وهذا معروف يعني يستعمله العرب في غير التقوى الشرعية
جيد
من أشهر الأبيات الشعرية دائما يأتون بها في يأتي بها العلماء في تعريف التقوى
يقول سقط الخمار ولم ترد إسقاطه فتناولته واتقتنا باليد
اتقتنا باليد
خلاص هذا عبارات مشهورة أو اسم مشهور عند العرب التقوى طيب لما نقول اتق الله
اتق الله. ما المقصود باتق الله؟ المقصود باتق الله اي ليكن لديك من الخوف من الخوف من الله والخشية منه ما يحملك على أن تبتعد عما يسخطه. واضح؟ هذه خلاصة تعريف التقوى. اتق الله أي ابتعد وخف واحذر مما يسخط الله سبحانه وتعالى فتجنبه. واضح يا سعد ولا مو واضح؟ هذا تعريف التقوى، السعدان. طيب. ومن هنا تختلف التعريفات التي يذكرها العلماء. فمن أشهر التعريفات للتقوى ايش؟ أن تجعل بينك وبين عذاب الله وقاية. طيب لما يقال التقوى معناه أن تجنب ما يسخط الله سبحانه وتعالى فأساس ما يدخل في التقوى هو الأمور الواجبة أم الأمور المستحبة؟ الواجبة. أساس ما يدخل في التقوى اجتناب المحرمات أم التنزه عن بعض ما لا يليق وعن ما قد يؤثر في لا هو اجتناب المحرمات هذا في الأساس. واضح الفكرة؟ واضح? بينما ترى في بعض الألفاظ الشرعية لا إذا سمعتها فقد يعني قد يفهم منها ما هو زائد. يعني مثلا في فرق بين التقوى والإحسان؟ في فرق صح ولا لا؟ الإحسان لفظ أعلى من التقوى من جهة إنه ترى لا يؤدي إلى حسن العمل يدل على حسن العمل أن تعبد الله كأنك تراه. واضح؟ لكن التقوى كأنها هي إعطاء الأساس. التقوى لما نقول لك اتق الله يا عبد الرحمن. اتق الله يا عبد الرحمن يعني خف الله ابتعد عن الحرام ابتعد عما حرم ابتعد عما نهى. اتق الله يا عبد الرحمن يعني أدي الواجبات يعني لا تتهاون في الصلاة يعني لا تتهاون في كذا يعني لا تقع في الظلم، واضح الفكرة؟ فهذه اتق الله ولذلك اتق الله تستعمل كثيرا ما تستعمل وقت الحاجة إلى ال يعني الزجر. ها؟ ولذلك من صفات المؤمنين أنهم إذا قيل لهم اتقوا الله أو اتق الله يحذر يقف. وبعكسه وبعكسهم المنافقون وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم لأنه شوف هي جاية آتية في هذا السياق وإذا قيل له اتق الله معناه هذه استعملت هنا في سياق اتق الله يعني توقف أو احذر ها؟ ولذلك ماذا قالت مريم عليها السلام لما جاءها جبريل وخافت منه؟ ايش؟ إن كنت تقيا. إن كنت تقيا فستقف. إن كنت تقيا فستقف. واضح الفكرة؟ في ظنها هي أنه جاء يؤذيها. فهي التقي سيقف. وهذا من أهم ما يتعلق بمفهوم التقوى. طيب بعد ذلك هل يمكن أن يزاد على هذا المفهوم أشياء؟ نعم بحسب سياق الآيات يعني مثلا اتقوا الله حق تقاته
هذه بريكم اتيه فقط في الاساس ولا فيها قدر زائد؟ ها؟ فيها قدر زائد ليش؟ حق تقاته حق تقاته هذه غير لما اقول لك مجرد اتق الله لما اقول لك اتق الله حق تقاته فهذه فيها قدر زائد على مجرد الاتيان بالفرائض وعلى مجرد الابتعاد عن المحرمات، واضح؟ اي فاتقوا الله حق تقاته من اشهر ما يذكره العلماء فيها هو قول ابن مسعود في تفسيرها رضي الله تعالى عنه، ماذا قال؟ اتقوا الله حق تقاته قال تقوى الله حق تقاته ان يطاع فلا يعصى وان يذكر فلا ينسى وان يشكر فلا يكفر جيد؟ ان يطاع فلا يعصى ويذكر فلا ينسى ويشكر فلا يكفر صارت التقوى هنا ايش؟ اعلى درجه من مجرد الاتيان بالواجب وابتعاد عن المحرم، واضح؟ طيب وقال تعالى فاتقوا الله ما استطعتم هنا ايش قال النووي عن هذه الايه؟ وهذه الايه مبينه للمراد من الاولى لانه ممكن يقول واحد اتقوا الله حق تقاته ليش انا انام مثلا سبع ساعات ولا؟ ليه؟ اتقوا الله حق تقاته خلاص الدنيا قصيره انا ما انام الا ساعتين او ثلاث ساعات حتى اتقي الله حق تقاته حق الله ها؟ اتقوا الله حق تقاته، تعرف ما معنى اتق الله حق تقاته؟ ايوه تاتي هذه الايه ايش؟ فاتقوا الله ما استطعتم فتكون هذه الايه ايش؟ مبينه للاولى بحيث انها نعم اتقوا الله حق تقاته ولكن ما استطعتم دون ان يكون الامر خارج نطاق الاستطاعه طيب اتقوا الله وقولوا قولا سديدا هذه وقولوا قولا سديدا قريبه من قوله سبحانه وتعالى واذا قلتم فاعدلوا قولوا قولا سديدا، اتقوا الله وقولوا قولا سديدا، لاحظوا يا جماعه التقوى صايره اساس يعني مثلا مثلا اذا رايتك يا خليل ها؟ تتكلم ولكن يعني جرت في الكلام قبل ما اقول لك لا تجر في الكلام ها؟ او اقول لك قل قولا سديدا الاساس والقاعده التي يمكن من خلالها الانطلاق الى اي توجيه شرعي اخر هي ايش؟ اتق الله اول شيء يا ايها الذين امنوا
اتقوا الله وايش؟ وقولوا قولا سديدا، اول شيء اتقوا الله، هذه هذه اتق الله تعرف تعرف كانها ماذا؟ اتق الله هذه كانها الجذبه. شفت الانسان الغافل انت تريد توجه التوجيه في قضية معينة. اول شيء هذه اتق الله كانك تجره تجذبه. اتق الله ينتبه المفترض ينتبه. اه؟ بعدين تقول له قل قولا سديدا. اتق الله لا تفرط في صلاتك. اتق الله غض البصر وهكذا. واضح الفكرة؟ فاتق الله هذه تكون في البداية ل ااا يعني تنبيه الانسان وتحذيره ومن لا يزعه قول اتق الله فهذا معناه في ايمانه خلل واضح. ومن كان يستمر في الاثم بل وتاخذه العزة بالاثم ولو ذكر بالله وقيل له اتق الله فهذه من سمات المنافقين. نسال الله العافية. ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب، ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيئاتكم ويغفر لكم والله ذو الفضل العظيم. هذه ايات في فضل التقوى تجعل الانسان يحرص غاية الحرص على الابتعاد عن الذنوب والمعاصي لانه يا جماعة الخير احيانا الانسان لما يريد يتقرب الى الله ما ياتي في باله التقرب اليه بالكف. بالكف عن ما يسخطه، احيانا لما ياتي في بالك ان تتقرب الى الله ان تتقرب الى الله ان تاتي ما يحب. لكن ترى من اعظم ما يتقرب به الى الله التقرب اليه بالكف عما يكره. فانت غض البصر مثلا هذا ترى قربة عظيمة الى الله سبحانه وتعالى ليس فقط انه هي هي امر امرك بان غض البصر لا هو حين تفعل هذا الامر انت تاتي بالواجب وفي نفس الوقت ارايت هذه الثمرات التي يخبر الله عنها للمتقين هي تتحقق لمن يفعل مثل ذلك لان هذه التقوى. واضح؟ ثم قال رحمه الله تعالى واما الاحاديث فالاول عن ابي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال قال قيل يا رسول الله من اكرم الناس؟ قال اتقاهم. فقالوا ليس عن هذا نسالك. قال فيوسف نبي الله ابن نبي الله ابن نبي الله ابن خليل الله. قالوا ليس عن هذا نسالك. قال فعن معادن العرب تسالوني؟ خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا. متفق عليه، قال النووي رحمه الله وفقهوا بضم القاف على المشهور وحكي كسرها اي فقهوا. اي علموا احكام الشرع. هذا الحديث حديث عظيم وهو يصنف في ايش؟ من الموضوعات المتعلقة بالتقوى.
فضل التقوى، يصنف في ففضل التقوى، ليش؟ لفضل التقوى من خير الناس؟ من أكرم الناس عفوا. من أكرم الناس هنا ايش المقصود بأكرم؟ السؤال. نعم ليس المقصود أكرم يعني أكثر إنفاقا، أكرم اللي هو الكرم اللي ضد البخل. لا الكرم اللي هو الأنفس والأعلى والأغلى والأثمن، ها والأكرم منزلة ومكانة وهذا من الاستعمالات المعروفة عند العرب، ها يقول لك هذا مثلا من كرائم الأموال. واياك وكرائم أموالهم، ايش النف المال العالي النفيس ها. طيب ااا من أكرم الناس؟ من أعلاهم منزلة؟ من أفضل؟ السؤال كان متوجها من الصحابة بأي غرض أو عن أي نوع من الكرم يسأل؟ عن أي نوع من كرم المنزلة يسأل؟ هي كرم المنزلة المتعلقة بالنسب والحسب. من أكرم الناس يا رسول الله؟ ها يعني كانه كانهم كانوا ينتظرون أن يقول النبي صلى الله عليه وسلم مثلا قريش مثلا. ها أو حسب حسب القبيلة كل واحد بحسب ما هو متوقع يعني. ااا لا هنا النبي صلى الله عليه وسلم نقل اهتمامهم إلى قضية ايش؟ تقوى. وهذا أسلوب نبوي. وإحنا قلنا في هذه السلسلة من أهم الأشياء اللي نريد نتتبعها بوصلة الهدي النبوي. هذه من الأساليب النبوية، ايش؟ إنه يأتي شخص عنده قضية معينة يريد أن يسأل عنها لاهتمامه، أنت تصرف اهتمامه إلى معنى آخر مرتبط بنفس القضية التي يسأل عنها هو أولى أن يهتم بها. مثلا ااا قال يا رسول الله متى الساعة؟ ايش قال؟ ما أعددت لها؟
قوم اخرون قالوا يا رسول الله متى الساعة؟ قال نظر الى اصغرهم قال ان يدركه الهرم ها تقوم عليكم ساعتكم يعني هم سالوا عن الساعة العظمى وهو ارشدهم صلى الله عليه وسلم الى الاهتمام بالساعة الصغرى اللي هي الموت اللي هو هذا اللي يعنيكم اما الساعة العظمى متى موعدها هذا عند الله ما لكم دخل في هذه القضية يعني ليس من اهتمامكم الذي ينبغي ان تهتموا به هو موعد الساعة العظمى لكن من الاهتمام الذي ينبغي ان تهتموا به هو ساعتكم الصغرى واضح؟ فهنا نفس الشيء لما قال من اكرم الناس؟ قيل من اكرم الناس؟ قال اتقاهم لله يا جماعة ترى النبي صلى الله عليه وسلم لما سئل من اكرم الناس؟ ترى عارف هم ايش قصدهم يعني لما قال اتقاهم لله مو لانه النبي صلى الله عليه وسلم لم يفهم المقصود لا لانه عدل بهم عن عن المقصود الذي يريدون الى المقصود الذي ينبغي ان يسالوا عنه واضح؟ فقال صلى الله عليه وسلم اتقاهم وفي رواية اتقاهم لله قالوا ليس عن هذا نسالك ابن قال فيوسف نبي الله ابن نبي الله ابن نبي الله ابن خليل الله يعني تريدون ان تسالوني عن اكرم الناس نسبا تراه يوسف لماذا؟ لانه نبي الله ابن نبي الله ابن نبي الله ابن خليل الله يلا انتم يا الان السائلين عندكم الاحساب والانساب ها وتعجبكم انسابكم العربية والكذا يلا من من منكم ياتي بحسب وبنسب كهذا ان يكون ابن نبي الله ابن نبي الله ابن نبي الله ابن خليل الله ها
فهو نبي الله ابن نبي الله ابن نبي الله ابن خليل الله، يلا. من من العرب منكم ايها السائلون عنده هذا النسب؟ ما في. وهذا ايضا من النبي صلى الله عليه وسلم ايضا يعني لفت انتباه منه الى زاويه اخرى غير الزاويه التي يسالون، وان كان اقترب هنا يعني النبي صلى الله عليه وسلم لامس قضيه النسب لكن عن غير التي يسالون، وهم ما كانوا ما كان قصدهم فيما مضى ولا كان قصدهم الانبياء ونسب الانبياء، هم قصدهم معادن العرب وهو يعرف ذلك صلى الله عليه وسلم. ولكن ايضا يعيد تصحيح المعايير صلى الله عليه وسلم فيقول اكرم الناس ترى يوسف نبي الله ابن نبي الله الى اخره. فقال النبي صلى الله عليه وسلم فعن معادن العرب تسالونني، يعني كانه هو قال فعن معادن العرب تسالونني بس هو السياق كانه يعني هذا الذي تريدون؟ ها؟ فعن معادن العرب تسالونني؟ ومع ذلك لم يجب النبي صلى الله عليه وسلم الجواب الضيق الذي ربما كان يريده بعضهم او يريدونه، وانما اجابهم جوابا في قاعده عامة عظيمة جدا ليست في التفضيل المطلق المتعلق بانساب معينه، وانما قال في جمله عظيمه خيارهم في الجاهليه خيارهم في الاسلام اذا فقهوا. خيارهم في الجاهليه يعني الجاهليه ومرحله الجاهليه فيها تفاوت، صح؟ في ناس وناس. هي كلها جاهليه مرحله جاهليه، لكن حتى داخل الجاهليه ترى في تفاوت. في اخلاق حسنه في اخلاق حميده، في ناس عندهم يعني خصال معينه من الخير. اولئك الذين كانوا في الجاهليه من الخيار ترى هؤلاء هم الخيار في الاسلام ايضا. وكان النبي صلى الله عليه وسلم يتحدث عن اصاله المعدن للانسان. ترى الحر الشريف الكريم العفيف الصادق الذي كان في الجاهليه هو كذلك سيكون خيرا في الاسلام.
وبعكس ذلك قد يكون الإنسان لئيما في الجاهلية، لئيما في الإسلام. نعم هو شرف بالإسلام بلا شك، ولكن إذا كان القصد عن الكرم الكرم اللي هو النفاسة وال وال يعني جوهر الإنسان، لا ترى ممكن إنسان يكون فيه لؤم في جاهليته وفيه لؤم في إسلامه، يعني هو اللؤم مستحكم فيه، والبعض بعكس ذلك الخيرية مستحكمة فيه، والكرم مستحكم مستحكم فيه في جاهليته وفي إسلامه، فالناس معادن، الناس ليسوا سواء. طيب إحنا الآن نبي نركز على جملة مهمة وعلى قضية مهمة وهي إذا فقهوا. نريد أن نركز على هذه القضية تركيزا يعني نوعا ما نعطيه قدرا من الأهمية. إذا فقهوا طيب إذا ما فقهوا؟ ايش يصير؟ الآن ايش إذا فقهوا ايش ايش التقييد اللي صاير فيها يا خليل؟ إي يعني إذا ما فقهوا ايش؟ يعني ولو كانوا ها ولو كانوا خيارا في الجاهلية ها وعندهم نفس الخيرية التي في الجاهلية ترى لن يكونوا الأخيار في الإسلام إلا إذا فقهوا، فإذا لم يفقهوا أو يتفقهوا سيبقون على أصل من أصول الخيرية لكنه لن يكون كاملا. فيه أنا ما عندي معرفة بالكيمياء ها بس أنا أتخيلها زي تفاعل المواد أتخيلها زي تفاعل المواد في الكيمياء إنه فيه شيء معدن قابل إنه يتفاعل أو مادة أو عنصر قابل إنه يتفاعل فيه شيء كامن ها لكنه يحتاج إلى أن يخلط بشيء آخر. إذا خلط بشيء آخر سيحدث هذا التفاعل سيحدث هذا التفاعل. هكذا الناس في معدن خيرية لكنه يحتاج إلى شيء يخرج هذا المعدن ويزكيه وينميه ويجعله يتفاعل وينتشر. ما هو هذا المعدن؟ ما هو هذا الخليط؟ الفقه في الدين الفقه في الدين. والأمثلة على ذلك كثيرة ومنها ما كنا نتكلم عنه قبل قليل. أحيانا يكون هناك أناس لديهم قدرات استثنائية لديهم خصال استثنائية لديهم تميز استثنائي. الناس الآن بعضهم يسمي مثلا يدخل في اسم الموهوبين أحيانا اسم القادة، أحيانا تعرف في ناس كذا شخصياتهم أصلا من ربنا تمام؟
هؤلاء أحوج الناس إلى الفقه في الدين. أحوج الناس إلى الفقه في الدين. لماذا؟ لأنه سبحان الله هذه الفقه في الدين يعني يوجه هذه الخيرية وينمي هذه الخيرية. وأكثر من تفوح رائحة ذكائه هو الذي فيه الخيرية الكامنة هذه إذا سلط عليها ايش؟ الفقه في الدين. إذا سلط عليها الفقه في الدين. ولذلك اللي عنده رعاية موهوبين ورعاية قادة ورعاية مدري ايش بدون الفقه في الدين فمشروعه مهما فعله مشروع ناقص. مهما فعله فهو مشروع ناقص. وبعكس ذلك إذا عندك أناس من الخيار وعندك أناس من الموهوبين وعندك ناس من ذوي الكرم والحسب وعندك ناس من ذوي الصفات الحميدة فأولى ما من ينبغي أن يوجه إليهم التفقه أو قضية تعليم الدين هم هؤلاء. وبعدين شوفوا يا جماعة الرسول صلى الله عليه وسلم ما قال أي كلمة قال إذا فقهوا. والفقه هنا إياكم أن تظنوا أنه هو الفقه الاصطلاحي فقط. الفقه الاصطلاحي في العلوم الشرعية. من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين هذا أبدا لا يختص بقضية علم الفقه في التراث الإسلامي. وخيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا هذا أبدا لا يختص بقضية الفقه وإن كان داخلا وليس داخلا داخل هو داخل بلا شك لكنه لا يختص به. الفقه في الدين يشمل ما يتعلق بالدين عموما في الاعتقاد وفي الآداب وفي التزكية وفي السلوك وفي الفقه الأحكام العملية وغير ذلك. واضح؟ فلا تميز للموهوبين بلا فقه في الدين ولا تميز للقادة بلا فقه في الدين. وهذه قاعدة عظيمة جدا خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا. ثانيا عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الدنيا حلوة خضرة وإن الله مستخلفكم فيها فينظر كيف تعملون فاتقوا الدنيا واتقوا النساء فإن أول فتنة بني إسرائيل كانت في النساء. رواه مسلم.
هذا الحديث ااا من جملة الاحاديث التي تعرف الانسان المسلم ب ااا بعض الحقائق المحيطه به. ااا الله سبحانه وتعالى الذي خلق الانسان خلق ما حوله من الزينه والحياه انا جعلنا ما على الارض زينه لها. لكن وهذا الابصار لما حول الانسان يدرك بالبصر الحسي صح ولا لا؟ الدين ميزته الوحي انه اتى لاضافه البصيره المعنوي البصر المعنوي البصيره اللي هو انه نعم هذه دنيا هذه زينه تراها تاتي الشريعه لتضيف لها تعريفات اخرى. ايش الاساس لما انت تبصر شيء من زينه الدنيا في الاساس الفطري ايش؟ علاقتك فيه علاقه حذر ام علاقه رغبة واندفاع؟ رغبة واندفاع هذا الطبيعي. هذا اللي يدركه كل الناس. الوحي ياتي يضيف لها ما يقول لك ترى هذه الرغبة خطا. لكن يضيف لها تحذير. فيقول لك اتقوا الدنيا. اتقوا الدنيا نحن نعلم بمجموع النصوص انه اتقوا الدنيا ليس ابتعدوا عن الدنيا ليس لا تستمتعوا بشيء من امور الدنيا. ولكن اتق الدنيا احذر ان تسقطك هذه الدنيا. احذر ان تاسرك هذه الدنيا. احذر ان الى اخره واضح؟ وهذه ميزه عظيمه في الاستناره بنور الوحي. انه انوار الوحي تضيف الى المعنى الطبيعي الذي بين الانسان وبين ما حوله من امور الحياه تضيف لها التعريفات التوجيهيه المتصله بانوار الوحي فتجعل الانسان يهتدي في سيره. فاتقوا الدنيا واتقوا النساء فان اول فتنه بني اسرائيل كانت في النساء هذا الخطاب للرجال اتقوا النساء و هي من الفتن التي خشيها النبي صلى الله عليه وسلم على رجال امته. ولا شك ان الانسان ااا المؤمن المحب لرسول الله صلى الله عليه وسلم فانه اذا كان محبا حقا لرسول الله صلى الله عليه وسلم فانه يبتعد عما حذر. ويضع حساسيه وتنتبها لما اراد النبي صلى الله عليه وسلم ان يبقى محل حساسيه وانتباه في قلوب امته. ومن جمله ذلك ومما حرص النبي صلى الله عليه وسلم على ان يبقى هكذا في قلوب امته او رجال امته تحديدا هو الحذر من فتنه النساء. الحذر من فتنه النساء لا تتهاون في هذه القضيه. لا تتهاون في هذه الفتنه هذا ما اراده النبي صلى الله عليه وسلم ان يكون من رجال امته ان يتقوا هذه ااا الفتنه. الثالث عن مسعود رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول اللهم اني اسالك الهدى والتقى والعفاف والغنى رواه مسلم. في التصنيف الموضوعي اللي قلنا في البدايه للايات والاحاديث هذا نصنفه تحت ايش؟ تحت عنوان ايش؟
احسنت، كيف نحقق التقوى؟ كيف نحقق التقوى؟ واضح يا جماعة؟ ترى اللي يسال كيف احضر موضوعات وكذا ترى احيانا بهذه الطريقة تحضر موضوع كامل. بالعكس تتعب فيه احسن من انك تاخذه جاهز. زي ما قلنا التقوى يلا اجمع الايات اللي فيها صنفها موضوعيا. واحد من الموضوعات وسائل تحقيق التقوى او كيف نحقق التقوى، واحدة منها ايش؟ الدعاء. التقوى تستجلب بالدعاء. تستجلب بالدعاء ومن جملة الادلة على ذلك هذا الحديث الصحيح الذي كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو فيه بهذه ااا الدعوة. الرابع عن ابي طريف عدي بن حاتم الطائي رضي الله تعالى عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من حلف على يمين ثم راى اتقى منها فليات التقوى. رواه مسلم. معنى الحديث من حلف على يمين اي ان يفعل شيئا او الا يفعل شيئا. جيد؟ ثم تبين له ان الاتقى لله هو ان يفعل هذا الشيء الذي حلف الا يفعله. فالنبي صلى الله عليه وسلم يامرك ان تترك هذه اليمين ومقتضى هذه اليمين وتكفر عن هذه اليمين وتاتي الامر الذي حلفت الا تفعله مثلا. اخوان مع بعض في البيت واحد زعل من الثاني. هذا ظلم هذا ظلما شديدا. فقال المظلوم للظالم اقسم بالله العظيم اني لن اكلمك لن اكلمك الى ان تموت. جيد؟ ايش الاتقى لله؟ يكلم. ايش يفعل؟ يكفر ويكلم واضح؟ هذا معنى الحديث. طيب الخامس عن ابي عن ابي امامة صدي بن عجلان الباهلي رضي الله تعالى عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب في حجة الوداع فقال اتقوا الله وصلوا خمسكم وصوموا شهركم وادوا زكاة اموالكم واطيعوا امراءكم تدخلوا جنة ربكم. رواه الترمذي في اخر كتاب الصلاة وقال حديث حسن صحيح.
هذا الحديث اخرجه الترمذي من طريق زيد بن الحباب عن معاوية بن صالح عن سليم بن عامر عن ابي امامة الباهلي رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم واسناده جيد. اسناد هذا الحديث جيد والترمذي صححه. واحنا قلنا غالبا اذا صحح الترمذي الحديث يكون صحيحا كذلك. ااا وهذا الحديث في الامور الاساسية ام في الامور الزائدة؟ امور اساسية، اتقوا الله احنا قلنا هذه القاعدة. ثم بعدها وصلوا خمسكم وصوموا شهركم وادوا زكاة اموالكم واطيعوا امراءكم تدخلوا جنة ربكم. وهذا الحديث فيه من الامور الزائدة هنا ان طاعة الامراء طاعة الامراء المعينين من ااا ائمة المسلمين ويدخل فيها اصلا بهذا الاجمال ائمة المسلمين انفسهم ااا ائمة المسلمين انفسهم ااا ان طاعة الامراء من تقوى الله سبحانه وتعالى. وهذه الطاعة من مجموع النصوص مقيدة بامرين. اولا الامر الاول انها لا تكون في معصية الله. وهذه قاعدة محكمة في الشريعة وواضحة لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق. ومن يقول طاعة الامراء من تقوى الله ولو امروا بمعصية الله فهو مخالف لشرع الله ومحرف لدين الله. فطاعة الامراء في ما لا ايش؟ في ما لا يتعارض مع شرع الله. هذا القيد الاول، القيد الثاني ان طاعة الامراء المامور بها والتي هي من تقوى الله هي ما كان تحت مظلة الشريعة عموما. واضح؟ ما كان تحت مظلة الشريعة عموما اي الامراء الذين ااا يحكمون بالاسلام ويقودون امة الاسلام فان طاعتهم من تقوى الله. ما يصلح ما يصلح انه انت ما عجبك شيء تروح ااا يعني ايش؟ تخرج السيف وترروح تقاتل لانه ما عجبك او لانك ترى انه في شيء اصلح او لانه عمل بعض الذنوب والمعاصي. طالما بهذين القيدين به هذين القيدين تمام؟ وهذان الشرطان والقيدان مهمان جدا. الاول الا يكون امره لك فيه معصية الامر الثاني ان يكون منظومة الامارة هذه هي منظومة ضمن الشريعة الاسلامية، ضمن الحكم بالاسلام ضمن تطبيق الاسلام ولو كان فيها بعض الاخطاء. اما ان تكون منظومة غير اسلامية فهي غير داخلة في هذا النص. والتعامل معها شيء اخر بحسب ال ال يعني ابواب اخرى الانسان يتحدث عنها لكن هنا الان فيما يتعلق بالحديث لانه البعض ليش احنا نذكر هذين القيدين؟ لانه من تحريف الدين وهذا يحصل انه يظن الانسان انه الطاعة هي مرتبطة باسم الامارة باسم الامارة انه ما دام في امير اذا يجب الطاعة. هو ما هي ليست مرتبطة باسم الامارة هي مرتبطة باسم الامارة الذي هو تحت اسم الاسلام الذي هو تحت اسم الحكم بالاسلام. واضح الفكرة؟ هذه قضية مهمة انه يتنبه لها ونسال الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين.
