لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين،
يتجدد اللقاء بكم
في هذا الموعد الدوري
وهذا اللقاء
الذي تناولنا فيه
أعني لقاء الأربعاء
الذي تناولنا فيه كثيرا من القضايا
التي يدور حولها نزاع وخصومة،
ونسعى بفضل الله تعالى إلى تبيين وجه تلك المسائل
بما يتوافق مع كتاب الله تعالى ومع سنة رسوله صلى الله عليه وسلم
وفق ما قرره أئمة الدين وعلماء الإسلام
الذين أخذوا العلوم كابرا عن كابر
وأناروا بحقائق العلوم قضايا المسلمين ونوازلهم.
فهذه القضية التي نتناولها اليوم
أنا أعلم أنها قضية حساسة جدا
وهي من القضايا المفصلية
التي ربما أدت إلى انقسام شديد
وخصومة شديدة
بين طوائف من المسلمين،
بل وصل الحال ببعض المسلمين
الذين انحرفت أفكارهم،
واختلطت أنظارهم،
وعبث بهم الشيطان يمنة ويسرة، وصل بهم الحال
إلى أن يقتلوا المسلمين في مساجدهم
بناء على هذه المسألة التي سنتكلم عنها وعليها في هذا المجلس.
هذا المجلس نتحدث فيه أيها الإخوة عن مسألة الاستغاثة،
الاستغاثة التي يعنون لها البعض
الاستغاثة بغير الله.
ما هي الاستغاثة؟
وما حقيقتها؟ وما موقف
أو ما هو النظر الشرعي تجاهها؟
ولماذا نتكلم عنها أولا؟
فليعلم أننا نتكلم عنها ليس بغرض توجيه المسلمين إليها،
ليس الهدف من الحديث عن الاستغاثة أن نقول للناس
ادخلوا إلى باب الاستغاثة
وقوموا بالاستغاثات
ونحو ذلك، ليس هذا هو غرضنا.
السبب الباعث على الحديث في هذا الأمر
هو أن هناك كما قلنا فئة ترفع راية التكفير،
وبالمصطلح الرياضي تعطي الكرت الأحمر للخروج ليس من الملعب ولكن للخروج من الإسلام.
فلدفع هذا التطرف أردنا أن نبين حقيقة المسألة.
وليعلم أيها الإخوة،
أننا حين نبين حقائق المسائل
ونريد أن ندفع تطرف المتطرفين،
فإننا لا ندفعه إلا بما نعتقده حقا ودينا.
فلو رأينا مثلا من يطوف بقبر
ورأينا من يحكم على هذا الطائف بالقبر بالكفر،
فإن قواعدنا العلمية وأسسنا الشرعية
تفرض علينا أن نقول إن هذا الأمر ليس بشرك،
وتفرض علينا أيضا أن نقول بأن هذا الأمر ليس حلالا بل هو حرام ومعصية لله تعالى.
لماذا؟ لأن الطواف بالقبر بدعة منكرة أنكرها علماء المسلمين
فإن الله تعالى إنما شرع الطواف بالكعبة المشرفة.
نحن نعلم أن المتطرفين من الطرفين لا يرضون بمثل هذا،
لكن لا يهمنا ذلك.
المتطرفون الذين يرون الطواف بالقبر كفرا يقولون لماذا قلتم حرام؟
لماذا اقتصرتم على التحريم فقط ولم تخرجوا الناس بالكرت الأحمر من الإسلام؟
نحن لا يهمنا انتقادهم هذا.
وفريق آخر يقول نحن إنما طفنا بالقبر تبركا بصاحب القبر وهذا أمر حسن وإلى آخره، وأيضا هذا لا يهمنا هذا التنظير وهذا الكلام.
فهناك من الأمور التي ننكرها، ننكر التكفير فيها ولكن نحكم على فعلها بأنه حرام،
وهناك من الأمور التي ننكر على من كفر بها ونحكم على من فعلها أو نحكم عليها هي بالكراهة لا التحريم،
وهناك أمور نحكم عليها بأنها خلاف الأولى،
وهناك أمور نحكم بأنها مباحة،
لا مستحبة ومطلوبة،
فنُنْزِل المسائل منازلها،
ننزل المسائل منازلها.
فمن سجد لشيخ،
لماذا سجدت له؟ قال: احتراما، هذا شيخي أنقذني الله به من الضلالة إلى الهداية، ومن الظلام إلى النور، ودلني على الله،
فأنا سجدت له شكرا لله تعالى واحتراما وإجلالا له،
نقول له: فعلك هذا حرام،
فعلك هذا حرام، لكنه ليس شركا؛
لأنه لم يقصد عبادته.
فما كان عبادة محضة لا يمكن، ما كان عبادة محضة، أي لا تحتمل إلا العبادة،
لا يمكن أن تختلف باختلاف الأديان،
باختلاف الشرائع،
لكن لما وجدنا السجود في شريعة نبي الله يوسف لم تكن محرمة،
سجد له والده وإخوانه،
خروا له سجدا،
علمنا أن ذلك من الفقهيات لا من العقائد؛
لأن العقائد لا تختلف من شريعة إلى شريعة،
الفقهيات هي التي تختلف من شريعة إلى شريعة.
وجدنا الملائكة، وجدنا في كتاب الله تعالى أن الله أمر الملائكة بالسجود لآدم ولم يأمرهم الله تعالى بعبادة غيره،
الله تعالى لم يأمر الملائكة بعبادة غيره، هل هذه المسألة فيها شك؟
الله تعالى لم يعطِ الربوبية والألوهية لغيره،
فإذا كان أمر الملائكة بالسجود لآدم سجود تحية وإجلال،
علمنا أن ذلك ليس من العبادة،
إنما يكون عبادة بالنية.
مسألة الاستغاثة هدفنا من الحديث فيها هو ما أسلفنا أن ندفع غائلة التكفير عن، لا أقول عن عوام المسلمين، بل حتى عن علمائهم الذين أجازوا ذلك، الذين أجاز كثير منهم ذلك.
ما هي الاستغاثة؟
الاستغاثة هي طلب الغوث، طلب الغوث،
إنسان وقع في مصيبة، أراد من شخص آخر أن يغيثه،
غرق نادى: يا فلان أغثني،
وقعت عليه مصيبة نادى: يا فلان أدركني،
الاستغاثة، السين والتاء للطلب، استغفر أي طلب المغفرة، استغاث أي طلب الإغاثة،
فالاستغاثة أي طلب الغوث، طلب الغوث.
عقيدتنا نحن أهل السنة والجماعة
أن الله تعالى خالق أفعال العباد،
والله خلقكم وما تعملون،
فأعمالنا من خلق الله تعالى،
فإذا كان المسلم يعتقد أن الله تعالى هو خالق أفعال العباد،
فطلبه من آخر أن يغيثه،
هو إنما يعتقد في فلان هذا أنه سبب،
وليس هو الفاعل، هذا الشخص الذي استغاث به ليس هو الفعال لما يريد،
ليس هو الذي هو على كل شيء قدير،
ولا هو بكل شيء عليم،
هو طلب منه استغاث به باعتباره سببا، باعتباره سببا.
هذا الأمر لا بد أن يفهم.
من استغاث ولو كانت استغاثته بحي حاضر في أمر يقدر عليه
فإنه لا يجوز للمسلم أن يعتقد أن هذا الذي استغاث به أنه قادر على فعل ذلك استقلالا.
فلو أنني طلبت منك أن تناولني الورقة
فأنا أعلم أنه لا حول لك ولا قوة على تناول هذه الورقة إلا بقدرة الله تعالى، بإقدار الله لك على ذلك.
فإذا اعتقد مسلم،
اعتقد مسلم
أن من استغاث به، سواء أكان حاضرا أم غائبا،
حيا أم ميتا،
استغاث به في أمر وهو يعتقد أن هذا الذي استغاث به سبب،
فإنما هو في الحقيقة طالب من الله تعالى؛ لأنه يعلم أن الفاعل حقيقة هو الله.
ولهذا أيها الإخوة،
أنا أريد أن تنتبهوا لمسألة مهمة،
غاية في الأهمية،
ودائما المسائل والقضايا يقع فيها الخلل عندما يغيب الذهن عن جزئية صغيرة
تترتب عليها بقية المسائل، إذا ضل الذهن هنا
بقيت بقية المسائل مترتبة على حكم باطل
على قضايا فاسدة فكان الحكم فاسدا.
خذوا مثلا كلام الإمام الرملي
في فتاويه
أو الإمام ابن حجر
عندما تكلم عن مسألة الاستغاثة،
قال: بأن الأنبياء والأولياء لهم إغاثة بعد موتهم،
لهم إغاثة بعد موتهم.
هذا الكلام لا يهمنا،
الذي يهمنا ما بعده، التعليل: لماذا؟
قال: لأن معجزات الأنبياء وكرامات الأولياء لا تنقطع بموتهم.
ماذا نستفيد من هذه العبارة؟
نستفيد من هذه العبارة أن ابن حجر ومن قبله من العلماء ومن بعده من العلماء ينظرون للمسألة، أي مسألة الإغاثة، ينظرون إليها من زاوية أنها
إن كانت من نبي فهي تابعة لمعجزته، وإن كانت من ولي فهي كرامة،
أي ليست من خلقه ولا من فعله.
عندما نقول كرامة أو معجزة،
ماذا يعني هذا الكلام؟
المعجزة ما هي؟
هي أمر يخرقه الله تعالى،
الكرامة أمر يخرقه الله تعالى بخلاف العادة لعبد من عباده،
لعبد ولي من عباده.
إذا من هو الفاعل؟
الله.
المعجزات:
انشقاق القمر، ونبع الماء من يد النبي صلى الله عليه وسلم، وإطعام العدد الكثير من الطعام بطعام قليل، وغيرها من معجزات النبي صلى الله عليه وسلم،
هذه المعجزات من خالقها؟
الله تبارك وتعالى.
إذا نظر العلماء، نظر العلماء،
الإمام تقي الدين السبكي، الإمام تقي الدين الحصني، الإمام ابن حجر، الإمام الرملي، ابن الصلاح، غيرهم من الأئمة،
نظرهم إلى المسألة
ما مسلكه؟ ما طريقه؟ من أين جاء؟
جاء نظرهم بناء على أن هذه الأمور التي لو قال إنسان: يا رسول الله
أنا في هم،
يا رسول الله أنا في هم، انتهت القصة، يا رسول الله أنا في هم،
كيف جوز ابن حجر هذه العبارة: يا رسول الله أنا في هم؟
كيف جوزها؟
نظر إليها إلى أنها
إلى أن الله تعالى يكرم نبيه صلى الله عليه وسلم بكرامات لا تنتهي بموت النبي صلى الله عليه وسلم،
ومن إكرام الله تعالى أن يجري الخير على يديه صلى الله عليه وسلم،
بهذه البساطة،
أن يجري الله تعالى الخير على يديه،
أن يجري
الله تعالى الخير على يدي عبد من عباده.
إذا المسألة راجعة إلى ماذا؟
راجعة إلى فعل الله تعالى؛ لأن الكرامة والمعجزة فعل الله.
المعجزة فعل الله أكرم بها نبيا، والكرامة فعل الله أكرم بها وليا.
إذا فهم ذلك، إذا فهم ذلك،
هانت المسألة،
وعلم أن الطلب حقيقة هو من الله تعالى.
الذين يمنعون الاستغاثة يقولون:
الاستغاثة لا تجوز بالأموات، واحد.
وتجوز بالأحياء بشرط
أن يستغاث بهم، الاستغاثة يعني طلب الشيء منهم،
أن يستغاث بهم في أمر يقدرون عليه، أي في حدود قدرتهم المعتادة،
في حدود قدراتهم المعتادة،
فلا يطلب منهم ما لا يقدرون عليه.
طيب، هذه دعوى، لننظر فيها:
يروي الإمام أحمد في مسنده بإسناد صحيح،
من حديث عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنه،
أنه أراد أن يسلم، أنار الله تعالى قلبه للإسلام فأراد أن يسلم،
فقال: يا رسول الله،
قال: لا أبايعك يا رسول الله حتى تغفر لي ذنوبي.
ما قال حتى يغفر الله لي ذنوبي،
حتى تغفر لي ذنوبي.
فأجابه النبي صلى الله عليه وسلم، ماذا قال له؟
أما علمت يا عمرو بن العاص أن الإسلام يجب ما قبله وأن الهجرة تجب ما قبلها؟
ما قال له: أما علمت يا عمرو بن العاص أن هذا شرك أكبر مخرج من الملة؟
ما قال له ذلك.
لم يقل له: ما زلت يا عمرو بن العاص على دين أبي جهل؟
لم يقل له ذلك.
النبي صلى الله عليه وسلم الذي هو حامي حمى التوحيد،
حامي حمى التوحيد،
لا يمكن أن يسكت على ما فيه ضيم أو ضرر بدين الله تعالى.
في الصحيحين من حديث سلمة بن الأكوع، الصحيحين يعني البخاري ومسلم،
من حديث سلمة بن الأكوع رضي الله تعالى عنه،
كانوا في معركة من المعارك، فكان سلمة بن الأكوع
وأخوه عامر بن الأكوع في هذه المعركة،
فكان عامر بن الأكوع يسوق الناس،
يسوق الناس بماذا؟
يسوق إخوانه المقاتلين المجاهدين،
يسوقهم بأبيات من الشعر يحمسهم بها:
اللهم لولا أنت ما اهتدينا ولا تصدقنا ولا صلينا
في رواية هكذا، لكن الرواية الأخرى... المهم أنه أنشد هذه الأبيات،
أنشد هذه الأبيات،
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: من صاحب هذا الصوت؟
قالوا: عامر بن الأكوع.
قال: رحمه الله،
قال النبي صلى الله عليه وسلم: رحمه الله.
قال عمر بن الخطاب، وفي رواية قال رجل من الصحابة لرسول الله صلى الله عليه وسلم:
لولا أمتعتنا به يا رسول الله،
لولا أمتعتنا به يا رسول الله.
كانوا يعلمون أن دعاءه، أن دعاء النبي صلى الله عليه وسلم لهذا الرجل بهذه الدعوة رحمك الله أنها الشهادة،
دعوة عليه بأن يرزقه الله تعالى الشهادة.
فقالوا له، قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، من الذي قال؟
ليس عباد القبور،
ليس المشركون،
ليس المبتدعون،
قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم:
لولا أمتعتنا به يا رسول الله، يعني
لو كنت أخرت هذه الدعوة لنستمتع بصحبته مدة؛
لأن دعوتك هذه علامة على استشهاده.
لولا أمتعتنا، من الذي يملك طول عمر عامر بن الأكوع حتى يقولوا: لولا أمتعتنا به؟
لماذا لم يقولوا: نرجو الله أن يمتعنا به؟ لماذا طلبوا من النبي صلى الله عليه وسلم: لولا أمتعتنا به؟
إن قال قائل:
قصدهم بذلك، قصد عمر بن الخطاب لولا أمتعتنا به، يعني لولا دعوت الله عز وجل،
نقول: نعم، هذا هو المقصود، وهذا هو مقصود المستغيثين أصلا.
هذا هو مقصود المستغيثين.
أيضا في صحيح مسلم
من حديث ربيعة بن كعب الأسلمي رضي الله تعالى عنه،
أنه كان يخدم النبي صلى الله عليه وآله وسلم،
فمرة من المرات قال له النبي صلى الله عليه وآله وسلم:
سل يا كعب
يا ربيعة، سل يا ربيعة،
قال: يا رسول الله، أسألك مرافقتك في الجنة.
يعني أسألك أن تجعلني رفيقا لك في الجنة.
أيضا هذا أمر ليس مما يقدر عليه النبي صلى الله عليه وآله وسلم؛
لأن هذا أمر مما لا يقدر عليه إلا الله تبارك وتعالى.
يقول بعضهم: إنما قصد ربيعة:
أسألك مرافقتك يعني أسألك أن تسأل الله لي أن يجعلني رفيقا لك في الجنة،
نقول: وهكذا بالضبط تماما مائة بالمائة يريد المستغيثون.
أسندوا الفعل الخطاب إلى النبي صلى الله عليه وسلم باعتباره سببا،
باعتباره كاسبا،
وإلا فالخالق الموجد هو الله تعالى، القادر على ذلك هو الله سبحانه وتعالى.
ثم نقول: لو كانت هذه الأشياء، هذه الطلبات،
لو كانت عبادة، لو كانت حين توجه إلى الأموات عبادة،
كيف جازت عبادة الأحياء وحرمت عبادة الأموات؟ إذا كان يجوز أن يعبد غير الله تعالى إذا كان حيا ويحرم إذا كان ميتا؟
إذا كانت إذا كان الطلب
طلب ما لا يقدر عليه إلا الله، إذا كان طلبه من الميت عبادة، كيف جاز
أن نعبد الحي؟
هذا لا يقوله عاقل، لا يقوله عاقل.
هب أن هذه ال
ظن عالم من العلماء، ظن كثير من المسلمين، أن صاحب القبر،
أن صاحب القبر، العبد الصالح هذا،
ظنوه أن أنه كريم عند الله تعالى وأن الله تعالى يجري، أن الله يجري الخير على يد هذا العبد.
ظنوا هذا المقبور سببا،
لم يظنوه ربا،
ظنوه سببا،
هب أن كلامهم غير صحيح،
وأن كلام الوهابية صحيح، هب ذلك،
غاية الأمر أنهم أخطأوا في اعتبار ما ليس بسبب اعتبروه سببا،
وليس الخطأ في أنهم اعتبروا ما ليس ربا ربا، أو اعتبروا ما هو
ليس الخطأ هنا،
هم لم يصرفوا له شيئا من العبادة البتة.
وهذا ملحظ مهم جدا،
وأنا أريد أن أضع تساؤلا والتساؤل هذا مهم، أنا أريد فقط
لا أريد جوابا في المجلس الآن، لكن أريد ممن يسمع هذا السؤال أن يفكر فيه،
إذا كان يريد وجه الله تعالى والدار الآخرة يفكر في هذا السؤال،
مع اعترافنا ابتداء قبل أن نقول الكلام أن أقوال العلماء ليست حجة،
الحجة في كلام الله وكلام رسوله صلى الله عليه وآله وسلم،
مع اعترافنا بأن كلام العلماء يستدل له ولا يستدل به،
هذا لا نجهله، لكن مع ذلك نقول:
الله تعالى بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالتوحيد،
وقابل النبي صلى الله عليه وآله وسلم الكفار، مشركو قريش
وغيرهم من الكفار،
هنا كفر
وهنا توحيد،
أصل ما بعث الله به النبي، أصل الأصول،
رأس السنام، أصل الأصول: التوحيد،
أوضح القضايا التوحيد، توحيد الله،
هي القضية التي بعث الله بها محمدا
صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وبعث من قبله عيسى،
ومن قبله موسى،
ومن قبله إبراهيم، ومن قبله نوح، ومن قبله الأنبياء والمرسلين أجمعين، بعثهم الله بكلمة التوحيد،
أصل الأصول،
لا يخفى هذا الأصل على أحد،
إلى هنا واضح؟
وما كان عليه كفار قريش أكفر الكفر
وأوضحه وأجلاه، كانوا يعبدون الأصنام ويتقربون بها كما يقولون نتقرب بها إلى الله، نتقرب بعبادتها إلى الله.
هذا الإيمان الصريح وهذا الكفر الصريح.
الآن السؤال: أيعقل؟ أتقبل العقول؟ أتقبل الأذهان؟
أن كبار الأئمة،
كبار علماء كبار جدا
كالامام تقي الدين السبكي الذي يقول عنه الذهبي في معجم شيوخه: الإمام،
المحدث،
الفقيه،
شيخ الإسلام،
قاضي القضاة،
تقي الدين السبكي، علي بن عبد الكافي تقي الدين السبكي،
هل يعقل هذا الإمام
ومن قبله أئمة ومن بعده أئمة، هل يعقل أن هؤلاء لا يعرفون دين محمد صلى الله عليه وآله وسلم؟
لا أقول يجهلون سنن الصلاة ولا فرائض الطهارة ولا حكم التيمم ولا أحكام البيع،
بل لا يجه... يعني لا أقول ال أصل حكم الصلاة هل الصلاة فرض أم لا، الزكاة فرض أم لا،
لا، يجهلون ما هو أعظم وأشد وأوضح وأجلى وأبين،
يجهلون أصل دين الأنبياء كلهم،
يجهلون أصل دين الأنبياء،
أصل دين الأنبياء عبادة الله،
وهؤلاء، أعني تقي الدين السبكي، تقي الدين الحصني، الإمام شمس الدين الرملي، الإمام شهاب الدين الرملي، الإمام ابن حجر، يدعون الناس إلى عبادة غير الله؟
أيعقل هذا؟
مع اعترافنا كما قلنا وأكرر ومرة ثانية وثالثة أن العلماء ليسوا حجة،
وأن كلامهم يستدل له ولا يستدل به،
لكن فقط هل يعقل هذا أصلا؟
هل يعقل أن من يصفهم الإمام الذهبي يقول: شيخ الإسلام، وفي الأخير يطلع شيخ الكفر؟
يقول عنه الإمام قاضي قضاة المسلمين،
ويكون لا فرق بينه وبين أبي جهل؟
بل بعضهم يقول عن مجيزي الاستغاثة وكذا وكذا أنهم أشد كفرا من
من كفار قريش؛
لأن كفار قريش يقول، انظروا إلى الكلمات التي ترمى هنا وهناك في الكتب،
كفار قريش كانوا يدعون، يستغيثون ويدعون، يعبدون ال الأصنام في حال
الرخاء، في حال الشدة يقولون الله،
وأما هؤلاء، يعني الصوفية، يعني كلمة الصوفية يذهب الذهن إلى بعيد،
لكن
ليعلم أن الذين أجازوا الاستغاثة نعم صوفية، لكن نعم هم أئمة:
تقي الدين السبكي، تقي الدين الحصني، وغيرهم من الأئمة.
لا يعقل، أمر لا يمكن أن يصدقه إنسان،
أن يكون أصل رسالة الأنبياء مجهولة عنده،
وأن هؤلاء العلماء يدعون الناس ويوجهونهم ويرغبونهم إلى أنه انتبهوا لا توحدوا الله سبحانه وتعالى،
لا توحدوا الله،
هناك طريق أحسن من عبادة الله،
وأسرع في استجابة الدعاء،
اعبدوا غير الله تعالى.
تبلغ ال ال لا أدري ماذا أقول، تبلغ الحماقة ببعضهم حتى عندما عند أن تناقشه
في مسألة الاستغاثة،
يقول لك: ألم يقل الله تعالى: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب؟ وقال ربكم ادعوني؟
وقال الله تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به؟
ما هذا؟
هل النقاش بيني وبينك
أننا هل نعبد الله أم نعبد غيره؟
هل هذه أصلا هي القضية المطروحة للنقاش؟
هل هذه القضية التي قررها هؤلاء الأئمة الذين سميناهم؟
قالوا لنا: اعبدوا غير الله، لا عليكم مما في القرآن من الآيات التي تأمر بعبادة الله وتأمر بدعاء الله وتأمر ب...
ما هذا؟
ثلاثة من كبار الأئمة الحفاظ،
ثلاثة من كبار الأئمة الحفاظ كما يروي الإمام الذهبي رحمه الله:
الإمام الطبراني،
صاحب المعاجم في علم الحديث، كتب الحديث النبوي، المعجم الكبير والأوسط والصغير،
ومسند الشاميين وغيرها من الكتب،
وبصحبته الإمام أبو الشيخ،
الإمام المحدث الكبير،
وبصحبته الإمام ابن المقرئ المحدث الكبير، ثلاثة من الأئمة
وصلوا في رحلة، سفرة، إلى مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أنهكهم الجوع،
حتى دخلوا إلى قبر النبي، دخلوا إلى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وتوجهوا إلى القبر الشريف، وقال
قال ابن المقرئ،
الإمام ابن المقرئ،
قال: الجوع يا رسول الله،
الجوع يا رسول الله.
فرأى رجل من أهل المدينة، هذا الكلام يرويه من؟
الإمام المبتدع الكبير، المبتدع الكبير شمس الدين الذهبي،
يروي أن ثلاثة من المستغيثين بغير الله، الذين عبدوا غير الله، الذين هم الإمام الطبراني والإمام ابن المقرئ والإمام أبو الشيخ، أن هؤلاء وصلوا إلى القبر الشريف قالوا: الجوع يا رسول الله.
فأحد الذين في المدينة،
علوي، أي منتسب إلى علي رضي الله تعالى عنه،
رأى النبي صلى الله عليه وسلم يعاتبه في حق ضيوفه،
فجاء بطعام وأكرمهم.
هذه الرواية يذكرها الإمام الذهبي رحمه الله، لم يضعفها،
بعضهم يذكر بأن في إسنادها شيء.
طيب، هب أنها
رواية تالفة،
بمصطلح المحدثين رواية تالفة،
ضعيفة لا يلتفت إليها،
ما حاجة الإمام الذهبي
أن يورد هذه الرواية
التي تدل، كما يقولون هم، على عبادة غير الله تعالى؟
التي تدل على الشرك الأكبر المخرج من ملة الإسلام؟
ما حاجته أن يأتي بهذه الرواية في ترجمة هؤلاء
دون أن ينبه إلى أن هنا
هنا مشكلة عظمى وكبرى، هنا شرك أكبر مخرج من الملة؟
لماذا يذكرها؟
هل الإمام الذهبي يخفى عليه، لا أقول أحكام الوضوء، هل يخفى عليه الإسلام والكفر؟
التوحيد والشرك؟
ثم بعد هذا الكلام، بعد الأحاديث الثلاثة التي أوردناها: حديث ألا أمتعتنا به يا رسول الله، وحديث
حديث أسألك مرافقتك في الجنة، والحديث الثالث
حديث عمرو بن العاص عندما قال:
لا أبايعك حتى تغفر لي ذنوبي،
حديثان في الصحيحين، حديث في الصحيحين، وحديث في مسلم،
والثالث في مسند الإمام أحمد بإسناد صحيح.
تجاوز ذلك، لنأت إلى القرآن،
لنأت إلى القرآن:
الله تبارك وتعالى يقول في كتابه:
الله يتوفى الأنفس،
الذي يحيي ويميت من هو؟ الله.
الله يتوفى الأنفس.
ثم قال الله لنا في كتابه، كتاب التوحيد،
كتاب التوحيد الحق،
قال لنا في كتابه:
قل يتوفاكم ملك الموت،
أي الآيتين هي الصحيحة التي توافق التوحيد والأخرى تخالف التوحيد؟
نسب هنا التوفي إلى الله ونسب هنا التوفي إلى الملك،
أي الآيتين؟
نسب التوفي هنا إلى الله خلقا وإيجادا،
وهنا تسببا واكتسابا،
ولا تعارض أصلا بين النسبتين.
مشكلة هؤلاء الذين
يدخلون إلى
إلى حظيرة التكفير
ويعلنون الكرت الأحمر على المسلمين للخروج من الإسلام، مشكلتهم
جهل باللغة،
لكن لو تكلمنا في اللغة لن يفهموا.
لو قلنا إن العرب قديما، العرب الذين نزل القرآن بلغتهم، كانوا يقولون: أنبت الربيع البقل، أنبت الربيع البقل،
الربيع لم ينبت البقل، هذا
مجاز معروف
عند العرب،
مجاز معروف.
واسأل القرية
ليس المقصود أن يدق حجارتها وطينتها ويسألها،
المقصود: واسأل أهل القرية، هناك مقدر محذوف،
وهكذا في كتاب الله تعالى.
لكن دعونا نأتي إلى الآيات:
الله تعالى يقول: إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين،
وقال الله تعالى: فارزقوهم منه واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا.
الله تعالى يقول: الله خالق كل شيء،
وعيسى عليه السلام يقول: أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير.
الخلق مما يقدر عليه البشر؟
لا يقدر عليه لا الأحياء ولا الأموات،
فإذا كان عيسى عليه السلام جوز
والقرآن
نطق بذلك، ونسب هذا الفعل إلى عيسى،
ليس معنى ذلك أن الله تعالى
قسم الخلق بينه وبين عيسى،
فليس لعيسى من ذلك إلا التسبب فقط،
فهنا من باب التسبب والاكتساب،
الله خالق من باب الخلق والإيجاد، هذا باب آخر مختلف،
أني أخلق لكم من الطين هذا باب آخر مختلف،
هذا باب تسبب واكتساب،
لكن الخالق في ال
على الحقيقة هو الله تبارك وتعالى.
إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء،
إذا من الهادي؟
الله تعالى.
اسمع الآية الثانية: وإنك، يعني يا رسول الله، وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم.
وبعدين؟
هذا خلق وإيجاد، وهذا تسبب واكتساب.
نخرج من هذا بنتيجة وهي أن نسبة الأفعال إلى هذه الأفعال في هذه الآيات الكريمات إلى الملك أو إلى عيسى أو إلى محمد صلى الله عليه وسلم، أن هذه النسب ليست شركا،
نسبة هذه الأفعال إليهم ليست شركا،
لماذا؟ لأنها نسبت إليهم من باب
سمعوني،
التسبب والاكتساب.
إذا نسبة الأفعال إليهم من باب التسبب والاكتساب ليست شركا،
طيب، طلبها من باب التسبب والاكتساب كيف يكون شركا؟
نسبتها إليهم من باب التسبب والاكتساب ليست شركا،
طيب، طلبها من نفس الباب،
أي بنفس القصد،
بنفس النية، كيف يكون شركا؟
الله تعالى أخبرنا بأنه يجري الرزق على يد عباده،
فلو طلب إنسان لو قلت لك ارزقني،
طبعا هذا ليس فقط، يعني البعض قد يحاول أن يعبث ب
فيقول هذا فيما يقدر عليه، لا، نحن ذكرنا أمثلة مما لا يقدر عليه كالخلق:
أني أخلق لكم،
اغفر لي ذنوبي،
يا رسول الله لن أبايعك حتى تغفر لي ذنوبي،
الرسول يغفر الذنوب؟
لا، الرسول لا يغفر الذنوب،
الرسول يغفرها من باب التسبب، أن يسأل الله لك ذلك.
طيب، لماذا لم يقل عمرو بن العاص: اسأل الله أن يغفر لي ذنوبي؟
لا يحتاج إلى ذلك،
هو عربي يفهم ماذا يقول،
المشكلة في الذي ليس يحسن لسان العربي،
وهو ينسب نفسه إلى العرب،
وهو من بلاد العرب،
ولكنه يكفر المسلمين بسبب جهله باللسان العربي.
الآيات التي في كتاب الله تعالى كثيرة
مما فيه نسبة ال الأمور
إلى الله تعالى على وجه الخلق والإيجاد، وإلى بعض عباده على وجه التسبب والاكتساب.
الله تعالى لا يحتاج إلى واسطة، نعم، الله تعالى لا يحتاج إلى واسطة،
لكن أنت الذي تحتاج إلى واسطة،
والوسائط، الوسائط في حياتنا كلها.
أنا أتمنى من هذا الذي يقول الله لا يحتاج إلى واسطة
أن يرينا شجاعته ويقدم على الأمور بدون واسطة،
يبقى في البيت لا يحتاج إلى واسطة الوظيفة من أجل أن يحصل على المرتب،
ولا يذهب إلى فلان ليتوسط له؛
لأن هذه الأمور مقدرة من الله تعالى، الله هو الذي يعطيك الوظيفة ويعطيك الرزق،
لا تطلب أحد، لا تتوسط بأحد.
وإذا مرضت فهو يشفين لا تذهب إلى الطبيب.
نفذ ذلك، ألغ الوسائط.
ولا تقل كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب، لا تقل كما قال النبي: لا تنسنا يا أخي من دعائك، لماذا لا تنسنا يا أخي من دعائك؟ اسأل الله مباشرة، ما تحتاج أن تطلب من عمر بن الخطاب الدعاء ولا من غيره، ما هذا؟
حقيقة بعض الأوقات يصل يعني طريقة الطرح إلى قريب من الهبل كما يقال.
والله أنا لا أحب أن أتكلم بمثل هذه الطريقة، والله لا أحب أن أتكلم بمثل هذه الطريقة،
لكن عندما يصل الحال إلى
مرحلة تفجير
مصلين داخل المسجد
وسفك لدمائهم
بحجة
إقامة التوحيد، وأن هؤلاء الذين جاءوا من بيوتهم إلى بيت، بيت من؟
بيت الله،
ليصلوا لله تعالى، أن هؤلاء أصلا كفار مشركون
دماؤهم مباحة،
هذا حقيقة يعني مصيبة عظيمة،
مدخلها الكبير باب عظيم اسمه الجهل،
الجهل.
أذكر مرة من المرات أحدهم
تكلم عن هذه القضية، فقلت له:
أنت منفس الكربات، قال: أعوذ بالله.
قلت له: لماذا تستعيذ؟
قال: منفس الكربات هو الله تعالى، قلت له: قال النبي صلى الله عليه وسلم: من نفس عن مؤمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة.
حقيقة يعني
لا أدري يعني طريقة التفكير كيف تصل إلى هذه الدرجة.
أذكر مرة من المرات
تقابلت مع أحدهم وهو معروف بشيء من العلم، فقلت له: يا مولانا، قال: المولى هو الله سبحانه وتعالى.
قلت له: أتؤمن بالقرآن؟
قال: طبعا كيف لا أؤمن بالقرآن؟
قلت له: أأنت من المؤمنين؟
قال: إن شاء الله أنا من المؤمنين.
قلت له: الله تعالى يقول: إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا،
فإن كنت من المؤمنين فأنت مولى
لي ولغيري من المؤمنين،
وإن كنت قد نزعت عن نفسك ثوب الإيمان
ودخلت إلى الكفر والعصيان فأخبرنا حتى نتبرأ من
من موالاتك.
يا إخوة، حقيقة يعني طريقة تفكير يعني بعيدة تماما عن
عن
فهم كتاب الله تعالى، وفهم سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومسلك العلماء الذين
مضوا، الذين مضوا العلماء الكبار، الأئمة.
فموضوع الاستغاثة
الأدلة التي عليه، والكلام في التوسل، والعلاقة بين التوسل والاستغاثة
كلام طويل وموضوع ألفت فيه مصنفات كثيرة،
لكن أنا أقول في خلاصة الأمر كما قال الإمام تقي الدين السبكي في كتابه شفاء السقام في زيارة خير الأنام:
قال: لا فرق بين التوسل والاستغاثة،
هما باب واحد،
إلا أن الخطاب الخطاب
وجه هنا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ووجه هنا إلى الله،
والخالق للكل هو الله سبحانه وتعالى.
يعني باختصار مثل ما قال الرجل للنبي صلى الله عليه وسلم ربيعة: أسألك، بكاف الخطاب،
مرافقتك في الجنة،
وهو يعلم، أي ربيعة، أن النبي صلى الله عليه وسلم ليس هو الذي يدخل الناس إلى الجنة ويدخل الناس إلى النار، أن الذي يحكم بذلك هو الله تعالى،
لكن مقصوده هذه العبارة: أسألك مرافقتك في الجنة، تساوي: أسألك أن تسأل الله لي
أن يجعلني رفيقا لك في الجنة.
لم ير العربي القح ربيعة لم ير فرقا بين العبارتين، عبر بهذه اختصارا.
عمرو بن العاص وهو عربي قرشي
لم ير فرقا بين أن يقول: يا رسول الله اغفر لي أو لا أبايعك حتى تغفر لي ذنوبي، وبين أن يقول: يا رسول الله لا أبايعك حتى تسأل الله تعالى أن يغفر لي ذنوبي.
لماذا؟ لأن العرب تتجوز في كلامها، العرب تتجوز في كلامها،
وهذا أمر معهود معروف.
نسأل الله جل وعلا أن يوفقنا وإياكم لما يحب ويرضى، وأن يجمع كلمة المسلمين، وأن يؤلف بين قلوبهم، وأن يرد من شرد عن الحق إلى الحق
بالحق وبالهدى والنور،
نسأل الله جل وعلا أن يغفر لنا ولكم ولسائر المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها،
ونسأل الله تعالى أن يجمع كلمة المسلمين،
اللهم اجمع كلمة المسلمين، واحقن دماءهم، وألف بين قلوبهم،
اللهم إنا نسألك أن تجمعنا وسائر المسلمين على الحق المبين، على التوحيد الخالص،
ونسألك جل وعلا، نسألك يا الله يا أرحم الراحمين ويا أكرم الأكرمين
أن تدفع عنا وعن المسلمين البلايا والمحن والفتن،
ونسألك يا أرحم الراحمين ويا أكرم الأكرمين أن تحمينا وأن تحمي شبابنا وسائر المسلمين من الأفكار الضالة التي تنحرف بهم عن مرادك ومراد رسولك صلى الله عليه وآله وسلم،
اللهم إنا نسألك يا أرحم الراحمين أن تجعل هذه البلدة آمنة مطمئنة سخاء رخاء وسائر بلاد المسلمين،
اللهم بارك لنا في شامنا ويمننا،
اللهم بارك لنا في شامنا ويمننا،
اللهم إنا نسألك أن تنزل بركاتك ورحماتك على الشام واليمن وعلى سائر بلاد الإسلام يا أرحم الراحمين ويا أكرم الأكرمين،
والحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء
