بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا.
نستأنف اليوم بإذن الله الدرس الثاني من شرح العقائد النسفية للإمام التفتازاني رحمه الله، ونفعنا به في الدارين.
توقفنا عند قوله: «اعلم أن الأحكام الشرعية»، صحيح؟
نعم.
قال رحمه الله:
«اعلم أن الأحكام الشرعية منها ما تتعلق بكيفية العمل»،
في نسختكم: «منها ما يتعلق»؟
يتعلق.
نعم.
إذن، قال: «منها ما يتعلق أو تتعلق»، الأحكام تتعلق،
نعم، بهذا المعنى.
«منها ما تتعلق أو يتعلق بكيفية العمل، وتسمى فرعية وعملية، ومنها ما تتعلق أو يتعلق بالاعتقاد وتسمى أصلية واعتقادية.
والعلم المتعلق بالأولى يسمى علم الشرائع والأحكام، لما أنها لا تستفاد إلا من جهة الشرع، ولا يسبق الفهم عند إطلاق الأحكام إلا إليها».
نعم.
إذن، قال: «اعلم أن الأحكام الشرعية»، الآن سيشرع في تفصيل تقسيم الأحكام الشرعية حتى تتصور تصورا واضحا ما معنى علم الكلام.
وهذا هو الطريق الأنسب في التعريف: أن تعرفه كمركب إضافي.
إذا عرفت الكلام كمركب إضافي، علم الكلام، فتعرف تفصيلا ما هو العلم، ثم تعرف بعد ذلك ما معنى الكلام، أو علم الكلام معا، أو كيعني علما.
بهذه الطريقة ستتصور العلم بشكل كلي، إجمالي.
فالآن سيبدأ لنا في تقسيم العلوم، وهذه المسألة المشهورة جدا أصلا، طريقة الإمام الغزالي مثلا: أن العلوم، أو أن العلم لا يعرف وإنما يقسم.
العلم لا يعرف وإنما يقسم.
ما معنى لا يعرف؟
يصعب حده لشدة وضوحه.
إذن، قال: لا سبيل لإدراكه إلا التقسيم، القسمة، أن نقول: هو تصور أو تصديق، أو مثلا كما اختار هنا: نظري وعملي، إلى آخره.
وسنقرأ بعد قليل النص الذي في المخطوط عندكم أيضا في كيفية جديدة في تقسيم العلم.
إذن، هذه الأحكام الشرعية تنقسم إلى قسمين: عملية ونظرية.
هنا قصد بالأحكام ماذا؟
لاحظوا، الحكم يعني لغة هو نسبة أمر لأمر، يعني هذا بالعرف يعني، نسبة أمر لأمر، أو نفي أمر عن أمر.
إما إثبات أو نفي بين طرفين، هذه هي النسبة، أو هذا هو الحكم.
المعنى الآخر للحكم الذي قرأتموه ودَرستموه في المنطق هو ماذا؟
إذعان للنسبة الحكمية، فالحكم هو التصديق.
الحكم يكون هو التصديق، وهذه المسألة التي يعني أنتم درستمونها، بعضهم قال: الحكم هو عين التصديق، وبعضهم قال: فيه بعض المغايرة.
لكن الآن فلنقل مثلا أن الحكم هو التصديق.
وهناك المعنى الأصولي المشهور للحكم، ما هو الحكم بالمعنى الأصولي؟
خطاب الله المتعلق بأفعال المكلفين اقتضاء أو تخييرا... إلى آخره.
الآن قطعا هو لن يعني خطاب الله المتعلق بأفعال المكلفين في هذا المعنى. لماذا؟
نعم، لأن خطاب الله المتعلق بأفعال المكلفين بالاقتضاء أو التخيير لن يدخل فيه الأحكام الاعتقادية، لن تدخل فيه.
إلا بتكلف شديد جدا جدا جدا أن تقول الاعتقاد عمل للقلب.
لكن هذا التكلف لا حاجة له الآن، فنقول: القصد هنا أنه يعني بالحكم التصديق، التصديق.
تمام؟
لاحظوا، إذن الحكم الشرعي الذي يعنيه هو التصديق، أو إذعان للنسبة التي حكم الشرع بها.
هنا النسبة الحكمية المأخوذة من الشرع، فإذعان للنسبة الحكمية من حيث كون الشرع هو الذي حكم بها.
تمام؟
الآن لاحظوا، إذا قلنا هذا الإذعان، أو إذا قلنا أن الحكم هو التصديق بالأحكام الشرعية، أو نقول الحكم هو الإذعان للنسبة الحكمية،
إذن الاختلاف الآن في معنى التصديق سيترتب عليه الاختلاف هنا في مقصده بمعنى العلم الشرعي.
لو قال بأن معنى الحكم هو التصديق بالمسائل الشرعية، إذن يصبح العلم هو ماذا؟ المسائل.
المسائل الشرعية. فما هو علم الفقه؟ مسائل الفقه. ما هو علم الكلام؟ المسائل الكلامية.
لكن لو قال بأن التصديق، أن الحكم هو الإذعان بالنسبة، ليس فقط التصديق بالنسبة الحكمية بل الإذعان بالنسبة، على الاختلاف كما قلنا في تعريف التصديق هل هو عين الحكم أم لا؟
فإذا كان يعني به الإذعان بالنسبة، هنا سيقصد بالعلم الملكة، الملكة، ليس نفس المسائل، بل الملكة المتحصلة من إدراك المسائل.
وبناء على ذلك سيكون الخلاف في فهم العلم: هل العلم هو نفس المسائل المعلومة، أو العلم هي الملكة المتحصلة؟
طبعا، يعني على الأغلب أن المقصد هنا في العلوم هي الملكات الحاصلة، وليس نفس العلم، ليس نفس المسائل، بل العلم يقصد به الملكات الحاصلة.
طبعا، وإن قلت العلم يقصد به نفس المسائل؟ نعم، هذا له وجه، لا إشكال فيه.
لكن الأليق الآن فهم هذه المسألة بأنها المقصود فيها الملكة، وليس نفس العلم.
فيقول: الأحكام الشرعية، بمعنى إما المسائل الشرعية أو الملكات المتحصلة بصرف النظر، لها تعلقان.
إذن هي منقسمة بحسب التعلق إلى قسمين. نعم؟
الإذعان كيف يحصل؟
الإذعان كيف للنفس، تمام؟
هذا الكيف إما أن يكون كيفا ثابتا، فهذه هي الملكة، أو أن يكون كيفا متغيرا، فلا تسمى ملكة.
لكن الإذعان من حيث كونه إذعانا، هذا ملكة قارة ستكون، والملكة القارة هي الكيف الذي يسمى ملكة.
إذن الأحكام الشرعية تعلقها من حيث كيفية معينة ستسمى أحكاما عملية، كما قال: «منها ما تتعلق بكيفية العمل»، ما تتعلق بكيفية العمل.
إذن لاحظوا، أولا: كيف حكمنا بأن الأحكام شرعية؟
ليس تعلق بالعمل، الاعتقاد ليس عمل، ونقول حكم شرعي. نعم؟
كيف حكمنا بأن الأحكام هذه العملية أو النظرية الاعتقادية هي شرعية؟ من أي حيثية؟
الآن أمامك طريقان: إما أن تقول هي شرعية من حيث جهة الإثبات تصبح شرعية، أو من حيث جهة الاعتداد بها تصبح شرعية.
لماذا نعتد بهذه الأحكام؟
لأن الشرع أمرنا بالاعتداد بها، أو لأن الشرع هو الذي وضعها.
فما المقصد هنا؟ لماذا أصبح الحكم الشرعي شرعي؟
قطعا لا يعني به المعنى الأول، أنها هي شرعية لأن الشرع متوقف عليها، أو عفوا لأنها متوقفة على إثبات الشرع لها.
لأن الأحكام الكلامية قلنا في الدرس الماضي ثابتة في نفسها، ليست أحكاما وضعية، وبالتالي لا تتوقف الأحكام الكلامية على إثبات الشرع لها.
لكن من أي جهة الأحكام الشرعية الأحكام الكلامية شرعية؟
من جهة الاعتداد بها.
أنا الآن مثلا، وجود الله سبحانه وتعالى ثابت في نفسه حتى وإن لم يرد الشرع به.
متى يصبح إيماني بهذا المركب الخبري شرعيا؟
بنية الإيمان به.
أنا لا لا فقط أدرسه لنية الكشف عنه، بل لنية الإيمان به لأن الشرع أمرنا بذلك، فأصبح هذا المركب الخبري معتدا به من جهة الشرع، لا أنه مثبت من جهة الشرع.
تمام؟
هذا التفصيل يجب أن يُفهم الآن لما سيترتب عليه لاحقا.
فهنا عندما نقول أحكام شرعية، لا يفهم من الأحكام الشرعية أنها التي تثبت بالشرع، بل هي أعم من ذلك: ما يعتد بها من جهة الشرع.
وقال: هذه الأحكام الشرعية «منها ما يتعلق»، هذه «من» هل هي للتبعيض أم لا؟
كيف عرفتم؟ قد تكون بيانية.
طيب، ألا يجوز أن تكون «منها» و«منها» بيانية؟
ممكن.
إذن، هل هي للتبعيض أم للبيان؟
هنا بحسب مقصد المؤلف: هل قصد الحصر أم لا؟
إن قصد الحصر ستقول هذه بيانية، وإن لم يقصد الحصر تكون للتبعيض.
هل قصد الحصر أم لا؟
هذه المسألة يعني يصعب حقيقة الآن أن نجزم بها: هل هو أراد أن الأحكام الشرعية كلها منحصرة فقط بالعمل أو بالنظر أم لا؟
لأنه لو قلت قصد الحصر سيكون عندك مشكلة أن بعض الأحكام ما ذكرها، كأصول الفقه مثلا، هل هي اعتقادية؟
مسائل أصول الفقه اعتقادية؟
ليست اعتقادية.
إذن لماذا، يعني إذا قلنا قصد الحصر أين سيذهب أصول الفقه؟ أين سيذهب علم التفسير مثلا؟
أو علم التصوف، لكن قد يقال علم التصوف مثلا عملي.
لكن إذا قلنا أن التصوف نظر وعمل معا، نعم أين سيذهب علم التصوف؟
فستجدون طبعا في كلام المحشين كلاما طويلا في هذه المسألة.
بعضهم قال: إنه الحصر حاصل، وأرجعوا هذه العلوم كلها التي لم يذكرها غير الكلام والفقه، أرجعوها لأحد هذين العلمين.
يعني مثلا المفسر فرضا إذا يقرأ القرآن الكريم بنية استخراج الأحكام الشرعية المتعلقة بأفعال المكلفين، أصبح فعله هذا هو عين علم الفقه، ولذلك تسمى يعني يفصلونها بآيات تسمى آيات الأحكام.
هي فعليا آيات أحكام فقهية، وهناك آيات الاعتقاد، أحكام اعتقادية.
لكن أيضا هناك آيات بيانية بلاغية مثلا، ليس فيها لا أحكام اعتقادية ولا أحكام عملية، فنعود إلى نفس الإشكال.
فالأليق حقيقة بهذا المتن أن نقول: لم يقصد الحصر، الإمام لم يقصد الحصر.
أو أن نقول: عنى بها الأحكام أو العلوم المقصودة لذاتها.
العلوم المقصودة لذاتها.
مثلا علم أصول الفقه: هل هو علم أصلي أم فرعي؟
طبعا أصلي، اسمه أصول الفقه، كيف سيكون فرعيا؟
هو علم أصول الفقه، إذن هو علم أصلي.
هل علم أصول الفقه علم آلي أم مقصود لذاته؟
علم آلي، ليس مقصودا لذاته، هدف الفقه هو ماذا؟
طرق استنباط الأحكام الشرعية.
إذن المقصود لذاتها الأحكام الشرعية، أصول الفقه هي وسيلة لإدراك هذه الأحكام، وكذلك المنطق هو وسيلة لفهم المسائل الكلامية.
فهذه العلوم، بعض العلوم الأصلية ليست مقصودة لذاتها، وبعض العلوم الفرعية أيضا ليست مقصودة لذاتها، وبالتالي لم يذكرها الإمام هنا.
فالأليق أن نقول: هو ما قصد الحصر، واختار ما قُصد لذاته من العلوم فكانت الاعتقاد والفقه. نعم.
الآن أولا، هل يُسلّم بأن علم التفسير علم أم لا؟
نعم، يعني هذه أذكر تكلمنا فيها كثيرا سابقا يعني، علم التفسير نرجع إلى نفس السؤال الذي بدأنا به: هل المقصود بالعلم المسائل أم الملكة الحاصلة؟
إذا قلت المقصود بالعلم المسائل، فمسائل التفسير هل هي مسائل لعين التفسير؟
إذا استقرأت مسائل التفسير ستجد أن بعض المسائل بيانية لغوية، وبعضها فقهية، وبعضها كلامية مثلا، فلا يوجد مسائل خاصة بالتفسير.
وإن قصدت به الملكة، فالملكة الحاصلة إما أن تكون للمفسر يعني، كيف يفسر المفسر القرآن؟
يقرأ النص الإلهي ثم ينفعل به انفعالا معينا.
هذا الانفعال قد يكون من حيثية احتواء النص القرآني على أحكام فقهية، فتصبح هذه الملكة ملكة فقهية في الأساس وليست ملكة تفسيرية.
فبناء على هذا التفصيل يصعب أن تقول أن التفسير علم، تمام؟
يعني هذا الذي أرتاح له أنا، يعني أنا لا أعتبر التفسير علما.
لكن قطعا ستجد يعني طبعا أنا لست عالما، لكن ستجد يعني من العلماء من يقول: نعم التفسير علم.
فيُقصد به علم من أي حيثية؟
إذا كانت الحيثية غير منضبطة لا تستطيع أن تسلم بأنه علم.
وهذا قسّه كما تكلمنا أنا وأنت في هذا سابقا في علم النفس مثلا، وفي علم الاجتماع: هل حقيقة هي مسائل منضبطة مدونة، أو على الأقل هل يتحصل منها على ملكة منضبطة؟
علماء النفس بعضهم يقول نعم، بناء على ذلك يصبح النفس علم، وبعضهم يقول لا، فلا تسمى علوما للنفس، تمام؟ تستطيع أن تقول هي فلسفة معينة، والله أعلم.
طيب، إذن بعض هذه الأحكام الشرعية تتعلق، لاحظوا ماذا قال: لم يقل تتعلق بالعمل، بل «بكيفية العمل».
إذن جهة كون هذه الأحكام شرعية هي نفس العمل أم كيفية مخصوصة للعمل؟
بناء على كلامه هنا، شيخ محمود، على الكيفية المخصوصة طبعا.
إذن الصلاة مثلا ليست شرعية من حيث كونها قيام وركوع وسجود، بل من حيثية كون الشرع أمر بشكل مخصوص لأعمال مخصوصة، بهذه الكيفية تصبح شرعية.
تمام؟
والكيف، كما درسنا سابقا، مقولة الكيف يقصد بها الهيئة أو الشكل، نعم، وضع.
هذا الوضع يعني يصبح شرعيا ليس نفس العمل، بل الوضع المخصوص لهذا العمل.
وإلا كل واحد منكم مثلا في حياته اليومية يقف ويهوي إلى الأسفل، لكن لا يسمى وقوفك ولا هويك للأسفل صلاة مثلا، لماذا؟
لأن الشرع جعل كيفية أو شكلا مخصوصا هو المعتبر، وليس مطلق العمل.
بناء على ذلك، هنا مقصد الإمام التفتازاني أن يقول لنا: الحكم الفقهي أو العملي لا يعتبر شرعيا لمجرد العمل، بل لوجود كيفية مخصوصة لهذا العمل، بحيث إذا بطلت الكيفية بطل الاعتداد الشرعي بهذا العمل.
طبعا هنا سيكون هناك مثلا سؤال: بعض الأحكام العملية الفقهية المعتد بها شرعا ليس لها كيفية مخصوصة، ومع ذلك يعتد بها شرعا.
مثلا: أوقات وجوب الصلاة، هل هذه كيفية عمل؟
أين العمل في مثلا كون السماء الآن في الزوال، كون الشمس في الزوال؟
هل لها كيفية لنا؟
لكن هل هي مسألة فقهية أم لا؟
طبعا مسألة فقهية، أوقات دخول الصلوات مسألة فقهية.
أيضا مثلا: التركة، الآن كون الميت قد ترك أبا وأما وأختا وابنا، هل هذا كيفية؟
هذا ليس عملا مخصوصا، هو توفي وعنده هكذا.
فكيف نسمي بعض هذه المسائل مسائل فقهية أو عملية؟
هل الإشكال واضح؟
بعض المسائل الفقهية ليس لها كيفية محددة، ومع ذلك تعتبر معتدا بها شرعا.
إذن، الذي اختاره نفس الإمام التفتازاني في شرح المقاصد أنه لا يذكر كلمة الكيفية، فيقول في شرح المقاصد: «الأحكام الشرعية منها ما يتعلق بالعمل»، وما ذكر الكيفية، لتعم كل المسائل الفقهية حتى التي ليس فيها كيفية مباشرة.
طبعا، على أنه يمكن أن نتكلف قليلا فنعيد كل هذه المسائل إلى كيفيات مخصوصة.
مثلا، في علم المواريث، نعم بارك الله فيك، كيفية التقسيم هذه، هذه كيفية، كيفية تقسيم المال على الورثة هذه كيفية.
الصلاة مثلا، نعم، وإن كان وقت دخول الصلاة ليس كيفية، ولكن يتعلق بها كيفية عمل وهي مثلا كون السماء هكذا تتعلق بها كيفية مخصوصة: أن الآن صلاة من ركعتين تسمى فجرا.
سماء بطريقة أخرى أو الشمس بطريقة أخرى، كيفية أخرى مخصوصة هي ظهر، وهكذا.
فتستطيع أن ترجع كل الأحكام العملية إلى كيفيات، ولكن هذا قد يكون في بعض التكلف.
فلذلك اختار نفس الإمام، يعني في المطولات، إزالة كلمة الكيفية.
إذن هذه التي تتعلق بكيفية العمل تسمى فرعية وعملية.
إذن لاحظوا، «تسمى»، الضمير هنا راجع إلى ماذا؟ الضمير المستتر؟
إلى الأحكام.
إذن هذه الأحكام هي التي تسمى.
فإذن يصبح العلم هو إما مجموع هذه الأحكام فنقول هو المسائل، أو الملكة المتحصلة كما قلنا، فيكون العلم هو الملكة، والحكم يكون بحسب مؤدى هذه الملكات.
فهي تتعلق بكيفية العمل وتسمى فرعية وعملية.
قال: «ومنها ما يتعلق بكيفية الاعتقاد»، عفوا، «ومنها ما يتعلق بالاعتقاد».
معقول؟
لا، قطعا خاطئة هذه، أكيد خاطئة.
هذه طبعة الآستانة؟
طبعة الآستانة؟
امم. طيب، راجعوها لو سمحتم.
لا يوجد؟ أنت أي نسخة؟
دار نور الصباح.
امم، يعني هذا الأليق طبعا.
لاحظوا، يعني على اعتبار النسخة التي ليس فيها كلمة كيفية، فتكون أحكام شرعية تتعلق بنفس الاعتقاد، وليس بالكيفية، بنفس الاعتقاد. لماذا؟
طبعا، لأن الأحكام الشرعية بعضها يتعلق بنفس الاعتقاد وليس بكيفية الاعتقاد.
يعني مثلا وجود الله، المسألة تصبح شرعية لماذا؟
بسبب نفس الاعتقاد، أن الاعتقاد يتكلم في وجود الله، لا وجود الله من حيثية خاصة، بل إيمانك فقط بوجود الله.
فمقصود بها نفس الاعتقاد بصرف النظر عن الكيفية.
أنا كيف آمنت بوجود الله؟ قد أكون آمنت تقليدا، قد أكون آمنت نظرا، قد أكون آمنت مثلا إلهاما عند من يجوز ذلك.
فهنا الاعتقاد مقصود لذاته، لا لكيفية خاصة فيه.
فالأولى عدم ذكر الكيفية هنا، وهذا الراجح يعني أنا أطلب منكم استقراء النسخ، لأن حتى المحشين نصوا على أنه ما ذكر الكيفية هنا.
لا يوجد كيفية، نعم، هي الأليق والله أعلم.
إذن وتسمى أصلية واعتقادية. نعم.
قال: «والعلم المتعلق بالأولى يسمى علم الشرائع والأحكام».
نعم.
نعم، هذه ملاحظة، لماذا يسمى علم الشرائع؟
هذا يعني عفوا، لماذا أفرد الشرائع؟
لأن الشريعة من حيث كونها شريعة هي إما اعتقادية أو عملية، فهي ليست واحدة.
ما هو مفرد شرائع؟ شريعة.
مفرد شرائع: الشريعة.
تمام؟
الآن هذه الشريعة أو الأحكام المعتد بها شرعا، من حيثية كونها مقصودا بكيفية خاصة تسمى فقها، أو تسمى اعتقادا.
لماذا ما قال شريعة وليس الشرائع؟ ليس إشكالا كبيرا، لكن يعني لأنها منقسمة أصلا فناسبها جمعها، فلا يقصد بها يعني شيئا مخصوصا من نفسه.
إذن، قال: «علم الشرائع»، أو «علم الشرائع والأحكام»، لماذا؟ ما جهة تسميتها بعلم الشرائع والأحكام؟
قال: «لما أنها لا تستفاد إلا من جهة الشرع».
هذا عكس الأحكام الكلامية، هي تستفاد، هي ثابتة في نفسها. نعم.
«ولا يسبق الفهم عند إطلاق الأحكام إلا إليها».
ولكن مثلا هذا التقسيم أو هذا الإطلاق إطلاق متأخر، لم يكن عند المتقدمين أن كلمة الشريعة أو الشرائع يسبق الفهم فيها علم الفقه أو الأحكام العملية.
هناك كتاب كامل اسمه «الشريعة» للآجري، هو في العقائد، كتاب «الشريعة في العقائد» للآجري.
فهذه التسمية حادثة.
مثلا، الفقه الأكبر.
إذن لفظ الشريعة أنها يسبق الذهن فيها الأحكام العملية تسمية حادثة، والآن يعني لاحظوا هذا الإطلاق المتبادر للذهن هو المستعمل الآن حتى.
يعني في بلاد العرب، في تركيا ما عندكم هذا، لكن في بلاد العرب هناك مثلا قسم الشريعة.
قسم الشريعة هو قسم الفقه، في الجامعات قسم الشريعة هو قسم الفقه.
والقسم الآخر يسمى قسم أصول الدين، وأيضا فيه إشكال، أنه في قسم أصول الدين يدرس الحديث والتفسير والعقيدة.
هذا كله بسبب عدم وضوح وعدم انضباط قسمة العلوم.
وبالتالي يا إخوة، إذا لم يكن ماهية العلم أولا، ثم انقسامه واضحا منضبطا، لن تتحصل على الملكة.
ستبقى ما حييت تدور في فلك المسائل، ولكن لما تحصل الملكة فيك.
لذلك حتى يعني في الجامعة عندما نريد أن نشرح ما هو علم الكلام، لا بد أن نفصل أولا ما معنى علم قبل أن نشرح ما معنى كلام.
بعد ذلك نفس الطالب يعني نقول العلم إما أن يُعرف أو ألا يُعرف.
فمن اختار تعريفه، قال: هو جزم مطابق للواقع عن دليل.
إذن بعد ذلك سيفهم الطالب لوحده أن الكلام قطعا لا بد أن يكون جازما، ولا بد أن يكون عن دليل، وهذا الدليل دليل قطعي ليحصل الجزم، فالجزم لا يحصل بالدليل الظني.
ثم هذا الكلام الأصل فيه أن يكون مطابقا للواقع.
الآن هل الذي لا يطابق الواقع لا يسمى متكلما كما ننسب للفلاسفة والمعتزلة؟
يبقى متكلما بحيثية أن الدليل الذي يستخدمه على الأقل هو يراه يقينيا، بخلاف الفقيه الذي هو يستخدم الدليل مع اعتقاده بظنية الدليل.
تمام؟ تفضل.
نعم، هذا العلم الحصولي. هناك علم حصولي وحضوري، يعني ليس موضوعنا الآن يعني، لكن بعضهم جعل العلم الحضوري يعني خاصا بموجودات معينة أو بمعلومات معينة، ليس مطلق العلم.
لكن هذا الكلام يعني يأتي لاحقا إن شاء الله.
إذن هنا لاحظوا عندما قال: «الأحكام الشرعية، علم الشرائع والأحكام، لا تستفاد إلا من جهة الشرع ولا يسبق الفهم...» إلى آخره.
فهنا لاحظوا مسائل الفقه يا إخوة، قلنا في الدرس الماضي: الفقه يتعلق بالإنشاءات وليس بالأحكام.
هل مسائل الفقه منحصرة منضبطة، أو غير منحصرة غير منضبطة؟
هل هي منحصرة أم لا؟
يعني هل يمكن الزعم بإمكان انحصار المسائل الفقهية؟
على التحقيق: لا. لماذا؟
لأن نفس الفقه قلنا هو ماذا؟ متعلق بأفعال المكلفين.
إذن هو متعلق بكيفيات مخصوصة للمكلفين، للمكلفين عفوا.
وهذه الأفعال بسبب تتابع الحوادث الإنسانية لا يمكن حصرها.
الحوادث الإنسانية متتابعة، وكل حادث يحتاج إلى كيفية خاصة ليعتد به شرعا، وبالتالي لا يمكن حصرها.
فالأحكام الفقهية لا تحصر.
فالحل: ماذا؟
كيف نستطيع الآن فهم الأحكام الشرعية أو أن نأتي بأحكام معتد بها شرعا للوقائع المتعاقبة هذه؟
الحل هو في فهم قواعد أصلية تؤخذ من علم أصول الفقه، بناء عليها نحصل على الأحكام اللامتناهية.
تمام؟
لكن في علم الكلام أيضا هل هي محصورة أم غير محصورة مسائل الكلام؟
يعني ترى يكفي 10 ثواني، آخر كلام، محصورة أم لا؟
طيب، من يقول أنها محصورة ويدافع عن رأيه؟
دافع، بشرط الدفاع.
يعني هذا ليس طريقة كلامية عرفا وعادة.
ما معنى من جهة موضوعه؟
لكن أصلا موضوع العلم هل هو المسائل أم لا؟ أيضا مسألة خلافية، صحيح؟
ما هو الموضوع؟ هل هو عين المسائل أم لا؟
تمام؟ على الأرجح أن موضوعات العلم هي المسائل التي يبحث فيها هذا العلم، فستعود أن الموضوع هو نفس المسائل.
تمام؟ لكن نعم، هو قال: لكن ما دافع عنها.
نعم، نستطيع أن نقول لأن أحكام الكلام أو المسائل الكلامية نعم منحصرة.
المسائل الكلامية منحصرة.
إذن يا شيخ يوسف هذا العلم يمكن فعلا يعني الإحاطة به، لأن المسائل منحصرة، صحيح؟
نعم، أنا أريد بعد «ولكن».
تمام، لاحظوا، هل الشبهات مسائل؟
ليست مسائل.
إذن مسائل الكلام في نفسها منحصرة، منضبطة.
لكن الذي يتجدد ويتكثر هي طرق الاستدلال على هذه المسائل، أو طرق الرد على الشبهات الواردة على هذه المسائل.
مسألة وجود الله في نفسها مسألة واحدة، ستجد عليها آلاف الشبهات وعشرات الطرق لإثباتها، لكن هي في نفسها منحصرة.
فالتكثر في الكلام لا للمسائل، بل لطرق الإثبات وطرق دفع الشبهات.
إذن يمكن لطالب العلم فعلا أن يحيط بمسائل الكلام.
وهذا الشيء يعني نعم يحتاج إلى جهد، ولكنه يمكن حصوله بجهد مقبول.
لكن الذي لن تحيط به هو أن تستطيع أن تعرف كل طرق الاستدلال على هذه المسائل، أو كل طرق رد شبهات هذه المسائل، لأن الشبهات لا تنحصر، لأنه ما بقي العقل يفكر ما بقيت الشبهات موجودة، والشبهات متكثرة، إذن الطرق متكثرة في الاستدلال.
فهذا يعني معنى تجديد علم الكلام، ما معنى تجديد علم الكلام؟
لا يفهم البتة من تجديد علم الكلام ترك المسائل، أبدا.
ولكن قد نكتشف في هذا الزمان إن بعض الطرق في الاستدلال لم تعد مقبولة، لأن هذه الأدلة ربما مثلا نكتشف إنها أدلة إقناعية وليست برهانية، والآن لم تعد إقناعية فلا بد من البحث عن أدلة برهانية.
بعض الشبهات مثلا انتهت الآن، فلا حاجة إلى إعادة ذكرها والرد عليها لأنها انتهت، وظهرت شبهات جديدة.
تذكرون النص الذي نقوله دائما، نص الإمام الجنيد، قال: «نفي العيب حيث لا عيب»، أو حيث يستحيل العيب، عيب.
«نفي العيب حيث يستحيل العيب عيب».
إذن إذا كان هذه المسألة عند المعتقد بها ليس فيها شبهة، لا حاجة أن نعيد تقرير شبهة غير موجودة فيه.
ولكن عند وجود شبهة يجب الرد عليها.
أذكر مثلا البارحة في درس الكلام في الجامعة تكلمنا بالتفصيل عن موضوع المقلد، إيمان المقلد.
فكان السؤال: المقلد إن كان جازما صح إيمانه، إن كان غير جازم لم يصح إيمانه.
تمام؟ انتهى الدرس.
الآن السؤال المعتاد عندما نتكلم في إيمان المقلد دائما السؤال المباشر يكون: جدتي وجدي هل هما في النار أم في الجنة؟
جدتي في حياتها ما سمعت كلمة علم كلام، إذا قلنا لجدتكم كلام تظن الكلام بمعنى التكلم، ليس أن الكلام عبارة عن مسائل كلامية.
فهؤلاء العوام الذين هم الآن أغلب الناس، هل يصح إيمانهم أم لا؟
يكون السؤال الآن: هل فعلا هم جازمون أم لا؟
يمكن حصول الجزم أم لا؟
طبعا يمكن حصول الجزم للمقلد.
لكن هنا المسألة الخطيرة: إن سلمنا إمكان حصول الجزم للمقلد، هل نسلم ببقاء الجزم بعد سماع الشبهات؟
هنا المسألة الخطيرة، وهنا يعني الخوف على المقلد، وهنا الخوف على المقلد.
لأنه فعلا لا تستطيع أن تجزم أنه بعد أن سمع هذه الشبهة بقي جزمه قائما فيه.
فالحل؟
لاحظوا، الحل الآن لمن لا يطيق البحث في العقائد كحال أغلب العوام، الحل الآن ألا نكثر من طرح الشبه أمام العامة.
بل في بعض الأحيان قد يحرم طرح الشبه أمام العامة، أنت فقط شككته، نقلته من الجزم إلى الظن، فنقلته من إيمان يقيني إلى إيمان قد لا يقبل.
يعني مثل هذا يعني يجب أن يُعزر حقيقة، يعني أن يكون عاميا و يعني يستمع إلى البرامج التي تتكلم مثلا في دقائق المسائل الإسلامية بالشبهات، يعني حقيقة الآن فعلا، وهذا في بلاد العرب كثير جدا.
الآن نتكلم في العقيدة، تمام؟ في أي كتاب؟ في النسفية، وهو ليس كتابا بسيطا.
لو جئتكم لو كنتم في إحدى الدول العربية، أتكلم معكم الآن بالنسفية، وجاء بجانبي رجل أمي لا يقرأ ولا يكتب، ولكن لحيته إلى هنا ويلبس عمامة وثوب قصير وبدأ يتكلم في العقائد، الناس ستسمع لمن؟
طبعا له، تلقائيا الناس ستسمع له.
الناس ستسمع للحية، نعم.
إذن هنا الإشكال: أنه كيف تستطيع أيها المقلد أن تجزم بأن الشيخ الذي تقلده على حق، وأنت غاية ما في الأمر أحسنت الظن به؟
أنت أحسنت ماذا؟ ظن.
إذن أصلا سر تقليدك كان مبنيا على ظن.
أنت والدك حنفي ماتريدي، فأصبحت حنفيا ماتريديا إحسانا بالظن بوالدك.
هل يمكن مثلا أن يكون المذهب الماتريدي على باطل؟
عقلا؟ ممكن.
لا أسلم لك بأن عقلا ممكن.
إذا قلت بأن هذه المسائل مثلا الماتريدي ينزه الله، هل يمكن عقلا مشابهة الله لخلقه؟
مستحيل عقلا.
نعم، ففي أغلب المسائل تستطيع أن تجزم بأن أهل السنة يعني قطعا عقلا يعني لا يمكن أن يخطئوا، عقلا.
لكن في بعض المسائل كالمسائل المبتنية على أدلة شرعية ابتداء وليست أدلة عقلية، يمكن أن يخطئوا.
هل يمكن مثلا عقلا ألا يكون هناك عذاب قبر؟
طبعا عقلا ممكن. تمام؟
إذن هذه هي القسم الأول من الأحكام، الأحكام الشرعية.
قال: «وبالثانية...»
طبعا الآن هل يعني كون ترجمة الكتب شيئا جيدا أم لا؟ طبعا هذا شيء ممتاز إن سلمنا بإمكان ترجمتها يعني لمن يترجمها.
لكن الآن تصبح مسألة أخرى: هل العامي عندما يشتري كتابا في العقيدة يشتريه على رأسه أم لا بد أن يستشير أهل الذكر أو أهل العلم؟
نعم، هنا لا بد من التوجيه، لذلك سر الخطورة في هذا الزمان أن من يبيع الكتب أصبحوا تجارا، وإلا قديما كان الوراقون أصلا ليسوا تجارا بل كانوا طلاب علم وربما علماء.
فعندما يأتي العامي يأتي له صاحب المكتبة ويدله على الكتاب المناسب لحاله.
لكن الآن هم تجار، هدفه أن يبيع الكتاب.
يعني في النهاية هو ينصحه بالكتاب الأعلى سعرا، ليس بالكتاب الأكثر فائدة أو الأنسب لحاله.
نعم يشتري مثلا أتصور مثلا «إضاءة الدجنة»، يكون ثمنه مثلا 5 ليرة، أو ترجمة «شرح المواقف» بكم ليرة؟
50 ليرة مثلا أو أكثر، بالنسبة لصاحب المكتبة يعني أكيد الكتاب الثاني أفضل يعني، والله أعلم.
لكن يعني هذه القصة التي يعني قلناها لكما في الدرس الماضي، المرأة التي جاءتنا ومعها سوار الذهب، يعني هناك امرأة يعني في بلدنا كان عندها سوار من الذهب بـ30 سنة وهي تحتفظ به، فلا تلبسه البتة.
لماذا؟ تقول: أدخره للزمن، إذا احتجت مستقبلا مالا أنا عندي قطعة من الذهب تساوي مبلغا كبيرا.
في حياتها ما تزينت به، فتحتفظ به وتخبئه في مكان أمين، كما تفعل أنت في عقيدتك تماما، تخبئها في قلبك، وتقول: أنا مستعد أن أموت لأجلها.
قبل أيام بسيطة أرادت أن احتاجت المال، فأرادت أن تبيع هذا السوار.
فعندما تذهب إلى محل الذهب ماذا يفعل محل الذهب؟
بعد أن يزنه، هل يقبل بلا دليل أنه ذهب؟
لا يقبل التقليد بالذهب، صاحب محل الذهب لا يقبل التقليد بالذهب، يقول: لا بد بدليل حتى نسلم بأنه ذهب.
فيأتي بدليل، يعني كما قلنا للإخوة سابقا يعني يكون حجر أسود ويفعلون يعني يحكون الذهب به، فإن كان أثر لقطعة الذهب على الحجر الأسود لا يكون ذهبا، يكون شيئا يعني كالنحاس، وإن لم يكن فهو ذهب أصلي.
فهي الآن بعد 30 سنة لأول مرة ستبحث هل هذا الذهب حقيقي أم لا.
بدأ يحك الذهب، وإذا به له أثر، وإذا بالذي تحتفظ به تقول هذا ثروتي في الحياة 30 سنة ليس ذهبا!
وهكذا إيمان المقلد يعني، فعلا هذا المقلد ربما يموت لأجل إيمانه، في النهاية ما الذي أدراك أن الذي تقلده هذا حق؟ ما الذي أدراك؟
فإذا لم يكن للمقلد على الأقل على الأقل الفضول ليعرف الحقيقة، بعد ذلك فعلا نقول هو إن دخل الجنة فبمحض الفضل من الله.
وإلا يعني هو فقط ظن أن هذا الاعتقاد حسن، ودائما نقول للإخوة يعني مثلا المقلد المسلم هل هو قلد الإسلام لأنه يظن أن الإسلام هو الحق؟
أو قلد الإسلام لأنه يظن أن من قلدهم على الحق؟
طبعا هو تقليده، يرحمكم الله، تقليده بالنظر إلى الأشخاص لا إلى عين المعتقد، وإلا لو كان نظر إلى عين المعتقد لم يعد مقلدا أصلا، هو نظر في الدليل، لكن هو يقلد أشخاصا.
في هذا الزمان مع كثرة الشبهات هذه لا بد من إعادة تعليم العقائد للناس، لكن يبقى الإشكال: كيف نعلم الناس في هذا الزمان العقائد؟
هنا نحتاج إلى فعلا تجديد في علم الكلام من حيثية معينة وهي إعادة تقرير المسائل بطريقة مناسبة لأهل هذا الزمان، وهذا دوركم أنتم، فعلا هذا دوركم أنتم.
أنا مثلا البارحة جاءني بعض الطلاب قالوا: يا أستاذ نريد مشروع لنشر عقيدة أهل السنة والجماعة في كل تركيا.
فقلت: أولا إن سلمنا لكم بأنكم عندكم العلم اللازم لهذا، وأنا لا أسلم طبعا بهذا، لكن إن سلمنا بهذا، هل أنت يعني فعلا استقرأت المجتمع التركي لتعرف حاجته إلى تقرير المسائل؟
ما هي المسائل التي تحتاج لإعادة تقرير عند الأتراك؟
ثم أصلا هل الأتراك واحد؟
هل من يعيش في إسطنبول كطريقة تفكير هو مثل من يعيش مثلا في سيواس؟ من منكم من سيواس؟
نتكلم براحتنا إذن.
الذي مثلا في سيواس يعني حياة بعيدة عن المدنية قليلا، فكيف مثلا يعني نقارنه بإسطنبول التي فيها السلفي والعلوي والمعتزلي والماتريدي والقرآني والحداثي؟
كيف نستطيع أن نقول هذا يناسبه عين تقرير المسائل لهذا الرجل؟
طبعا لا، فأول أمر لإعادة تقرير المسائل بطريقة مؤثرة في الناس هي أنتم، كيف؟
باستقرائكم للواقع الذي تعيشونه.
للأسف يا إخوة طالب العلم يعيش في معزل الآن عن الواقع، أنت في معزل لا تعرف الواقع.
لماذا؟ لأن حياتك هي عبارة عن صباحا في الجامعة مساء في السكن الوقفي.
وإذا أردت أن تخرج للنزهة تخرج مع من؟ مع زميلك الذي هو في السكن الوقفي ونفسه معك في الجامعة.
حقيقة نحن نعرف الواقع فقط، أنت تسمع شيخك قال لك: المعتزلة قالوا هكذا.
ربما في حياتك ما نظرت معتزليا ولا قابلته، ولا في حياتك رأيت ملحدا، ولكن عندما تتكلم عن الإلحاد تتكلم بجزم!
من أين حصلت على هذا الجزم وأنت مقلد؟
أنت فقط قال لك أستاذك: الملحد يقول هكذا، فنرد عليه هكذا.
ربما تكتشف أن الملحد لا يقول هذا، صحيح؟
مثلا دائما وعندما كنا صغارا هذا أكيد كلكم سمعتموه، دائما يقول لنا: الملحد رجل مريض نفسي، عنده مرض نفسي لذلك ألحد.
وفعلا كنا صغارا نظن هذا!
فالتقينا ببعض الملحدين ما عنده أي مشكلة نفسية، بل على العكس: رجل محبوب بين الناس والناس تحبه.
يعني فعلا مؤخرا يعني تكلمت، أو حصل مناظرة بسيطة مع أحد الملحدين في الأردن، مدرس للأطفال والمدرس رقم واحد في المدرسة، كل الأطفال يحبونه والإدارة تحبه.
زرته في بيته وإذا بجيرانه كلهم يحبونه!
الرجل فعلا أخلاقه مميز، مستقر نفسيا.
إذن ما كنا نسمعه بأن الملحد رجل شبه مجنون، هذا غير صحيح، بل قد يكون مستقرا.
لكن هل المؤمن الآن السؤال: مستقر نفسيا أم لا؟
هل القضية منعكسة أم لا؟ هل المؤمن مستقر نفسيا أم لا؟
لاحظوا، الآن هو جزم قال: تجزم أنه غير مستقر نفسيا؟
الآن سنقول: يُنظر في حال المؤمن:
إن كان حصل على الاعتقاد لأجل الاعتقاد، فهو قطعا مستقر نفسيا، لأنه حصل فيه الكيف الذي هو الإيمان.
ولكن هل تعامل الناس مع العقائد في هذا الزمان ككيف أو كمسائل؟
كمسائل.
الناس في هذا الزمان لا تبحث، الولاء والبراء في هذا الزمان بحسب أن تقول هذه المسائل صحيحة أم لا، ليس بحسب أنه فعلا هل أنت مطمئن بصحة هذه المسائل أم لا؟
فالآن لو قلنا لك: هل هناك صفة تكوين أم لا؟
إن قلت: نعم هناك صفة تكوين، مباشرة أصنفك ماتريديا.
هل حقا حقا حصل لك الكيف باليقين أن التكوين صفة من صفات الله؟
إذن ستجد أنه ربما ما تصنف به ماتريدي أنت غير مقتنع به.
إذن بعد مدة من الزمان نفس العقيدة التي أنت تقتنع بها من حيثية ممايزتها للعقيدة الأشعرية، أنت لا تقتنع بها.
فإذا سألناك: أنت ماتريدي أم أشعري؟ تبقى مترددا.
نقول الآن: لا فرق كبير بين الأشاعرة والماتريدية، لذلك لن يظهر خطر في هذا.
لكن لو تعمقنا أكثر، وقلنا: ما به التمايز بين السني والمعتزلي، هل حصل لك به فعلا الكيف اليقيني؟
فعلا أنا بحسب استقرائي لطلاب الجامعات أقول لكم: في تركيا على الأقل أغلب من دَرّسناهم ليس عندهم هذا الكيف في التمايز بين السنة والمعتزلة.
وبعض الناس أوسع من هذا، تصبح المسألة ليس عنده الكيف من حيث الإسلام واللا إسلام بصرف النظر عن الدين الآخر الذي هو غير الإسلام.
بناء على ذلك سيكون نعم مؤمنا غير مستقر نفسيا وغير متزن نفسيا.
وكذا الملحد: إن كان مقتنعا بإلحاده نعم فهو مستقر نفسيا، لكن إن كان إلحاده ردة فعل نفسية على شيء حصل معه، نعم لن يكون مستقرا نفسيا.
الذي نريده الآن ولا نريد أن نطيل في هذه المقدمات، ما يهمنا الآن هو لا بد من إعادة تقرير العقائد بطريقة على الأقل على الأقل يحصل لنا بها غلبة الظن أنها ستوجد هذا الكيف الاعتقادي في نفوس الناس.
ولحصول هذا لا بد من إعادة استقراء الناس، وما أثر بالناس قبل 100 سنة لن يؤثر بالناس في هذا الزمان.
ولاحظوا هذه العقائد التي تتكلموها، كل واحد منكم الآن من بلد: أنت في داغستان، إذا جربنا أتينا بمسلمين من داغستان ومسلمين من سوريا، من بلد آخر، فعلا ستجد أن طريقة تقرير المسائل ربما تختلف.
هذا ليس عيبا، العيب أن نقول أن نفس المسائل تختلف، هذا يبطل العقائد كلها.
لكن نحن نقول المسائل منحصرة وثابتة في نفسها لا تتغير، الذي يتغير إعادة تقرير المسائل.
في هولندا، في بلد سليم، قطعا الناس سمعت شبهات ما سمعها أهل تركيا.
إذن لا بد من إعادة إجابة الشبهات بطريقة مختلفة، هذا هو دوركم الآن يا إخوة، هذا هو التجديد في علم الكلام المطلوب منكم الآن.
فهدفه أن تنطلق إلى المجتمع وتستقرئ الشبهات وتكتب فيها.
أتمنى مثلا أن تفعلوا مشروعا مع بعضكم مثلا حصر الشبهات الموجودة في تركيا.
لاحظوا مثلا، نستطيع أن نقول هناك شبهات كلية موجودة في كل المجتمعات، يعني أبسط مثال لها مثلا مشكلة الشر، هذه نعم هي شبهة في كل مجتمع.
لكن الشر من حيثية معينة يؤثر في ناس دون ناس.
فمشكلة الشر تؤثر على المسلم التركي من أي حيثية تحديدا؟
هذا دوركم، استقرئوه.
فلو الآن فعلنا مشروع استقراء هذه الشبهات، ثم الطريقة الثانية بعد الاستقراء: أصعب شيء الاستقراء، الأسهل منه إعادة التقرير بحسب ما كشف لنا من هذا الاستقراء.
تمام؟
ثم هذا الذي قررناه سيرد المخالفين به علينا، فنعيد رد الشبهات أيضا بحسب الشبهات الجديدة، وهكذا.
طيب، إذن اقرأ، من يقـ اقرأ يا معشوق: «وبالثانية...»
«أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم، وبالثانية: علم التوحيد والصفات، لما أن ذلك أشهر مباحثه وأشرف مقاصده.
وقد كانت الأوائل من الصحابة والتابعين رضوان الله تعالى عليهم أجمعين لصفاء عقائدهم ببركة صحبة النبي صلى الله عليه وسلم، وقرب العهد بزمانه، ولقلة الوقائع والاختلافات، وتمكنهم من المراجعة إلى الثقات، مستغنين عن تدوين العلمين وترتيبهما أبوابا وفصولا، وتقرير مقاصدهما فروعا وأصولا، إلى أن حدثت الفتن بين المسلمين، والبغي على الأئمة...»
و«غلب البغي» عندي، عندكم «غلب» موجودة؟ أثبتوها: «وغلب البغي».
«وغلب البغي على أئمة الدين، وظهر اختلاف الآراء والميل إلى البدع والأهواء، وكثرت الفتاوى والواقعات والرجوع إلى العلماء في مهمات، فاشتغلوا بالنظر والاجتهاد والاستدلال والاستنباط، وتمهيد القواعد والأصول، وترتيب الأبواب والفصول، وتكثير المسائل بأدلتها، وإيراد الشبه بأجوبتها، وتعيين الأوضاع والاصطلاحات، وتبيين المذاهب والاختلافات».
وتبيين، نعم.
تبيّن؟ مضبوطة هكذا؟
تمام.
طيب راجعوها لو سمحتم، تبين عندكم؟ طيب راجعوها هذه لو سمحتم.
على أنه لا خلاف يعني عملي في تبيين وتبيّن كلاهما نفس المعنى.
هنا يعني أيضا سيشير الإمام التفتازاني إلى مسألة مهمة جدا جدا جدا، كثر الكلام فيها.
لاحظوا نحن دائما ما نقول يا إخوة: هذا ما يؤيد ما ذكرناه قبل قليل بأن مسائل الكلام منحصرة.
يعني هي نفس الشبهة: علم الكلام بدعة أو ليس ببدعة؟
لاحظوا هو نفسه الذي يتكلم فيه التفتازاني من زمانه!
يقول يشرح لك الآن: لماذا ظهر هذا العلم؟
إذن قطعا لولا أنه في زمانه من أنكر وجود هذا العلم، لما اضطر اضطرارا معه أن يتكلم في هذا الكلام.
فالآن يقول: الأوائل من الصحابة والتابعين رضوان الله عليهم أجمعين، لصفاء عقائدهم ببركة صحبة النبي صلى الله عليه وسلم، وقرب العهد بزمانه رقم 2، وقلة الوقائع والاختلافات، 4: تمكنهم من المراجعة إلى الثقات.
بسبب هذه الأمور كلها استغنوا، كما قال: «مستغنين عن تدوين العلمين»، الفقه يعني والكلام، وترتيبهما أبوابا وفصولا.
إذن عدم اشتغال الصحابة بالكلام: هل هو مطلق أم مقيد؟
طبعا مقيد، يعني لا يفهم إلا أنه مقيد.
ما جهة تقييده؟ هذه المذكورة هنا:
القرب من النبي صلى الله عليه وسلم، صفاء العقيدة، وجود الثقات الذين سنرجع إليهم في الاختلاف.
يعني هذا المثال كثيرا ما نضربه:
مثلا لو قال النبي صلى الله عليه وسلم على سبيل المثال، لو سلمنا الآن بصحة هذا الحديث، تمام؟
«يضع الرحمن قدمه في النار فتقول: قط قط».
الآن النبي صلى الله عليه وسلم عندما أخبر مثلا عمر بن الخطاب رضي الله عنه بهذا الحديث، عمر فهم الحديث أم لا؟
طيب كيف عرفت أنه فهمه؟
ربما سأل وما وردك، صحيح؟
لكن نحن على يقين من أن عمر رضي الله عنه إذا لم يفهمه سيسأل، حتى إن لم يبلغنا سؤاله.
ولكن قال له قولا في الدين، فالآن بالنسبة لعمر، هذا لو سلمنا بصحة الحديث، بالنسبة لعمر: هذا القول هل هو حديث أم لا؟
طبعا حديث، هو سمعه مباشرة، فهو قطعا حديث.
إذا عمر رضي الله عنه ما فهم هذا الحديث، النبي أمامه، سيسأله.
الآن مثلا لو جاء ابن عمر، على اعتبار أنه مثلا يعني مات النبي صلى الله عليه وسلم وهو صغير، هل هذا بالنسبة لابن عمر هذا القول، هل هو حديث أم لا؟
كيف عرفت أنه حديث؟
لا لا، أنا لا أقول مضمون، لكن القول حديث أم لا؟
حديث. كيف عرفت؟ كيف عرف ابن عمر أنه حديث؟
لا يمكن أن يعرف أنه حديث إلا إذا أخبره عمر، فقط!
وإلا بدون إخبار عمر رضي الله عنه لما علم ابن عمر أن هذا حديث.
تمام؟
إذن لاحظوا: بعد أن كانت المسألة للتأكد من أنها حديث أم لا تحتاج فقط الصحبة، الآن أصبحت تحتاج توسط صحابي بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين التابعي.
الآن لو ابن عمر رضي الله عنهما ما فهم هذا الحديث، ماذا سيفعل؟
يسأل من؟
هل سيعرف مراد النبي صلى الله عليه وسلم قطعا أم ظنا الآن؟
هل سيعرف مراد النبي صلى الله عليه وسلم قطعا أم ظنا؟
طبعا في هذه المسألة يعني هي واضحة، لكن إن جئنا إلى مسائل أكثر عمقا كالقدر مثلا.
فهذه المسائل الصحابي سأل النبي عن المعنى ففهم، الآن التابعي سيفهم ما فهمه الصحابي، لا ما أخبره عين النبي صلى الله عليه وسلم.
فلاحظوا كيف ضعف المعنى من جيل إلى جيل.
فإن جاء رجل بعد 200 سنة سيفهم ما فهمه ما فهمه ما فهمه رجل سمع النبي صلى الله عليه وسلم!
وهكذا كلما ابتعد الزمان، كلما قل المعنى ثبوتا.
فضلا عن أننا سنحتاج إلى إثبات القول إلى طرق أكثر، ما يسمى بالسند، وهكذا.
إذن الصحابة رضي الله عنهم لماذا ما تكلموا في الكلام؟
كلام الصحابة عيب، لو تكلم الصحابة لكان عيبا في حقهم، ولكان سوء أدب مع النبي صلى الله عليه وسلم، وهم منزهون عن ذلك.
ما الحاجة إلى تدوين مسائل العقائد والنبي صلى الله عليه وسلم أمامهم؟
لكن الآن مثلا من جاء بعدهم من التابعين، هل يحتاجوا إلى التدوين أم لا؟
لماذا؟ قال: لوجود الثقات، لأن معتقد أهل السنة والجماعة أن الصحابة عدول، ثقات.
فإذن سأثق بفهم هذا الصحابي رضي الله عنه.
فإذا قال لي الصحابي: هذا الحديث حقا قاله النبي، أصدق، وإن قال لي الصحابي: هذا الحديث يفهم بهذه الطريقة، سأصدق.
بعد الصحابة الآن؟
بعد الصحابة هل من جاء بعد الصحابة كلهم عدول؟ كلهم ثقات؟
لا. إذن حتى نفس التابعين لا ليس بالضرورة أن أسلم وأجزم بفهم التابعي للحكم، سواء كان فقهيا أو حتى كلاميا.
هذا معنى قول الإمام أبو حنيفة رضي الله عنه: «هم رجال ونحن رجال».
ما معنى هم رجال ونحن رجال؟
نعم، أنا لو كنت أسمع من الصحابي أنا سأسلم ولن أناقش، لكن عندما تأتيني لتابعي أنا لست ملزما بفهمه.
أنا أسمع منه وأنت تسمع منه، كلانا بلغنا عن الصحابة فلست ملزما بفهمه، فهو يجتهد وأنا أجتهد، هم رجال ونحن رجال.
إذن كلما تطاول الزمن كلما ضعف المعنى المنقول واحتجنا إلى قواعد نتحاكم إليها عند الخلاف.
هذا هو علم الكلام: هي القواعد الكاشفة للحق في نفسه.
وبالتالي لاحظوا علم الكلام، يعني الأصل عندما نقول عقائد، العقيدة كعقيدة لا تصنف لا بأنها أشعرية ولا ماتريدية ولا معتزلية.
الأصل في العقيدة كعقيدة هي مطابقة للحق في نفسه.
لكن هناك طريقة معينة في الكشف عن هذه العقائد اختصت بالأشاعرة، وطريقة اختصت بالمعتزلة، وطريقة بالشيعة، وهكذا.
ولكن الأصل في العقائد أنها كاشفة للحق في نفسه، عن الحق في نفسه.
وهكذا كما قلنا تظهر الحاجة إلى القواعد الكلامية، لأن السؤال: هل البحث في وجود الله بدعة أم لا؟
من قال بأن البحث في وجود الله بدعة فهو مبتدع، قولا واحدا.
البحث في وجود الله هذا أصل الدين.
لكن البدعة ستكون في طريقة معينة للبحث عن وجود الله.
هذه الطريقة المعينة نعم ما بحث فيها الصحابة.
لكن الصحابة بحثوا في وجود الله؟ طبعا، وإلا كيف أثبتوا صدق النبي؟
بالنظر في معجزته.
إذن هذا بحث عقلي: نظرنا في المعجزة فوجدنا أن المعجزة دالة على صدق النبي، إذن النبي صادق، إذن الله موجود سبحانه وتعالى.
الآن إذن كون البحث عن وجود الله بدعة؟ ليس بدعة طبعا.
البحث بهذه الطريقة التي ندرسها الآن بدعة أم ليس ببدعة؟
نعم بدعة، لكن هذه البدعة مذمومة أم غير مذمومة؟
هنا سنقول: ما الهدف من البحث بهذه الطريقة؟
إثبات العقائد الدينية بالأدلة اليقينية، كما قال علماؤنا.
فبعد ذلك لا معنى بأن نقول أن هذه البدعة مذمومة.
إذن بحثنا في العقائد محيّث، محيث يعني له حيثية خاصة، وهي إثبات العقائد، ليس بحثا مطلقا، بحثنا الكلامي من حيثية إثبات العقائد الدينية وبالتالي لا يكون بدعة.
تمام؟
نعم.
أعطونا عفوا المخطوط لنقرأ سريعا منه هنا قبل أن نختم الدرس، نعم.
أين نسختك أنت؟
نعم يا معشوق؟
لا ليس هذا، هو الفرق بين الفلسفة والكلام: الفلسفة هي نظر في الوجود مطلقا، في الوجود مطلقا.
لاحظ، في الوجود، حتى وإن كان أثبتنا في هذا الوجود لا موجودات، هو نظر في الوجود مطلقا، هذه الفلسفة الإلهية.
الكلام هو نظر في الوجود من حيث إثبات صانع له، من هذه الحيثية.
طيب الآن عندكم هذا، لا أدري صوروه بطريقة غريبة ربما غير واضحة لكم، كانت بطريقة رأسية، لكن سنحاول الآن أن نقرأ طريقة مختلفة قليلا في تقسيم العلوم، الآن قرأنا التفتازاني كيف قسم العلوم إلى أصلية أو اعتقادية عفوا، وعملية.
هذا النص لمن؟ الذي بين أيديكم، أنا تعمدت ألا أذكر صاحبه لنرى تتدربوا في معرفة يعني أساليب العلماء، لمن هذا؟ أنت أكيد عرفت، لمن؟
طبعا للإمام الرازي، كيف عرفت؟
المكتوب المنطق الكبير؟
أين كُتب؟
في الصورة؟ سبحان الله!
طيب، كاد سكت، لماذا تكلمت؟!
أيضا؟! بالتفاصيل يعني؟!
طيب سبحان الله، إذن يعني فسدت الطريقة.
طبعا هذا لكتاب «المنطق الكبير» للإمام الرازي، نحن بفضل الله شرعنا بتحقيقه، وإن شاء الله يظهر، لكن أكيد ليس قريبا يعني.
الصفحة الثانية التي فيها: «فصل، واعلم أن الحكمة صناعة نظرية يكتسب منها الإنسان حصول ما يجب عليه أن يكتسبه ليتكمل بذلك...» إلى آخر هذا الكلام.
عندكم السطر رقم 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11، السطر رقم 11: «ما يكون»، رأيتم هذا؟
نعم.
الآن لاحظوا، عند قوله: «إنه»، هنا يقصد بـ«إنه» بالعلم، العلم، وجدتم هذا؟
«إنه من حيث هو هو منقسم إلى أقسام مختلفة»، وجدتم هذا؟
الآن لاحظوا كيف سيقسم الرازي العلم، قال:
«إنه من حيث هو هو ينقسم إلى أقسام مختلفة، فإن منها ما يكون مطلوبا لا لذاته بل لغيره»، ماذا نسمي هذا العلم؟
علوم الآلة، بارك الله فيك.
إذن العلم إما أن يكون مطلوبا لذاته، أو ليس مطلوبا لذاته بل لغيره.
ما معنى لغيره؟
لفهم علوم أخرى من خلاله، كعلم المنطق، وكعلم اللغة مثلا، هل علم الحديث علم آلة؟
ابحثوا في هذا، أيضا تحتاج إلى تحقيق.
نعم، إذا قلت علم آلة هذا الكلام له وجه قوي، لأنك هل تريد أن تعرف فقط قول النبي من حيث إنه قول النبي، أم من حيث ما سينبني عليه؟
فيعني تحتاج إلى إعادة تقرير.
نعم، إذن قال: «منها ما يكون مطلوبا لا لذاته بل لغيره، وذلك أن يكون»، ما هذه عندكم؟
«معونة يحصل ما عداه من العلوم وهو المنطق».
معونة، يعني هذا وسيلة لتحصيل ما عداه من العلوم كعلم المنطق.
«ومنها ما يكون مطلوبا لذاته»، هنا الذي قصده الإمام التفتازاني فيما قرأناه اليوم: العلوم المقصودة لذاتها.
لذلك ما ذكر العلوم الآلية كعلم المنطق كعلم أصول الفقه، هذا سبب عدم ذكره، لأنها ليست مقصودة لذاتها فهي علوم آلية.
الآن العلوم الأصلية المقصودة لذاتها عفوا، قال:
«وذلك إما أن يكون علما»، لاحظوا، «علما لا يكون»، «علما بما لا يكون وجوده باختيارنا».
هذا ضابط يعني في منتهى الجمال، لذلك أنا يعني أردت أن نقرأ نص الرازي، كان يمكن أن ألخص لكم المسألة، لكن طبعا لا يوجد أجمل من كلام الرازي هنا، وكل كلام الرازي جميل.
الرازي لو قال السلام عليكم ستكون جميلة، رضي الله عنه.
لاحظ، قال: «من العلوم المطلوبة لذاتها علما بما لا يكون وجوده باختيارنا»، الله أكبر، ما العلم الذي وجوده ليس باختيارنا؟
الثابتة في نفسها، العلوم الثابتة في نفسها.
هل وجود الله باختيارك؟
هل وجود الصلاة منك باختيارك؟
نعم باختيارك، وجود الصلاة منك باختيارك، فعل إرادي، لكن وجود الله ليس اختياريا، ليس بالإرادة.
هذا القسم الأول من العلوم المقصودة لذاتها، الله أكبر، «علما بما لا يكون وجوده باختيارنا، وإنه من العلوم النظرية».
إذن هذا هو العلم النظري، وجوده ليس متوقفا على الاختيار.
يعني نتكلم فيه بعد قليل.
قال: «وإما أن يكون علما بما يكون وجوده باختيارنا، وإنه من العلوم العملية».
مثلا الفقه: وجود الأحكام هذه باختيار، وجود الأفعال هذه باختيارنا، الأفعال أو الكيفيات التي يتعلق بها الاعتداد الشرعي الكيفيات اختيارية.
فإذن وجود هذه الكيفيات أمر اختياري، بخلاف نفس الاعتقاد.
لذلك التفتازاني ما ذكر كيفية الاعتقاد، قال فقط تتعلق بالاعتقاد، وفي العمل قال: بكيفية العمل.
فهنا التعلق بالأمور العملية باختيارنا.
قال: «والعلوم العملية قد تسمى فلسفة عملية، والمقصود من النظرية اعتقاد رأي فقط».
إذن عند بحثي في وجود الله لماذا أبحث في وجود الله؟ فقط للاعتقاد، لا أبحث في وجود الله لألاحظ العمل المترتب على ذلك، لأن العمل المترتب على وجود الله مسألة في الفقه، لكن في الكلام يهمنا فقط الاعتقاد في نفسه.
قال: «ومن العملية اعتقادات لأجل العمل، فالنظرية أولى بأن تنسب إلى الرأي»، النظرية أولى بأن تنسب إلى الرأي.
ستجدون مثلا الفارابي سيذكر العلوم يقول: علوم رأي وعلوم عمل.
لا يقول نظرية وعملية، يقول علوم رأي وعلوم عمل.
فالكلام أو الفلسفة علوم الرأي، والفقه علوم عمل.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، بارك الله فيكم.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
