صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
صلى الله عليه وسلم
ما لاحت أنوار هادينا المختار
ما لاحت أنوار هادينا المختار
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم

بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد فهذا هو الدرس الثامن والثلاثون في سلسلة دروس السيرة النبوية.
وصلنا إلى أول الحديث عن صلح الحديبية.
وهو يأتي بعد حادثة بني قريظة أو غزو بني قريظة.
صلح الحديبية كان في أواخر شهر ذي القعدة من أواخر سنة ست من هجرة المصطفى صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
سبب هذا الصلح أن النبي صلى الله عليه وسلم أعلن في هذا الشهر في المسلمين أنه متوجه إلى مكة معتمرا.
فتبعه جمع كبير من الأنصار والمهاجرين بلغوا ما يقارب ألفا وأربعمئة شخص كلهم خرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأحرم المصطفى صلى الله عليه وسلم في الطريق، وساق معه الهدي ليأمن الناس جانبه، وليعلموا أنه ما خرج لحرب أحد وإنما خرج زائرا البيت الحرام وقاصدا مناسك العمرة.
وأرسل صلى الله عليه وسلم كعادته وهو عند ذي الحليفة متجه إلى مكة أرسل عينا له من قبيل خزاعة اسمه بشر بن سفيان ليأتيه بأخبار المشركين من أهل مكة: هل علموا بالخبر أم لم يعلموا؟ وإن كانوا قد علموا ما هي ردة الفعل عندهم؟ أرسل هذا العين، العين معروف كلمة العين في اللغة العربية يعني المخبر الذي يستطلع الأمور.
ونحن كعادتنا أيها الإخوة سنستعرض أحداث هذا الصلح، وأحداثه فريدة وغريبة ولها دلالات عجيبة جدا، ثم نعود بعد ذلك بالشرح واستنباط المبادئ والأحكام.
سار النبي صلى الله عليه وسلم إلى أن وصل إلى مكان اسمه غدير الأشطاط.
في هذا المكان رجع إليه العين الذي كان قد أرسله بشر بن سفيان
وقال له إن قريشا قد علمت بالخبر، وأنها قد جمعت له -يعني للنبي عليه الصلاة والسلام- جموعا كثيفة، جمعوا له الأحابيش، وهم مقاتلوك، وصادوك عن البيت الحرام، ومانعوك من دخول مكة.
هكذا جاءه بهذا الخبر.
فقال المصطفى صلى الله عليه وسلم لأصحابه: أشيروا علي أيها الناس، ماذا ترون؟
فقال له أبو بكر: يا رسول الله، خرجت عامدا إلى هذا البيت، لا تريد قتل أحد ولا حرب أحد، فتوجه إليه، فمن صدنا عن البيت قاتلناه، ومن تركنا مضينا لشأننا.
فأعجب المصطفى صلى الله عليه وسلم برأيه وقال: امضوا على اسم الله، يلا، نعم.
ولكنه قال: من رجل فيكم يدلنا على طرق خلفية غير الطريق التي سيواجهنا منها المشركون الآتون من مكة؟
فخرج رجل من بني أسلم خبير بالطرق وقال: أنا يا رسول الله.
وأخذ يدله والمسلمين على طرق مستوعرة أخرى غير الطرق التي يظن المشركون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سيأتي منها، إلى أن وصلوا إلى مكان اسمه ثنية المرار، وهو مكان يشرف على ساحة واسعة اسمها الحديبية.
هنالك بركت ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخذ الصحابة الذين من حولها، نعم، يقولون: حل حل، وهذه الكلمة اسم صوت تقال للناقة من أجل استنهاضها، فما تحركت الناقة قط.
قال قائل منهم: خلأت القصواء، يعني حرنت، خلأت القصواء.
فقال المصطفى صلى الله عليه وسلم: ما خلأت القصواء، وما ذلك لها بخلق أو بطبع، ولكن حبسها حابس الفيل.
عندما جاء أبرهة راكبا الفيل يريد البيت الحرام، يريد هدم الكعبة المشرفة، برك الفيل ولم يعد يتحرك، نعم، فقال المصطفى صلى الله عليه وسلم: حبسها حابس الفيل، في سر رباني، نعم.
وعندئذ قال المصطفى صلى الله عليه وسلم بصوت مرتفع: والذي نفسي بيده، لا يسألونني -يعني المشركون- خطة يعظمون فيها حرمات الله إلا أعطيتهم إياها.
يعني أنا لا أريد لنفسي شيئا، فقط أريد إذا اشترطوا شرطا أن يعظموا حرمات الله.
ثم استنهض الناقة فنهضت، وتوجه بها وجهة أخرى فسارت.
وعندئذ نزل المصطفى صلى الله عليه وسلم بتلك الساحة بساحة الحديبية، ونزل أصحابه الألف والأربعمئة كلهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم هناك.
بحثوا عن ماء وجدوا حفيرة بسيطة فيها ماء قليل، سرعان ما انتهى الماء منها، ألف وأربعمئة شخص بحاجة للماء لكثير من الأمور.
جاؤوا يشكون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونحن نذكر أحاديث صحيحة، نعم، جاؤوا يشكون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظمأ، نعم.
فانتزع المصطفى صلى الله عليه وسلم سهما من كنانته وأمرهم أن يجعلوا هذا السهم في تلك الحفيرة -يعني يضعوها هكذا هكذا في تلك الحفيرة- نعم.
ففعلوا ذلك.
يقول الراوي: فوالله ما زال تجيـ... تجيش لهم تلك الحفيرة بالري.
يعني نبع الماء منها وما زال ينبع حتى صدروا عنه، يعني حتى أخذوا كل حاجاتهم والماء ينبع.
النبي عليه الصلاة والسلام معسكر هناك أو مقيم هناك.
في تلك الفترة جاء رجل من المشركين اسمه بديل بن ورقاء الخزاعي من قبيلة خزاعة ومعه نفر.
فقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إني تركت قريشا بمختلف بطونها وقبائلها نزلوا بماء الحديبية -مكان قريب- ومعهم العوذ المطافيل، يعني معهم النوق الأمهات ومعها صغارها، لماذا؟ لأنها نعم ذات ألبان، من أجل أن يبقوا المدة الطويلة ومعهم حاجاتهم وألبانهم التي هم بحاجة إليها، وهم صادوك ورادوك عن البيت.
فقال له بديل -حمله هذه الرسالة-:
قل لهم: إن قريشا قد نهكتهم الحرب، أضعفتهم الحرب، وأضرت بهم.
فإن شاؤوا -يعني إذا وافقوني- ماددتهم مدة، يعني نعقد صلحا إلى مدة طويلة بدون حروب، نعقد عقد سلم، ويخلوا بيني وبين الناس.
فإن أظهر -يعني إذا انتصرت في دعوتي التي بعثت بها- إن شاؤوا أن يدخلوا فيما دخله الناس فعلوا، في الإسلام.
وإلا -إذا لم يشاءوا- فقد جموا، يعني استراحوا على كل من القتال، لهم ذلك.
وإن هم رفضوا إلا القتال، يعني أصروا على المقاتلة، فوالله أو فوالذي نفسي بيده لأقاتلنهم على أمري هذا حتى تنفرد سالفتي، نعم، ولينفذن الله أمره.
فقال له بديل: حسنا، سأبلغهم هذا الكلام الذي تقول.
المشركون معسكرون في مكان قريب، النبي عليه الصلاة والسلام في أدنى ماء من مياه الحديبية، يعني في أدنى هذه الساحة، والمشركون من الطرف الآخر مما يلي مكة.
وعاد بديل بهذا الخبر إلى المشركين.
فقام رجل اسمه عروة بن مسعود يعرض على المشركين أن يأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم ويكلمه يناقشه في هذا الأمر الذي جاءهم به بديل بن ورقاء.
قالوا: يلا، نعم اذهب.
فذهب عروة بن مسعود إلى أن وصل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، كلمه المصطفى بمثل ما كلم بديلا، يعني نفس الكلام.
فقال له عروة: أرأيت إن استأصلت قومك، هل سمعت بأحد من العرب اجتاح أهله قبلك؟ يعني أنت تقول إن أبوا فلأقاتلنهم على أمري حتى تنفرد سالفتي، ما هذا؟ هل سمعت أن رجلا قبلك نعم اجتاح أهله وحاول أن يقضي عليهم؟
وإن تكن الأخرى، أما إذا أردت أن تعرف موقفنا نحن عندما تريد أن تواجهنا، فإني والله
لا أرى وجوها، وإنما أرى أشوابا -يعني أخلاطا من الناس- يوشك أن يدعوك ويفروا.
طبعا المسلمون يسمعون هذا الكلام وأبو بكر بينهم، فقال له أبو بكر رضي الله عنه: امصص بظر اللات، أنحن نفر عنه وندعه؟!
طبعا الكلمة ربما تتعجبون من أن يقولها سيدنا أبو بكر، لكن البلاغة ما هي أيها الإخوة؟ وضع الكلام في مكانه، هذه هي البلاغة، أبلغ كلمة هذه لأنه وضعها في مكانها.
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
عروة بن مسعود جاء نعم وقد امتلأ كيانه كبرا وغرورا وعتوا، لا يصلح لكبره وكلامه هذا إلا هذا الجواب، عندما قال: وإن تكن الأخرى -يعني إذا أردت أن تعرف موقفنا نحن عندما نريد أن نواجهك- فإني لا أرى وجوها، وإنما أرى أشوابا -يعني أخلاط من الناس- يوشك أن يدعوك ويفروا.
شيء طبيعي أن يقول له أبو بكر هذا الكلام: امصص بظر اللات، اللات اسم صنم، أنحن نفر عنه وندعه؟!
فالتفت قائلا: من هذا الذي يقول لي هذا الكلام؟ قالوا: هذا أبو بكر.
قال: أما إنه لولا يد لك عندي لأجبتك، أنت إلك فضل علي بزمانه قبل الإسلام، مشان هيك ما رح أجاوبك.
ثم جعل يكلم النبي عليه الصلاة والسلام وهو يمد يده مستهزئا إلى لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان سيدنا المغيرة بن شعبة واقفا على رسول الله حارسا وبيده السيف، فكان كلما مد عروة يده إلى لحية رسول الله ضربه بنعل السيف، وقال له: ارجع يدك عن رسول الله قبل أن لا تعود إليك، يعني قبل أن تقطع، نعم.
فقال: من هذا؟ قيل له: هذا المغيرة بن شعبة.
فقال: أي غدر، وهل غسلت سوأتك إلا بالأمس؟ كلام عروة لمن؟ للمغيرة بن شعبة رضي الله عنه.
طبعا سيدنا الرسول الله قال له هذا الكلام الذي قاله لبديل.
ثم إن عروة جعل ينظر إلى أصحاب رسول الله والتفاتهم إليه.
يقول عروة عندما رجع إلى المشركين: ما تنخم محمد نخامة إلا ابتدروها يتباركون بها، وما توضأ وضوءا إلا ابتدرو وضوءه يتباركون بوضوئه، الوضوء شو الفرق بين الوَضوء والوُضوء؟ الوُضوء مصدر، الوَضوء الماء الذي يتقاطر من المتوضئ أثناء الوضوء.
ولما رجع إلى قومه قال لهم: أي قوم، والله لقد وفدت على الملوك، ووفدت على قيصر وكسرى والنجاشي، والله إن رأيت ملكا قط يعظمه أصحابه كما يعظم أصحاب محمد محمدا، شيء غريب يعني، وإنه قد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها، يعني نعمل صلح، طيب.
اتفق المشركون مبدئيا على هذا الذي قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأرسلوا رجلا اسمه سهيل بن عمرو، يبدو أنه كان كاتبا، ممثلا عنهم
ليكتب كتاب عهد وسلم بين المسلمين وبين المشركين.
ولما أتى إلى رسول الله وجلس إليه قال لرسول الله: هات لنكتب كتابا بيننا وبينكم، فدعا النبي صلى الله عليه وسلم الكاتب وكان عليا رضي الله عنه، وأخذ يملي رسول الله وسيدنا علي يكتب.
أول كلمة أملاها رسول الله عليه: بسم الله الرحمن الرحيم، قال سهيل: لا، الرحمن الرحيم لا نعلم ما هو، ولكن اكتب باسم الله، نعم، فقال: طيب باسمك اللهم.
قال المصطفى صلى الله عليه وسلم لعلي: اكتب كما قالوا: باسمك اللهم، طيب.
الكلمة التي بعدها: هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله مشركي قريش، قال سهيل: لو نعلم أنك رسول الله ما صددناك عن البيت، لا ما يصح، قل: هذا ما قاضى عليه محمد بن عبد الله مشركي قريش.
فقال عليه الصلاة والسلام: والله إني لرسول الله وإن كذبتموني، لكن امحها، فرفض سيدنا علي أن يمحوها وقال: والله لا أمحوها، عظم عليه ذلك، كتب رسول الله ويمحوها؟!
فأخذ رسول الله القلم من يده وقال: أرني مكانها، وين هي؟ فأراه مكانها، فشطب رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه، نعم.
ثم إن المصطفى صلى الله عليه وسلم أملى، الكتاب الذي أملاه المصطفى على رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم يقول:
على أن تخلوا بيننا، يعني العهد بيننا وبينكم عشر سنوات على أن تخلوا بيننا وبين البيت فنطوف فيه، فقال سهيل: لا، لا تتحدث العرب أننا أخذنا ضغطة، ترجعون هذا العام وفي العام القابل تأتون وتطوفون بالبيت وليس معكم من الأسلحة إلا السيوف في قرابها ثلاثة أيام ثم ترجعون.
طيب، النبي عليه الصلاة والسلام قبل هذا الشرط واستكتب عليا رضي الله عنه هذا الكلام.
ثم قال سهيل: وشرط ثاني اكتبه: وعلى أن لا يأتيك يا محمد منا رجل وإن كان على دينك إلا رددته إلينا.
إذا جاءك إلى المدينة رجل منا ولو كان على دينك ينبغي أن ترده إلينا، أما إذا جاءنا من عندكم رجل فنحن لا نلتزم بإعادته إليكم، نعم.
المسلمون استعظموا هذا الكلام والتفت بعضهم إلى بعض وقالوا لرسول الله: يا رسول الله، أنكتب هذا الكلام؟! بيصير؟!
قال: نعم، النبي عليه الصلاة والسلام، إنه من ذهب منا إليهم فلا رده الله، من ذهب منا إليهم فلا رده الله، ومن جاءنا منهم فسيجعل الله له فرجا ومخرجا، طيب.
كتب سيدنا علي هذا الكلام الذي أملاه عليه.
ماذا تلاحظون في بنود هذا الصلح أيها الإخوة؟ طبعا الظاهر أن هذا الصلح كله لمصلحة المشركين، ما في بند يعني نكاد نقول ما في بند لمصلحة المسلمين سوى أنه هذا الصلح لعشر سنوات، صلح لعشر سنوات لا إغلال لا إسلال لا حرب لا خيانة لا كذا نعم، أما البنود والشروط فكلها لمصلحة
المشركين، بحسب الظاهر، بحسب الظاهر.
سيدنا عمر يقول عن نفسه إن هذا الأمر أهمه جدا جدا.
وجاء إلى المصطفى صلى الله عليه وسلم يقول له: يا رسول الله، ألست نبي الله حقا؟
قال: بلى.
قال: طيب، ألست على حق وأعداؤنا على باطل؟
قال: نعم.
قال: أليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار؟
قال: بلى.
قال: فما نعطي الدنية في ديننا؟ ليش هالشرط هي اللي كلياتها لمصلحتهم؟
لاحظوا، لاحظوا هذا الصلح العجيب، من أين تأتي بنوده؟
قال: يا عمر، إني رسول الله، لا أعصيه، وهو ناصري.
المسألة مو من عندي، لا أعصي أوامر الله سبحانه وتعالى في هذا الأمر وهو ناصري.
يعني ما شفي غليل سيدنا عمر.
يقول: فذهبت إلى أبي بكر.
نفس الكلام قاله لمين؟ لسيدنا أبو بكر: يا أبا بكر، أليس محمدا رسول الله حقا؟ قال: بلى، طيب، أليس هو على حق والمشركون على باطل؟ قال: بلى، طيب، أليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار؟ قال: بلى، قال: فما نعطي الدنية في ديننا؟ قال: يا عمر، إنه رسول الله، لا يعصي ربه، والله ناصره.
سكت، انتهى الإشكال.
ولكن سرعان ما نزلت سورة الفتح كاملة أثناء عودة المسلمين إلى المدينة المنورة، فاستدعى رسول الله عمر وتلا عليه سورة الفتح، عندئذ انفرجت أساريره، قال: أفتح هو يا رسول الله؟ قال: نعم، يعني مقدمة فتح.
ودعا، طبعا ما عاد في دخول إلى مكة وهم محرمون، حصروا، أعلن رسول الله في أصحابه أن ينحروا بدنهم ثم يحلقوا.
وجم القوم، محزونين، فرحانين بدون يدخلوا كانوا مكة بعد مرور ست سنوات، لما وجدوا هذا الكلام معنى ذلك أن اليأس قد طاف بهم وأنهم سيعودون إلى المدينة، وجموا ولم يتحركوا ولم يفعلوا ما أمرهم به رسول الله.
دخل المصطفى صلى الله عليه وسلم خباءه وكانت معه أم سلمة، نعم، فأخبرها رسول الله بالأمر، وأحزنه ذلك، أنه دعا القوم إلى أن ينحروا بدنهم وأن يحلقوا ما فعلوا.
فقالت له زوجه: أتحب يا رسول الله أن يفعلوا ذلك؟ قال: نعم، قالت: اخرج، لا تقل شيئا، انحر بدنك، وادع حالقك يحلق رأسك، وانظر كيف يفعلون ما تفعل.
خرج المصطفى صلى الله عليه وسلم، وفعل ما أشارت عليه به من؟ زوجته أم سلمة.
لما رأى القوم الجد في أمر رسول الله، وأنه بدأ فنحر بدنه، وحلق رأسه، قاموا هم أيضا، ينحرون بدنهم، ويحلق الواحد منهم رأس الآخر، والهم يكاد يخنقهم، لأنهم عائدون دون أن يدخلوا إلى مكة.
في هذه الحالة جاءت نسوة مؤمنات هاربات من مكة.
طيب العقد شو بيقول؟ أن كل من جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة ولو كان مسلما يجب على رسول الله أن يعيده إليهم، مقتضى هذا البند أن يعيد رسول الله صلى الله عليه وسلم هؤلاء النسوة إلى مكة.
هذا مقتضى العقد، لكن الله أنزل آية شاء الباري عز وجل أن يستثني من هذا البند النساء.
الرجال لا مانع، لكن النساء لا، نزلت هذه الآية: {يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن}.
وعندئذ أبى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعيدهن إلى مكة، وتلا على سهيل بن عمرو هذه الآية التي نزلت، فخنس سهيل بن عمرو آنذاك، سهيل بن عمرو بعد ذلك أسلم، لكن آنذاك كان مشركا.
وأرسل رسول الله سرا في تلك الأثناء عثمان بن عفان إلى مكة، وأمره أن يدخل بيوتات للمسلمين ضعاف لم يتمكنوا من الهجرة، أمره أن يدخل إلى هذه الأسر ويبشرها بالفتح القريب.
وفعل ذلك سيدنا عثمان، وتلبثت عودته، تأخرت عودته، فشاع وذاع بين المسلمين في الحديبية أن عثمان قتل.
فجمع رسول الله أصحابه وطلب منهم أن يبايعوه على الموت إذا تبين أن عثمان فعلا قد قتل.
هذه هي البيعة التي كانت تحت الشجرة، وأشار إليها بيان الله سبحانه وتعالى، بايعهم الواحد تلو الآخر على هذا، ولما بايعهم جميعا أمسك المصطفى صلى الله عليه وسلم يده هكذا وقال: وهذه عن عثمان، نعم.
ثم تبين أن عثمان بخير، ورجع ولم يكن هنالك أي إشكال.
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
هذه خلاصة الصلح الذي جرى في يوم الحديبية وفي مكان الحديبية، باختصار ذكرنا أخبار هذا الصلح وأسبابه.
والآن سنعود إلى هذا الصلح لنتبين المبادئ والأحكام والعظات التي تنبثق من هذه الأحداث، لكن قبل ذلك وأهم من ذلك أن نتبين ما ينبغي أن نراه ونقرأه بين السطور من دلائل نبوة رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا الصلح.
أيها الإخوة، أنا تحدثت عن دلائل كثيرة كل واحد منها ينطق بنبوة رسول الله نطقا بليغا صريحا واضحا، لكن دعوني أقل لكم: لم أجد بين هذه الأدلة دليلا أوضح ولا أقوى ولا أبين ولا أكثر طردا للشبهات من موقف رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم صلح الحديبية.
أحداث هذا الصلح كما لاحظتم، هل هي من شأنها أن تنبثق عن عبقرية مفكر ذكي؟ عبقرية العبقري تعارض منهج هذا الصلح من أوله إلى آخره، أليس كذلك؟
هل كانت أحداث هذا الصلح بهذا الشكل الذي سمعناه الآن نتيجة سياسة انبثقت من سياسي ماهر؟ أي سياسي ماهر لا يمكن أن يقبل بهذا الذي تم، ولا يمكن أن تملي عليه سياسته إلا نقيض
هذا الذي تم، أليس كذلك؟
هل انبثقت أحداث هذا الصلح من اعتزاز المسلمين بقوتهم وبمكانتهم؟
وهل انبثقت أحداث هذا الصلح من استنادهم إلى القوة التي تأتيهم من عند الله عز وجل؟ كمان هذا لا، لأنه سيدنا عمر كان واحدا ممن يعتز بنصر الله، وبتأييد الله، وبالقوة التي أعطاهم الله عز وجل إياها، وها أنتم رأيتم كيف أن سيدنا عمر هاج وماج ولم يكن يقبل شعوره بهذا الذي جرى.
إذا، أحداث هذا الصلح بالشكل الذي تمت هل يمكن أن نتصور أنها انبثقت من فكر مفكر؟ من بشرية بشر؟ حتى ولو كان محمدا صلى الله عليه وسلم، أبدا.
إذا، أحداث هذا الصلح بهذا الشكل الذي تم، والذي رأيناه، من أين جاءت؟ تنزلت وحيا من علياء الربوبية إلى محمد صلى الله عليه وسلم، وحتى رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أن أحدا أخذ يناقشه، يعني يستبين منه مبررات هذا الصلح بهذا الشكل، ربما لا يحير جوابا، يقول: أنا هكذا أمرت.
هكذا أمرت، وأنا مكلف بأن أنفذ أمر الله، وفعلا قالها، لمن قال ذلك؟ لسيدنا عمر رضي الله عنه، فعلا يعني كأنما أحرج المصطفى صلى الله عليه وسلم: ألست نبيا؟ بلى، طيب ألست على حق وهؤلاء على باطل؟ بلى، طيب أليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار؟ بلى، طيب لماذا نلقي الدنية في ديننا؟ شو كان جواب المصطفى صلى الله عليه وسلم؟ ما في شيء يقنعه بشريا، ما في شيء يقنع سيدنا عمر فكريا سياسيا عبقريا، كل ما أجابه به قال: أنا رسول الله وهو ناصري، لا أعصيه، لا أعصيه، هكذا أمرت، هكذا طلب مني، لا أعصيه وهو ناصري، طيب.
الحكمة الخفية التي لا يمكن أن تخطر في بال أحد، ولا يمكن أن تثمرها عبقرية عبقري، ولا يمكن أن تثمرها سياسة سياسي، الحكمة تجلت فيما بعد، فيما بعد.
ما هي الحكمة؟ أن الله شاء أن تفتح مكة فتح مرحمة وسلم لا فتح ملحمة وقتال.
هكذا شاء الباري عز وجل.
طيب، لكي تفتح مكة فتح مرحمة وصلح لا فتح ملحمة وقتال، شاء الباري عز وجل أن تكون هنالك مقدمة بين يدي هذا الفتح، مقدمة مشان تهيئ لهالفتح يلي بهذا الشكل، ما هو هذه أو ما هي هذه المقدمة؟ هذا الصلح الذي تم بهذا الشكل.
ونختم درسنا كالعادة بدعاء نأمل جميعا من الله أن يستجيبه.
اللهم لك الحمد على كل حال، ونعوذ بك اللهم من حال أهل النار، اللهم لك الحمد وإليك المشتكى، اللهم إنا نعلم أنا ما عبدناك حق عبادتك، نعلم أننا ما ذكرناك حق ذكرك، ما شكرناك حق شكرك، ولكنك ربنا الغني عنا، ونحن عبادك الفقراء إليك، فنسألك اللهم بغناك عنا، ونسألك اللهم بافتقارنا إليك، ونسألك بأنك ولينا لا ولي لنا سواك، ونسألك اللهم بتوحيدنا لك، وبإيماننا بك، وبحسن ظننا بك ألا تردنا الساعة عن بابك خائبين يا رب العالمين، بسطنا أكف الرجاء إلى سماء رحمتك وأنت أرحم الراحمين، أنت أرحم الراحمين، أنت أرحم الراحمين، اقبلنا عندك يا ذا الجلال والإكرام
اقبلنا اللهم عندك يا ذا الجلال والإكرام، اجعلنا عندك من المغفورين، من المرحومين، اصفح عنا صفحك الجميل يا رب العالمين، ارحمنا، وارحم أزواجنا وذرياتنا وأهلينا يا أكرم الأكرمين، وارحم هذه الأمة، أصلح يا رب أمة سيدنا محمد، ارحم يا رب أمة سيدنا محمد، أصلح اللهم أمة سيدنا محمد، انصر اللهم أمة سيدنا محمد، فرج اللهم عن أمة سيدنا محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم فرجا قريبا يا رب العالمين، اجعل اللهم هذه البلدة بلدة آمنة مطمئنة رخية، مستظلة بظل كتابك، ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وسلم، وسائر بلاد المسلمين، يا رب، من أراد الإسلام والمسلمين بخير فوفقه اللهم إلى كل خير، ومن أراد الإسلام والمسلمين بشر فخذه اللهم، خذه اللهم، خذه اللهم أخذ عزيز مقتدر، عاجلا غير آجل يا رب العالمين.
يا رب انصرنا على أنفسنا حتى تنصرنا على أعدائنا، يا رب انصر قادة المسلمين على أنفسهم حتى تنصرهم على أعدائهم، يا رب انصر قادة المسلمين أينما كانوا على أنفسهم حتى تنصرهم على أعدائهم يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام.
نسألك اللهم في هذه الساعة المباركة، في هذه الليلة الغراء، بجاه رسولك محمد صلى الله عليه وسلم الذي أمرتنا بالإكثار من الصلاة عليه في هذه الليلة، أن تعطي كل واحد منا في هذه الساعة سؤله، بما يرضيك يا رب العالمين، أعطنا، أعطنا، أعطنا في هذه الساعة سؤلنا يا أكرم الأكرمين، يا أكرم الأكرمين، يا أرحم الراحمين، نسألك اللهم بحسن ظننا بك، نسألك اللهم بذل عبوديتنا لك أن تستجيب دعاءنا، أنت ربنا القائل: {قل كل يعمل على شاكلته}، شاكلتك الرحمة، شاكلتك المغفرة، شاكلتك الصفح، اصفح اللهم عنا، اغفر لنا ذنوبنا، استر لنا عيوبنا، أصلح لنا أحوالنا، عافنا في أبداننا، عافنا اللهم في أزواجنا، عافنا اللهم في ذرياتنا، وصلى الله على حبيبنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين، الفاتحة.
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
صلى الله عليه وسلم
ما لاحت أنوار هادينا المختار
ما لاحت أنوار هادينا المختار
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
