الله الله الله الله
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
نظرة لي رحمتك بي يا منجي يا معين
يا منجي يا معين
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
نظرة لي رحمتك بي يا منجي يا معين
يا منجي يا معين
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم وأكرمنا بنور الفهم وافتح علينا بمعرفة العلم وسهل أخلاقنا بالحلم واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
أما بعد فهذا هو الدرس الخامس عشر في سلسلة دروس العقيدة الإسلامية.
وأعتقد أننا انتهينا من الحديث عن القضاء والقدر.
وقد علمنا أن الإيمان بهما ثمرة لضرورة الإيمان بصفات الله عز وجل
إذ إن من صفاته العلم.
والقضاء هو علم الله عز وجل بكل ما سيقع في المكونات من القضايا الكونية ومن أفعالنا الاختيارية.
الآن ننتقل إلى آخر مبحث من مباحث الإلهيات
ونحن كما تعلمون قد قسمنا بحوث العقيدة الإسلامية اتباعا لنهج السلف إلى قسم الإلهيات ثم النبوات ثم الكونيات ثم الغيبيات.
البحث الأخير الذي نحن الآن بصدده هو موضوع رؤية الله سبحانه وتعالى، رؤية العبد ربه عز وجل.
هذا الموضوع يتناول ثلاثة جوانب:
الجانب الأول: البحث في أصل رؤية العبد ربه، أهي من الممكنات أم من المستحيلات؟
ونحن قد قسمنا الأمور كلها كما تعلمون إلى ممكنات وواجبات ومستحيلات.
رؤية الإنسان ربه إن في دار الدنيا أو في الآخرة من الممكنات أم من المستحيلات؟ هذا هو البحث الأول.
البحث الثاني: هل دلت الأدلة العقلية والسمعية يعني قرآن سنة
على أن العبد يرى ربه يوم القيامة إذا ختمت له بخاتمة حسنة إذا ختمت حياته بخاتمة حسنة، هذا الموضوع الثاني.
الموضوع الثالث هو: هل دل السمع، قرآن، سنة، على وقوع هذه الرؤية لكائن ما في دار الدنيا، مثلا لرسولنا محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم؟
إذن موضوع رؤية العبد ربه يتفرع إلى ثلاثة فروع:
الفرع الأول: أصل الرؤية أهي من الممكنات عقلا أم من المستحيلات؟
جمهور المسلمين وبكلمة جامعة أهل السنة والجماعة كلهم متفقون على أن رؤية العبد ربه من الممكنات.
بقطع النظر عن وقوعها وعدم وقوعها، هي في ميزان العقل من الممكنات وليس من المستحيلات.
من الذي خالف في هذا؟ المعتزلة.
قالوا لا، رؤية العبد ربه ليست من الممكنات بل هي من المستحيلات، المعتزلة، نعم.
حسنا الآن ما هو دليل المعتزلة فيما ذهبوا إليه؟
وما هو دليل جمهور المسلمين، السلف الصالح، أهل السنة والجماعة على أن الرؤية من الممكنات؟
يعني قبل وجود المعتزلة كل المسلمين في عصر الصحابة والتابعين كلهم متفقون على أن رؤية العبد ربه من الممكنات.
ثم إن المعتزلة جاؤوا فخرقوا هذا الإجماع وقالوا لا، هذا مستحيل.
طيب لماذا؟ لماذا رؤية العبد ربه من المستحيل؟ قالوا:
أنت عندما تنظر إلى شيء فتقع عيناك عليه لا بد أن ينبثق من عينيك خطان في زاوية منفرجة هكذا
والشيء الذي تراه لا بد أن يكون محصورا في هذين الضلعين بين هذين الضلعين لهذه الزاوية.
وإلا لا يمكن. فأنت إذا نظرت إلى كائن هناك
ينطلق خط من يمين هذا الكائن وخط من يساره والشيء المرئي يكون بين هذين الخطين، يعني مستحيل أن تنظر إلى هذه الجهة ويكون المرئي هنا أو يكون المرئي هنا.
طيب وقد علمنا أن الله عز وجل لا يحصره مكان.
لا يجوز لك أن تقول الله عز وجل موجود في هذه الزاوية، في هذه البقعة، وقد أوضحنا ذلك فعلا.
الله سبحانه وتعالى خالق المكان فكيف يحده المكان؟
وهو خالق الزمان إن قلنا هنالك زمان، فكيف يحيط به الزمان؟ انتهينا من هذا الموضوع.
هذا هو دليلهم الأول.
ثم يستدلون أيضا بالقرآن.
يقولون إن سيدنا موسى عندما كلمه ربه قال: رَبِّ أَرِنِي أَنظُرْ إِلَيْكَ.
فبماذا أجابه الله؟
قَالَ لَن تَرَانِي
وَلَـكِنِ انظُرْ إِلَى الْجَبَلِ فَإِنِ اسْتَقَرَّ مَكَانَهُ فَسَوْفَ تَرَانِي.
دليلهم الأول قوله تعالى: لَن تَرَانِي.
فقد أعلن الباري لسيدنا موسى أن موسى لا يتأتى له أن يرى الله عز وجل.
ويقولون إن لن هذه للتأبيد.
في فرق بين لا تراني وبين لن تراني. لا تراني الآن، ممكن بعد شهر، شهرين، بعد سنة في دار الآخرة ترى، لكن إذا قال لن، فلن تدل في النفي على النفي مؤبدا.
طيب
ثم إن الباري عز وجل علق إمكان رؤية موسى ربه على استقرار الجبل في مكانه.
وقد علم الله أن الجبل لن يستقر في مكانه عندما سيتجلى الله عز وجل عليه.
فهذا دليل آخر، إذاً المعتزلة استدلوا بدليلين:
دليل فكري عقلي
ودليل من السمع يعني من كتاب الله سبحانه وتعالى.
طيب
بماذا رد الجمهور؟
أولا الجمهور قبل أن يردوا استدلوا على إمكانية هذه الرؤية بكلام الله عز وجل.
ربنا عز وجل يقول عن المؤمنين الذين ختم الله لهم بخاتمة الحسنى:
وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَّاضِرَةٌ إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ.
صريح، كلام صريح.
ويقول عن الجاحدين والكافرين والذين كتب عليهم الشقاء الأبدي يقول عنهم:
كَلاَّ إِنَّهُمْ عَن رَّبِّهِمْ يَوْمَئِذٍ لَّمَحْجُوبُونَ.
طبعا
لماذا قضى الله بأن يكونوا محجوبين عن الله؟ عقابا لهم.
طيب المؤمنون الذين ختم لهم بالحسنى لم يعاقبوا، إذاً لن يكونوا محجوبين عن الله عز وجل، هذا أول دليل.
دليل سمعي الذي نقرأه في كتاب الله ولا يقبل التأويل.
طيب وماذا عن استدلالات المعتزلة؟
الدليل العلمي الأول
قال أهل السنة والجماعة، جمهور المسلمين
يعني الإجماع الذي كان سائدا في عصر الصحابة وعصر التابعين قبل أن ينبثق، يعني تنبثق بدعة المعتزلة
قالوا: ربنا عز وجل الذي خلق لنا طاقة الرؤية بهاتين العينين، أهو عاجز عن أن يخلق في كياناتنا طاقة لرؤيته تتناسب وذاته العلية؟
عاجز يعني؟
من قال إن الإنسان عندما يكرمه الله برؤية ذاته العلية سيبقي هاتين العينين الضعيفتين بهما يرى الله؟
من قال هذا؟
وإذا أردتم أن تعتبروا الأجهزة التي يعيش بها الإنسان اليوم في هذه الحياة الدنيا هي مقياس الإمكانات يوم القيامة إذاً ينبغي أن تنكروا خلود الكافرين في نار جهنم أيضا.
لأنه الإنسان إذا ألقي في النار، ربع ساعة نصف ساعة ساعة بينهري وبيروح.
في حين أن الله عز وجل قضى بعكس ذلك: كُلَّمَا نَضِجَتْ جُلُودُهُمْ بَدَّلْنَاهُمْ جُلُوداً غَيْرَهَا.
طيب كمان لازم تنكروا هذا الشيء.
كل مقاييس النعيم يوم القيامة ومقاييس العذاب يوم القيامة
لا تتناسب مع هذه القدرات البسيطة الضعيفة التي نتمتع بها في دار الدنيا، نعم.
فيا عجبا لمن يتصور أن الله عز وجل لا يتأتى له أن يرينا ذاته العلية إلا بهالعينين الضعيفتين!
ونحن نرى في دار الدنيا قدرات متنوعة، العقاب يعني النسر
له عينان عجيبتان غريبتان، يرى أضعاف ما تراه عيناك أنت بالنسبة للبعد المكاني.
ترى ذلك.
طيب كيف؟ الباري عز وجل متعه بقدرة بصرية تتناسب مع حاجاته.
منين بده يأكل ويشرب؟
بيعيش بهالجو وبيطلع من بعيد لبعيد، ينقض على فريسته على بعد كذا كيلومتر، أنت لا تراها.
بالنسبة لنا، ربنا عز وجل جعل القدرة البصرية بالقدر الذي نحن نحتاج إليه في هذه الحياة الدنيا، نعم.
فربنا عز وجل عندما يكرمنا بأن نرى ذاته العلية
لا يتركنا لهاتين العينين الضعيفتين، لا، سيمتعنا بأداة بصرية نستطيع أن نرى بها ذاته العلية،
وسوف تكون هذه الأداة للإبصار متفقة مع ذاته سبحانه وتعالى، وهو الذي لا يحده زمان ولا مكان.
قال: طيب، وبالنسبة للدليل السمعي، عندما قال الله عز وجل لموسى لَن تَرَانِي؟
أهل السنة والجماعة قالوا: هذه الآية هي دليل لنا وليس دليلا للمعتزلة.
لأن سيدنا موسى عندما طلب الرؤية من الله، قال رَبِّ أَرِنِي أَنظُرْ إِلَيْكَ، كان يعتقد أن من الممكن أن يرى العبد ربه.
أفيكون المعتزلة أكثر علما بهذه المسألة من سيدنا موسى؟!
لا.
لو كان كلام المعتزلة في مكانه كان سيدنا موسى وهو نبي مرسل أولى من المعتزلة بأن يعرف هذه الحقيقة، فما سأل موسى ربه أن يراه إلا وهو يعلم أن رؤيته من النوع الممكن.
أما لن، قالوا: لن تدل على نفي، ماذا؟ النفي المؤبد.
قال أهل السنة والجماعة: من أين لكم هذا؟ رجعنا كتب اللغة العربية، ما قال أحد إن لن للتأبيد. ابن هشام له كتاب اسمه المغني اللبيب
نعم يتحدث عن الحروف ومعانيها، ما أبدا.
والقرآن بيدل على خلاف ذلك
أبدا.
يقول القرآن عن اليهود: وَلَن يَتَمَنَّوْهُ يعني الموت.
فتمنوا الموت إن كنتم صادقين، بعدين شو قال: وَلَن يَتَمَنَّوْهُ أَبَداً بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ.
بعدين يوم القيامة هؤلاء اليهود هل يتمنونه وهم في النار أم لا؟
نعم، قَالُوا يَا مَالِكُ لِيَقْضِ عَلَيْنَا رَبُّكَ.
فها هم في دار الدنيا يقول الله عز وجل عنهم أنهم لن يتمنوا الموت ولكنهم يوم القيامة سيتمنونه.
إذاً فلن ليست للتأبيد كما قالوا.
إذاً مذهب أهل السنة والجماعة الذي كان عليه عامة أصحاب رسول الله هو الصحيح، على أن كثيرا من المعتزلة رجعوا عن هذا.
وقد رأيت من ترجم للإمام الزمخشري وهو من المعتزلة
رأيت من ترجم له وقال إنه عاد في أخريات حياته إلى عقيدة أهل السنة والجماعة وسأل ربه أن يغفر له ما كان منه في الزمان الأول: اغفر لعبد تاب من فرطاته ما كان منه في الزمان الأول، نعم.
هذا هو الموضوع الأول انتهينا منه.
الله الله الله الله
الله الله الله الله
المسألة الثانية: حسنا، عرفنا أن رؤية العبد ربه من الممكنات العقلية.
لكن السؤال الآخر: هل دل الدليل العقلي ودليل السمع من القرآن والسنة على أن المؤمنين يرون ربهم فعلا يوم القيامة؟
هل هذا الإمكان يعني أنه سيتحقق أيضا؟
نعم
أيضا اتفق أصحاب رسول الله، السلف الصالح، كلهم
على أن العبد إذا ختمت حياته بخاتمة حسنة سيرى ربه.
ونسأل الله أن يجعلنا من أصحاب هذه الخاتمة الحسنة، أكيد.
طيب ما الدليل؟
الدليل ما ذكرناه من البشارة التي يخاطبنا بها ربنا عز وجل عندما يقول:
وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَّاضِرَةٌ إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ.
هالكلام هذا بيقبل التأويل؟ إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ.
طيب
ثم كلامه الآخر: كَلاَّ إِنَّهُمْ عَن رَّبِّهِمْ يَوْمَئِذٍ لَّمَحْجُوبُونَ.
لما حجب الله عز وجل عنه قوما عنه بالسخط، دل على أن قوما آخرين سيرونه بالرضا.
وهذا ما استدل به الإمام الشافعي.
جاءه استفتاء من الصعيد وهو في مصر
يقول: يا سيدي هل يرى العبد ربه يوم القيامة؟
فكتب جوابا على هذا الاستفتاء:
نعم، واستدل فيما استدل بقوله تعالى: كَلاَّ إِنَّهُمْ عَن رَّبِّهِمْ يَوْمَئِذٍ لَّمَحْجُوبُونَ.
ثم كتب: لما حجب الله عنه قوما بسبب السخط، دل على أن قوما آخرين سيرونه بسبب الرضا، برضاه عنهم.
وكان الربيع من تلامذة الإمام الشافعي موجودا في المجلس فقال: يا سيدي أموقن أنت بهذا؟
قال: والذي نفس محمد بن إدريس بيده، لو لم أوقن أنني سأرى ربي في العقبى لما عبدته في دار الدنيا.
يعني لو لم أعلم أن أعظم متعة أنتظرها وهي رؤية الله سأمتع بها، ما كنت يعني شو بدي بالجنة، الجنة ما بتكفيني، نعم.
هذا من جملة الأدلة التي استدل بها الجمهور.
بالإضافة إلى هذا أيها الإخوة
دليل عقلي نقلي، ممزوج بالعقل والنقل، ما هو؟ طيب:
الباري عز وجل يقول عن المؤمنين الذين شاء الله أن يكرمهم بسعادة الدنيا والآخرة، نعم، الذين سبقت لهم من الله الحسنى، ماذا يقول؟
لَهُم مَّا يَشَاؤُونَ فِيهَا وَلَدَيْنَا مَزِيدٌ.
أليس كذلك؟
يعني لهم يوم القيامة عندما يدخلون جنات الله ورضوانه لهم كل ما يشاءون، وفي كمان أمور أخرى يفاجأون بها غير ذلك.
طيب أنا أسألكم أيها الإخوة:
إنسان عاش حياته كلها في هذه الدنيا وهو يناجي الله ولا يراه،
يسأله، يدعوه فتستجاب دعواته ولا يراه،
تأتيه رسائل الحب، تأتيه رسائل الإكرام،
تأتيه رسائل اللطف كلها من عند الله عز وجل ولا يراه.
أليس هذا الإنسان في غاية الشوق عندما يرحل من هذه الدنيا إلى أن يرى هذا الإله التي كانت تأتيه منائحه وتأتيه إكراماته، كل هذا الكلام، مو هيك؟
عندما ينتقل من هذه الدنيا هو أكثر شوقا إلى رؤية الله منه إلى الجنان التي وعدنا بها الله عز وجل.
لا شك في هذا ولا ريب، والباري عز وجل يقول: لَهُم مَّا يَشَاؤُونَ فِيهَا.
فتصور أن هذا العبد الذي أمضى حياته وهو في شوق لاهب إلى ربه عز وجل،
الذي يشده إليه كل يوم كما قلت لكم رسائل ألطاف الباري عز وجل ورسائل منحه وإكراماته،
عندما يرحل إلى الله، عندما يقال له: سل ما تشاء،
أول سؤال ما هو؟ يقول: يا ربي بدي شوفك،
يا ربي أرني ذاتك العلية، مو هيك؟ هي لَهُم مَّا يَشَاؤُونَ فِيهَا.
معقول أنه هذا الإنسان عندما يدخل الجنة يؤخذ بمناظر ومظاهر النعيم وزخارفها فينسى ربه؟
مستحيل!
مستحيل شكلا من الأشكال.
طيب فإذا قلنا إنه عندما يسأل أن يرى ربه سيقال له: لا، هذا غير ممكن، إنك لن ترى الله، لأنه المعتزلة قالوا إنه هذا غير داخل في حدود الإمكان،
قديش بيكون هذا تألم؟
يعني كل هالجنة ما عادت تفيده بشيء، يعني أنا شو بدي؟ بدي ربي، بدي ربي!
مضبوط ولا لا؟ نعم.
كل واحد منكم عندما يخلو لنفسه وقد عرف ربه،
صحيح هو ينتظر نعيم الله ورضوانه، هذا النعيم الذي يصفه لنا مفصلا في محكم تبيانه،
لكنه أكثر اشتياقا إلى رؤيته منه إلى هذه الجنان، بيقول له: قبل كل شيء يا ربي بدي شوفك.
فإذا قيل له: لا لا لا، هي لا،
معناتها صار في غصة بقلبه، معناتها ما صدق كلام الله عز وجل: لَهُم مَّا يَشَاؤُونَ فِيهَا!
هذا أقوى دليل على أن العبد لا بد أن يرى ربه يوم القيامة.
ولقد قال كثير من العلماء أن المراد بالمزيد هنا: لَهُم مَّا يَشَاؤُونَ فِيهَا وَلَدَيْنَا مَزِيدٌ هو رؤية الباري سبحانه وتعالى، نعم.
إذاً جمهور المسلمين على أن العبد بعد ما عرفنا الإمكان،
عمليا سيرى ربه سبحانه وتعالى.
لكن لعلك تقول: كيف يعني؟ كيف يراه؟ لا تقل كيف.
الله عز وجل قادر على أن يريك ذاته ويمتعك برؤيته بعينين يخلقهما الله آنذاك متفقتين أو قادرتين على أن تستوعبا هذه الرؤية بدون تكييف، وبدون حصر في مكان، وبدون قوانين الرؤية التي نعرفها في حياتنا الدنيا أن يكون الشيء المرئي محصورا بين زاوية، بين ضلعين في زاوية.
بدون هذا، قادر أم لا؟
قادر.
فلا يقولن أحد منكم: طيب كيف؟ كيف يعني؟
مو شغلتك كيف، مو شغلتك!
هذه لما بدك تقول كيف شغلات كتيرة بدك تقول فيها كيف!
نعم.
ستتحرك في جنان الله عز وجل بلحظة واحدة من الشرق إلى الغرب، وكأنك تنتقل من غرفة إلى غرفة، فعد تقلي كيف؟!
لا.
هذه الكيفية لست أنت الذي أهلت للحديث عنها ولا أنا،
وإنما هو شيء وعدنا الله سبحانه وتعالى به.
وأنا عندما أقرأ هذا الكلام: وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَّاضِرَةٌ إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ،
ثم أقرأ: وَوُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ بَاسِرَةٌ تَظُنُّ أَن يُفْعَلَ بِهَا فَاقِرَةٌ،
أجد يعني نفسي شئت أم أبيت يعني لست بصدد الجنة ونعيمها وزخارفها إذا حيل بيني وبين رؤية الباري عز وجل.
يعني تصوروا أن زيدا من الناس يعيش مع زخارف لا نهاية لها ومع فنون من النعم لا حصر لها،
كل ما نعم يلذ لعينيه يراه وكل ما يلذ لسمعه لأذنه يسمعه وإلى آخره، لكنه محجوب عما كان يشتاق إليه منذ كان في دار الدنيا، محجوب!
معناتها في سجن!
معنى ذلك أنه يعيش من ذلك الكون في سجن، وكثيرا ما يكون السجن عبارة عن نعيم!
سجن نعيم كل شيء موجود فيه، النفس هي اللي بدها، النعيم نعيم النفس، والعذاب عذاب النفس.
رب رجل يكون موجودا في دار حشيت بكل وسائل النعيم وهو معذب،
ورب رجل يكون في غرفة، يعني من أربعة جدران وما في شيء من أسباب المتعة لكن قلبه يرقص فرحا.
فالإنسان اللي اشتاق لربه، أنت بالليل لما تكون بالسجود عم تناجي ربك يا ربي وتحاكيه وتثني عليه وتطلب منه، وبعدين النهار الثاني أو بعد جمعة جمعتين شهر ما بتلاقي غير اجتك مطالبك اللي أنت كنت عم تدعي فيها وكذا، وبعدين لما عم تلاقي كل نعم الباري عز وجل اللي عم تجيك كلها منه:
ألا يا أيها المحجوب عنه ... تأمل ما ترى فالكل منه
كلام صحيح، نعم.
طيب ما بتتشوق له؟
ما بتعشقه؟
طيب كلمة: يُحِبُّهُمْ وَيُحِبُّونَهُ،
حب العبد للرب ماذا يتطلب؟
قولوا لي: ماذا يتطلب؟
الرؤية.
حب العبد للرب يثمر الشوق إليه، والشوق إليه يتطلب رؤيته. حب بدون اشتياق إلى الرؤية مو معقول، مو معقول!
والباري عز وجل يقول: يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ مَن يَرْتَدَّ مِنكُمْ عَن دِينِهِ فَسَوْفَ يَأْتِي اللّهُ بِقَوْمٍ يُحِبُّهُمْ وَيُحِبُّونَهُ، نعم.
هذا الكلام لا غبار عليه، وواضح جدا جدا.
ونسأل الله عز وجل أن يكرمنا
بخاتمة تؤهلنا رؤيته، تؤهلنا أن نراه بالعينين اللتين سيخلقهما الله عز وجل لنا والتي نتمكن بهما من رؤيته سبحانه وتعالى بلا كيف.
الله الله الله الله
الله الله الله الله
بقيت المسألة الثالثة والأخيرة:
طيب في دار الدنيا، هل رأى أحد من الناس ربه؟
أما من عدا حبيبنا محمد صلى الله عليه وسلم فلم يثبت.
لم ير أحد من الناس ربه في دار الدنيا.
ومن ادعى أنه والله رأى ربه يعاقب، لأنه هذا عم يدجل.
لكن وقع خلاف بين الصحابة في أن رسول الله صلى الله عليه وسلم هل رأى ربه ليلة عرج به إلى سماء الدنيا أم لم ير؟
أما عدد كبير من الصحابة وعلى رأسهم سيدنا عبد الله بن عباس،
فهم ذاهبون إلى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رأى ربه ليلة عرج به.
وعن هذه الرؤية يقول بيان الله عز وجل: وَمَا جَعَلْنَا الرُّؤيَا الَّتِي أَرَيْنَاكَ إِلاَّ فِتْنَةً لِّلنَّاسِ، أي امتحانا للناس لنرى من يصدق ومن لا يصدق، وكان الناس في هذا بين مصدق وغير مصدق.
وهنالك من قال: لا، صحيح عرج به صلى الله عليه وسلم إلى السماوات العلى،
لكنه لم ير ربه، وممن قال بهذا السيدة عائشة
رضوان الله عنها.
لقد سئلت: هل رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ربه ليلة الإسراء والمعراج؟
فقالت له: لقد قف شعري من هذا الذي قلت، يعني وقف شعر بدني من هالكلام هذا، أين أنت من ثلاث من حدثكهن فقد كذب، يعني من ادعاهن فقد كذب:
من حدثك أن محمدا صلى الله عليه وسلم رأى ربه ليلة عرج به فقد كذب،
واستدلت على ذلك بقوله تعالى: لاَّ تُدْرِكُهُ الأَبْصَارُ وَهُوَ يُدْرِكُ الأَبْصَارَ، نعم.
ومن حدثك أنه صلى الله عليه وسلم يعلم ما في غد،
كان بعض الأعراب أول ما يدخلوا في الإسلام يعني يذهبون في إطراء سيدنا رسول الله إلى درجة أنهم يقولون: وفينا نبي يعلم ما في غد.
كذلك هذا غلط، من قال إنه صلى الله عليه وسلم يعلم ما في غد فقد كذب،
واستدلت بقوله تعالى: وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ، أي نفس، مَّاذَا تَكْسِبُ غَداً.
ومن حدثك أنه صلى الله عليه وسلم كتم شيئا مما أمر بتبليغه فقد كذب.
هي تلت أشياء ما بتصير، أولها برأيها أنه من قال إن محمدا رأى ربه ليلة عرج به فقد كذب.
قال العلماء: هذه مسألة خلافية اجتهادية، لا يضيرك أن تذهب إلى ما ذهب إليه سيدنا عبد الله بن عباس،
ولا يضيرك أن تذهب إلى ما ذهبت إليه عائشة ومن تبعها من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
الحقيقة مثلا: وَمَا جَعَلْنَا الرُّؤيَا...
المعتزلة يقولون: المقصود بالرؤيا رؤيا منامية، رؤيا يعني المنام، نعم.
قال الآخرون: الرؤيا ما بتصير فتنة ما بتصير امتحان، المنامات ما لها حدود وكل واحد بيشوف منامات، لكن القرآن يقول: وَمَا جَعَلْنَا الرُّؤيَا الَّتِي أَرَيْنَاكَ إِلاَّ فِتْنَةً لِّلنَّاسِ.
إذاً لا يضيرك أن تذهب إلى هذا الرأي أو هذا الرأي، فالأمر سعة.
المهم، السيدة عائشة في المسألة الأولى فيها خلاف: من حدثك أن محمدا رأى ربه ليلة عرج به فقد كذب، فيها خلاف.
المسألة الثانية: من حدثك أنه يعلم ما في غد فقد كذب، تمام، هذا محل اتفاق.
لا الرسل ولا الأنبياء لم يطلعهم الله عز وجل على أم الكتاب.
نعم اللوح المحفوظ ممكن، لكن اللوح المحفوظ عرضة للتغيير والتبديل، ممكن.
إذاً العلم الجازم عند الله سبحانه وتعالى.
وبهذه المناسبة ينبغي أن ألفت النظر إلى هذه الأقنية التي تتكاثر،
والتي مهمتها صباحا مساء خلال 24 ساعة الحديث عن ما سيقع غدا وعن فلانة من الناس التي تعاني من مرض ودواء هذا المرض وأنها مسحورة وعلاج هذا السحر كذا،
أقنية تتكاثر، هذه هي مهمتها.
إياكم، احذروا أيها الإخوة،
لا تجعلوا عقولكم ضحايا لهذا الدجل الرخيص،
القذر.
أنا أعلم أن هنالك أصابع أجنبية
متسربة هي التي تنفخ النشاط والقدرات المادية والمالية في هذه الأقنية الفضائية وإسرائيل ليست بعيدة عنها.
وأرجو أن يتمتع كل واحد وكل واحدة من أمتنا الإسلامية، لا أقول العربية فقط، الإسلامية، بوعي ثاقب يجعلها تتعالى
فوق هذا الغثاء،
فوق هذا الدجل الرخيص.
إياكم أن تؤخذوا بهذا، إياكم أن تؤخذوا بهذا.
كل واحد يقول لك: سيحصل كذا، وسيحدث كذا، فاعلم أنه دجال، نعم.
والأبراج كمان يعني ما بنبرئهن من هذا الشيء.
تسلية من التسالي الغريب، إي والله يا إخوة رأيت ناس يعني لا يقيمون للدين وزنا قال لأنهم من رجال علم، لا يقيمون للدين وزنا لأنهم رجال علم ويتعاملون مع العلم،
وينسون علومهم وينسون مكانتهم ووعيهم عند الحديث عن الأبراج.
هو من مواليد برج الجمل، دخيلك قيل لي أنا شو عاقبتي، شو بده يصير معي، شو كذا شو كذا شو كذا... شيء عجيب وغريب!
هلا كنت أنت عندما يتلى عليك القرآن كنت تتسامى آه بجناحين من العلم فوق القرآن: لا لا القرآن ما هو كلام علمي وأنا رجل علم!
لقيتك هلا غرقت بشبر مو من الماء، بشبر من الماء القذر!
نعم.
نحن بحاجة اليوم إلى أن نستمسك بأول دعامة من دعائم الإسلام، وأول دعامة من دعائم الإسلام هو العلم،
الذي يحصن صاحبه من كل أنواع الدجل، وكل أنواع العبث، نعم، بعقول الناس، نعم.
القصد من هذا أن يعني يوحوا إلى أذهان الناس إنه هذا الدين هذا كلته نابع من الرؤية الإسلامية، وشوفوا ما الذي أفرزه الإسلام، أفرز هذه الأقنية التي تتكلم، لا وكمان قال بيحكوا بالقرآن!
أبدا، كذابين! بيلوثوا بيحاولوا يلوثوا القرآن بدجلهم، مشان حتى الناس يقولوا: لا لا هدول شماخ طيبين، هدول بيحكوا بالقرآن ما بيحكوا بغير القرآن! لكن لا، الأمر ليس كذلك.
من أين يأتونا بهذه الأموال كلها؟
من أين يأتون بهذه الأموال؟
نعم، الوثائق موجودة، نعم.
إذاً انتهينا من الحديث عن رؤية العبد ربه سبحانه وتعالى
إلى أن رؤية العبد ربه من الممكنات العقلية وليس من المستحيلات.
ثانيا: الإنسان إذا ختم له بخاتمة حسنة ترضي الله عز وجل سيرى ربه، وسيكون هذا تاج النعيم الذي يكرم الله عز وجل به عباده يوم القيامة.
والمأمول أن يجعلنا الله جميعا من أصحاب هذه الخاتمة الحسنة.
باب الكرم مفتوح إخواننا، رحمة رب العالمين ما لها حد، بس ما يكون الواحد مستكبر على الله.
المعصية عندئذ تسوق الإنسان إلى التوبة.
وابن عطاء الله السكندري قال في حكمة شرحناها في هذا المسجد: معصية أورثت ذلا وانكسارا خير من طاعة أورثت عزا واستكبارا.
فكن العبد الذليل لله، وأعلن عن ضعفك وعجزك على باب الله، وأنا أبشرك برحمة الله.
والحمد لله رب العالمين، ونختم درسنا كالعادة بدعاء سائلين الله الاستجابة.
اللهم لك الحمد، أنت قيوم السماوات والأرض وما بينهما،
اللهم لك الحمد، أنت رب السماوات والأرض وما بينهما،
اللهم لك الحمد، أنت الحق، ووعدك حق، ولقاؤك حق، والجنة حق، والنار حق.
يا رب، ما عبدناك حق عبادتك، ما شكرناك حق شكرك، ما ذكرناك حق ذكرك يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام.
نسألك اللهم أن تصلي أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك، سيدنا محمد النبي الأمي الطيب الطاهر الزكي وعلى آله وصحبه وسلم تسليما.
اللهم إنا عبيدك، وقفنا الساعة ببابك، والتصقنا بأعتابك،
اللهم أنت ترى الساعة مكاننا، وتسمع كلامنا، وتعلم سرنا وعلانيتنا، ولا يخفى عليك شيء من أمرنا،
نسألك يا رب بذل عبوديتنا لك، وبعظيم افتقارنا إليك، وبضعفنا الذي ركبته فينا، وبغناك عن عبادك جميعا يا رب العالمين،
أن تتجلى علينا الساعة تجلي رحمة، تجلي لطف، تجلي منح وعطائم يا رب العالمين.
بسطنا أكف الضراعة إليك، حاشاك أن ترد أكفنا هذه خائبة عن باب رحمتك وجودك.
اللهم إن نبيك قال: إن ربكم حيي كريم يستحي من عباده إذا بسطوا أكفهم إليه أن يردها خائبة.
وها نحن قد بسطنا أكف الرجاء، والانكسار، والافتقار إلى باب رحمتك فلا تردها خائبة، يا رب استجب دعاءنا.
يا رب أعط الساعة كل واحد منا سؤله، ذكورا وإناثا،
أعط كلا منا سؤله بما يرضيك يا رب العالمين،
وأنت غني عن الشرح والبيان، مطلع على ما في الجنان، تعلم السر وأخفى، تعلم حاجاتنا، تعلم حاجة كل واحد منا.
نحن فقراؤك الآن، وفدنا إلى بيتك، ووقفنا على بابك، وبسطنا أكف الرجاء إلى جنابك،
وأنت الذي نهيت عبادك عن رد السائلين، أنت القائل: وَأَمَّا السَّائِلَ فَلَا تَنْهَرْ.
أنت الرب الذي أمر عباده بالتراحم وبالمنح،
فنسألك اللهم أن تكرمنا وأن لا تهيننا، وأن تعطينا ولا تحرمنا، وأن تزيدنا ولا تنقصنا يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام.
لا تجعل ذنوبنا حجابا بيننا وبين رحمتك، لا تجعل معاصينا حجابا بيننا وبين كرمك يا رب العالمين.
ماذا تضرك معاصينا؟ بل ماذا تفيدك طاعاتنا؟ يا غني يا غني،
اللهم يا من لا تضره معاصينا ويا من لا تنفعه طاعاتنا، اغفر لنا ما لا يضرك، وتقبل منا ما لا ينفعك يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام.
اجعل هذه البلدة بلدة آمنة مطمئنة رخية مستظلة بظل كتابك، ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وسلم، وسائر بلاد المسلمين.
من أراد بدينك يا رب، الإسلام خيرا فوفقه اللهم إلى كل خير، ومن أراد بالإسلام شرا
فخذه اللهم أخذ عزيز مقتدر،
أنزل عليه جام غضبك يا رب العالمين،
أنزل عليه بلاء من عندك يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام، يا من إذا أخذ، أخذ أخذ عزيز مقتدر.
أهلك الطغاة الذين أعلنوا الحرب على إسلامك وقرآنك،
أهلكهم اللهم بددا،
لا تبق اللهم منهم أحدا.
ونحن وإن لم نكن أهلا لأن تستجيب دعاءنا،
معترفون بأننا أخطأنا، قصرنا،
سلكنا سبلا غير السبيل الذي أمرتنا به،
ولكن علام المفر؟
ليس لنا مفر إلا إليك،
ليس لنا ملجأ إلا إلى بابك،
وها نحن قد لجأنا من ذنوبنا، من أخطائنا،
من سوء حالنا فررنا من ذلك كله إلى باب رحمتك، فارحمنا يا الله،
اغفر لنا، أصلح حالنا، استجب دعاءنا.
قلوبنا بين إصبعين من أصابعك،
وجه قلوبنا وقلوب عبادك المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها إلى ما يرضيك.
قادة المسلمين يا رب أصلحهم،
قادة المسلمين وجههم إلى ما يرضيك،
أوزعهم أن يوفوا بعهدك الذي عاهدتهم عليه يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام،
اجعل من كل واحد منهم حارسا لدينك، أمينا على شرعك يا رب العالمين.
اسقنا مزيدا من الغيث يا رب،
أريتنا كرمك لكننا لم نكتف،
أريتنا منحك لكننا لم نكتف،
ما زلنا بحاجة يا رب،
أكرم عبادك بالسقيا، أكرم عبادك بالسقيا،
مر سماءك أن تمطر، ومر أرضك أن تنبت، ومر الينابيع أن تتفجر،
أنت قادر على كل شيء، بيدك كل شيء.
يا رب أنت كريم،
وأنت نهيت عن البخل،
نسألك باسمك الكريم أن تكرمنا،
نسألك باسمك المعطي أن تعطينا،
وصلى الله على حبيبنا محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
الله الله الله الله
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
نظرة لي رحمتك بي يا منجي يا معين
يا منجي يا معين
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
نظرة لي رحمتك بي يا منجي يا معين
يا منجي يا معين
