بسم الله والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، لا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
قال الإمام التفتازاني رحمه الله ونفعنا به وب علومه في الدارين: «وأما العقل وهو قوة للنفس بها تستعد للعلوم والإدراكات».
إذا، الآن سيشرع في السبب الثالث الموجب للعلم، بعد أن بين الخبر الصادق بقسميه، وبين الحواس، الآن سيبدأ بالأمر الثالث، وقلنا يعني هنا أصلا خلاف عند بعض النظار في أن الثالث هو الوحيد، وأن الحواس والخبر الصادق هي عبارة عن أدوات للعقل، فالحاكم حقيقة هو العقل، وتلك أدوات لهذا العقل.
هنا على هذا الكلام أن العقل هو سبب مستقل، كما أن الخبر الصادق سبب مستقل، كما أن الحواس سبب مستقل.
فأسباب ثلاثة، ثالثها هو العقل.
قال: «وأما العقل» سيبدأ الآن بتعريف العقل، قال: «وهو قوة للنفس بها تستعد للعلوم والإدراكات».
إذا، هذا العقل ما هي حقيقته؟
قوة، ما معنى قوة؟
قوة بمعنى قابلية، قوة بمعنى غريزة في النفس، هذا معنى قوة.
إذا هي شيء مركوز في النفس.
والنفس، كما قال «قوة للنفس»، ما هي النفس؟
النفس لا يفهم منها إلا الروح، يعني كل ما ذكر في النفس غير الروح هو غير دقيق وغير محقق. النفس هي الروح.
إذا هذه قوة متعلقة بالروح، الذي نسميها عقلا هي قوة متعلقة بالروح.
إذا، جهة تعلق هذه القوة هي الروح، فإن زالت الروح زالت هذه القوة، وهذا يفسر كونها لا تقوم مثلا بجمادات.
هنا ما حقيقة هذه القوة التي نحن نسميها عقلا، ما حقيقته يا شيخ أركان؟
طبعا ستقول لي هل أنا أصلا أدرك حقيقة الروح حتى أدرك حقيقة قوى الروح؟
طبعا لا ندرك حقيقة الروح، وبالتالي كل القوى التي تقوم بالنفس، إن كنا لا ندرك حقيقة لهذه النفس، فيكون إدراكنا للقوى التي تقوم فيها أيضا إدراكا منقوصا.
نحن ندرك آثارا للروح، أحكاما للروح، ولكن لا ندرك حقيقتها، وبالتالي العقل ما هو؟
هذا معنى يعني ما عليه أغلب أو جميع ربما المتكلمين بأنهم يعرفون العقل بأنه سر، سر، جهة سريته أنه قائم بأمر ليس مدركا بكنهه، فيكون هو أيضا ليس مدركا بكنهه، وهذا هو العقل.
تفضل.
- كيف نعلم هل نعلم حقيقة وجود الروح؟
لا، نحن لا نعلم حقيقة وجود الروح، وجود الروح ليس فقط بالخبر الصادق، بل هذا مدرك بالعقل، بمعنى أنك أنت ستدرك تغايرا في البدن حال الموت وحال الحياة، هذه المغايرة هي أن تجزم قطعا بأن هناك شيئا حال في البدن هنا، وليس حالا في البدن هنا، به كان مصححا للحركة وسائر الانتقالات.
فما هو؟ نسميه روحا.
سميه جوهرا مفردا، مفردا، سميه ما شئت، ولكن هناك شيء.
- ألا يلزم تفسيرها في المادة؟
يعني هذا سيكون باطلا بالبداهة، بالمشاهدة، يعني الإنسان حال الحياة المادة هي هي، عفوا حال الموت المادة هي هي، ما تبدلت، صحيح؟
لو نظرت إلى إنسان حال الاحتضار ثم حال خروج الروح من بدنه فحللت جسمه في تلك اللحظة لن تجد فرقا بينه وبين إنسان على قيد الحياة، إلا فقط في بعض المسائل التي هي مثلا توقف القلب أو توقف الدماغ.
الآن سيكون السؤال: ما الذي جعل القلب متحركا على الدوام، والدماغ فاعلا على الدوام؟
هل هو شيء من نفس البدن؟
إن قلت شيء من نفس البدن فالإنسان عند الوفاة البدن كما هو، ما تبدل، المواد ما تبدلت. فما الذي حرك القلب وما الذي حرك الدماغ في حال دون حال؟
أنت قطعا ستدرك أن هناك سببا لذلك، هناك شرط لهذه الحركة.
يكون السؤال: ما هذا الشرط؟ لن تستطيع أن تقول هذا الشرط شيء مادي من نفس مادة الجسم، كما قلنا لعدم تغيره، إذا لا بد أن يكون شيئا غير حسي، والله أعلم.
طبعا وهذه المسألة يا إخوة وإن كان المتكلمون يعني بعضهم يفصل وبعضهم لا يفصل لأنها يعني ربما ليست مدخليتها رئيسية في علم الكلام، ولكن من اللطيف أن تقرؤوا فيها بعض الأبحاث في موضوع يعني حقيقة الروح وحقيقة قيام الروح في البدن، يعني حبذا لو توسعتم قليلا في هذا، وإن كان لن ينبني عليه شيء لا من مطالب ولا من مقاصد علم الكلام؛ لأنه يعني نحن قلنا إننا نبحث في العالم من حيث كونه مفضيا إلى العلم بوجود الله، وهذه المسألة في ذاتها لا تفضي إلى العلم بوجود الله بذاتها بل بتبع أن الروح جزء من العالم، فقط من هذه الحيثية.
ولكن يعني لو توسعتم يعني لكم، ليس لأجل يعني قراءة علم الكلام، يكون مفيدا، وواحد منكم مثلا أو بعضكم يلخص لنا خلاصة ما قرأ، حبذا لو مثلا بعضكم يقرأ خلاصة ما كتب باللغة التركية وبعضكم باللغة الإنجليزية و بالهولندي، تمام؟ تقرأ ألماني، أنت قلت لي قليلا، لا يكفي قليلا، يعني حاولوا.
إذا، هي قوة للنفس.
بهذه القوة يحصل الاستعداد للعلوم والإدراكات.
إذا، لاحظوا عندما قال: «قوة للنفس»، هنا لا يعني التعقل بالفعل، لا يعني حصول آثار هذا العقل بالفعل التي نحن نسميها النظر العقلي، بل يكفي مجرد أن يكون قوة للنفس حتى ننسب حكما لهذه النفس بأنها عاقلة.
هذا قيد مهم: التعقل هنا بالقوة المقصود فيه، أن غير المتعقل بالفعل لا نقول بأن هذه القوة غير قائمة فيه، لأنها أصلا قوة، هي أصلا غريزة، هي قابلية، هي استعداد.
وبالتالي هذا الاستعداد والقابلية حاصلة حتى للطفل الصغير، حاصلة للمجنون، لا تفاوت فيها.
وهنا أيضا مسألة في منتهى الأهمية يا إخوة، يجب أيضا أن تتوسعوا فيها:
الآن مثلا ما ورد في القرآن الكريم من أن الكافرين لا يعقلون، ما معنى هذا؟
هل هم غير عاقلين بالفعل؟ طبعا عاقلين بالفعل، أصلا لو كانوا غير عاقلين بالفعل لما كانوا مكلفين أصلا، لما حصل لهم التكليف.
الآن القرآن ينسب لنا عن بعض الأشخاص أنهم ليسوا عاقلين، معنى ليسوا عاقلين إذا ليسوا مكلفين، فلماذا أصلا يعذبهم؟
- لا يستعملون عقلهم.
هم يستعملون عقلهم في محاولة الوصول إلى الحقيقة.
هنا ما معنى زوال العقل؟ هذا المقصود، يعني هذا مقصود السؤال، ما معنى زوال العقل عن الكفار؟ ما معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم للنساء: «ناقصات عقل ودين»؟
يعني نقصان العقل، يعني لاحظوا: هل القوى للنفس مشككة أم متواطئة؟
قوى النفس من حيث كونها قابلية محضة، على الأغلب ستقول هذه متواطئة وليست مشككة، من حيث كونها فقط قابلية محضة بهذا المعنى.
لا يتصور التشكك في القابليات المحضة، أقول، تمام؟
يعني لاحظ أنت الآن مثلا، نقول: هل أنت يعني نفسك قابلة لأن تتعلم الكلام؟
نعم، قابلة. هل قابليتك هي عين قابلية مثلا الشيخ إبراهيم الذي يعني هو مشتغل بعلم الحديث؟
نقول هناك تفاوت في القابلية، هذا التفاوت ليس قابلية محضة، بل بسبب الإلف والعادة في النظر، هو متعود على النظر الجزئي، وأنت متعود على النظر الإجمالي الكلي، فنقول أنت أكثر قابلية، لكن هذا ليس قوة نفس، قوى النفس هنا قابلية محضة.
بمعنى النفس من حيث كونها قائمة فيك، التي هي الروح، من حيث كونها حالة بجسدك، لها قوة.
الآن قبل ترتب آثار فعلية هذه القابلية لا تشكك فيها، بل هي متواطئة.
فما معنى يا شيخ عبد الله أن نقول: «النساء ناقصات عقل»؟
ونحن قلنا: لا تفاوت في القابليات المحضة.
نعم، تفضل.
أنت لست متزوجا، لذلك لا تستطيع أن تجيب. تفضل يا شيخ محمد أمين.
أريد جوابا كلاميا وليس عاطفيا، تمام؟
إذا، ما معنى نسبة النقص إليهن؟
هل النقص في القابلية والقوة؟
طبعا لا، ولا يجب أن يفهم هذا، والفهم هذا يتعارض مع مفهوم العقل أصلا.
وكذلك هو عينه هذا الذي نقوله هو عينه الذي يجب أن يحمل على نسبة عدم التعقل للكافرين.
هنا العقل مراتب يا إخوة، العقل مراتب.
هناك عقل هذا الذي يعني أكثر مرة قلناه، هو ما يسمى بالعقل المجرد، الذي هو عقل متعقل، قوة تحصل ثمراتها بالفعل بلا توقف شيء عليها.
العقل المجرد الذي نستخدمه مثلا في الرياضيات، هذا عقل مجرد.
هناك العقل ما يسمى بالعقل العملي مثلا، وهو عقل بملاحظة مقدمات حسية.
فهذا عقل يعمل في إطار مواد أولية للتعقل تكون مأخوذة من الحواس، ربما من الخبر الصادق، وغيره.
هناك مثلا بعض المراتب في التعقل هي مراتب لا تتعلق بالمادة، ولكنها أيضا تتعلق فقط بمجرد ملاحظة أن هذه الروح قابلة للترقي.
فترقي الروح يبحث في عقلك، أو في مرتبة من مراتب عقلك، عن كيفية ترق لهذه الروح.
أنت تجد أن هذه الروح القائمة في بدنك، هذا البدن الكثيف، تجد أن هذه الروح متثاقلة، فتبحث في وسيلة معينة لترتقي هذه الروح من حالة يعني فيها تثاقل بمعنى امتزاج شديد بين الروح والبدن إلى حالة يكون فيها نوعا ما نوعا ما انفصال ولو اعتباريا عن هذا البدن.
وهذا ما يكون يعني نحن نبحثه في علم التصوف، كيف نجد، يعني كيف نصل إلى أحكام تجعل هذه الروح نوعا ما تفارق البدن اعتبارا، طبعا ليست مفارقة حقيقية.
فهذه كلها مراتب للتعقل.
فعندما نتكلم عن نقص العقل للنساء أو عدم العقل للكافرين نتكلم عن مراتب للتعقل، لا نتكلم عن القوة، لا نتكلم عن القوة، نعم.
وبالتالي مثلا المرأة يعني لا تستخدم العقل النظري، العقل المحض يعني، لا تستخدمه كما يستخدمه الرجل على سبيل العادة طبعا.
هكذا ينبغي أن يفهم هذا الحديث، أو أن يفهم بطريقة أخرى أشار لها ابن حجر إشارة، بأن هذا الحديث خاص وليس عام.
«إنكن ناقصات عقل ودين» حديث خاص وليس عام، خاص بنساء محددات حددهم الحافظ ابن حجر، هن يعني أصحاب بيعة العقبة الثانية، الاثنتا عشرة امرأة اللاتي بايعن النبي صلى الله عليه وسلم على أمور وما فعلنها.
فقال ابن حجر يعني، يعني هن ناقصات عقل بمعنى لو تعقلوا ماذا سيترتب لهن من أجر إن فعلنها لكان أعلى النساء مرتبة، ولكنهن ما فعلنها، فهذا يعني يحمل على نقصان العقل.
حاصل هذا الكلام وإن كنا أطلنا فيه، أنه يجب أن ندرك أن القابلية من حيث كونها قابلية لا تفاوت بين رجل وامرأة، وبين مؤمن وكافر، تمام؟
نعم.
هذه القابلية هي التي يعني المتكلمون يسمونها الفطرة، هذا معنى الفطرة.
الفطرة أن الله خلق الإنسان، وهذا الإنسان تقوم فيه روح لها قوة، ليست قوة واحدة، عدة قوى، هذه القوى هي الفطرة.
ابن سينا يقول عن قوة العقل هي الفطرة الأولى للإنسان، الفطرة الأولى.
ولكن يعني مجموع الفطر هذا هي الفطرة التي خلقها الله سبحانه وتعالى في الإنسان، وهي التي ينبغي أن يفهم بناء عليها ما ورد من نصوص الفطرة في القرآن وفي السنة.
قال: «إذا هي قوة للنفس بها تستعد للعلوم والإدراكات».
«وهو المعني بقولهم غريزة يتبعها العلم بالضروريات عند سلامة الآلات».
إذا هو المعني، يعني هذا التعريف الأول هو عين التعريف الثاني، فالتعريف الثاني مجرد شارح للتعريف الأول:
أن العقل غريزة، الغريزة بمعنى قوة للنفس، هذا معنى الغريزة، قوة للنفس.
يتبعها العلم بالضروريات عند سلامة الآلات، ما هي الآلات؟
الحواس، الحواس، إن كانت الحواس سليمة يتبعها العلم بالضروريات، نعم.
الآن هذا هو التعريف المعتبر عند جمهور المتكلمين للعقل.
الآن سيشير إشارة إلى تعريف اشتهر عند الفلاسفة، وعليه اعتراضات كثيرة جدا، قال: «وقيل هو جوهر».
إذا، ما هو العقل؟
جوهر.
ما معنى جوهر؟
قائم بنفسه.
هذا أعم من كونه يعني هل بالضرورة تلتحق به الأعراض أو لا تلتحق به الأعراض؟ هل هو مجرد أو غير مجرد؟ العقل فقط مجرد جوهر، بهذا المعنى.
وطبعا يعني كما قلنا قبل قليل عن مراتب التعقل، هناك مراتب تعقل أيضا يثبتها الفلاسفة: هناك العقل الهيولاني، والعقل المجرد، والعقل المستفاد، هذه كلها مراتب في التعقل، لكن مفهوم العقل هو المجرد، الجوهر عفوا.
«تدرك به الغائبات بالوسائط».
تدرك به الغائبات بالوسائط، والمحسوسات بالمشاهدة.
يعني لاحظوا: ما معنى هذا الكلام؟
أن الإنسان ينظر في بعض الموجودات، فيلاحظ وجودات كثيرة.
هذه الوجودات ستكون وسائط للنظر، بمعنى أنك ستلاحظ نسبا بين هذه الوجودات.
موجود مستقل وموجود مستقل، الآن الوجود الخارجي هو وجودين، مستقلين.
أنت تلاحظ بينهما تعلقا، نسبا اعتبارية، هذا هو دور العقل: ملاحظة النسب بين هذه الموجودات.
تشاهد نارا، تشاهد دخانا، الموجود في الخارج اثنان: نار ودخان.
تلاحظ مع تكرار وجودهما معا أن الأولى سبب للثانية، فتحكم بالعلية والمعلولية.
فهذا هو دور العقل: ملاحظة النسب في الموجودات، ثم التوصل من هذه النسب التي يلاحظها في موجودين، وموجودين آخرين، وثلاثة وأربعة وخمسة، يصدر منها حكما كليا بأنه: كلما وجدت نار وجد دخان.
تعميم الأحكام الحسية، تعميم الأحكام الحسية هل هو صادق أم كاذب؟
صادق عادة، ولكنه يعني قد يخرق، ولكن كونه مطردا عادة هذا العقل حكم به.
إذا، الذي يتعقل بالفعل هو الذي يلاحظ النسب بين الموجودات، وهذا مثلا لا يكون عند الطفل الصغير، الطفل الصغير لا يلاحظ نسبا، يلاحظ فقط وجود، لا يربط هذا الوجود بالوجود الآخر.
وهكذا أيضا عقل البشر الذين يعني ما نصفهم مثلا بالإنسان الساذج، من هو الإنسان الساذج؟
الذي لا يلاحظ هذه النسب على الدوام.
صاحب العقل بالفعل على الدوام هو الذي كلما رأى موجودين قال بأن بينهما إما علاقة، وإما تباين من جميع الوجوه.
ولاحظوا، حتى انتفاء النسبة بين موجودين هذا في حد ذاته أيضا فعل للعقل.
مثلا أرى الشيخ يوسف ثم أرى هنا حجرا، هل هناك نسبة بين يوسف والحجر؟
هناك نسبة أم لا يوجد أي نسبة؟
يوجد يا شيخ يوسف أم لا يوجد؟ يوسف الثاني، يوسف الحنفي.
يوجد نسبة بين يوسف الشافعي والحجر؟
بل يوجد: الجسمية.
سألاحظ أن هذا متحيز، وهذا متحيز، فأقول اشتركا في التحيز.
إذا ما هو المقدار الذي إذا كان في الموجود يكون متحيزا؟ أو عفوا ما هو المقدار الذي إذا تحيز به الموجود سمي شيئا معينا سيشترك على كل المتحيزات؟
فأقول يوسف فيه شيء بسببه حكمت على تحيزه، ما هو؟
التركب، والحجر مركب.
فأقول إذا اشتركا في التركب، وكل مركب جسم.
فلاحظوا بين أمرين في غاية البعد يستطيع العقل أن يحصل على نسبة بعيدة، وكلما اقتربت النسبة بينهما كلما سهل التعقل.
كأن أقول مثلا بين عبد الله ويوسف: كلاهما جسم، كلاهما إنسان، كلاهما داغستاني، كلاهما شافعي، كلاهما مسلم، ماذا أيضا؟ أشعري، كلاهما أعزب، أو أنت لست أعزب، يعني أمور كثيرة جدا سنجد أنه كلما اقتربت اقترب الموجودان يعني في النسب كلما سهلت عقلها، كلما ابتعد كلما أصبح الأمر أصعب وأصعب.
حتى إذا أمكننا في بعض الأحيان عند مراتب عالية من التعقل أن ندرك نسبا بين موجود مشاهد بالحواس وموجود غائب عن الحواس.
أنت والملائكة مثلا، ما النسبة بينكم؟
العبودية، تمام.
طيب، بارك الله فيك، غير العبودية، هل هناك نسب؟
أحسنت، أحسنت بارك الله فيك، لكن كيف وصلت إلى هذه النسبة؟ الإمكان.
نعم تشتركان في نسب وهي كلاكما ممكن، هناك نسبة بينك وبين الملك كلاكما ممكن، لكن كيف وصلت إلى هذا؟
أنه مهما تصورت الملك بمفهوم الملك الذي نحن ندركه للملك تقول قطعا ستقوم به أعراض، على الأقل حركة وسكون، والحركة والسكون من علامات الحدوث، وكل حادث ممكن، إذا أنا أشترك مع الملك في حدوث وفي إمكان.
وهكذا يستطيع الإنسان، يا إخوة هذا هو التصوف، هذا هو التصوف الحقيقي: أن تدرك نسبا بينك وبين الوجود الذي تدركه بالمشاهدة والوجود الذي تدركه بلا مشاهدة.
إن وصلت إلى هذه القدرة أنت الآن صوفي حق، لأنك الآن علمت نفسك، والآن في هذه اللحظة التي تدرك بها نسبا بينك وبين الوجود وبين العالم، في هذه اللحظة أدركت النسبة الحقيقية بينك وبين الله سبحانه وتعالى، وهي علاقة الخالق والمخلوق.
العبودية هي ثمرة عنها، ولكن النسبة الحقيقية هي أنك مخلوق لخالق.
لن تدرك هذه النسبة يا إخوة إلا إذا استطعت أن تتعقل نسبا بينك وبين العالم، فتدرك أن كل ما قام فيك من نسب عقلية هي قائمة في العالم: حدوث، إمكان، عجز، ضعف، احتياج على الدوام، تجدد لجواهر وأعراض، ففي كل لحظة أنت مفتقر لتجدد أعراضك، إذا وصلت إلى هذه النسبة وعقلتها تعقلا حقيقيا، عندها هذه اللحظة أنت عرفت ربك.
هذا معنى حديث النبي صلى الله عليه وسلم الذي يرويه الترمذي: «من عرف نفسه عرف ربه»، «من عرف نفسه عرف ربه».
التعريف البسيط لهذا الحديث يقولون: إذا عرفت نفسك حادث عرفت أنه لا بد لك من محدث.
لكن هذا أعم بكثير: كيف تصل إلى الجزم بحدوثك؟
بملاحظة التغير في نفسك؟
هل هذا كاف في إثبات وجود الله؟
لا بد أن تثبت التغير في العالم لتثبت وجود الله.
والتغير في العالم بأن تلاحظ هذه النسب بينك وبين العالم، حتى العالم الغائب عنك الآن لن ينفك عن هذه النسب.
وبالتالي تستطيع أن تقول وأنت واثقا: الله موجود.
قبل هذه التعقلات يا إخوة أنت مجرد مقلد، لن تجد حلاوة لإيمانك، لن تجد ثمرة لهذا الإيمان؛ لأن هذا الإيمان نحن قلنا في دروس أولى بأن العلم موجب بالذات للسعادة الدنيوية.
الآن العلم إن لم يكن بهذه الطريقة سيكون علما ناقصا وبالتالي السعادة ناقصة.
تمام السعادة وكمالها هو إدراك النسب بينك وبين الوجود الحادث مطلقا.
هذا هو إيمان الصديقين، هذا هو إيمان الأولياء وإيمان الأنبياء.
ثم بعد ذلك قد يكشف الله لك نسبا أخرى حتى غير هذه النسب التي نحن نقولها، لأن هذه النسب يعني بناء على تعقل معتاد، قد تخرق لك العادة بأن تتعقل شيئا ليس من عادة العقل أن يتعقل به.
وهذا يعني يعني إن شاء الله يحصل للأولياء، وقد لا يحصل حتى للأولياء، ولكن هذا قطعا سيحصل لأهل الجنة في الجنة، عندما يرون ربهم سبحانه وتعالى، في هذه اللحظة الشريفة الجليلة سنتعقل تعقلات ما تعقلناها وليس من شأننا في هذه الدنيا أن نتعقلها.
ولذلك كما ورد بأن رؤية الله سبحانه وتعالى هي أكبر نعيم لأهل الجنة، هذا جهة أنها أكبر نعيم: زيادة علم بالله.
كيف سيزيد هذا العلم؟
أنا الآن أدركت الله جل جلاله بتعقلي في هذا العالم القاصر، الضعيف.
فإذا تعقلت نسبا بيني وبين عالم أعظم بألف مرة، الذي هو العالم الأخروي، قطعا سيزيد الإيمان بالله سبحانه وتعالى.
تفضل.
- هل يلزم معرفة النفس متوقفة على معرفة الغير؟
لا ليس، لا يلزم هذا، من أين يلزم معرفة النفس متوقفة على معرفة الغير؟
لأني هنا ما قلت معرفة النفس، أنا قلت هنا حكم للنفس بأنها حادثة.
خاقان، لو سمحت كوب ماء أو شيئا لأشربه، نعم.
- يعني ارتباط العلاقة...
انظر، يعني يعني هو الآن ليس موضوعنا، لكن يعني أيضا باختصار شديد: البراهين، الدلائل، هناك برهانان: إما أن يكون البرهان إنيا أو لميا، أكيد مر معك هذا سابقا.
البرهان الإني هو ماذا؟
الاستدلال من المعلول على العلة، هذا يسمى برهانا إنيا، بارك الله فيك، من "إنّ"، "إنّ" تفيد ماذا؟
الثبوت، "إنّ" حرف ثبوت في اللغة.
فالبرهان الإني هو البرهان الذي يتم بملاحظة الموجود.
ما هو الموجود الآن المتيقن وجوده؟
أنت، العالم، هذا متيقن وجوده، فننتقل من الموجود المدرك إلى الموجود غير المدرك.
هذه طريقة المتكلمين في إثبات وجود الله: الانتقال من الأثر إلى المؤثر، من المعلول إلى العلة، يسمى البرهان الإني.
هناك البرهان اللمي، من "لِمَ" التي هي للتعليل، البرهان اللمي عكسه: الانتقال من العلة إلى المعلول.
ولذلك هو يسمى البرهان الشامل؛ لأنه جمع العلة والمعلول في التعقل معا، خلافا للبرهان الأول الذي يثبت المعلول في العقل ثم يصل إلى العلة.
الآن في معرفة الله سبحانه وتعالى، برهاننا في معرفة الله إني أم لمي؟
مهما حاولت أن تقول برهان لمي على وجود الله ستكون مصادرة على المطلوب، لا يمكنك بالبرهان اللمي إثبات وجود الله؛ لأنه قطعا قطعا مصادرة على المطلوب، وهذا جهة أصلا بطلان الدليل الأنطولوجي.
وبالتالي يعني نحن نقول نستدل على الله سبحانه وتعالى من المعلول إلى العلة، من الأثر حتى لا نستخدم علة ومعلول، من الأثر إلى المؤثر.
فمعرفة الله حاصلة فينا ببرهان إني وليس برهان لمي، تمام؟
وكل ما قيل في غير هذا يعني يسهل جدا أي إنسان قرأ شيئا بسيطا في الفلسفة وقرأ شيئا في الكلام يستطيع أن يرد على كل ما قيل خلاف هذا، سواء كان القائل من صوفية وحدة الوجود أو من الفلاسفة الوجودية يعني، والله أعلم.
بسم الله.
طيب، إذا قال: «فهو سبب للعلم أيضا».
يعني هذا الدليل، عفوا هذه القوة التي هي العقل هي سبب في العلم أيضا، أيضا إضافة يعني للخبر الصادق وللحواس، أيضا العقل سبب للعلم.
هنا يقول: «صرح بذلك خلافا لما فيه بذلك لما فيه من خلاف الملاحدة و...».
- بدون الملاحدة؟
لا، أكيد الملاحدة يقينا، يعني لأن كل الحواشي ذكرت لماذا ذكر الملاحدة؟ فهي قطعا ثابتة.
نعم، هنا أيضا لاحظوا هذه المسألة، و يعني نحن أكثر من مرة قلنا هذه المسألة مهمة، هنا مهمة ليست من حيثية علم الكلام بل من حيثية منهج تأليف الكتب الكلامية.
عندما قال النسفي رضي الله عنه: «فهو سبب للعلم أيضا»، هل فعلا الإمام النسفي كان ملاحظا شيئا وبالتالي أضاف هذه الجملة أم لا؟
كيف تتوقف في إثبات هذا؟
طبعا كان ملاحظا شيئا وبالتالي ذكر هذا، لأن هذا متن مختصر جدا، وبالتالي معنى كون المتن مختصرا لا يضع فيه إلا قيود أو شروط أو نواقض، فقط.
هذا معنى كونه مختصرا جدا.
سبحان الله، في الأيام الماضية جلست مع أكثر من واحد ممن يشرحون العقائد النسفية، فكان دائما السؤال أنه أنتم تشرحونها لطلاب صغار، طلاب يعني ليسوا بهذا المستوى، فكان دائما الكلام من أنه:
هذا المتن الذي هو النسفية حمله التفتازاني فوق ما يحتمل، يعني يقولون قطعا لم يكن الإمام النسفي يقصد كل هذه القيود التي ذكرها التفتازاني، ويقول بعد ذلك: أصحاب الحواشي حملوا كلام التفتازاني أضعاف ما يحتمل، هو لا يريد شيئا من هذا البتة، ولكنهم فقط يعني كتبوا هذه الكتب تكثيرا للصحف.
طبعا هذا الكلام عجيب جدا يعني، عجيب جدا جدا.
أصلا يعني هناك عيب، يقولون في إن شاء الله يعني بإذن الله يعني أربأ في جملة الكتب التي سنقرأها إن شاء الله، عندما نقرأ يعني في آداب البحث يقولون:
توضيح الماتن عيب، تفصيل الماتن عيب.
ليس من شأن الماتن التفصيل، هذه عبارة ستجدونها في الكتب كثيرا: ليس من شأن الماتن التفصيل.
يعني هو مستحضر في ذهنه لكل التفصيلات، ولكن من حيث كونه ماتنا يكتب متنا عيب عليه أن يفصل؛ لأنه لو فصلت التفصيل يسمى ماذا؟
شرحا، التفصيل يسمى شرحا، فلا يجب أن تفصل، أنت فقط ماتن.
ثم الشارح يشرح ماذا؟
يشرح فقط ظاهر عبارة المتن وما أدت إليه من شروط قريبة، فقط، ولكن ليس من شأن الشارح أن يبين لنا جميع أوجه المتن، وإلا لما كان شارحا أصلا.
ثم يأتي المحشي، اسمها حاشية، بمعنى سيذكر فيها كل القيود والضوابط والشروط، هذا هو فائدة الحاشية.
وبهذه الطريقة أصلا يطوي الإنسان العلم: أنت تبدأ بمتن، ثم بشرح على هذا المتن، ثم تقرأ الحواشي، هكذا تلم بالكتاب كاملا.
لاحظوا هنا يقول: «وهو سبب للعلم أيضا».
عندما قال «أيضا» أكيد الإمام النسفي يريد أن يشير لنا إشارة، ما هي هذه الإشارة يا عبد الله؟
قد تقول لي: لا أعلم، ولكن أنا متأكد أنه ما ذكرها في متن مختصر جدا إلا لإشارة إلى شيء.
طبعا أنت لا تعلم لماذا، لأنك لست التفتازاني. التفتازاني سيقول لك أنا سأقول لك هذه الإشارة إلى ماذا:
إشارة: «صرح بذلك لما فيه من خلاف الملاحدة والسمنية»، والسمنية، هكذا اضبطوها.
- السمنية؟
السمنية، نعم.
- السمنية.
ليس السمنية، الميم ساكنة.
- الملاحدة لا يوجد في نسختنا.
أو السمنية، نعم هي السمنية، قلنا أثبتوها.
السمنية اضبطوها بهذا الضبط.
طبعا السمنية هي هم قوم من البوذية، السمنية هم قوم من البوذية وليس كما ينسب بعض المحشين أنهم قوم من الهندوس أو البراهمة كما يقولون، كلا، بل هم بوذيون، السمنية هم قوم من البوذية.
هم نسبة إلى قرية في الهند اسمها سومانتا، سومانتا، والنسبة إلى سومانتا سمني وليس سمني، فهي سمني.
وهؤلاء يعني كما قلنا بوذيون، هذه معلومة أيضا يعني جميلة أن تعرفوها ولطيفة، هم قوم من البوذية وليسوا من يعني الهندوس كما ذكر.
إذا، قال: «صرح بذلك لما فيه من خلاف الملاحدة والسمنية»، نعم.
- صاحب النبراس يقول هم قوم من العجم ظاهرهم الرفض وباطنهم الكفر. ظاهرهم الرفض يعني الشيعة.
نعم، ولكن يعني هذا الكلام قطعا يعني ليس صحيحا يعني.
يعني هو بعض الناس يجعل جميع المنحرفين يعني هم شيعة، لكن أنت معك شرح النبراس؟
وما في شرح النبراس كلمة الملاحدة؟
هذا تعريف الملاحدة على فكرة، ليس السمنية.
هذا الذي أنت ذكرته للنبراس هذا ليس تعريف السمنية.
- نعم، الملاحدة.
تمام، يا شيخ، نعم هذا تعريف الملاحدة، نعم.
الملاحدة المقصودين هنا هم من؟
هم الباطنية، الباطنية، ليس الملاحدة atheist بشكل عام هكذا، بل هم يعني قوم من الشيعة، هم الشيعة الباطنية.
الإسماعيلية يعني اسم جنس يعمهم.
ثم هؤلاء ادعوا بأنه لا يمكن العلم بالنظريات إلا بالتعليم، إلا بالتعليم فقط، وبالتالي يعني لا مدخلية للعقل في إدراك النظريات.
نحن ندرك المحسوسات فقط؛ لأننا يعني الحواس شاهدة بوجودها، فنحن ندرك المحسوسات فقط، ما كان فوق طور المحسوس يكون شيئا نظريا، ولا مدخلية في معرفة النظري فيجب أن تتلقاه بالتعليم.
ممن؟
من معصوم، من معصوم، يكون إماما إلى آخره، وربما عند بعضهم يكون إلها يعني كما ورد مثلا في بعض القرامطة وغيرهم، يعني بأن الإله هو الذي يعني يتناسخ الإله في روح إنسان بحيث يكون هذا الإنسان يعني هو إنسان وإله في نفس الوقت وتتلقى منه هذه التعاليم.
هؤلاء هم الملاحدة.
وهم ليسوا فقط عجم على فكرة يعني، ليس الكلام فقط في العجم، بل أعم من هذا يعني، بل حتى في أفغانستان وجد منهم يعني، نعم، أفغانستان عجم أصلا يعني.
قال: «خلاف الملاحدة والسمنية».
طبعا هؤلاء السمنية قالوا بأنه لا طريق كما قلنا إلا الحواس، فأنكروا كل ما سوى الحواس، سواء كان عقل أو خبر صادق متواتر.
طبعا يعني هؤلاء السمنية من الجيد يعني نوعا ما أن نفصل في بعض شبههم بما أنكم ستجدون من تقريبا مطابقة بين شبههم وبين ما نسمعه في هذا الزمان ممن يدعي أنه مفكر وفيلسوف إلى آخره، بل حتى بعض الفلاسفة الأوروبيين في العصور الوسطى ستجدون يعني أمورا متقاربة جدا.
مثلا يعني من شبههم المشهورة أنك عندما تطلب شيئا نظريا، هذا النظري الذي تطلبه يقول أحد أمرين:
إما أن يكون حاصلا في نفسك أصلا، أو ألا يكون حاصلا، هل هناك احتمال ثالث؟
طيب، إن كان حاصلا في نفسك يا شيخ خاقان هل هذا ممكن؟
تحصيل الحاصل، وتحصيل الحاصل محال.
وإن كان غير حاصل في نفسك طلبه محال، طلب المجهول المطلق محال.
أنت لا تطلب شيئا إلا إذا توجهت إليه، يعني أنت علمت شيئا منه على وجه مثلا إجمالي ثم تطلبه لتعلمه تفصيلا، أو علمت وجهه تريد أن تعلم الوجه الآخر.
ولكن أن تطلب شيء بالنسبة لك مجهول من جميع الجهات كيف تطلبه؟
قلنا: النظر والفكر حركة النفس الإرادية في المعقولات، فحتى تريد نفسي البحث والنظر يجب أن يكون هناك شيء حرك نفسي لأن أبحث فيه، فإن لم يكن حاصلا شيء أبدا كيف أحرك نفسي؟
إذا، لا يمكن العلم بالنظريات.
هذه الحجة يعني قوية أو ليست قوية؟
لماذا ليست قوية؟ رد عليها يا شيخ ضياء، تفضل.
بصرف النظر الآن عن تشبه من، لكن رد عليها، نعم، تفضل.
نعم، تفضل.
يعني الآن تحصيل الحاصل محال، وطلب المجهول محال.
يعني أنت تريد أن تنظر في شيء، هذا الشيء الذي تنظر فيه هل هو موجود فيك أم غير موجود فيك؟
دقيقة.
طيب، يعني تمام، هي إجابة يعني أعطيك عليها مثلا ستة وأربعين من مئة، تمام؟ لكن لها وجه صحيح، تفضل.
تمام، لكن ما الذي يدفعك للبحث فيه إذا هو غير موجود في نفسك؟ ما الذي يحرك إرادتك للبحث فيه؟
نعم.
أين هذا الوجود؟
في نفسه.
طيب، ما الذي حركك في البحث عن هذه الصورة؟ ما الذي حرك نفسك يعني في البحث عن هذه الصورة؟
نعم، نعم هذا، نعم.
أنت الآن لاحظوا: إذا كانت حاصلة في نفسك النتيجة أكيد لن تبحث عنها لأن تحصيل الحاصل باطل، لكن هل نحن نسلم بأنه ما تنظر فيه ليس حاصلا البتة في نفسك، بل حاصل فيه بعض العلم به؟
أنت تعلم طرفا منه، نسبة له، ثم بعد ذلك تبحث عن المعلوم بتمامه، هذا هو عملية النظر.
نعم، أنا الآن مثلا لولا أننا فرضا مثلا خاقان يقول لي: انتبه يا أستاذ هل يوجد شيء خلفك أم لا؟ لن ألتفت بنظري لأفكر.
عندما أخبرني هل هناك شيء خلفك، بإرادتي الآن سأتوجه لأدرك، هل هناك صوت فأحكم بوجود، قد أنظر فأرى بالحواس، لكن إذا نظرت في أمر فحصل في نفسي طرف من هذا الأمر، هذا الطرف مصحح لتعلق الإرادة في البحث في هذا الأمر، واضح؟
وبالتالي هذه الحجة طبعا يعني لا تصلح أن تكون دليلا، نعم، ماذا تريد أن تقول؟
لماذا أنت حزين هكذا؟
هل تفكر في أمر حاصل في نفسك أو غير حاصل في نفسك؟
حاصل، ممتاز، أحسنت.
طيب، إذا يعني هذا قوله عن السمنية.
هناك أيضا مثلا لهم شبهة ربما تكون أكثر قوة من الشبهة الثانية، من الشبهة الأولى عفوا:
الآن النظر يقتضي كم مقدمة؟
على الأقل اثنين.
هل يمكن يا سليم وجود مقدمتين في نفسك دفعة في ذهنك، أن تتعلق يتعلق عقلك أو النظر العقلي يتعلق بمقدمتين دفعة، هل هذا ممكن أم لا؟
ما معنى كان ضروريا؟
حتى البديهي، هل تتعقل بديهيين بنفس الآن؟
والله إن كان فأنت يعني إما نبي أو ملك من الملائكة، لكن لا يوجد حل ثالث يعني، إن كنت إنسانا مثلنا يعني نحن لا نستطيع.
هل تستطيع أن تتعقل مقدمتين في نفس الآن معا، بمعنى يحصلان في ذهنك دفعة معا؟
مثلا العالم حادث، كل حادث له محدث، أولا تتعقل مقدمة أولى ثم تتعقل مقدمة ثانية.
تمام، حتى الضروري: أنا موجود، أنا عطشان، أنا أحتاج الماء، أني أنا موجود وأني أنا عطشان كلاهما ضروري، لكن هل يحصلان في ذهني دفعة أم الأولى ثم الثانية؟
طبعا لا يحصلان دفعة يعني، كيف أنت أصلا تفكر في هذا يعني؟ لا يحصلان دفعة، يعني على الأقل على الأقل نقول عادة، كما قلنا قد تحصل له خرقا للعادة، ولكن عادة لا تحصل إلا مقدمات؛ لأن لاحظوا مجرد ملاحظة الذهن لمقدمة يحتاج زمان، يحتاج آن من الآنات، فملاحظة مقدمتين يحتاج إلى آنين على الأقل.
وبالتالي أن تقول مقدمتين في آن واحد هذا لا يمكن عادة.
نعم.
صغير؟
أصغر من البيت، نعم.
أين يعني، أين المقدمتان؟ هذه قضية يا شيخ، الشيخ هذه قضية، تمام؟
ما معنى قضية؟ محمول وموضوع.
يعني حتى أنت هذا أصلا الذي تقوله يعني هذا يبطل أصلا كل يعني الاحتمالات الأخرى: نفس القضية الواحدة أنت تحتاج إلى آن لتعقل الموضوع، وآن إلى تعقل المحمول.
فحتى في القضية تتعقل أولا موضوعا ثم محمولا، فكيف إذا كان عندك قضية أولى وقضية ثانية، فأصبح عندك على الأقل على اعتبار أنه بينهما حد أوسط سيكون عندك على الأقل موضوعين ومحمول، أو محمولين وموضوع، تمام؟
وبالتالي قطعا هذا سيحتاج إلى وقت وترتب زماني.
نعم، نحن كلامنا ليس عن المفردات والتصورات، نحن كلامنا عن القضايا.
نقول مقدمتين، المقدمة هي القضية، مقدمة قياس هي القضية الأولى أو الصغرى، هذا أولا.
ثانيا: حتى هذه الدعوى، هل تتصور مفردين دفعة؟
النافذة أصغر من البيت، يجب أن تتصور النافذة والبيت ومفهوم الصغر والكبر.
النسبة الحكمية هي حاصلة بعد إدراك طرفي النسبة، ليس معها، تمام؟
فعدنا إلى نفس الإشكال مرة أخرى.
ليس ابن سينا، كل العقلاء في الدنيا يشترطون هذا.
أنت أولا تدرك موضوعا ثم محمولا، الآن إدراك النسبة الحكمية طبعا هذا يشترط فيه حال إدراكك للنسبة الحكمية أن تكون مدركا لموضوعها ومحمولها، طبعا، وإلا كيف تحكم؟
تمام، تمام، ملاحظة المقدمتين معا بعد حصولهما في الذهن.
وهذا كما قلت أيضا ليس ابن سينا، الغزالي ذكرها في الاقتصاد في الاعتقاد وفصلنا الكلام فيها في التمهيد الثالث.
فالمسألة أنه أنت بعد أن تفهم المقدمة الأولى تتعقلها وتتعقل المقدمة الثانية، بعد ذلك إذا أردت أن تحكم يجب أن تلاحظ المقدمتين معا.
ولكن متى تلاحظهما معا؟
بعد أن يكونا حصلا أصلا في ذهنك.
أنت تلاحظ حكمين في النهاية، تمام؟ تلاحظ حكمين، ليس تلاحظ عين المقدمتين، ستلاحظ الحكمين، وهذا ممكن.
ولكن حتى تلاحظ الحكم الأول يجب نسبته إلى محمول إلى موضوع، والثاني محمول إلى موضوع، وهكذا.
فنعم.
طبعا يعني طبعا، فلذلك أنا مثلت بالعالم حادث مثلا، وكل حادث له محدث.
ولكن تبقى نظرية، حتى وإن كانت يعني أنت بحثتها كثيرا تبقى في نفسها نظرية، حدوث العالم ليس ضروري، نظري طبعا يعني.
نعم، وممكن نعم أن تبحث في مسائل أخرى، أن تقول مثلا على سبيل المثال: مثلا رواد مثلا سوري، كل سوري ماذا؟
كل سوري مثلا سني، فرضا.
فالآن استحضار المقدمتين لا يكون الاستحضار إلا بعد أن تحصل الأولى، ثم تحصل الثانية، ثم تكون الملاحظة هي الحكم على الأولى بأنه صادق، والحكم على الثانية بأنه صادق، وملاحظة النسبة بينهما فتصل إلى الحكم يعني.
إذا، حاصل المسألة أنه أن تحصل المقدمتان معا دفعة في ذهنك هذا باطل.
طيب، فإن كان حصول المقدمتين معا في الذهن باطل إذا العلم بالنتيجة سيكون باطل؛ لأن العلم بالنتيجة هي فرع عن حصول المقدمتين معا.
واضح هذه الشبهة؟
واضح يا شيخ ضياء؟ أكررها للمرة العاشرة.
الآن هل يمكن حصول مقدمتين معا دفعة؟
قلنا: لاحظوا قد يحصل قد توجد المقدمتين دفعة في ذهنك، الذي الذهن الذي هو وعاء يعني، وعاء للفكري، وعاء للمادة، نعم قد تحصل فيه ليس مقدمتين بل ملايين المقدمات قد تكون مركوزة موجودة في ذهنك، لكن هنا الكلام في حالة استحضار أو في حالة تعقل كلا المقدمتين، أن تتعقل كلا المقدمتين في نفس اللحظة.
طبعا لاحظ يعني المثال الذي أنت ذكرته هما كلاهما حاصل في النفس، ومستحضر وموجود، لكن الآن الكلام عن شيء آخر: عن مقدمة أنت ما تعقلتها، ومقدمة ثانية أنت ما تعقلتها، تتعقلهما معا في نفس الآن، ليست تلاحظ أنك قد تعقلتهما بل تتعقلهما معا في نفس اللحظة.
نعم، هذا أمر يعسر جدا جدا جدا، وبالتالي حصول النتيجة أمر لا يمكن، وبالتالي النظر لا يفيد علما.
تمام.
ما معنى بديهي؟
تمام، يعني هل يعني أنت حكمك بأنه بديهي هذا حكم، بعد أن تنظر في قضية فتقول هذه القضية بديهية، هل يمكن أن تنظر في قضيتين في نفس الوقت؟ هذا هو السؤال.
في النظر يعني...
يجب ملاحظة المقدمتين معا، هكذا.
نعم، نعم هذا، هذا قد يرد، ثم أيضا يعني أنت لاحظ أنك عندما تتكلم عن قضيتين بهما نتيجة، أنت تتكلم عن قضيتين مشتركتان في نسبة، وملاحظة هذه النسبة أمر ميسور ليس أمرا معسورا، ملاحظة وجود حد أوسط هو محمول للأولى موضوع للثانية، أو العكس بحسب شكل القياس، هذا كله ممكن للنفس، ولا يشترط يعني حصول التعقل في الاثنين دفعة، نقول نعم تعقل المقدمتين دفعة هذا محال عادة، لكن هل شرط النظر حصولهما دفعة؟ من قال أن هذا شرط للنظر؟ لم يقل أحد بهذا.
نعم، أحسنت، هذا هو.
بالعقل، نعم بالنظر.
وهذه أظن سيذكرها بعد قليل الإمام التفتازاني يعني، نعم.
هذه إلزاماتهم المعتادة.
طيب، إذا هذه شبه السمنية، ويعني كما قلنا: جيد جدا يا إخوة إعادة تقرير شبه المتقدمين، إعادة تقرير شبه المتقدمين هذا هو الذي سيجعل فيك الملكة، بدونه لا ملكة حقيقة يعني، ومعه بإذن الله ستجد أن هناك عندك أصبحت ملكة تستطيع أن تناقش وتناظر بها حتى إنسان يدعي مثلا أنه وصل إلى علم في الفلسفة أنت لم تطلع عليه؛ لأنه في النهاية نعم المدارس الفلسفية كثيرة، ولكن كل يعني مجموعة فلاسفة تجمعهم جنس، فكرة كلية، وستجد أنك إذا فصلت المسائل بهذه الطريقة وتكلمت في الشبهات بهذه الطريقة، قد أدركت الأجناس الكبرى للشبهات، فيكون حاصل الأمر هو كله يعني عبارة عن تفصيلات لفكرة كلية أنت أتقنتها.
قبل أيام زارني في البيت رجل ويقول: يستحيل أصلا أن يفهم إنسان يعني فلسفة كانت.
فيقول لي: كيف أصلا أنا أجد الآن بعض الناس المشتغلين في علم الكلام يردون على كانت؟ إذا كان الفلاسفة ما فهموا كلامه، كيف يرد عليه المتكلمين؟
طبعا يعني قلت له تمام سأسلم لك يعني أننا لا نفهم كل كلام كانت، سأسلم لك هذا، هل تزعم بأن فهم كانت ولو إجمالا هذا أمر مستحيل؟
فإن كان فهمه إجمالا مستحيل إذا كانت مجنون، يقول كلاما لا يدرك حتى على سبيل الإجمال، فيكون مجنونا.
فيدرك على سبيل الإجمال، نحن نرد على هذا الإجمال بإجمال آخر، بهذه الصورة.
ولذلك لا تظنوا كما يدعي الآن كثير من الأكاديميين بأن إعادة تكرار هذه الشبه القديمة هذا أمر مضيعة للأوقات، بل على العكس، هذا هو الذي سيجعل فيك الملكة، تمام يا إخوة؟
يعني مثلا من شبه السمنية شبهة ستجدونها بنصها عند ابن تيمية مثلا، هذه الشبهة:
أنه إن كان العلم نظريا أنت ستنظر في المقدمات، صحيح؟
طيب، بعد نظرك في المقدمات ستصل إلى نتيجة، هذه النتيجة صحيحة أم فاسدة؟
صحيحة أم فاسدة؟
كيف علمت أنها صحيحة؟
سأسلم لك أنها استوفت الشروط، النتيجة صحيحة أم فاسدة؟
كيف عرفت أنها صحيحة؟
طيب، ستقول إما أن تكون معرفتك بصحة النتيجة ضرورية، إذا كيف ستسلم بأنها يمكن أن تتغير؟
قد تنظر في المسألة بنظر صحيح وتصل إلى حكم، هذا الحكم أنت نفسك قد تغيره في نظر آخر بعد مدة من الزمن، دقيقة فقط، أو على الأقل ستجد فيه خلافا بين العقلاء، فكيف تزعم وتدعي ضرورة صحته؟
إذا النتيجة التي وصلت إليها إن كانت صحيحة سيكون عندك إشكال أنها كيف تتبدل، طيب إن كانت صحيحة بالضرورة.
وإن كانت نظرية، ما معنى نظرية؟ يعني صحتها نظري، نعم أنت تصل إليها بالصورة تصل إليها بالضرورة، لكن كلامنا عن صحتها.
نعم، إن قلت المعرفة صحة النتيجة نظرية إذا معرفة صحة النتيجة يتوقف على نظر آخر، فهذا النظر الآخر الذي عرفت به صحة هذه النتيجة نظري أم ضروري؟
إن كان ضروريا فلما يختلف؟ وإن كان نظريا يحتاج إلى نظر آخر فيتسلسل.
طيب، ما رأيك؟
نقول شرائط النظر، طريق النظر يعني هكذا.
نعم.
نعم هذا هو، يعني لاحظوا الآن أنا أظن يعني أن جميعكم بل يعني على الأقل أغلبكم هذه الشبهة عندما قلناها يعني أغلبكم يعني جوابها يعني حاضر في ذهنه مباشرة سيجيبها، كما أجابها معشوق سيجيبها جميعكم.
هذه هي فوائد يعني محاولة تحليل كلام المتقدمين، أصبح الآن عندكم أو عند بعضكم على الأقل بعض الملكة، أول الملكات، في أن ترد هذه الشبهات بكل سهولة.
تصوروا يا إخوة أنا فعلا يعني أنا أريد منكم أن تطرحوا مثلا هذه الشبهة على أستاذ من الأساتذة المشتغلين مثلا في يعني عفوا لا تغضبوا، في الحديث مثلا، اطرحوا عليه هذه الشبهة.
طيب، لاحظوا الآن مقدار النظر الذي سيفكر فيه، سيكون كما كبيرا، وقد لا يصل حتى إلى حل.
وهذه الشبهة ما زالت تطرح إلى الآن، إلى الآن يا إخوة شبهة أنه إن كانت النتائج صحيحة لماذا يحصل فيها الخلاف؟
هذه يعني حتى يعني أنا شاهد على ذلك أنه في بعض كليات الشريعة في بعض الدول العربية ما زالوا يعتبرون هذه الحجة مبطلة للعلم اليقيني بالعقائد.
يعني هذا أنا شاهد على أن البعض كان يدرسه للطلاب في جامعة أنا نفسي أدرس فيها:
كل، لماذا تتكثر الفرق الاعتقادية بين المسلمين؟
إذا، كل العقائد هذه فاسدة.
طبعا ما هي العقيدة الصحيحة؟ لا يمكن أن تدرك.
إذا ما هو الدين؟ تجربة روحية بينك وبين الله، أنت تحاول أن تصل إلى شيء بقلبك ولكن العقل يقينا لن يصل إلى شيء، لماذا؟ لأن معرفة الله ضرورية أم نظرية؟ نظرية، وبالتالي لا علم في النظريات.
وهذه طبعا التي تقوم عليها أيضا بعض المدارس الصوفية، نعم.
إذا، قال: «لما فيه خلاف الملاحدة والسمنية في جميع النظريات، وبعض الفلاسفة في الإلهيات».
في الفلاسفة تقصد؟ هم المهندسون ليس الأطباء، المهندسون، نعم، بعض الفلاسفة نعم المقصود فيهم المهندسون، المهندسون لماذا سموا بالمهندسين؟
نعم، هم قالوا بأنه لا سبيل للعلم إلا بالرياضيات والهندسيات، فقط، لا سبيل.
طبعا هنا لاحظوا حتى هذه المسألة مهمة يعني؛ لأنه بعد قليل سيرد يعني طريق في الجواب على هؤلاء وربما هذا الطريق لا يكون ملزما لهم.
هنا خلافنا معهم أنهم ادعوا عدم العلم إلا في الإلهيات، قالوا يعني موجب للعلم خلافا للملاحدة والسمنية في النظريات، بمعنى قالوا لا علم في النظريات، وبعض الفلاسفة الذين هم المهندسون في الإلهيات.
هم ادعوا عدم العلم بالإلهيات مطلقا، أو عدم العلم اليقيني؟
يعني لا تجاوب بهذه الثقة؛ لأنه نعم هناك خلاف: هل هم ادعوا عدم العلم مطلقا بمعنى قالوا بأنه أصلا ليس من شأن العقل أن يتعقل في الميتافيزيقا؟
أو يمكن أن يتعقل العقل ولكن لن يعطيك نتيجة يقينية؟
نعم، هذا الخلاف دائر حتى عندهم، وبالتالي ما سيقوله بعد قليل في الرد عليهم هذا على الاعتبار الأول: أنهم يقولون بعدم العلم مطلقا.
ولكن إن قالوا بأن العلم الذي يحصل بالإلهيات يحصل علم ولكنه ظني وليس يقيني، إذا هذا الجواب لا يكون كافيا في الإجابة عليه، هذا التفريق واضح؟ نعم.
إذا، قال: «بعض الفلاسفة في الإلهيات»، هذا الذي سيقوله في الإلهيات يعني هو تقريبا عين فلسفة كانت وغيرها من الفلسفات التجريبية أيضا، بأن الأمور ما وراء الحسية لا سبيل لتعقلها بل العقل ما كان في المجردات أو في الحسيات.
ولذلك قالوا في الطبيعيات التي يعني بناء على حس مباشر، وفي المجردات التي تدرك بمجرد العقل بدون مقدمات، كالرياضيات وغيرها بدون مقدمات حسية يعني.
فمثل هؤلاء أنكروا قالوا: وجود الله سبحانه وتعالى هل الله وجود حسي أم ليس حسيا؟
ليس حسيا.
هل إدراك هذا الوجود يستطيع الإنسان أن يدركه بمجرد العقل أم لا بدون توسط مقدمات حسية؟ هل تستطيع أم لا تستطيع؟
قالوا لا تستطيع، إذا لا يمكن العلم بالإلهيات، فأنكروا العلم بالإلهيات.
نعم، طبعا هنا يعني لهم أيضا عدة شبه المهندسون، ويعني بنفس الطريقة التي قلناها قبل قليل عن السمنية، سنفصل طبعا بشيء يعني أكثر اختصارا منهم في شبههم:
يعني لهم شبهة رئيسية للمهندسين، ولاحظوا الآن هؤلاء مهندسون وبالتالي يعني شبههم أصعب قليلا، مهندسون هؤلاء.
الآن هل يمكن تصور كنه الإله أم لا؟
لا يمكن تصور كنه الإله، طبعا، هذا مستحيل.
طيب، هل يمكن التصديق بالإله؟
يمكن أم لا يمكن؟
كيف يمكن والتصديق متوقف على التصور؟
فأنت تصدق بالإله بوجه ما.
هل هذا التصديق يعني بالإله بوجه ما هل هذا كاف في الإيمان؟
حتى يعني فقط أعيد تقرير المسألة ثم يعني أجب عليها:
أن حاصل المسألة باختصار: إن كان تصور الإله محالا، التصديق متوقف على التصور، فإذا توقف التصديق على تصور محال كان التصديق محالا، فالنظر المفضي إلى تصديق سيكون محالا.
نعم؟
نعم طبعا، يعني هو كما قال يعني:
نعم، لكن يعني نحن فقط أردنا أن يعني نبين الشبهة بطريقة يعني فيها بعض التفصيل: أنه يعني النظر في شيء لا يمكن إدراك حقيقته هذا محال، الإله لا يمكن إدراك حقيقته، إذا النظر في الإله محال؛ لأن النظر في الإله يستلزم أولا تصور للإله، ثم تصديق بهذا التصور، ثم حكم على هذا التصديق، وهذه كلها محالة.
طبعا الجواب ببساطة يعني:
نعم، يعني بحثنا في الإلهيات ليس بحثا في كنه الإله كما يدعي بعض الفلاسفة، بل بحثنا هو في أحكام هذا الإله، الوجود هذا حكم للذات، وأنها مثلا متصفة بصفات وهذه أحكام.
وهو؟
تمام.
لاحظ، نحن قلنا في برهان الله سبحانه وتعالى، في برهان وجود الله برهاننا إني أم لمي؟
إني، إذا أنت متيقن من وجود العالم فتبني عليه، أنت الآن تيقنت من وجود العالم، إذا لا بد له من صانع.
الآن ما الشروط العقلية الآن لصانع للعالم؟
أولا أن يكون موجودا، ثم يكون وجوده مباينا لوجود العالم، ثم أن يكون قادرا مريدا عالما، على الأقل لاحظ هذه الثلاثة، حتى وإن لم تدرك حقيقة كل واحدة من هذه ولكنك تثبتها يقينا.
هذا كافي.
لازم عقلي، شرط عقلي.
هذا هو كلام ابن تيمية، نعم وهذا نحن نقول يعني من يفكر بهذه الطريقة هذا إما مجسم صريح أو في طريقه للتجسيم.
نحن في إثباتنا لصفات الله قطعا ليس قياس غائب على شاهد، نحن نقول هذه شروط عقلية، شروط عقلية، مثلا:
نحن لا نقول نحن فينا حياة، إذا الله من باب أولى أن يكون فيه حياة، طبعا لا، من يفكر بهذه الطريقة ويدعي أنه إنسان سني؟
نحن فينا قدرة إذا الله من باب أولى فيه قدرة، لا يقول أحد من أهل السنة بهذه الطريقة.
لكن نحن نقول: العالم موجود، إذا قطعا له موجد، موجود.
وقطعا، الآن نقطع بالعقل بأن هذا الموجد يجب أن يتصف ببعض الصفات، هذه الصفات أن يكون فيه تأثير، ما هو التأثير؟
إيجاد وإعدام، إذا لا بد أن يكون مؤثرا.
ما هو التأثير؟ ما هي الصفات التي فيها تأثير؟
الآن عقلا ما هي الصفات التي فيها تأثير؟ قدرة وإرادة.
الآن إرادة المؤثر لإيجاد أو إعدام هل يكون عبثيا أم على وفق نظام؟
فإن كان عبثيا لخلق في العالم نقائض ومتضادات تبطل بعضها بعضا، فما وجد العالم.
فلا بد أن يكون على نظام، هذا النظام هو ماذا؟ كشف العلمي.
بهذه الطريقة، نحن لا ننسب صفة لله قياس الغائب على الشاهد.
حتى صفة السمع والبصر التي لا يتعقلها العقل قلنا نثبتها شرعا ونتوقف، وحتى لا نأتي بأدلة عقلية عليها، بل فقط نثبتها ونتوقف، نعم.
ابن تيمية.
نعم.
ومن الآن عفوا في هذا الزمان يفهم هذه الكتب يا شيخ؟
يعني أنا سبحان الله في الأسابيع الماضية كثيرا ما كنت أسأل:
لماذا الشيعة أكثر تفوقا منا أهل السنة في علوم الفلسفة والمنطق؟
فعلا أنت تجد في الحوزات الشيعية طالب عمره سبعة عشر عاما عندما تسأله عن ابن سينا يجيبك كما تتكلم أنت عن من؟ لاعب كرة القدم المشهور عندك، فيستحضرون القواعد العقلية والقواعد الفلسفية، ويتكلمون في مدرسة ملا صدرا الحكمة المتعالية كأنها يعني شربة ماء، مع أن هذه إدراكها ومراتب الوجود عند ملا صدرا في منتهى الصعوبة.
السبب ببساطة أنهم يعني قالوا: نحن الآن ما هي هويتنا التي نتميز بها عن السنة؟ ما هي؟
التشيع، تمام، فلنبحث الآن فلنعزز هذه الهوية عندنا، نحن شيعة مقابلنا سنة، ما الذي جعل الشيعة شيعة؟
فقط يعني أن عليا رضي الله عنه أولى بالخلافة من أبي بكر؟ ليس هذا الذي جعل الشيعة شيعة، بل نظرة متكاملة في مناهج العلوم، فقالوا نحافظ عليها من حيث كونها هوية لنا، وبالتالي في هويتهم هناك فلسفة ومنطق، وبالتالي حافظوا عليها وورثوها إلى أجيالهم.
نحن الآن ما الذي جعل السنة سنة؟
فقط أنك تقول أبو بكر وعمر رضي الله عنهم؟
طبعا لا، نحن نقول منهج متكامل من العلوم، تمام، هذه هويتنا.
هل هذه الهوية نحن حافظنا عليها؟
بل من مئة سنة إلى الآن الذي ترسخ في الأذهان أنه ما به أنت هويتك سني هذا ليس من شأنه أن يدرس، الذي هي عقيدة أهل السنة والجماعة، وما توقف عليها من علوم آلة كمنطق وبلاغة ونحو وغيره، الآن أصبحت هذه العلوم من مئة سنة وهي يعني يتعامل معها على أنها سبب تخلف المسلمين، وسبب فرقة المسلمين، وحتى يتفوق المسلمون السنة يجب أن يتركوها.
لذلك يعني لا تستغرب مثلا أن تجد إنسانا في هذا الزمان ينسب للأشاعرة مثلا أنهم جبرية، لا تستغرب أن تجد مثلا إنسانا ينسب للمعتزلة عفوا للأحناف الماتريدية أنهم معتزلة، بل يعني يعني عفوا وإن كان هذا الدرس مسجل يعني وربما يغضب البعض يعني، ولكن انظروا مثلا إلى الشيخ حسن الشافعي في مصر، يسمى متكلم القرن الآن في الأزهر، انظروا إلى كتابه علم الكلام، فقط اقرأ هذا الكتاب لإنسان يشرح المقاصد والمواقف في الأزهر، شروحه على فكرة على المواقف موجودة على اليوتيوب، انظروا إليها، وفعلا انظروا إلى هذا الشرح هل هو حقا شرح مواقف أم لا؟
فانظر إلى إنسان يصنف الآن في الأزهر أنه متكلم القرن، انظر ماذا ينسب للأشاعرة، وماذا ينسب للماتريدية، وماذا ينسب للمعتزلة، وماذا ينسب لابن تيمية، ثم بعد ذلك فعلا هل ندعي أنه يوجد الآن يعني علم كلام سني؟
لا يوجد لا في جامعات ولا في مدارس، أبدا.
أقصى ما نجده بعض المدارس لا تحارب علم الكلام، هذا أصبح أقصى ما نتمناه، فقط مدارس لا تحارب علم الكلام، طبعا تدرسه بطريقة خاطئة، لكن على الأقل لا تحاربه، بمعنى أنك لن تخجل أن تقول أنا ماتريدي أو أنا أشعري، فقط هذا أصبح يعني وكأنه يعني جنة السنة في هذا الزمان، أن تعيش في مكان تقول يا ضياء أنا الحمد لله إنسان ماتريدي.
طبعا إن سألتك ما هي العقيدة الماتريدية ربما لن تستطيع أن تجيب جوابا دقيقا، ولكن فقط يعني بهذه الصورة، والله أعلم.
لذلك هذا دوركم الآن، أنتم الآن مدرسون، ستصبحون إن شاء الله قريبا مدرسين، بعضكم مدرسون في جامعات وبعضكم مدرسين في مدارس.
الآن هذا هو الذي يحتاج إلى إعادة إحياء، إعادة ثقة أهل السنة بهذه العلوم، إعادة الثقة بهذه العلوم، ولذلك أنا أفصل كثيرا لكم في هذه الشبهات حتى عندما تسمع مثلا يقولون لك يعني الآن الفلاسفة يبحثون في بعض الشبهات، تقول لهم دقيقة هذا كتاب قبل ألف سنة تكلم عن هذه الشبهة وأراحكم حتى من التفكير أيضا، أجاب عنها.
فهذا هو دورنا في هذا الزمان، والله أعلم.
يعني مثلا لاحظوا هذه الشبهة التي يذكرها المهندسون، وهذه الشبهة ستعجبك أنت يا شيخ يوسف لأن قلبك رقيق يعني وأنت يعني صوفي.
يقول المهندسون، يعني هذه ربما أنا طبعا أسلوبي فيها لن يكون جميلا، لكن لو قرأت الرازي في المباحث المشرقية كيف يقرر شبهتهم:
سيقول لك: أنت أيها الإنسان المسكين، ما أقرب شيء إليك؟
ما أقرب شيء إليك أيها الإنسان؟
ما أقرب شيء إليك يا رواد؟
الله؟
تمام، هذا قرب اعتباري أم حسي؟
إن قلت حسي أنت مجسم.
نقول حسا، أقرب شيء إليك هي روحك التي بين جنبيك، تمام؟
هل هناك أقرب من روحك إليك أيها المسكين؟
فإن كنت أيها المسكين لا تعرف حقيقة روحك التي بين جنبيك فكيف تدرك حقيقة أبعد شيء عنك، وهو الله سبحانه وتعالى؟
إذا، لا يمكن العلم بالإلهيات، بهذه البساطة.
شبهة جميلة أم لا؟
والله أنا أراها جميلة، أنا أراها رائعة فعلا يعني.
يعني لولا أن الإنسان قرأ في علم الكلام لتأثرنا بها، لكن طبعا هذه الشبهة شبهة يعني ليست عقلية، يعني شبهة خطابية هذه ليست عقلية.
شبهة خطابية مؤثرة في النفوس، هذا يعني دور الشبه الخطابية، ولذلك أنت من حيث كونك متكلما يجب أن تنوع في أدلتك: بعضها يكون خطابي وبعضها يكون عقلي مجرد.
فهذه شبهة يعني فعلا شبهة خطابية مؤثرة.
كيف تجيب عنها يا رواد؟
إذا كنت لا تعلم حقيقة نفسك هذه التي بين جنبيك، كيف تدعي أنك حتى ستعلم ولو حكما عن الله الذي هو أبعد ما يكون عنك، أنت حادث وهو قديم؟ كيف؟
لاحظوا وهو يعني يدرس علم الكلام بهت، بهت بهذه الشبهة لا يستطيع أن يجيب.
من بهت أيضا؟ محمد بهت؟
طيب، أجب.
أحسنت، فقط بهذه البساطة، نعم.
من قال يعني بأن معرفتنا الله سبحانه وتعالى، جل جلاله ملأ نوره السماوات والأرض سبحانه وتعالى، من يدعي بأن معرفتنا لله سبحانه وتعالى متوقفة على حقيقة معرفتنا للنفس؟
هذا يعني اللزوم من أين أتيتم به؟
لاحظوا يعني مع كونهم مهندسين إلا أنها شبهة يعني ضعيفة جدا جدا، من حيث كونه يشتغل بعلم الكلام أجاب عنها بسهولة.
لكن حقا أنا أريد منك الآن، أنت يا شيخ يوسف الحنفي، أريد منك الآن أن تخطب الجمعة على المنبر وتقول هذه الشبهة، وتقولها مقررا لها، وانظر كم أحد من الحاضرين سيعترض عليك، بل سيبكون سيبكي الناس، نعم، وسيقولون أجمل خطبة جمعة سمعناها في حياتنا.
فينكرون الإلهيات بسببها.
طيب، سريعا سبحان الله.
قال: «وبعض الفلاسفة في الإلهيات بناء على كثرة الاختلاف وتناقض الآراء».
نفس الحجة هي هي: اختلاف الآراء إذا لا علم في الإلهيات.
قال: «والجواب أن ذلك لفساد النظر فلا ينافي كون النظر الصحيح من العقل مفيدا للعلم».
إذا الصحة والفساد هنا لا تنسبوا لحكم العقل الذي هو قوة للنفس بل للنظر، النظر صحيح والنظر فاسد، لكن الحكم العقلي هو حكم عقلي بمعنى كاشف عن نفس الأمر، ليس فيه لا خطأ ولا صواب بل هو قطعا صواب.
- لفساد النظر أي التفكير بالعقل؟
لفساد النظر أي التفكير بالعقل؟
طيب، لو سمحتم من الآن فصاعدا لا تستدركوا من نسختي على نسختكم، فقط أنت شيخ أركان ممكن أن تستدرك لأن هذه نسخة جيدة، لكن هذه نسختكم يعني سبحان الله كأنها توراة محرفة، مع الأسف يعني.
طيب، «على أن ما ذكرتم»، هنا يعني علاوة على ما ذكرتم، يعني يقول سأسلم، أتنزل لكم، بأنه يعني فعلا قد تخطئ الإلهيات أو قد يخطئ عفوا العلم العقلي الذي يؤدي إلى العلم مطلوب خبري نظري.
«على أن ما ذكرتم استدلال بنظر العقل، ففيه إثبات ما نفيتم فيتناقض».
هذه الحجج التي ذكرناها سواء للمهندسين أو للسمنية كلها هي حجج عقلية، ودعواهم أن العقل لا يفيد العلم.
فهم يعني ناقضوا أنفسهم في هذه المسألة.
طبعا وقلنا هذا على اعتبار ماذا؟ عدم إفادة العقل للعلم اليقيني، تمام؟
ولكن عدم إفادة العقل للعلم اليقيني لا ترد عليه هذه الشبهة.
لكن إن عنوا بأن العقل لا يفيد علما مطلقا، نقول لهم أدلتكم هذه أفادت علما، وهذا العلم كان علما عقليا.
قال: «فإن زعموا أنه معارضة للفاسد بالفاسد».
يعني هؤلاء لا يستسلمون يا إخوة، ألزمناهم، قال لا، لا يلزمنا، نحن نعارضكم بالفاسد بالفاسد.
مثلا كأن فرضا نقول: هل في القرآن الكريم، ما ورد من آيات في القرآن الكريم، هل جميع القرآن على ظاهره، أم فيه ظاهر ومجاز، حقيقة ومجاز؟
سيأتيك مثلا المجسمة ويقولون: كل ما ورد في القرآن فهو حقيقة لا مجاز فيه، ولا ظاهر ومؤول بل كله ظاهر.
فنقول: تمام، لو سلمنا لكم هذا، كيف تفسرون «كل شيء هالك إلا وجهه»؟
إذا سيفنى كل هذا الجسم الذي نسبتموه إلها إلا الوجه.
نقول هذه معارضة الفاسد بالفاسد، تمام؟ هذا واضح.
هل هذه معارضة الفاسد بالفاسد مطلقا؟
يعني هذا المعارضة التي عارضنا فيها المجسمة هل يعني ليس فيها أي شيء صحيح؟
فيها صحة، إلزام، أن هذا القول يقينا يلزم هذه النتيجة، فهذا إلزام وهذا وجه صحة.
إذا هنا معارضتنا وإن كانت على سبيل التنزل ولكنها ليست فسادا مطلقا بل فيها بعض الحق، بأن هذا القول يلزم هذا القول.
هم قالوا: معارضة الفاسد بالفاسد، الله أكبر الله أكبر.
قلنا: إما أن يفيد شيئا، وجه علم، فلا يكون فاسدا، وإما لا يفيد فلا يكون معارضة، الله، إن كان فاسدا من جميع الوجوه لا يعارض به شيء، وإن كان مفيدا ولو من وجه واحد إذا هذه ليست معارضة بالفاسد، فتكون معارضة صحيحة، وهذه المعارضة الصحيحة كيف وصلتم إليها؟
بالعقل، بالنظري، بالنظر العقلي، إذا النظر العقلي على طريقتكم أثبت علما.
الله أكبر الله أكبر.
نتوقف للأذان قليلا.
بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
طيب، قال: «فإن زعموا»، عفوا هذه قرأناها، «فإن قيل» ماذا؟
- «فإن قيل كون النظر مفيدا للعلم...».
آه، «فإن قيل كون النظر مفيدا للعلم إن كان ضروريا لم يقع فيه خلاف، كما في قولنا الواحد نصف الاثنين، وإن كان نظريا يلزم إثبات النظري بالنظر وإنه دور».
وهذه قلناها قبل قليل عن السمنية وغيرهم، وبينا كيف يرد على هذا.
قلنا: الضروري قد يقع فيه خلاف إما لعناد أو لقصور في الإدراك، الخلاف في الضروريات إما عناد أو سوء في النظر العقلي.
«فإن العقول متفاوتة بحسب الفطرة باتفاق من العقلاء».
لاحظوا: «العقول متفاوتة بحسب الفطرة باتفاق من العقلاء»، ما المقصود هنا بالفطرة؟
هل يعني بنفس القوة؟
طبعا ليس المقصود بنفس القوة، بل يعني في مراتب التعقل، في مراتب التعقل، بعض الناس لا تتعقل معقولا مجردا عن المحسوس مثلا، بعضهم يتعقلون معقولا إلا إن كان فيه مثلا مسحة خطابة في هذا الكلام، وهكذا، فليس يعني في أصل القابلية.
قال: «واستدلال من الآثار وشهادة من الأخبار».
مثلا من الأخبار أن النبي صلى الله عليه وسلم قال عن النساء: «ناقصات عقل»، فهنا خبر من الأخبار بأن هناك تفاوت في التعقل بين بعض البشر، وبناء على ذلك قد يخطئ في الضروري، ولكن الخطأ ليس في نفس العقل بل يعني في نظر بعض الناس، نعم.
لا أحد ينكر مفهوم الذكاء، وهذه المسألة ليس لها علاقة بكلام أو بفلسفة، لكن السؤال يعني كلامنا هنا في العقل الذي هو يعني قابلية، ثم في إمكان التعقل بالفعل، تمام؟
الآن التعقل بالفعل طبعا هذا مشكك وليس متواطئ، قطعا مشكك التعقل الفعلي.
وبالتالي يعني كل ما ينسب: ذكاء اجتماعي، ذكاء صناعي، ذكاء لا أدري ما هو، لا، ذكاء صناعي هذا لغير البشر طبعا.
الآن مثلا من كان في المكتب عندما جاء أحد قبل أسبوع جاءني دكتور فيزياء من جامعة كامبريدج، والآن بعد أن أكمل الدكتوراه وهو يدرس الآن الفيزياء في جامعة كامبريدج تخصصه في الذكاء الاصطناعي.
الآن يريد أن يكتب بوست دكتوريت في الإشارات الكلامية لإمكان الاستفادة من الذكاء الاصطناعي.
أستغفر الله، نحن ما كفرنا يا شيخ.
تصوروا هذه الآن، يعني يقول: أنا أريد أن أفهم تماما ما هو مفهوم العقل عند المتكلمين، ثم ما مفهوم التعقل بالفعل عند المتكلمين، ثم سأبني على ذلك أطروحة الدراسة التي يفعلها.
فيعني لاحظوا أين هؤلاء غير المسلمين وأين المسلمون الآن من علومهم؟
قال: «والنظر قد يثبت بنظر مخصوص لا يعبر عنه بالنظر، كما يقال قولنا العالم متغير».
لاحظوا: النظر قد يثبت بنظر مخصوص، بمعنى يعني أنت لا تدرك الآن مثلا الشيء من جميع وجوهه، فقد تدرك، أنت تريد أن تثبت العالم حادث أم لا، هذه المسألة النظرية قد تدركها بنظر مخصوص، بمعنى أن تدرك بعض وجوه المسألة فتبني على بعض هذه الوجوه النظر الذي تريد أن تصل إليه.
نظر مخصوص يعني فيه زيادة تفصيل، قد يكون نظرك إجماليا فبنظر تفصيلي تصل إلى المطلوب النظري، وهذا طبعا يعني قلناه.
نعم، «يفيد العلم بحدوث العالم بالضرورة، وليس ذلك لخصوصية هذا النظر بل لكونه صحيحا مقرونا بشرائطه».
نحن نتوصل إلى أن العالم حادث بالضرورة، هل توصلنا بالضرورة إلى هذه النتيجة فقط في هذه في هذا القياس؟
طبعا لا، قال: ليس مقرونا ليس عفوا خاصا بهذا القياس، بل أي قياس كان مقرونا بشرائط صحيحة، فيكون كل نظر صحيح مقرون بشرائطه فيكون كل، كل نظر، نعم فيكون كل نظر صحيحا مقرونا بشرائطه مفيدا للعلم.
نعم معطوف، بدل يعني، «كل نظر صحيح مقرونا بشرائطه مفيدا للعلم».
«وفي تحقيق هذا المنع زيادة تفصيل لا يليق بهذا الكتاب».
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
طيب، بارك الله فيكم يا إخوة.
