بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد فهذا هو الدرس الموفي تمام العشرين في سلسلة دروس علوم القرآن وآدابه.
وما زلنا نتكلم في إعجاز القرآن، دلائل إعجازه وأنواع الإعجاز الذي فيه.
وكنا نتكلم في درسنا الماضي عن إعجاز القرآن في التشريع، يعني في جانب التشريع الذي فيه.
وأختصر الشيء الذي ذكرته في درسنا الماضي لنبني عليه الشيء الجديد.
قلنا لا شك أن التشريع الذي حواه القرآن تشريع متكامل، صالح فعلا لكل زمان ومكان، يتمتع بمقومات الثبوت كما يتمتع بمقومات المرونة أيضا، فهو يتصف بالمرونة يعني الاتفاق مع المصالح المتطورة للإنسان، وفي الوقت ذاته هو يتصف بالثبات.
ولكن ليس هذا هو الجانب الذي نقصده بالإعجاز في التشريع القرآني. هذا، التشريع متكامل فيه مزايا لا توجد في التشريعات الوضعية قطعا، ولكن ليس هذا هو المعني بأن القرآن معجز من حيث التشريع.
إذا ما هو الجانب المعجز فيه؟
الجانب المعجز في تشريع القرآن ما نعلمه جميعا من أن هذا التشريع نشأ ووجد في بيئة لم تتقدم أي خطوة نحو المدنية والثقافة والحضارة، يعني نشأ في بيئة بدوية، لم تتعقد فيه، لم يعني تتطور فيه العلاقات الاجتماعية ولا الثقافية ولا الاقتصادية بشكل من الأشكال.
طيب، أين يكمن معنى الإعجاز؟ يكمن في أن بيئة بهذا الشكل لا يمكن أن يخطر في بالها
أن ترسم لنفسها ولأفراد بيئتها قانونا.
لا يخطر هذا منها على بال، ولا تشعر أيضا بأي حاجة إلى ذلك، وهذا شيء معروف، يعني لو أننا نظرنا إلى بيئة تعيش في الصحراء، بيئة يعني الصفات البدوية جلية واضحة فيها، حياتها بسيطة جدا جدا، لا حظ لها من الثقافة، الأمية مسيطرة عليها، وهي في خصوماتها وفيما يتعلق بقضاياها بقضاياها تلجأ إلى شيخ القبيلة دائما، هل يمكن أن نتصور أن هذه البيئة، أفرادها فجأة طالعونا وأرونا قانون متكامل نعم، يرسم ويجسد العلاقات الاجتماعية ويبين حلول المشاكل الاجتماعية والاقتصادية والثقافية وما إلى ذلك، يرسم قانونا للعقوبات، يرسم قانونا للأسرة وللأحوال الشخصية، يرسم قانونا للمعاملات المالية، قانون لما سميناه توثيق العقود، يضعنا يضعونا أمام مبدأ المسؤولية التقصيرية، يضعونا أمام مبدأ سد الذرائع، ممكن؟ ما في إنسان عاقل بيتصور إنه مثل هذه البيئة البدوية التي تعيش هذه الحياة البسيطة جدا جدا يمكن أن توجد هذا القانون؛ لأنه فاقد الشيء لا يعطيه، أليس كذلك؟ ثم إن الإنسان الذي لا يحتاج إلى شيء لا يفكر فيه، ولا يخطر منه على بال. طيب.
ولكن هذا التشريع القرآني الذي أقر كل علماء القانون في المجتمعات الغربية وفي غير المجتمعات الغربية بأنه قانون متكامل يتميز بصفات نادرة لا توجد في القوانين الوضعية، بل إن رجال القانون في المجتمعات الغربية وغيرها بحاجة ماسة كلما أرادوا أن يضعوا قانونا معينا لمجتمع ما، بحاجة إلى أن يعودوا إلى قانون الشريعة الإسلامية فيستفيدوا منها، نعم.
عقد مؤتمرات في المجتمعات الغربية في غضون القرن الماضي، وانتهى جميع المؤتمرين إلى الإعجاب بهذا التشريع القرآني المتكامل وأيقنوا وأقروا جميعا بأنه لا غنى لرجال القانون من التعرف على نظام الشريعة الإسلامية وأحكامها، طيب.
كيف بدنا نتصور إنه هذا التشريع الذي نال إعجاب رجال القانون الوضعي كله في هذا العصر، كيف بدنا نتصور إنه أنتجته بيئة بدوية
بيئة بدوية بدوية تعيش حياة بسيطة جدا جدا، الأمية مسيطرة عليها، ما في شيء اسمه علاقات اجتماعية معقدة، ما في بحياتها شيء اسمه علاقات اقتصادية معقدة، ولا علاقات ثقافية معقدة، كيف؟ هذا هو ما نعنيه بالإعجاز التشريعي في القرآن، نعم.
ينبغي أن يستقر في ذهننا هذا المعنى، وهذا ما انتهينا إليه في درسنا الماضي.
الآن، ماذا نريد أن نضيف إلى هذا الذي عرفناه؟
نضيف إليه مزيدا من الدلائل والبراهين على ذلك.
الآن أيها الإخوة، كلنا نعلم أن محترفي الغزو الفكري، الفئات الحاقدة على الإسلام أيا كانوا ومن أي الملل ومن أي المجتمعات انحدروا، عندما نتحدث لهم عن القرآن، ينسبون القرآن إلى المجتمع الجاهلي، يقولون هذا من وضع محمد، وهذا من وضع فلان أو فلان من رجال الجزيرة العربية، لماذا؟ لأنه القرآن ما يتعلق مزيته اللغة، اللغة العربية، واللغة العربية هي مزية المجتمع العربي الجاهلي، ولذلك لا يجدون حرجا في أن ينسبوا صيغة القرآن إلى عرب الجاهلية أو عرب صدر الإسلام؛ لأنها هي لغة، ولا غرابة في أن يقال: إن هذه اللغة إنما أنتجتها وأبدعتها ألسن المجتمع العربي في الجزيرة العربية، لكن هل نسب أي منهم التشريع القرآني إلى عرب الجزيرة العربية؟ أبدا، ولا حدا.
لن تجد في محترفي الغزو الفكري، في المبشرين، في أعداء هذا الدين، في المدجلين الذين يفتئتون على الإسلام، لن تجد فيهم من يقول: هذا التشريع هذا من وضع أبو جهل، هذا التشريع من وضع العرب الجاهلية، لماذا؟ لأنه ما في حدا بيصدقهم.
هؤلاء كانوا أهل بادية، لا يعرفون معنى لشيء اسمه قانون، لا يعرفون معنى لشيء اسمه تشريع ينظم الحياة الاجتماعية، ينظم الحياة الاقتصادية، ينظم علاقات ما بين المجتمع الإسلامي والمجتمعات الأخرى في حالة السلم وحالة الحرب، لا يعرفون هذا، لذلك هؤلاء المفتئتون على الإسلام والذين ينسبون القرآن إلى العرب، نعم، عرب الجزيرة العربية، لن تجد فيهم من ينسب التشريع القرآني إلى هذا المجتمع؛ لأنه لا يمكن لأحد أن يصدقهم.
إذا ماذا يصنعون إذا سألناهم عن التشريع؟
يرون في هذا لغز، لغز طبعا بالنسبة لهم، كيف يحلون هذا اللغز؟
بأن يقولوا: إن هذا التشريع إنما اقتنصه
وأخذه محمد عليه الصلاة والسلام من التشريع الروماني، من موسوعة جوستنيان، نعم.
أخذه من التشريع الروماني، لاحظوا ماذا يقولون، ما بيستطيعوا يقولوا من العرب، العرب مو خارج، ما بيطلع بإيدهم يعملوا قانون ولا بيخطر ببالهم.
طيب، عندما يقولون هذا الكلام يصطدمون بمشكلات لا ينجحون بسببها في هذه التهمة أو في هذا التدجيل الذي يقولون، لماذا؟
لأنه النبي عليه الصلاة والسلام ليس في الناس من يقول إنه ذهب إلى تلك المجتمعات وأنه أخذ ميراث الحضارة الرومانية واستلبها أو اقتنصها، ما في حدا بيقول.
شيء آخر: العالم كله يعلم أن محمدا صلى الله عليه وسلم ابتعثه الله أميا وأبقاه على أميته إلى أن رحل، حتى ما حدا يقدر من هالمدجلين ينسب إليه شيء من هذا القبيل.
فالمشكلة لا تحل، يعودون فيقولون: لا لا لا، هو لم يقتنصها من الحضارة الرومانية، الحضارة الرومانية معروفة بتشريعاتها وموسوعة جوستنيان معروفة، نعم.
ولكنه استلبها من تشريعات الكتب المقدسة، من التوراة.
يقولون: إن هذا التشريع المتكامل الذي نقرؤه في القرآن إنما استلبه محمد صلى الله عليه وسلم من التوراة، أخذه من التوراة، العهد القديم ونحو ذلك.
لماذا فروا من التهمة الأولى إلى هذه؟ لأنه هذيك كمان ما بيقدروا يلصقوها بالنبي عليه الصلاة والسلام.
لكن هل يستطيعون أن يلصقوا هذا بالنبي عليه الصلاة والسلام؟ أيضا لا.
النبي عليه الصلاة والسلام وقف يصد ويرد على أكاذيب أهل الكتاب، لا سيما اليهود منهم، نعم.
مثل أي شيء؟ ما هي المبادئ القانونية، الدستورية، التشريعية التي نعم اقتنصها كتاب الله القرآن أو اقتنصها محمد صلى الله عليه وسلم من التوراة؟
لكن نعود فنقول شيئا: الذي أنزل التوراة الحقيقية من؟ الله، والذي أنزل الإنجيل الحقيقي هو الله، والذي أنزل القرآن هو الله عز وجل.
إذا كان المنزل لهذه الكتب السماوية واحدا، إذا المفروض أن تكون هذه الكتب متناسقة، متناغمة، ينسجم بعضها مع بعض، أليس كذلك؟
الباري سبحانه وتعالى يقول: «الم، الله لا إله إلا هو الحي القيوم، نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وأنزل التوراة والإنجيل من قبل هدى للناس وأنزل الفرقان».
فما الغرابة في أن تجد توافقا
بين هذه الكتب السماوية الثلاثة، وقد علمنا أن منزلها واحد، هو الله سبحانه وتعالى.
نقول عن التوراة الحقيقية، وعن الإنجيل الحقيقي، نعم.
والباري سبحانه وتعالى أخبرنا أن هنالك تشريعات خاطب الله عز وجل بها بني إسرائيل، خاطبنا بمثلها أيضا: «وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس والعين بالعين والأنف بالأنف والأذن بالأذن والسن بالسن والجروح قصاص».
ثم ماذا أوضح؟ أوضح لنا: «وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما أنزل الله».
الباري قال: هكذا شرعنا لبني إسرائيل في التوراة من قبل، وها نحن نأمر أمة محمد صلى الله عليه وسلم بما قد شرعناه لها بالأمس.
فكيف يمكن للعاقل أن يتصور أن القرآن استلب من التوراة والتوراة استلبت، كيف؟ في حين أن المنزل واحد، نعم.
هؤلاء الذين جعلوا من التوراة قراطيس يبدونها ويخفون كثيرا مما علموا، هذا شيء آخر.
نحن لا نتحدث عن يعني عما أدخل وعما دس في الكتب السماوية السابقة، نتحدث عما أنزل فعلا.
هل يمكن أن نجد تشاكسا بينها؟
إذا رأينا تشاكسا بين الكتب السماوية التي نزلت فعلا، فهذا دليل على أنها ليست من عند الله عز وجل.
نعم: «ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا».
لكن لأن هذه الكتب السماوية نزلت من عند الله، حقيقتها المغيبة في الواقع ليس بينها وبين غيرها تشاكس، هذا شيء طبيعي، نعم.
القرآن ليس في آياته ما ينافي بعضها بعضا لأن منزلها واحد، نعم.
كذلك القرآن والتوراة، كذلك التوراة التي أنزلها الله فعلا على سيدنا موسى لن تجد بينها وبين القرآن أي تشاكس بشكل من الأشكال، طيب.
إذا، هؤلاء الذين حاروا أمام تفسير هذا التشريع الذي ظهر في الجزيرة العربية في وقت لم يكن العرب آنذاك مؤهلين لوضع قانون، يعني حاروا، كيف خرجوا من حيرتهم؟
جربوا بأن يقولوا: هذا التشريع مسروق من التشريع الروماني، وجدوا أن هذا هذه التجربة نعم فاشلة، خائبة، لا يمكن لأحد أن يصدق. محمد عليه الصلاة والسلام لم يكن في يوم ما تلميذا لموسوعة جستنيان، ولم يكن في يوم ما موجودا في المجتمعات الرومانية، وهو أمي كما نعلم.
عادوا قفزوا إلى دجل آخر، قالوا: إذا سرق هذا التشريع من الكتب السماوية السابقة. الجواب هذا الذي ذكرناه، ما نجد من توافق بين القرآن والتوراة فذلك لأن منزل التوراة والقرآن واحد، هذه هي الحقيقة، طيب.
عادوا فقالوا: لا لا لا
لا لا لا لا، إحنا غلطانين، لا هو أخذها من التوراة ولا من كتب السماوية السابقة، هذه شريعة حمورابي، سرقها من حمورابي.
شريعة حمورابي، حمورابي جاء قبل بعثة رسول الله صلى الله عليه وسلم بردح من الزمن، نعم، جاء بمبادئ أخلاقية سليمة، لكن لم يعثر التاريخ في حياة حمورابي على تشريع متكامل لا يشبه ولا قريب إي نعم من التشريع الإسلامي، حتى لا يشبه التشريعات الوضعية أيضا.
لكن الرجل كان نعم يدعو إلى مبادئ أخلاقية، نعم استطاع أن يجمع أمته أو قومه على نهج سليم أخلاقي مستقيم.
فالقفزة الثالثة عند هؤلاء الحاقدين على شريعة الله عز وجل، والحاقدين على شخص سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، القفزة الثالثة ما هي؟ هي إنه هذه الشريعة فعلا شريعة متكاملة عجيبة، لكن هي تبين لنا إنه مسروقة هي من شريعة حمورابي.
أين هي شريعة حمورابي؟ تعالوا ائتونا بها وقارنوا بينها وبين شريعة القرآن، عندئذ نستطيع أن نقول لكم: إما نعم أو لا، وينها هي شريعة حمورابي؟ أين هي؟
سمعتم عنها ولم تجدوها، سمعتم عنها ولم تضعوا أيديكم عليها، قارنوا، أوجدوها بشكل متكامل، ثم قارنوا بينها وبين القرآن، عندئذ يمكن أن يكون كلامكم خاضعا للنقاش، نعم.
هذا هو الاضطراب الذي وقع فيه المدجلون والذين يحترفون الغزو الفكري ضد الإسلام.
هذا الموقف الذي نعم أوقع هؤلاء الناس في بلبلة وفي حيرة تجاه التشريع الإسلامي، هذا هو ما نعنيه بالإعجاز القرآني من ناحية التشريع.
واضح كيف؟ نعم.
أنا لو رأيت واحدا من هؤلاء الذين يقفزون آنا إلى التهمة الأولى، آنا إلى التهمة الثانية، آنا إلى التهمة الثالثة، لو رأيت واحدا من هؤلاء لقلت لهم: طيب، لماذا يعني تبتعدون؟ قولوا إنه هذا التشريع من تأليف العرب الذين كانوا حول رسول الله كما تقولون عن صياغة القرآن ذاته، ليش عم تبعدوا؟ قولوا إنه هذا التشريع الذي تضمنه القرآن إنما هو نتاج أدمغة العرب اللي كانوا في عصر البعثة.
بيقولوا: لا، ما حدا بيصدقنا.
ليش ما حدا بيصدقكم؟ إي لأنه العرب كانوا أهل بادية وأميين، لا عندهم ثقافة، مين اللي رح يصدقنا؟ مظبوط.
نعم، وهذا ما نعنيه بأن القرآن نازل من عند، من عند رب العالمين سبحانه وتعالى.
هذا الذي نقوله أيها الإخوة أرجو أن يعني ينسخ ما استقر في ذهن كثير من الناس، من إنه الإعجاز في التشريع القرآني يتمثل في تكامل التشريع: شوفوا أحكام الميراث شلون دقيقة، شوفوا أحكام الزواج والطلاق قديش دقيقة، شوفوا أحكام المعاملات، مظبوط دقيقة وأكثر من دقيقة، لكن ليس هذا هو
هو ما نعنيه بالإعجاز القرآني، هذا مهم جدا أن نعلم ذلك، طيب.
هل انتهى يعني انتهت عملية التدجيل والقفز نعم والاضطراب أمام تفسير تشريع القرآني؟ لا، لم تنته.
جاء أناس فيما بعد في عصور متأخرة، من أمثال شاخت هذا القانوني الألماني، من أمثال جولدتسيهر اللي أصله يهودي، من أمثال هؤلاء، جاؤونا بحل آخر للمشكلة.
موضوع تشريع القرآني شيء مذهل لهم، شيء يجعلهم يعيشون في دوامة لا مخلص لهم منها، طيب.
شاخت حاول أن يتخلص منها، بتدجيل أصولي، بتدجيل أصولي.
ماذا قال؟ قال إنه بعد وفاة محمد عليه الصلاة والسلام بمئة سنة ونحو ذلك، وجدت في الجزيرة العربية، بعدما انتشرت الحضارة وانتشرت المدنية، والثقافة أخذت دورها في هذه المجتمعات، انتشرت أدمغة قانونية.
أدمغة قانونية نتيجة الإفراز الحضاري، مثل الشافعي، مثل الإمام مالك، مثل أبي حنيفة، ومثل أصحابهم، كانوا عبارة عن رجال أولي أدمغة قانونية.
وضعوا التشريعات من عندهم، من بنات أفكارهم.
وضعوا تشريعات من بنات أفكارهم، ثم أرادوا أن يخلدوا هذه التشريعات فاخترعوا لها غطاء من النصوص الدينية من أجل أن يجعلوا هذا الغطاء، غطاء النصوص الدينية أداة لتخليد هذه القوانين.
فربطوا مخترعاتهم القانونية التشريعية بنصوص ابتدعوها من الحديث، ما كان لا في حديث ولا شيء، الحديث جاء بعد ما اخترع الشافعي وأبو حنيفة ومالك هذه الأحكام الفقهية، نعم.
ثم اخترعوا لها أغطية من الأحاديث ليقرنوا هذه الأحكام بهذه الأحاديث، فيجعلوا ذلك سببا لتخليدها وبقائها، من الذي يقول هذا الكلام؟ شاخت، نعم.
طيب، هل بهذه الطريقة بهالقفزة الرابعة نجحوا؟
أي حمار يمكن أن يصدق هذا التصور؟
إنه في عهد النبي ما كان في أحاديث، وما كان في نصوص قرآنية كمان، وفي عهد التابعين كمان ما في، الأحاديث اللي نحن عم نرويها عن طريق الصحابة، لك ما في حديث إلا عبر سند ترويه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، من الذي يصدق إنه هي ما كانت الأحاديث موجودة؟ العهد، الصحابة ما بيعرفوا شيء اسمه أحاديث النبي عليه الصلاة والسلام، التابعين كمان ما بيعرفوا شيء، لما إجوا هدول نعم الرجال العباقرة الذين أنتجت أدمغتهم قانونا متألقا، اللي هو القانون القرآني، نعم، ها، ما اكتفوا بأنهم أبدعوا هذه الأحكام القانونية، لا، كمان فكروا
بأن يغرسوها بتربة الخلود وتربة البقاء، ما هي التربة التي غرسوا أحكامهم فيها؟ تربة النصوص.
إجوا إجا الشافعي اخترع من عنده نصوص، أحاديث، نصوص من القرآن إي نعم مشان يخلد فيها أفكاره الفقهية، والإمام مالك هيك ساوى، والثاني هيك ساوى، والرابع هيك ساوى.
طيب، هذا الدجل الرابع أوغل في معنى الـ يعني الـ السذاجة الفكرية والحماقة من التفسير الأول والثاني والثالث، أليس كذلك؟
ما حدا بيصدق هذا الكلام، بشكل من الأشكال.
أعود فأقول: طيب، ما الذي جعل شاخت يقول هذا الكلام؟ لأنه رأى فعلا قانونا مذهلا، رأى شريعة متكاملة عجيبة.
لو قال إن هذه الشريعة فعلا جاء بها محمد صلى الله عليه وسلم لكان بينه وبين أن يدخل الإسلام قفزة واحدة، أكيد.
لأنه محمد من أين جاء بها؟ هو ابن هذه الـ الجزيرة العربية، ابن الصحراء، لا يستطيع أن يأتي بهذا التشريع، والجزيرة العربية لم تكن مهيأة أصلا لأن تطرح قانونا متكاملا، دستور، مستحيل، نعم.
فعندما يقول شاخت إنه هذا لا لا، مو من عند النبي، إذا معنى ذلك أننا سنفكر كيف كيف جاء النبي بهذا الكلام؟ إذا هو فعلا من عند الله عز وجل، نعم.
لكن لأن شاخت يريد أن يقصي عقول الناس عن هذا الدليل الباهر على أن التشريع القرآني إنما هو نازل من عند الله سبحانه وتعالى، نعم، لأنه أراد ذلك، لم يجد سبيلا إلى هذا إلا أن يستعمل حماقته: وصاحب الحاجة أرعن، لا يروم إلا قضاءها. صاحب الحاجة لما بس بده ينفذ حاجته بينفذها ولو بطريقة تخلي الناس تضحك عليه، نعم.
هذا هو يعني التفسير الآخر الذي جاء به بعض المتأخرين، جولدتسيهر قريبا منه، تلميذه في هذا نعم الأمر، طيب.
إذا نحن عرفنا الآن أن التشريع القرآني جانب من أبرز مظاهر إعجاز القرآن.
ولا شيء أدل على هذا من هؤلاء الذين نعم احتاروا وقفزوا من هنا إلى هنا إلى هنا في تفسير هذا التشريع، التفسير الذي يقصي الناس عن المعنى الحقيقي له وهو أنه تشريع هابط من عند الله سبحانه وتعالى، إي نعم.
فناس فسروها كما قلت لكم بأنه النبي عليه الصلاة والسلام سرق هالـ التشريع من عند الرومان، لا أخذه من التوراة، لا أخذه من شريعة حمورابي، لا أخذه، لا مو هيك لا هيك ولا هيك ولا هيك، لكن هذا تشريع اخترعه
أصحاب أدمغة قانونية جاؤوا في أواخر عهد التابعين، نعم، وغطوا اختراعاتهم التشريعية القانونية بنصوص، نعم.
وأنا لكي أضعكم أمام مزيد من البراهين التي تزيدنا إيمانا بالله وتزيدنا يقينا بتشريع الله عز وجل، ولكأننا نرى هذا التشريع وهو كيف ينزل من سماء الله إلى هذه الأمة، نعم، لكي تنقلها إلى رحاب السعادة.
رجل من علماء هذه البلدة، نعم، رحل إلى الله منذ سنوات، اسمه الدكتور أمين المصري، نعم، كان أستاذا في كلية الشريعة، من أوائل أساتذة كلية الشريعة، ذهب قبل أن يحمل الأستاذية من أوروبا، ذهب إلى أوروبا لينال درجة الأستاذية فيها.
وكان هدفه أن يختار البحث التالي لنيل هذه الأستاذية، ما هو؟ أن يدرس شاخت وأن يكشف علميا دجله وأكاذيبه، نعم.
ووضع نصب عينيه هذا الأمر، وفعلا سجل عنوانا لرسالته هذه في الجامعة التي كان فيها، جامعة بريطانية.
ولما بدأ يكتب، المشرف اللي كان اختاره لنفسه شو ظن؟ ظن إنه هذا بده يجي يثني على شاخت ومثل بعض الـ يعني السفهاء والسخفاء الذين يذهبون من بلادنا فيعيشون أتباعا أذلاء وذيولا حقيرة لأولئك الناس التافهين، ظن إنه هذا الثاني بده يجي يصفق لشاخت وشغلة كبيرة.
عندما قدم النموذج الأول لعمله، إي واذا به يكشف دجل شاخت وأكاذيبه فيما يتعلق بالمراجع.
عندئذ قال له المشرف، قال له: أنت يعني ليش عم تكتب بهذه الطريقة؟ قال: أنا أريد أن أكشف الحقيقة العلمية.
قال: شوف، إذا تريد أن تنال درجة الأستاذية بهالطريقة فاعلم أنك لن تستطيع أن تنالها.
قال: ولكني أتجه اتجاها علميا، وأنهج نهجا أنتم علمتمونا إياه، حرية الفكر، وأنا لست مدجلا عليه، لست مفتئتا، إن كنت أنا مفتئتا فلا تقبل، وأما إذا كنت أقول كلاما سليما يا أخي فاقبل.
أخيرا قال له: أقول لك ناصحا، لن تنال هذه الدرجة بهذه الطريقة. ثم قال له: طيب، ما لك ولشاخت؟ شاخت يدرس عندنا، لا تدرسوه يا أخي، أنتم لا تدرسوه عندكم، نحن عم ندرسه عندنا.
عندئذ ازداد الدكتور أمين المصري رحمه الله اهتماما بأن لا يستبدل بهذا الموضوع غيره، وأن لا يكتب إلا عن شاخت.
قيل له إنه في هنالك جامعة أخرى، نسيت اسمها، اذهب إليهم هنالك يعني الجماعة متحررون ممكن يقبلوا موضوعك.
ذهب إلى هناك، وسجل رسالته أيضا هناك، واختار لنفسه مشرفا قيل له إنه هذا إنسان منفتح يعني يقبل الأفكار المختلفة، وبدأ يتابع عمله، وإذا بهذا المشرف الآخر يقول له: أنا أنصحك، أنا حتى لو قبلت أفكارك هذه
التي تكشف فيها عوار شاخت فإن لجنة المناقشة لك لن تعطيك درجة الأستاذية.
وعندئذ اضطر الدكتور أمين المصري أن يغير اختصاصه، واتجه لنيل درجة الدكتوراه في علم النفس التربوي، نعم.
قصة كم وكم طلبت من الدكتور أمين المصري أن يصوغها وأن يتحدث عنها كتاريخ ذاتي نعم، كسيرة ذاتية يتحدث عنها، لكن الظروف لم تساعده، فذكرت أنا خلاصة هذه الحقيقة في بعض من كتبي الأخيرة.
هذا الذي أقوله لكم يزيدنا يقينا أولا بأن هذا التشريع من عند الله عز وجل.
تمام؟ ثم هذا الذي أقوله لكم يزيدنا يقينا بأننا نحن المسلمين الذين نتمتع بحرية الفكر، حرية البحث، بالانقياد للعلم وموازين العلم، أما أولئك فيضعون العلم وحرية الفكر، يضعون ذلك كله مصفدا بالأغلال تحت أقدامهم في سبيل عصبياتهم، في سبيل رعوناتهم، في سبيل أهوائهم.
حرية الفكر موجودة عندما لا تمس رغائبهم، عندما لا تمس أهواءهم، لكن عندما تتعارض مع رغائبهم وأهوائهم وكبريائهم وعصبياتهم وسياساتهم فهم عندئذ كما قلت لكم يصفدون حرية الفكر بالأغلال والعلم وما إلى ذلك، ولا أقول يضعون ذلك كله وراءهم ظهريا بل يضعونه تحت أقدامهم في سبيل أهوائهم ورعوناتهم.
والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد على كل نعمة أنعمت بها علينا من نعمك الظاهرة والباطنة ما علمنا منها وما لم نعلم، حمدا يرضيك عنا.
اللهم لك الحمد على نعمة الإسلام، لك الحمد على نعمة الإيمان، لك الحمد على نعمة العافية التي متعتنا بها، لك الحمد أن سترت قبائحنا عن عبادك وهي كثيرة وأنت تعلمها، لك الحمد أن رفعت لنا ذكرا بين عبادك ونحن لا نستحق، لك الحمد أن عرفتنا على ذاتك العلية، لك الحمد أن جعلتنا من أمة خير البرية سيدنا محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم، لك الحمد أن أنطقت ألسنتنا بحمدك.
اللهم أنت رب المحامد كلها، منك الفضل كله، وإليك الفضل كله، أنت ربنا المتفضل علينا بكل ما توفقنا إليه من قربات، فكيف يا رب نسألك أجرا على عمل أنت المتفضل به علينا يا ذا الجلال والإكرام يا ذا الطول والإنعام؟
إلهي نسألك بحمد الحامدين لك، ونسألك بشكر الشاكرين لك، ونسألك برضاك عن حمد الحامدين لك، وبرضاك عن شكر الشاكرين لك أن تصلي أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك، سيدنا محمد النبي الأمي الطيب الطاهر الزكي، وأن تسلم عليه صلاة وسلاما دائمين متلازمين إلى يوم الدين، وأن تكرمنا بمزيد من الغيث يا ذا الجلال والإكرام يليق بكرمك وجودك وإحسانك، يا أرحم من سئل ويا أكرم من أعطى.
اللهم إنك قلت في محكم تبيانك على لسان نبيك نوح، فقلت: استغفروا ربكم إنه كان غفارا، وها نحن نستغفرك من ذنوبنا التي نعلمها، ومن ذنوبنا التي لا نعلمها، فاغفر لنا ذنوبنا
وأكرمنا بالسقيا يا ذا الجلال والإكرام، أكرمنا يا رب بالسقيا، مر يا رب العالمين، يا أكرم الأكرمين مر سماءك أن تمطر، ومر أرضك أن تنبت، يا ذا الجلال والإكرام ومر ضروع الأنعام والمواشي أن تمتلئ يا ذا الجلال والإكرام، أكرمنا بالرزق الوفير، أكرمنا بالرزق الوفير وبالماء النمير، يا أرحم الراحمين يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إن مائدتك مبسوطة، لا تغلق بابك إليها دون أحد، يا ذا الجلال والإكرام، الكل يتمتعون برزقك، الكل يجلسون على مائدة عطائك وجودك، ونحن عبادك المسلمون المؤمنون بك السعداء بالالتزام بأوامرك والانتهاء عن نواهيك، جهد استطاعتنا يا رب العالمين.
فنسألك اللهم ألا تقطع عنا رفدك، نسألك اللهم ألا تقطع عنا جودك وإنعامك وكرمك يا رب العالمين.
يا ذا الجلال والإكرام يا ذا الطول والإنعام.
اللهم إنا لا نملك عملا صالحا نتقرب به إليك ونجعله شفيعا بين يدي دعائنا هذا، ولكنا نتقرب إليك بإيماننا بك، نتقرب إليك بذل عبوديتنا لك، نتقرب إليك يا مولانا يا أرحم الراحمين بثقتنا بكرمك، بثقتنا بجودك، نتقرب إليك بإيماننا بأنك الله الواحد الأحد الفرد الصمد الذي ليس له شريك لا في ذاته ولا صفاته ولا في أفعاله يا رب العالمين.
نتقرب إليك بإيماننا هذا أن تستجيب دعاءنا، وأن تحقق رجاءنا، وأن تفرج عنا من الهم والغم ما أنت به أعلم، وأن تجعل هذه البلدة بلدة آمنة مطمئنة رخية مستظلة بظل كتابك ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وسلم، وأن تقطع دابر كل من يريد فتنة في هذه البلدة يا رب العالمين، وأي بلد من بلاد الإسلام يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد في الأولين، وصل على عبدك ونبيك محمد في الآخرين، وصل على نبيك محمد في الملأ الأعلى إلى يوم الدين، وسلم تسليما. آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين.
