السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 616 من مقاطع حظر التجول والحلقة الأولى من حلقات تدبر سورة النبأ، إن شاء الله هناخدها في حلقتين بإذن الله سورة النبأ. أرجو من حضراتكم تجيبوا المصاحف. سورة النبأ سورة مكية، نزلت في النصف الثاني من الفترة المكية ويقال في الربع الأخير كمان يعني قبل الهجرة بسنتين تلاتة، لكن بالتاكيد نزلت في النصف الثاني من الفترة المكية، يعني بعد أول ست سبع سنين. تتألف عند الجمهور من 40 آية، واختلف معهم بعض العلماء وقالوا 41 آية، طبعا دي مفاجأة بالنسبالكم، لكن ما تقلقوش لا يوجد خلاف في كلمة واحدة ولا حرف واحد في سورة النبأ. لكن الآية الأخيرة اعتبرها بعض العلماء آيتين: الآية رقم 40 اللي هي بتقول أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم: إِنَّا أَنذَرْنَاكُمْ عَذَابًا قَرِيبًا يَوْمَ يَنظُرُ الْمَرْءُ مَا قَدَّمَتْ يَدَاهُ وَيَقُولُ الْكَافِرُ يَا لَيْتَنِي كُنتُ تُرَابًا. عند بعض علماء مكة والبصرة والكوفة: إِنَّا أَنذَرْنَاكُمْ عَذَابًا قَرِيبًا، كده آية رقم 40، وعندهم الآية بقى اللي بعدها اللي هي الزيادة تبدأ من: يَوْمَ يَنظُرُ الْمَرْءُ مَا قَدَّمَتْ يَدَاهُ. فإذا الآية الأخيرة بعض العلماء قسموها آيتين والبعض قال لا هي آية واحدة.
أسماء سورة النبأ: الاسم الأشهر أشهر اسم سورة عَمَّ يَتَسَاءَلُونَ، وأيضا تعرف باسم سورة عَمَّ، وعشان كده الجزء الأخير اسمه جزء عم، فهي تعرف باسم سورة عم، وسورة عَمَّ يَتَسَاءَلُونَ، وده أكتر اسم ورد حتى في السنة يعني. وتعرف بسورة التساؤل، وتعرف بسورة المعصرات، بالإضافة لسورة النبأ اللي هو أيضا اسم وارد في السنة.
في هذه الفترة المكية كان أهل مكة بيجلسوا في مجالسهم بيتكلموا عن ادعاء الإسلام بأن هناك بعث بعد الموت، ورغم عنادهم وكفرهم كانوا مختلفين مع بعض في المسألة دي: بعضهم كان يرى أن النبي صلى الله عليه وسلم صادق لكن الكبر يمنعه من إنه يتبعه، وقرر إنه يعاديه. وبعضهم كان يرى أن النبي كاذب، وبعضهم كان المانع الوحيد له من الإيمان هو الإيمان بالبعث بعد الموت. فنزلت أول آية بأسلوب في منتهى البلاغة. قلنا قبل كده إن الاستفهام في القرآن لا يعني الاستفهام أبدا،
الله سبحانه وتعالى لا يطلب الفهم من أحد، استفهام أ، س، ت زائد الفعل في اللغة العربية يعني طلب الفعل، استخراج طلب الإخراج، استغفار طلب المغفرة، استفهام طلب الفهم، ربنا مش هيطلب الفهم من حد، ربنا مفيش شيء يغيب عنه عشان يطلب حتى إنه يعرفه. لكن الاستفهام في القرآن بيبقى له، اتكلمنا فيه، له ممكن يكون استفهام تعجبي تعجب، استفهام للتوبيخ، استفهام للتهكم، وهكذا. هنا ده استفهام يفيد التعجب، القرآن بيتعجب من استفهامهم باستفهام، يعني سؤال بيسأل عن سؤالهم، اقرأ معايا كده أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم: عَمَّ يَتَسَاءَلُونَ. استفهام تعجبي بيتعجب من استفهامهم، واللطيف هو إن استفهامهم هما كمان هدفه مش الاستفهام، هدفه السخرية والتهكم، لأنهم كانوا قد قرروا خلاص الاستمرار على الكفر والعناد خلاص، يعني النبي عليه الصلاة والسلام أعلن الدعوة من مدة، من سنوات عديدة وهما مصرين. إذا مجرد إن هما يقعدوا يتكلموا مع بعض ده عن الموضوع ده يقول لك ايه: هل بلغك خبر البعث بعد الموت؟ يعني بيتنذروا بيها بيستخدموها في التهكم. هاه، عرفت موضوع كذا كذا ويضحكوا. فطريقتهم في السؤال تهكمية، لا استفهامهم هدفه الاستفهام ولا استفهام القرآن هدفه الاستفهام. عَمَّ يَتَسَاءَلُونَ، عم يعني عما ذا يتساءل، عن ماذا، عم، عن ما، عن ماذا، عن أي شيء يتساءلون؟ اقرأ 2: عَنِ النَّبَإِ الْعَظِيمِ * الَّذِي هُمْ فِيهِ مُخْتَلِفُونَ. إذا بصيتم في المعاجم اللغوية، المعجم هو معجم الألفاظ اللي بيشرح يعني دكشنري، يعني قاموس، القاموس عربي عربي اسمه المعجم، بيشرحلك الألفاظ، النبأ معظم المعاجم قالت كلمة نبأ يعني خبر، مرادف لكلمة خبر. لكن هناك عالم عظيم من علماء البلاغة اسمه الراغب الأصفهاني كتب كتاب اسمه مفردات غريب القرآن، قالك: النبأ هو الخبر ذو الفائدة العظيمة وليس أي خبر، يعني ممكن أقولك خبر ايه: الأهلي كسب اتنين صفر، خبر مش مهم أصلا، مش عارف مين من المغنيين عنده حفلة في الساحل، كلام مش مهم أصلا. إنما النبأ بيبقى خبر ذو فائدة عظيمة يحصل به علم أو غلبة ظن ولا يقال للخبر نبأ حتى يتضمن هذه الأشياء الثلاثة ويكون صادقا. إذا الخبر ممكن يكون خبر غير صحيح، لكن النبأ لا يسمى نبأ إلا بعد أن يتأكد ويبقى صحيح، عظيم خبر عظيم وصحيح. خلاص؟ طيب، ما هو النبأ العظيم؟ عَمَّ يَتَسَاءَلُونَ * عَنِ النَّبَإِ الْعَظِيمِ * الَّذِي هُمْ فِيهِ مُخْتَلِفُونَ، إيه هو النبأ العظيم؟ تدبرناها دي في سورة ص، لو تفتكروا الآيتين 67 و68: قُلْ هُوَ نَبَأٌ عَظِيمٌ * أَنتُمْ عَنْهُ مُعْرِضُونَ.
ولما تدبرناها قرينا السياق كله، والسياق يعني الكونتكست بيتكون من سباق ولحاق، سباق ما سبق من آيات، لحاق ما لحق من آيات، السباق واللحاق اسمهم سياق. قلنا إن النبأ العظيم في سورة ص ممكن يكون خلق الإنسان واختياره ليكون هو خليفة الله في الأرض، ده إذا فسرنا الآيات حسب اللحاق، الآيات اللاحقة كانت عن خلق آدم وأمر الملائكة بالسجود لآدم، يبقى النبأ العظيم ممكن يكون هو اختيار الإنسان ليكون هو الخليفة. إذا وممكن لو فسرنا الآيات بتاعت سورة ص: قُلْ هُوَ نَبَأٌ عَظِيمٌ * أَنتُمْ عَنْهُ مُعْرِضُونَ، يكون النبأ العظيم هو البعث والحساب، لو فسرنا حسب السباق، الآيات السابقة للآيتين دول كانت عن الحساب يوم القيامة. وممكن يكون النبأ العظيم هو القرآن كله لو فسرنا حسب السياق اللي هو السباق واللحاق، السورة معظمها كان عن القرآن وعظمة القرآن. إذا مش بالضرورة إن لما نقول هناك نبأ عظيم يبقى في نبأ واحد عظيم، لا في عدة أنباء عظيمة: الإسلام كله نبأ عظيم، كتاب الإسلام نبأ عظيم، نبي الإسلام، إرسال نبي الإسلام نبأ عظيم، البعث بعد الموت نبأ عظيم، دور الإنسان في الكون نبأ عظيم. تمام؟ طيب، نرجع لسورة النبأ: عَمَّ يَتَسَاءَلُونَ * عَنِ النَّبَإِ الْعَظِيمِ * الَّذِي هُمْ فِيهِ مُخْتَلِفُونَ. الكفار اتفقوا على إنكار البعث، لكن اختلفوا على أسباب إنكار البعث وعلى طريقة إنكار البعث: بعضهم قال هيبقى في بعث روحاني كده زي المسيحيين قالوا بعث روحاني بالروح بس، بعضهم قال مفيش بعث إطلاقا بعد الموت، في سورة المؤمنون أخدنا الجماعة دول اللي هما الدهريين قالوا: إِنْ هِيَ إِلَّا حَيَاتُنَا الدُّنْيَا نَمُوتُ وَنَحْيَا وَمَا نَحْنُ بِمَبْعُوثِينَ. مفيش غير هي الدنيا بس خلاص، ودي خطورتها، لما يكون الإنسان معندوش غير الدنيا بس هيخرب الدنيا. أقولك على حاجة: في بعض دول أفريقيا ازدادت جدا نسب الجريمة لما انتشر الإيدز فيها زمان قبل ما الإيدز يكتشفوا له أي علاج خالص، يعني اللي كان بيجيله إيدز كان بيموت خلاص، معروف فلان جاله إيدز يبقى هو خلال سنة، اتنين، تلاتة، أربعة هيكون ميت مفيش حاجة توقف ده، انتشرت معدلات الجريمة جدا، ليه بقى؟ وصل الأمر إلى تقريبا يعني 30% من بعض الشعوب في أفريقيا كان عندها إيدز، فارتفعت معدلات الجريمة، ليه بقى؟ إحنا أنت كمسلم لما تعرف لما لو حد لا قدر الله يعني بلغك إن أنت مريض مرض موت وأنت قدامك شهور وهتموت أو سنة وهتموت هتعمل ايه؟ هتحجز عمرة، هتبطل تتفرج على التلفزيون وتقضي ليلك بقى كله قيام، وهتقرأ قرآن بالنهار، وهتستعد للموت. لكن لو أنت مش مؤمن،
إلا بالدنيا، هي كل حاجة هي دي، وكل حاجة خلاص هتخلص وأنت هتنعدم هتبقى عدم، هتعمل ايه في الفترة اللي باقية لك؟ هتخربها. فهمتم خطورة إن الإنسان ميؤمنش ببعث؟ طيب. اقرأ معايا الآية 4 والآية 5: كَلَّا سَيَعْلَمُونَ * ثُمَّ كَلَّا سَيَعْلَمُونَ. كلا حرف زجر وإبطال، زجر يعني نهي بقوة، وإبطال يعني بيبطل المعنى اللي فات، يعني بينكر أو بينفي اللي قالوه أو اعتقدوه. قالوا مفيش بعث: كَلَّا سَيَعْلَمُونَ * ثُمَّ كَلَّا سَيَعْلَمُونَ. بعض المفسرين قالوا: التكرار ده للتوكيد، وفعلا التكرار من وسائل التوكيد في اللغة العربية، ولكن أيضا ممكن يكون إنذار بعذابين، عذاب في الدنيا وعذاب في الآخرة. جماعة قريش دول لما أنكروا البعث: كَلَّا سَيَعْلَمُونَ، في بدر، لما يقتل منهم 70 من صناديد قريش ويؤسر 70 تانيين. ده ذل، ده ذل، لما يبقى محمد وأصحابه اللي قعدوا يعذبوا فيهم 13 سنة، ويسحلوهم على رمال مكة الساخنة، ويحصروهم تلات سنين في شعب أبي طالب لغاية ما الصحابة أكلوا حشائش الأرض، ومخلفات الصحابة التواليت لما بيعملوا تواليت يعني بيبقى شكل التواليت بتاع المعيز لأنهم بياكلوا أكل المعيز، وبعد كل ده المجموعة الضعيفة دي يقاتلوهم وهما أقل منهم في العدد بكتير، تلت العدد، وأقل في العدة والسلاح، واحد على 30 في العدة، ويهزموهم رغم ده، هذه هزيمة ثقيلة جدا نفسيا، عارفين نكسة 67؟ الخسائر فيها مش بس أرواح وعتاد، لا كانت هزيمة نفسية، شعب اتهزم اتكسر كسرة كسرة شديدة، هو ده اللي حصل لقريش بعد بدر. كَلَّا سَيَعْلَمُونَ، في بدر، ثُمَّ كَلَّا سَيَعْلَمُونَ، عند البعث. ثم بدأ يسوق الأدلة على قدرة الله. فأنت إذا علمت إن القدير الذي يستطيع كل شيء، هو اللي خلق وجعل أشياء كثيرة مذهلة حواليك في كل مكان، هو اللي بيقال إنه سيبعث بعد الموت، طب بتتعجب ليه؟ ما هو قدير وقادر على كل شيء. النبي عليه الصلاة والسلام مقالش إنه هو اللي هيبعثكم، يعني لو كان النبي قال إنه هو نفسه اللي هيبعث، اه اعترضوا. لكن ده قال: ربنا، هو اللي هيبعث، وربنا أدلة قدرته في كل مكان حواليكم هو اللي هيبعثكم، اقرأ بقى معايا من الآية 6 للآية 17: أَلَمْ نَجْعَلِ الْأَرْضَ مِهَادًا * وَالْجِبَالَ أَوْتَادًا * وَخَلَقْنَاكُمْ أَزْوَاجًا * وَجَعَلْنَا نَوْمَكُمْ سُبَاتًا * وَجَعَلْنَا اللَّيْلَ لِبَاسًا * وَجَعَلْنَا النَّهَارَ مَعَاشًا
* وَبَنَيْنَا فَوْقَكُمْ سَبْعًا شِدَادًا * وَجَعَلْنَا سِرَاجًا وَهَّاجًا * وَأَنزَلْنَا مِنَ الْمُعْصِرَاتِ مَاءً ثَجَّاجًا * لِّنُخْرِجَ بِهِ حَبًّا وَنَبَاتًا * وَجَنَّاتٍ أَلْفَافًا * إِنَّ يَوْمَ الْفَصْلِ كَانَ مِيقَاتًا. تسع آيات كونية تدل على قوة وعظمة وحكمة هذا الخالق. أَلَمْ نَجْعَلِ الْأَرْضَ مِهَادًا، استفهام هدفه حث الناس على التفكير والنظر، عدم أخذ النعمة كده بدون النظر فيها، في ناس بتاخد النعمة فور جرانتيد يعني خلاص النعمة دي أنا مستحق ليها من غير ما أبص إنها نعمة ربنا أداهالي طب هل أنا مستحق ليها ولا لأ، طب هل أنا شكرت النعمة دي ولا لأ. لأ، هذا حث: أَلَمْ نَجْعَلِ الْأَرْضَ مِهَادًا، هو ربنا محتاج إجابة؟ مش محتاج إجابة، بس بيقولك فكر، اعقل مين اللي خلق ده، هو مش ربنا مهد لكم الأرض ولا مين؟ يعني لو أنت عندك إجابة أخرى قول مين، تعرفوا مين حد تاني غير ربنا اللي مهد الأرض؟ قولوا مين، مين اللي مهدها؟ ممهدة ولا لأ؟ عايزين تنتقلوا بتنتقلوا، عايزين تسافروا بتسافروا، عايزين تزرعوا الأرض بتزرعوها، عايزين تبنوا عليها بتبنوا عليها، عايزين تركبوا سفن في البحر بتاعها بتركبوا سفن. كل ده بقوانين الطبيعة اللي ربنا خلقها: قوة الجاذبية المناسبة، قانون الطفو، كل ده مهد لكم الحياة على الأرض. طب أنتم مش طلعتوا كواكب تانية يا ناسا؟ طب يا ناسا وجدتم الكواكب التانية صالحة للحياة زي الأرض؟ لأ، مش صالحة للحياة زي الأرض، كل شيء في الأرض بيجعل الأرض صالحة للحياة، وكأن ربنا أعدها ليك: أَلَمْ نَجْعَلِ الْأَرْضَ مِهَادًا * وَالْجِبَالَ أَوْتَادًا، الجبال ربنا خلقها زي الأوتاد، أهي دي آية فهمها الناس في هذا الوقت بأن الجبال بتثبت الأرض بسبب ثقلها، الجبل شوف كبير إزاي، بيرسى كده على الأرض فبيثبت الأرض. في سورة النحل ربنا قال: وَأَلْقَىٰ فِي الْأَرْضِ رَوَاسِيَ أَن تَمِيدَ بِكُمْ. ولكن النهاردة دي من أكبر آيات الإعجاز العلمي: وَالْجِبَالَ أَوْتَادًا، ليه بقى؟ أوتاد جمع وتد، ووتد الخيمة بيتدق في الأرض ثم يثبت فيه حبل الخيمة، خليني أوريكم، الناس اللي على يوتيوب وعلى فيسبوك هوريكم صورة اتفضلوا، شايفين الحبل مربوط في الوتد وبيدقوا الوتد في الأرض بحيث الوتد تقريبا كله معظمه بيبقى تحت الأرض وبيبقى فاضل فوق بس الطرف بتاعه اللي متثبت فيه الحبل بتاع الخيمة. علماء الجيولوجيا في القرن العشرين اكتشفوا إن اللي إحنا بنشوفه على ظهر الأرض كجبل مش جبل، ده قمة الجبل، معظم الجبل تحت الأرض وقمته بس هي اللي ظاهرة قدامنا وإحنا فاكرين ده الجبل، جبل إفرست مثلا، جبل إفرست
فوق الأرض قمة إفرست في الهيمالايا، قمة إفرست ارتفاعها 8 كم، يقال هي أعلى قمة، ليه بقول يقال؟ لأن مؤخرا يقال إنه اكتشف قمة أعلى حاجة بسيطة بس يعني، إذا قمة 8 كم فوق الأرض، الجبل تحت الأرض 64 كم، الجذر بتاع الجبل 64 كم تحت الأرض. وربنا بيقول: وَالْجِبَالَ أَوْتَادًا، والوتد معظمه تحت الأرض. أهي دي معجزة علمية. من الإعجاز العلمي في، وأنا قلتلكم الإعجاز العلمي باب من أكبر وأعظم أبواب الدعوة، لكن أسيء إليه بمبالغات شديدة عملها بعض المسلمين بنية طيبة لكنهم أساؤوا لمفهوم الإعجاز بالمبالغات بتاعتهم. لكن دي دي دي معجزة واضحة مش محتاجة فزلكة. طيب، اقرأ 8: وَخَلَقْنَاكُمْ أَزْوَاجًا. ربنا بيمن علينا، يمن علينا يعني بيذكرنا بالنعمة، المن حاجة وحشة من الإنسان، إني أمن على حد يعني عمال أذكره بخدماتي، لكن ربنا بيمن على الإنسان بنعمه علينا عشان نفتكر فضله علينا علشان نشكر النعمة وعلشان نعبد ربنا. فربنا بيمن على الإنسان بعد تمهيد الأرض والجبال الأوتاد بأنه خلق الإنسان أزواجا يعني من نوعين: الذكر والأنثى. بحيث هما الاتنين يتزاوجا، إذا نعمة من الله علينا أن خلقنا ذكرا وأنثى. مفيش أنواع تانية، اللي بيحاولوا يغيروا شكل البشرية عن طريق إصدار أنواع جديدة من البشر دول بيدمروا البشرية. النهاردة هنا في أوروبا البشر بقوا زي العربيات: ميل، فيميل، جاي، ليزبيان، ترانسجندر، كوين جندر، كوير جندر، نان باينري، بان سكشوال، سيس جندر، ايه ده؟ عربيات! شيء مو شيء إجرام! ربنا بيقول في سورة الروم: وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجًا لِّتَسْكُنُوا إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُم مَّوَدَّةً وَرَحْمَةً ۚ إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَآيَاتٍ لِّقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ. إذا الزواج إذا قام على أسس صحيحة إسلاميا والاختيار كان صحيح بيبقى نعمة لِّتَسْكُنُوا إِلَيْهَا، بيصبح الزواج سكن للنفس. يبقى: وَخَلَقْنَاكُمْ أَزْوَاجًا، أسأل الله أن يزوج كل غير المتزوجين زيجات صالحة وأن يصلح حال المتزوجين. اقرأ معايا الآية 9 إلى الآية 11: وَجَعَلْنَا نَوْمَكُمْ سُبَاتًا * وَجَعَلْنَا اللَّيْلَ لِبَاسًا * وَجَعَلْنَا النَّهَارَ مَعَاشًا. يعني ايه سبات؟ السبات من السبت، والسبت هو القطع. وَجَعَلْنَا نَوْمَكُمْ سُبَاتًا، يعني ربنا بيمن على الإنسان بأن نومه بيقطع به العمل والحياة، فأعضاؤه بتسترخي تعيد بناء نشاطها مرة أخرى، الطب أثبت أن الإنسان يحتاج إلى سبع ساعات نوم يوميا على الأقل،
طب إزاي نوفق بين هذا الاكتشاف وبين سنة النبي صلى الله عليه وسلم كان بيقوم الثلث الأخير من الليل؟ يبقى أنا مش هنام سبع ساعات، العلم أثبت إنك ممكن تنام بالليل أربع إلى خمس ساعات فقط لو هتنام بالنهار ساعة على الأقل، ودي كانت سنة النبي صلى الله عليه وسلم، القيلولة. فالنبي كان بينام مرتين مش مرة واحدة، كان بينام قليل آه بس مرتين مش مرة واحدة. أيا كان النوم مهم مش للراحة فقط بل للصحة. زمان أنا كنت بعتبر النوم تضييع وقت، لأن الواحد مبيعرفش يقرأ وهو نايم، فلغاية ما اتعرفت على صديقي الدكتور محمد عبد الحكم طبيب أمراض النوم، في فرع اسمه أمراض النوم، في دكاترة اسمهم دكاترة أمراض النوم في أمريكا، وعرفت أهمية النوم ودرست نوم النبي عليه الصلاة والسلام. أولا: السنة تأخير العشاء إلى جوف الليل إذا ضمنت الجماعة، ففي المسجد المفروض يصلوا العشاء بعد الأذان بحوالي ساعة. ثم السنة عدم الحديث ولا الزيارات بعد العشاء، ده وقت النوم مش التلفزيون، النوم. ثم السنة الاستيقاظ في الثلث الأخير من الليل يعني تلات ساعات تقريبا قبل الفجر للصلاة والتهجد وتدبر القرآن. ثم السنة النوم، نوم القيلولة ساعة إلى ساعة ونصف بين الظهر وبين العصر. يبقى من من نعم ربنا إن النوم عندنا سبات، الإنسان بيسبت فيه، الإنسان بيجدد فيه نشاطه. وَجَعَلْنَا اللَّيْلَ لِبَاسًا، اللباس هو الملابس اللي بتغطي الإنسان، من نعم الله على الإنسان إن الليل يغطي الناس حتى تستطيع الأعصاب أن تهدأ وتستعد للنوم. وَجَعَلْنَا النَّهَارَ مَعَاشًا، ومن نعم ربنا على الإنسان إن النهار هو وقت العمل والذهاب والمجيء في النور، الانتقال من مكان لمكان يكون في النور، التعاملات المالية تكون في النور، استلام وتسليم البضاعة يبقى في النور، وَجَعَلْنَا النَّهَارَ مَعَاشًا أنسب وقت للمعاش هو النهار. ثم ارتفعت الآيات بنا من الأرض إلى السماء، اقرأ معايا الآية 12: وَبَنَيْنَا فَوْقَكُمْ سَبْعًا شِدَادًا، سبع سماوات شداد يعني عظيمة، قوية، محكمة، الشدة دليل على الإحكام. سواء بقى السماوات السبع دول هما سبع طبقات للغلاف الجوي زي ما بعض الناس قال، بعض المفسرين قالوا كده، أو سبع سماوات بتوع كواكب أخرى، في كواكب أخرى عليها حياة وإحنا منعرفش، ممكن. أو سبع سماوات سماء فوق كل أرض من الأراضين السبعة اللي بعض المفسرين قالوا إن هي القارات السبعة، الله أعلم. أو سبع سماوات بمعنى سبع أكوان منها الكون بتاعنا وهناك أكوان أخرى. اللي عاوز يرجع للمناقشة دي بتاعت السبع سماوات يرجع لآخر حلقة من حلقات تدبر سورة الطلاق. خلاص؟ عشان ننجز. اقرأ بقى معايا الآية 13: وَجَعَلْنَا سِرَاجًا وَهَّاجًا. من نعم الله علينا اللي بيمن بيها علينا إنه بيذكر وبيذكرنا بيها إنه خلق لنا شمس بتمدنا بالضوء وبالدفء.
وقلتلكم قبل كده إن الطاقة اللي إحنا بنتحرك بيها اللي أنا بتكلم بيها دي، الطاقة دي طاقة شمسية جاية من الشمس. طب أنا أخدتها إزاي من الشمس؟ ورق الشجر بيمتص بالكلوروفيل الطاقة من أشعة الشمس ويخزنها، فورق الشجر اللي أنت شايفه في الدنيا دي كلها عبارة عن بطاريات شايلة طاقة مخزنة طاقة شمسية. إحنا بناكل ورق الشجر في الخضار، في السلطة فبناخد طاقة شمسية، والحيوانات بتاكل أوراق الأشجار اللي إحنا بنأنف ناكلها، الأعشاب، البرسيم، فالحيوانات بتاخد طاقة شمسية أيضا. وإحنا نرجع ناكل الحيوانات فتنتقل الطاقة لينا إحنا، وفي النهاية الطاقة دي كانت في أشعة الشمس: وَجَعَلْنَا سِرَاجًا وَهَّاجًا. اقرأ 14: وَأَنزَلْنَا مِنَ الْمُعْصِرَاتِ مَاءً ثَجَّاجًا * لِّنُخْرِجَ بِهِ حَبًّا وَنَبَاتًا * وَجَنَّاتٍ أَلْفَافًا. المعصرات في اللغة هي البنات اللي على وشك بلوغ الحيض، يعني بنت كبرت بس لسه فاضل آخر علامة من علامات البلوغ، بعد كده تبقى جاهزة للزواج، تبقى منتجة، تبقى مثمرة، تجيب أطفال، فربنا شبه السحاب بالبنات دول لأنهم إحدى حلقات دورة الحياة. لما هينجبوا هيجيبوا في الدنيا حياة، والماء اللي هيخرج من السحاب سيحيي الأرض بعد موتها، وبالتالي السحب هي من أسباب الحياة على الأرض. وَأَنزَلْنَا مِنَ الْمُعْصِرَاتِ مَاءً ثَجَّاجًا، ماء السحب مصدره ايه؟ ماء المحيطات بيتبخر، بيصبح سحب فوق المحيط، لو مطرت تاني هينزل المية تاني في المحيط، معملناش حاجة، لكن قدرة الله إن الماء المالح يتبخر فيصعد الماء الصافي العذب بس ويبقى الملح في المحيط، ويتبخر في شكل غازي غاز بخار ماء، يتكثف ويبقى يعني يبقى سحب، ميتكثفش لسه لكن بقى سحب، تأتي الرياح تحرك السحب من فوق المحيط إلى إلى فوق الأرض، وتتكثف السحب وتمطر فوق الأرض العطشانة اللي محتاجة ماء، أو على قمم الجبال تتكثف فيسيل الماء إلى الوديان من قمم الجبال ويصبح أنهار، وادرسوا أنهار العالم ستجدوها تقريبا كلها تبدأ من الجبال، مصدر الماء الرئيسي بتاع كل نهر جاي من جبل، ولاحظوا الكلام عن الأنهار في القرآن ستجدوا إنه معظم الوقت الأنهار تذكر عند ذكر الجبال. مَاءً ثَجَّاجًا يعني ماء كثير بيصب صبا، لِّنُخْرِجَ بِهِ حَبًّا وَنَبَاتًا * وَجَنَّاتٍ أَلْفَافًا، ربنا بيخرج بهذا الماء حب حبوب زي القمح، الذرة، الشعير، ونباتا نباتات زي الفول، السبانخ، الملوخية، وجنات ألفافا أشجار ملتفة فيها فواكه. وربنا قدم الحب ذكر الحب الأول قبل النبات وقبل الأشجار لأن نعمة الحب أكبر نعمة لأنه بيتخزن،
الإنسان بيخزن الحبوب لوقت في السنة مبيكونش فيه إنتاج زراعي، لأن الحبوب موسمية، مبتطلعش في كل وقت، لكن يوم أنت بتاكل فول في في مثلا في الصيف وهو بيطلع في الشتا مثلا، أو بتاكل درة مش عارف وهي بتطلع في موسم آخر ازاي، لأن دي حبوب بتخزن. أنت عايز تاكل خبز كل يوم، طب أنا هجيبلك قمح منين كل يوم؟ فالحب يخزن. فربنا ذكر ذكر آيات كونية تشعرنا مش بس بقدرته وقوته وحكمته بل برحمته وبنعمته، بأن ظروف الأرض متفصلة على احتياجاتنا. الواحد لما يتدبر الآيات اللي فيها نعم ربنا دي بيشعر إنه عاوز يصلي عشان يشكر ربنا، مش بس علشان يدخل الجنة أو بس علشان ميدخلش النار، بيشعر أنا بجد عايز أصلي عشان أشكر ربنا. إيمانيات الإنسان بتعلى لدرجة تخليه ميفكرش إلا إزاي أشكر ربنا، إزاي أشكر نعمته. بس نعم ربنا دي في ناس بتطمع فيها، وبتستأثر بيها، وبتحرم الآخرين منها، وبتاخد أكتر من حقها، وبتاخد حقوق الآخرين. لذلك الآية 17 جاية في وقتها: إِنَّ يَوْمَ الْفَصْلِ كَانَ مِيقَاتًا. بعد البعث هييجي يوم الفصل، ربنا هيفصل بيه بين الظالم والمظلوم، بين الحاكم والمحكوم، بين الرئيس والمرءوس، بين يوم الفصل كان ميقاتا، له وقت محدد، يوم القيامة له تاريخ، في تاريخ ليوم القيامة، تاريخ محدد، مين اللي يعرفه؟ الله فقط، ولا حد ولا ملاك ولا ملك، ولا ولا رسول، ولا حد ربنا أطلعه أبدا على موعد يوم الفصل. ونتوقف هنا الليلة. اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك، اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب، اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ، اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين، اللهم أحيي قلوبنا بحبك واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك وسعينا كله في مرضاتك، اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا ونور صدورنا وجلاء أحزاننا وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا، اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين وكن مع إخواننا في تركستان وفي الشام وفي كشمير وفي الهند وانصر من نصرهم واخذل من خذلهم وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك، اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة، ومن كان منا أو من أحبابنا أو من إخواننا أو من أخواتنا أو من مشايخنا مريضا به أو حاملا له فالبسه ثوب الصحة والعافية عاجلا غير آجل، ومن لم يصب به فقه شره وأبعده عنه ولا تسلطه إلا على أعدائك وأعداء دينك وأعداء أوليائك، اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد إن كنا من أهل الدنيا.
