الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه الحمد لله الذي له الحمد في الأولى والاخره وله الحكم وإليه المصير اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد أما بعد نستعين بالله ونستفتح مجلسا جديدا من مجالس أنوار السنة المحمدية ومجالس الاستهداء بالسنة النبوية وهو المجلس السابع عشر من مجالس تعليق على رياض الصالحين نسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد والعون والمدد ونسأله سبحانه وتعالى أن ينفعنا بما يعلمنا وأن يهدينا ويسددنا لو تذكرون في بداية اللقاءات قلت هذه المجالس يعني هي للاستشفاء بالسنة ولملامسة حاجات القلب حاجات الروح وظمأ النفس لتداوى وتشفى بهدي المصطفى صلى الله عليه وسلم وبهذه المعاني الإيمانية وبحقائق العبودية لله سبحانه وتعالى اليوم عندنا باب هو من صميم هذه الأبواب التي تتصل بمعنى الاستشفاء والهداية وهو باب اليقين والتوكل قال فيه الإمام النووي رحمه الله باب في اليقين والتوكل وقد جمع بين أمرين فقال اليقين والتوكل بينما في الأبواب السابقة كان يأتي بلفظ واحد صحيح فقط الباب الأول باب الإخلاص وإحضار النية وهي متقاربة لكن اليقين والتوكل كل واحد منها عمل صح ولا لا اليقين عمل قلبي والتوكل عمل قلبي فما العلاقة بينهما طبعا هناك باب أصلا عنوان شريف جدا اسمه العلاقة بين أعمال القلوب وهو باب من أبواب الفقه في الدين أن تكتشف وتفهم وتفقه العلاقة بين هذا العمل القلبي وذاك العمل القلبي الآخر فاليقين والتوكل بينهما علاقة أيهما يعد مقدمة للآخر
اليقين مقدم للتوكل يعني هل يتصور تحقيق التوكل بلا يقين لا يتصور صح ولا لا طيب إذا هنا هذا الباب عن اليقين وعن التوكل ولما تتأمل في الباب ستجد أن عامة ما فيه يعني التوكل طيب قال النووي رحمه الله قال الله تعالى ولما رأى المؤمنون الأحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا إيمانا وتسليما وقال تعالى الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم وقال تعالى وتوكل على الحي الذي لا يموت وقال تعالى وعلى الله فليتوكل المؤمنون وقال تعالى فإذا عزمت فتوكل على الله والآيات في الأمر بالتوكل كثيرة معلومة وقال تعالى ومن يتوكل على الله فهو حسبه أي كافيه وقال تعالى إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون والآيات في فضل التوكل كثيرة معروفة ما أجمل هذا وما أجمل الاستفتاح بهذه الآيات القرآنية العزيزة عن قضية التوكل وقضية تفويض الأمر لله وقضية الاطمئنان إلى الله سبحانه وتعالى إذا وُكل إذا وكل الإنسان أمره إليه سبحانه وتعالى وكل آية من هذه الآيات فيها ما فيها من الدروس والعبر والعيظ غير أن مما ينبغي أن يتفكر فيه ويتأمل فيه هو كيف أن كيف أن الإنسان المؤمن الموقن المتوكل على الله سبحانه وتعالى كيف أنه يزداد حسن ظنه بالله سبحانه وتعالى عند اشتداد الأزمات. مع أن اشتداد الأزمات هو لغيره سبب لايش؟
ليسوا يظنوا بالله. يعني الان حين تحدث الأزمات على الإنسان فإنها فإن الناس تجاه الأزمات على قسمين. منهم من يحسن ظنه بالله بسبب الازمة ومنهم من يسوء ظنه بالله بسبب الازمة. نفس الازمة. وأحيانا مو ليس فقط نفس نوع الازمة. لا أحيانا نفس الازمة في نفس المكان في نفس الموقع الجغرافي بالضبط. يعني موقعة الأحزاب. في نفس المكان الذي كان الناس فيه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم انقسم الناس الى قسمين. قسم من المنافقين كان حاضرا يوم الأحزاب فقالوا بالنص ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا. ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا. وأخرون في نفس الموضع وفي نفس المقام ماذا قالوا؟ قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم الا ايمانا وتسليما. وما زادهم الا ايمانا وتسليما. طيب ففائدة اليقين وفائدة التوكل أن الإنسان يحتاج الى هذا اليقين والتوكل عند الشدائد. طبعا ليس فقط ولكن عند الشدائد من ثمرات اليقين والتوكل أن حسن الظن بالله عند الشدائد. يا جماعة الخير من أعظم ما ينبغي أن يتعبد الإنسان لله فيه هو حسن الظن بالله. حسن الظن بالله عبادة عظيمة وحسن الظن بالله قرينة للتوكل هذه العبادة. يعني مثل ما قال باب اليقين والتوكل إحنا فين نقول باب حسن الظن بالله والتوكل أو باب التوكل وحسن الظن بالله. لأنه من أعظم الأسباب التي تدفعك لحسن الظن بالله هو أن تتواكل عليه. طيب. الايات كما قال النووي رحمه الله كثيرة معلومة نبدأ بالأحاديث. قال رحمه الله تعالى أما الأحاديث فالاول عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عرضت علي الأمم. فرأيت النبي ومعه الرهيط. والنبي ومعه الرجل والرجلان والنبي ليس معه أحد إذ رفع لي سواد عظيم. فظننت أنهم أمتي فقيل لي هذا موسى وقومه. ولكن انظر إلى الأفق. فنظرت فإذا سواد عظيم فقيل لي انظر إلى الأفق الآخر. فإذا سواد عظيم فقيل لي هذه أمتك. ومعهم سبعون ألفا يدخلون الجنة. بغير حساب ولا عذاب. ثم نهض فدخل منزله صلى الله عليه وسلم. فخاض الناس في أولئك الذين يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب. فقال بعضهم فلعلهم الذين صحبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال بعضهم فلعلهم الذين ولدوا في الإسلام فلم يشركوا بالله شيئا وذكروا أشياء.
فخرج عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما الذي تخوضون فيه فأخبروه فقال هم الذين لا يرقون ولا يسترقون ولا يتطيرون وعلى ربهم يتوكلون فقال فقام عكاشة ابن محصن فقال ادع الله أن يجعلني منهم فقال أنت منهم ثم قام رجل آخر فقال ادع الله أن يجعلني منهم فقال سبقك بها عكاشة متفق عليه قال انه يرحمه الله الرهيط بضم الراء تصغير رهط وهم دون عشرة أنفس والأفق الناحية والجانب وعكاشة بضم العين وتشديد الكاف وبتخفيفها والتشديد أفصح يعني عكاشة وعكاشة والتشديد اللي هو عكاشة أفصح طيب هذا حديث عظيم وحديث عجيب وحديث فيه فوائد كثيرة وفيه دروس عظيمة وسنقِف معه وقفة يعني فيها بعض التفصيل وهو يعني أكثر حديث سنقف معه اليوم إن شاء الله وهو هذا الحديث هذا الحديث فيه أولاً أن يوم القيامة فيه مشاهد يوم أن يوم القيامة فيه مشاهد ومن المشاهد التي في يوم القيامة مشهد عرض الأمم و هذا على قول أن هذا يعني لأنه هو اختلف قيل أنه راه النبي صلى الله عليه وسلم يوم الإسراء وقيل بغض النظر لكن هذا منين المشاهد التي تكون يوم القيامة وهذا مشهد يختلف عن المشهد الذي يعرفه النبي صلى الله عليه وسلم فيه أمته غرًا محجلين من أثر الوضوء دائما يا جماعة الخير يوم أن يوم القيامة يعني يوم طويل جدا أحيانًا الذي لا يدرك تعدد المشاهد يوم القيامة يظن أن هناك تناقضا بين بعض القضايا التي وردت فيه لكنها مقامات هناك مقام بعد يعرض فيه عرض عام لا يستبين للنبي صلى الله عليه وسلم من هي أمته في البداية وأما مقام القرب برؤية الأعيان والأشخاص فيعرف النبي صلى الله عليه وسلم أمته برؤيتهم غرًا محجلين من أثر الوضوء واضح طيب هناك ارتباط كثير ووثيق بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين موسى عليه السلام وبين هذه الأمة وبين أمة موسى عليه السلام وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لما عرج به إلى السماء وفرض الله عليه خمسين صلاة نزل فوصل إلى موسى عليه السلام فقال موسى للنبي صلى الله عليه وسلم إن أمتك لا تطيق ذلك فرجع إلى ربك فاسأله التخفيف فرجع محمد صلى الله عليه وسلم إلى ربه فسأله التخفيف فخفف ثم نزل إلى موسى فقال إن أمتك لا تطيق ذلك فاسأله التخفيف ثم رجع فسأل التخفيف وهكذا حتى وصل إلى خمس صلوات ولما وصل إلى خمس صلوات نزل وقال له موسى أيضاً إن أمتك لا تطيق ذلك
قال موسى عليه السلام لمحمد صلى الله عليه وسلم أنا أعلم بالناس منك عالجت بني إسرائيل أشد المعالجة فقال النبي صلى الله عليه وسلم استحيت من ربي استحيت من ربي يعني خلاص ما لن أراجعه مرة أخرى في أن يخفف الصلوات أقل من خمس صلوات قال الله تعالى هي خمس وهي خمس هي خمس وهي خمس يعني هي خمس في العمل والتكليف وهي خمس في الأجر وهذه من رحمة الله سبحانه وتعالى وكرمه الشاهد دائما نجد الارتباط بين موسى ومحمد صلى الله عليه وسلم في القرآن ويوم القيامة سيكون أتباع موسى الذين يعني آمنوا به وصدقوه كثر و يعني حين يراهم النبي صلى الله عليه وسلم أول ما يراهم يظن أنهم أمته لكثرتهم و لطمع النبي صلى الله عليه وسلم أن تكون أمته كثيرة يعني يطمع في رحمة الله أن أن يعني يدخل أمته أو أن تكون أمة النبي صلى الله عليه وسلم المستجيبة له كبيرة ف ظن النبي صلى الله عليه وسلم أن السواد الأول هو هو أمته ثم قيل له هذا موسى وقومه ثم رفع له سواد آخر وفي رواية سد الأفق اه فقيل هذا هذه أمتك ثم قيل له ومعهم سبعون ألفا يدخلون الجنة بلا حساب ولا عذاب كم عدد هذه الأمة؟ طبعا احنا يعني حنا ترى يمكن ما نتخيل مقدار البشرية أكيد ما نقدر نتخيل حنا احنا نجي في مرحلة معينة نقول مثلا عدد البشرية سبعة مليار. احنا نتكلم الآن عن الحشر بشكل عام تمام؟ بس سبعة مليار هم في هذه اللحظة لكن إذا رجعت إلى قبل 20 سنة إذا رجعت إلى قبل 100 سنة ترى في مئات الملايين أو المليارات اللي هم ما هم موجودين أصلا الآن. وإذا رجعت إلى 50 سنة قبلها ثم إلى 50 ثم إلى 50 ثم إلى 50 ثم إلى 50 إلى أن تصل إلى زمن النبي صلى الله عليه وسلم ثم إلى أن تصل إلى زمن عيسى عليه السلام ثم إلى أن تصل إلى زمن موسى عليه السلام ثم إلى أن تصل إلى زمن إبراهيم عليه السلام ثم إلى أن تصل إلى زمن نوح عليه السلام ثم إلى أن تصل إلى زمن آدم عليه السلام فأنت تتكلم عن أعداد مهولة لا يستطيع أن يحصيها ولا يعلمها إلا الله هؤلاء كلهم سيحشرون يوم القيامة كلهم سيحشرون يوم القيامة في صعيد واحد كلهم صغيرهم كبيرهم ذكرهم وأنثاهم وزيادة على ذلك ستحشر معهم الحيوانات. هاه؟ وإذا الوحوش حشرت وإذا العشار عطلت وإذا الوحوش حشرت ف يوم الحشر يوم مهيب يوم مهيب وفيه كما قلت مشاهد كثيرة. فيه شيء يجمع كل الناس بعدين يأتي الناس الذين استجابوا وأهل النار يؤمر بهم إلى النار يعني مشاهد كثيرة جدا. فمن جملة ذلك أنه في ظل هذه الأعداد الكبيرة وفي ظل هذه الأمة المستجيبة الواسعة يبرز 70 ألفا 70 ألفا من بين الأمة المستجيبة. الأمة المستجيبة كم هذه؟ من وقت النبي صلى الله عليه وسلم إلى الآن الله أعلم كم؟ الذين هم من المسلمين. الله أعلم كم؟ من بين هؤلاء 70 ألفا. يعني 70 ألفا ترى ولا شيء من ناحية العدد بالنسبة للأمة من وقت النبي صلى الله عليه وسلم إلى الآن ولا شيء. هؤلاء السبعون ألفا أمام الجميع سيبرزون
سفروسون وهذا البروز هو بروز يعني لا شرف أعلى منه، بروز مشرف بروز عظيم امام هذه الامم يخرج السببعون الفا. والعجيب انه جاء في الرواية ايضا في البخاري او في الصحيح قال متماسك متماسكنا هؤلاء السببعون الفا اخذ بعضهم بيد بعض قال لا يدخلون الجنة، لا يدخل اولهم حتى يدخل آخرهم يعني ماسكين يد بعض ويدخلون الجنة مع بعض ال سبعين ألفاً هؤلاء، وال سبعين ألفاً هؤلاء يعني ايش؟ شيء مشهد عظيم، مشهد مهيب، مشهد كبير، مشهد مشرف عظيم جدا. لما دخل النبي، قال لهم النبي صلى الله عليه وسلم هذا الخبر، قال لأصحابه ثم دخل البيت وما أخبرهم من هم هؤلاء السببعون ألفا. هاه شوف انت عندك معلومة مسبقة الآن، سامع الحديث قبل كذا، ومع ذلك ممكن تعجب تقول يا ربي كذا، يا واحد يفكر، فما بالك الصحابة الآن يسمعوها من النبي صلى الله عليه وسلم مباشرة و لأول مرة؟ ثم دخل النبي صلى الله عليه وسلم البيت، فمن الطبيعي أن ماذا يفعلوا؟ هاه؟ يخوضون ويتناقشون من هم ال سبعين ألفاً؟ وأخذوا يخمنون. فمنهم من قال: هم الذين صاحبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم. طبعا الذي يقول ذلك هم أيضاً من؟ من الصحابة. لكن واضح أن هنا من المقصود صحبة خاصة. إيه، يعني كأن كأنه ربما الذي قال ذلك هم من أسلموا متأخراً مثلاً، عن الذين صاحبوا النبي صلى الله عليه وسلم صحبة طويلة. وهذا وارد في في الأحاديث يعني مثلا النبي صلى الله عليه وسلم لما قال لا تسبوا أصحابي، قال: هل لي أنسى من أصحابه؟ أن صار موقف بين صحابي أسلم مبكراً، صحابي أسلم متأخراً، فالثاني المتاخر سب الأول. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تسبوا أصحابي. جيد، وقال في مقام آخر: هل أنتم تاركوا هاه لي صاحبي؟ مع أن الذي الشخص الآخر هو من أصحابه، لكن الصحبه فيه صحبة خاصه. فهنا أول شيء قالوا لعلهم الذين صاحبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم. يعني كأنهم الذين صاحبوه صحبة خاصة ولهم معه تاريخ. وقال آخر: لعلهم الذين ولدوا في الإسلام، فإنا ولدنا في الجاهلية في رواية. شوف التفكير يعني لأنه هذه كل واحد جاي تفكر، من ال سبعين ألفاً هؤلاء؟ من السببعون ألفاً هؤلاء؟ ثم رجع النبي صلى الله عليه وسلم خرج إليهم، قال: ما الذي تخوضون فيه فأخبروه. طبعا جاء أكثر من رواية. الرواية الأصح ليست التي أوردها النووي هنا رحمه الله. اه هنا حتى نقل في الحاشية، أنه هنا تنبيه إنه يعني أنه هذه الرواية اللي هي لا يرقون، أنها من مفردات مسلم، وليست متفقة وليست من المتفق عليه. و اه، طيب. ف و و و و ولم يولد لفظ ايش؟ اللي هو ايش؟
ما لم يرد لفظ يكتوون، لا ورد يتطيرون لكن لم يرد لم يرد لفظ يكتوون. فيعني كان الأولى أن أن يأتي باللفظ الأصح اللي هو هم الذين لا يسترقیون ولا ولا يكتوون ولا يتطيرون وعلى ربهم يتوكلون. أما لفظ لا يرقون فاختلف العلماء في صحته وإن كان قد أخرجه المسلم في رواية. فمن العلماء من رأى أنه لفظ شاذ لا يصح هذا اللفظ وحده. ومن باب يعني حتى من باب أو خلينا نقول الأساس باعتبار المتن. ومن أبرزهم ابن تيمية رحمه الله تعالى فكان يرى أن هذا اللفظ غير صحيح وذلك أنه يقول يرقون ليس هناك إشكال في يرقون لأن ال كونهم يرقون غيرهم فهذا من باب الإحسان إلى الناس ولا يمكن أن يكون الإحسان سببا في التأخير عن منزلة السبعين ألفا. طيب قال النبي صلى الله عليه وسلم هم الذين لا يسترقیون ولا يكتوون ولا يتطيرون وعلى ربهم يتوكلون. كم صفة؟ أربع صفات لا يسترقیون، لا يتطيرون، لا يكتوون، على ربهم يتوكلون. أنتم تقولون أربع صفات صح؟ هو في خلاف هل هذه أربع صفات ولا ثلاث صفات؟ كيف يعني؟ أحسنت. أنه هل هي أربع صفات أم ثلاث صفات؟ هناك من يرى أنها ثلاث صفات وأن كلها أنها أن هذه الصفات كلها مجموعة في التوكل. فهم يتوكلون طبعا هنا قد تكون صفة واحدة يعني من جهة هي ثلاث صفات ومن جهة ممكن تقول هي صفة واحدة وهي صفة إيش؟ توكل. ومن أمثلة التوكل الذي يفعلونه أنهم لا يسترقیون ولا يتطيرون ولا يكتوون. واضح؟ ومنهم من قال لا هي أربع صفات. ويكون التوكل من باب عطف إيش على إيش؟ الخاص على العام ولا العام على الخاص؟ من باب عطف العام على الخاص صح ولا لا؟ لأن الخاص يسترقیون، يتطيرون يكتوون يعني لا يكتوون، لا يسترقیون، لا يتطيرون هذا خاص صح؟ خاص يعني إيش؟ يعني صورة من جزء من التوكل أو صورة من صور التوكل ثم لا ولا يكتوون فيكون عطف العام على الخاص. واضح؟ فقيل إن هذه صفة رابعة لا لا وعلى ربهم يتوكلون صفة رابعة تكون عطفا للعام على الخاص واضح يا محمد؟ وقيل لا ليست صفة الرابعة بل هي صفة كاشفة لما مضى ومبينة لما مضى ومؤكدة لما مضى.
وبناء على ذلك تكون هي الاصل الصفه هذه والباقي عباره عن امثله. طيب. ثم اختلف الشراح في المراد بهذه الصفات. هل هذه الصفات يجمعها شيء واحد؟ ام انها صفات متفرقه؟ يعني الان لا يتطيرون واضحه صح ولا لا؟ التطير او الطيره واضحه. وهي التشائم بما لم يجعله الله سبحانه وتعالى سببا لضر او نفع. وكانت هذه عاده عند العرب وعند الجاهليه. والى الان تراها موجوده عند كثير من الناس خاصه عند كثير من العوام اللي عندهم جهل عندهم تطير باشياء يتشاءمون باشياء. بعضهم يتشاءم بالغراب، بعضهم يتشاءم بالبومه، بعضهم يتشاءم بشيء طاح وسقط. فبعضهم يتشاءم باي شيء اي شيء يراه يقول لك لا خلاص انا ما ابغى اروح اليوم شفت منظر كذا. مو من ناحيه انه يعني ايش؟ انه يعني مثلا راى دماء واشلاء فتضايق نفسيا فلا. من باب انه تشاءم ان هذه قد تكون دلاله على وقوع شيء. فما يبغى يروح ما يبغى يسوي. طيب واما يكتوون ايضا هي واضحه من حيث المعنى اللي هي ايش؟ استعمال الكي في العلاج. ولا يسترون ايضا هي واضحه عند كثير على قول كثير من الشراح انه الالف والسين والتاء هنا المقصود بها الطلب. لان الالف والسين والتاء ليست دائما المقصود بها الطلب. جيد ليست دائما مقصود بها الطلب لكن احياء كثيرا ما يكون مقصود بها الطلب احيانا يكون مقصود بها التحقيق. تحقيق الامر. جيد. مثلا ها؟ اي استعمل استوفى ها؟ يعني حقق هذا الامر. ليس المقصود انه طلبه. اي ولكن كثيرا ما تكون يراد بها الطلب فيسترون هل المراد بها الطلب؟ ام المراد بها انهم يرقون يعني يستعملون الرقيه. واضح الفكره؟ ثم ها هنا خلاف هل نفي الرقيه المذكور هو نفي رقى معينه فيها اشكال ام نفي كل الرقى؟
اذا كان نفي رقى معينه فيه اشكال فيشبه ايش من الجمل؟ يشبه يتطيرون، معانا ولا لا يا جماعه؟ واضح ولا مو واضح؟ اذا كان نفي شيء معين من الرقى فيه اشكال يعني في اشكال يعني مثلا استغاثه بالشياطين او السحر او الجن او اشياء غير مفهومه او كذا فتكون تشبه ايش؟ لا يتطيرون هي من عادات الجاهليه التي يكون فيها شيء من الشرك او نحو ذلك. واذا كانت لا يرقون لا يطلبون الرقيه او اقصد لا يستعملون الرقيه ولو لم تكن فيها اشكال فتصبح تصبح قريبه من لا يكتوون. صح ولا لا؟ تصبح قريبه ليست مماثله لكنها قريبه. لا يكتوون ولا يسترقيون هنا تصبح بمعنى لا يتداوون صح؟ طبعا ها هنا خلاف هل المقصود نفي التداوي مطلقا توكلا على الله؟ ام المقصود نفي صور معينة من التداوي توكلا على الله؟ فمن قال المقصود نفي صور معينه قال ان الاكتواء هنا النهي عنه ورد لاجل انه عذاب من عذاب الله او تعذيب بعذاب الله. تعذيب بعذاب الله وتعلمون هذا ورد في الحديث انه ورد النهي عن الكي والنهي عنه للكراهه وليس للتحريم وهذا واضح. والنبي صلى الله عليه وسلم لم يستعمل الكي في نفسه ابدا. لم يستعمل الكي في نفسه. وان كان رخص فيه. طيب. وان كان المقصود ان كان المقصود طلب الرقيه طلب الرقيه فايش يكون الباب؟ اي لا بس ايش ايش يعني يصير بابا مستقلا غير يكتوون وغير يتطيرون. ما ادري يا جماعه معانا ولا الامور ما هي واضحه ولا واضحه؟ ايش الباب اللي ممكن يكون غير غير التطير وغير الاكتواء؟ اي لا اي ايش تمام. لا لا غير التوكل يعني شيء معين صار الاكتواء بابه اما التداوي عموما واما ايش؟ التداوي بالنار. طيب وصارت التطير واضح التطير ما عندنا مشكله وصارت يسترقيون قلنا اما ان تكون رقيه فيها شرك او اشكال فتصبح مثل يتطيرون. واما ان تصبح ايش؟ من باب انهم يعملون الرقيه يعني يستعملونها لانفسهم فتصبح مثل ايش؟ يكتوون. واما ان يسترقيون يعني يطلبون الرقيه فتصبح ايش؟ هذه الثالثه اللي قلنا ايش؟ ايوه تصبح باب طلب الناس.
باب طلب الناس يعني يصبح المذموم هو معنى طلب الناس ويكون يسترقون هو مثال عليه واضح الفكرة ولا مو واضحة يعني إما أن تكون يسترقون أي يسألون الرقية فيكون المذموم هو طلب الناس وإما أن تكون يسترقون الألف والسين والتاء لا تكون للطلب وإنما للفعل والتحقيق فتكون من باب التداوي فيكون مذموما إما التداوي عامة أو الرقية تحديدا وإما أن تكون الرقى التي فيها شرك فتكون من باب يتطيرون يعني قريبة من جملة يتطيرون من جنسها واضح صار عندنا واضح الاحتمالات تمام واضحة ولا مو واضحة يا جماعة واضحة يا سعدون ولا مو واضحة طيب تمام واضحة يا عمرو كم في المية واضحة طيب كويس ما دام سامعين تمام نعمة ما دام ما هي ثلاثين ولا عشرين طيب أما يكتوون قلنا إما أن تكون لمطلق الدواء وإما أن تكون لأنها بعذاب النار سبحانه وتعالى وأما يتطيرون فما فيها إشكال أبدا على كل الجهات طيب ومنها هنا طبعا شوفوا يا جماعة الترجيح القطعي صعب القطعي صعب المسألة معروف فيها الخلاف بين الشراح لكن دعوني أذكر أشياء ستعين بإذن الله لأنه شوفوا أنا يعني عندي كذا فيها فكرة معينة أريد أن أقولها هذه أحد أمرين إما أن تكون أمثلة لمعنى كبير وإما أن تكون أمر أن تكون أمرا فيه حصر واضح والذي يبدو والله أعلم أنها ليست للحصر والله أعلم أنها ليست للحصر أنا هذا المعنى الذي أريد أن أنبه عليه معنى أن المقصود هو المعنى يعني يعني الآن من يستعمل بعض الأدوات لدفع العين عين زرقاء تعلق تعرفوا أحيانا كثير من الناس عندهم يعلقوا عين زرقاء ولا ما أدري إيش يسوون ها ولا يلبس شيء معين عشان يدفع الأذى عن نفسه الآن هل هذا منصوص عليه في هذه الثلاثة طيب هل هو من معناها من صميم معناها صح ولا لا واضح أبو خالد صار من صميم معناها يعني هل لك أن تقول لمن يفعل هذا الفعل تقول له ألا تريد أن تكون من السبعين ألفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب وهم الذين لا يسترقون ولا يتطيرون ولا يكتوون وعلى ربهم يتوكلون ممكن يقول لك إيش ما ما قال هم الذين لا يتعلقون بالأسباب الكذا لدفع العين فتقول له يا أخي مو المقصود إيش ليس المقصود هذه فقط ترى هذه ترى هذا الذي أنت فيه هذا في معناها هذا في معناها بل في معنى الأشد منها اللي هو يتطيرون ونحوه واضح الفكرة طيب نأتي هنا إنسان يبذل وجهه للناس كل ما نزلت به حاجة يذهب إلى الناس تمام أنا عندي مشكلة كذا وعندي مشكلة كذا لو تحل لي إياها طلب شفاعات طلب لنفسه يعني طلب أموال طلب كذا بدون ما إنه هو يعني هو ما راح للأموات واستغاث لا لا لا هو يروح للناس اللي عندها قدرة على حل المشكلات
هل لك ان تقول له يا اخي لكي تكون من السبعين الفا لا تكون ممن يسال الناس دائما يسال الناس حاجاتهم لان النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يسترون اي لا يطلبون من الناس مثل هذا العمل. هل لك ان تقول له ذلك ام لا؟ اذا قلنا ان المعنى هو سؤال الناس فنعم. واضح الفكرة؟ فنعم تقول له ذلك وتقول له هذه ترى داخله في الحديث من جهة معناه من جهة دلالة هذه الافعال على ما يماثلها او على ما يشابهها سواء اكان هذا القصد ابتداء او قياسا قياسا على المعنى. واضح الفكرة؟ طيب وبناء على ذلك من يحقق هذه الثلاث ثم يقع في غيرها ويظن انه سيكون من السبعين الفا فهو واهم. فهمتوا الفكرة؟ لانه ليست القضية ان تتعلق بفئة تجتنب هذه الثلاث بعينها ثم يكون توكلك على الله ضعيفا. يعني هي المعنى والسر الاكبر في هذه الجملة في التوكل. هو في التوكل فالذي لا يحقق التوكل تحقيقا عظيما وكبيرا وحقيقيا وصادقا مع الله سبحانه وتعالى فانه قد لا يكون من السبعين الفا ولو اجتنب الاكتواء واجتنب الرؤى الاسترقاء واجتنب التطير. واضح؟ لانه المعنى الاساس هو في تحقيق التوكل على الله سبحانه وتعالى وهذه الامور الثلاثة كانها امثلة على هذا التوكل. واضح؟ والله تعالى اعلم هذا طبعا يعني اجتهاد في التفقه في الحديث. ايه ايوه طيب باقي السبعين الفا هذا السؤال طيب هل هل السبعين الف للحصر ام للتكثير؟ طيب لا هي السبعين هي السبعون الفا والله اعلم ليست للتكثير. لانه بعض الناس بعض العلماء يعني اقصد في الشراح يرى ان السبعين الفا هذه قد تكون اي قد تكون من باب التكثير انه انه يعني قد يطلق العرب يقول لك احنا الى الان نستعملها. سبعين مرة قلت لك كذا مثلا ها وليس القصد سبعين مرة انما القصد ايش؟ قلت لك كثير وهذا مستعمل كثيرا يعني الف مرة اكلمك كذا الى اخره. لا الذي يبدو انه ليس التكثير وانما العدد ولكن ولكن قد جاءت عن النبي صلى الله عليه وسلم روايات متعددة تدل على ان هؤلاء السبعين الفا ليسوا وحدهم وانما سيكون معهم غيرهم وان كان السبعون الفا هؤلاء هم الاساس. ساقرا عليكم روايتين من روايات الاحاديث التي جود ابن حجر رحمه الله اسنادها و يعني لها طرق ويبدو ان بعضها اسنادها اسناده جيد فعلا ساذكر لكم ان شاء الله. طيب اولا عن ابي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال سالت ربي فوعدني ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا على صورة القمر ليلة البدر فاستزدت فزادني مع كل الف سبعين الفا.
مع كل واحد مع كل 1000 من ال 70000 ايش؟ 70000 اخرجه احمد قال ابن حجر عن هذا الحديث اسناده جيد. و عند ابن حبان والطبراني ايضا ابن حجر يقول سند بسند جيد ااا عن عتبة بن عبد رضي الله تعالى عنه وفيه مثل بنحو الاول وفيه ثم يشفع كل 1000 في 70000 يعني ان ال 70000 الذين سيدخلون ال ال ال 70000 الاوائل كل 1000 منهم يشفعون في 70000 واضح؟ قال ثم يحثي ربي ثلاث حثيات بكفيه هذا في الحديث عتبة بن عبد الذي صح جوده ابن حجر. طيب وفي الترمذي عن ابي امامة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم وهذا الحديث عن ابي امامة يبدو لي انه اسناده جيد ايضا وان كان الترمذي قال حسن غريب ولم يقل حسن صحيح غريب ولكنه يبدو اسناده جيد ومن طريق اسماعيل بن عياش عن محمد بن زياد الالهاني عن ابي امامة وهذا الاسناد جيد. ااا اسماعيل بن عياش معروف من الشاميين الامام احمد قال عن اسماعيل بن عياش قال اذا حدث عن الثقات مثل محمد بن زياد فحديثه مستقيم. وهذا اسماعيل بن عياش عن محمد بن زياد عن ابي امامة الالهاني واسناد جيد. ما هو الحديث؟ هذا حديث ابي امامة الذي عند الترمذي قال النبي صلى الله عليه وسلم وعدني ربي ان يدخل الجنة من امتي 70000 لا حساب عليهم ولا عذاب مع كل 1000 70000 وثلاث حثيات من حثياته وثلاث حثيات من حثياته كم اللي في الحثيات هذه؟ الله اعلم كم. الله اعلم كم. كم تصير بالحساب؟ ها ولا ولا شفت احد الشراح كانه 5 مليون تقريبا حول عموما فضل الله واسع هذه الان بدون الحثيات ثم ثلاث حثيات من حثيات ربي هذه كم فيها الله اعلم. ولا شك انه يعني الاصل في ال 70000 هم الذين يعني هم الذين سيكونون سببا لغيرهم خاصة اذا صحت الرواية هذه ان هم يشفعون ايش؟ من بعدهم. طيب يا جماعة الان احنا ما ذكرنا فوائد الحديث بشكل عام ان الحديث فيه فوائد كثير احنا ذكرنا بس الفائدة الاساسية. ذكرنا في البداية عرض الامم ولا الفوائد تراها كثير. الفائدة العظمى من هذا الحديث ما هي؟ فضل التوكل فضل التوكل وفضل الاستغناء عن الناس وفضل عدم الافتقار اليهم والافتقار لله وحده فقط. وقد ثبت في صحيح مسلم ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لبعض اصحابه ها بايعوني على الا تسالوا الناس شيئا.
على الا تسال الناس شيئا، بايعوني شفت بيعه اخذ فيها بيعه النبي صلى الله عليه وسلم. وهذه البيعه اسلوب نبوي للتاكيد على القضايا، اسلوب عظيم وجميل. من التاكيد على بعض القضايا. احسن ما يكون بالعهد والاتفاق. على الا تسال الناس على الا تسال الناس شيئا، قال فرايت هؤلاء الذين بايعوا النبي صلى الله عليه وسلم على الا يسالوا الناس شيئا يسقط سوط احدهم فلا يطلب من احدهم ان يعطيه اياه. على انني انبه هنا ان سؤال الناس شيئا هو هو المذموم هو ما كان فيه ظهور لقضيه التذلل والافتقار والاحتياج وما إلى ذلك. اما السؤال العادي السؤال العادي خاصه من الاعلى للادنى فلا يدخل في ذلك. يعني الاب لما يقول لابنه مثلا جيب لي مويه احنا نقول لا لا تسالوا الناس شيئا هذا مذموم هذا لا فهمت الفكره؟ لا. ليس هو المقصود، ليس هو المقصود لانه هذا ما فيه واستدلوا لانه هذه يا جماعه فيها فقه، استدلوا بقول النبي صلى الله عليه وسلم لعائشه ناوليني الخمره. ها؟ استدلوا بمثل هذا. فهذا لا يدخل فيها لكن الذي يدخل هو قضيه سؤال الناس والافتقار اليهم وما الى ذلك، واضح؟ هذا الحديث كما قلنا عظيم الفوائد كثير الخير والنفع والهدى ولعله ان شاء الله ايش؟ لعله يعني ياتي موضع اخر ناخذ فيه اكثر من ذلك ان شاء الله، طيب نختم بفائده وهي فائده مهمه. اولا هنيئا لعكاشه رضي الله تعالى عنه هذه المنزله التي ضمنها. هنيئا له. والحقنا الله به. لكن الذي اريد ان انبه عليه هو ان عكاشه بن محصن الذي ضمن انه من السبعين الفا الذين يدخلون الجنه بلا حساب ولا عذاب. كان حاله حال الصالحين على مر القرون، شوف سبحان الله الصالحون دائما يجمعهم منطق واحد في العبوديه. اذا بشروا الصالحون اذا بشروا يزدادون عملا. هذه قاعده لا يفهمها البطالون. احيانا الانسان يفهم بالعكس انه اذا بشر ايش يسوي؟ يروح ينام. صح؟ لا الصالحون بعكس ذلك اذا بشروا يزدادون عباده وشكرا لله سبحانه وتعالى. مع ان بعض الاحاديث ياتي اللفظ فيها بمعنى لا عليك الا تعمل بعدها. ويعمل بعدها. وليس المقصود بقول النبي صلى الله عليه وسلم لا عليك الا تعمل بعدها اسقاط التكاليف بطبيعه الحال هذا معلوم.
عكاشة رضي الله تعالى عنه هو أولا من أهل بدر وأهل بدر قال النبي صلى الله عليه وسلم فيهم وما يدريك لعل الله اطلع على أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم ثم هو شهد المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم حين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم كان من الأوائل المجاهدين للمرتدين وذهب مع جيش خالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه في حرب طليحة الأسدي المرتد الذي أسلم بعد ذلك وحسن إسلامه لكنه وقتها كان مرتدا عن الدين وذهب وهو هو وثابت بن أقرم رضي الله تعالى عنهما أجمعين ذهبا طليعة لجيش خالد فتلقاهما طليحة فقتلهما هو ومعه أظن اثنان أو ثلاثة أو نحو ذلك المهم أنه قتل عكاشة وقتل ثابت بن أقرم فعكاشة بن محصن هذا الذي بشره النبي صلى الله عليه وسلم بأنه من السبعين ألفا لما جاء الجهاد في سبيل الله لم يجلس لم يقعد وإنما خرج ولما جاءت المهمة الخاصة داخل الجهاد لم يتأخر وإنما ذهب ولما جاءت المواجهة لم يهرب وإنما واجه وقتل شهيدا رضي الله تعالى عنه فأي شيء أعظم من ذلك أي شيء أعظم من ذلك هذا حال الصالحين هذا حال الصالحين نسأل الله أن يجعلنا منهم وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
