بسم الله والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك، مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

وصلنا إلى الفرع الثاني فيما يتعلق بصفة القدرة لله سبحانه وتعالى.
الفرع الأول، يعني كان متعلقا أولا بمعنى القدرة، وهذا بيناه، ثم في عموم تعلقها بجميع الممكنات.
الفرع الثاني سيكون بمثابة تفصيل في فهمنا لقدرة العبد؛ لأن قدرة الله سبحانه وتعالى، يعني بناء على الكلام السابق سيكون ستكون هذه القدرة هي معنى أزلي قائم في النفس، وهذا المعنى يعني الآن أصبح واضحا عندكم أن قيام المعنى في الذات يلزم عنه أمر اسمه تعلق، هذا التعلق لقيام معنى اسمه قدرة في الذات، هذا القيام الأزلي يعني ترتب عليه تعلق بجميع الممكنات.
وأفعالنا هي من جملة الممكنات.
إذا، أفعالنا هل تعلقت قدرة الله بها أم لا؟ بناء على ما قلناه سابقا نقول: نعم.
لكن ربما يتوهم إشكال، أو ليس ربما، قطعا سيتوهم إشكال، وهو: إذا كانت القدرة الإلهية متعلقة بأفعالنا، وقدرتنا أيضا متعلقة بأفعالنا، إذا سيكون الفعل الواحد منسوبا إلى قادرين، وهذا فيه إشكال.
طبعا سنبين يعني هل حقا هو إشكال أم لا، ولكن هذه ستكون هي الدعوى.

قال: الفرع الثاني.
إن قال قائل: ادعيتم عموم القدرة في تعلقها بالممكنات، فما قولكم في مقدورات الحيوانات وسائر الأحياء من المخلوقات؟ أهي مقدورة لله تعالى أم لا؟
طبعا يعني واضح هذه الطريقة من الـ يعني سرد الشبهات، هدفها الوصول إلى يعني قسمة حاصرة، وهذه القسمة الحاصرة لأنها قسمة حاصرة عقلية، هكذا يتوهم يعني أنها عقلية، فستكون مترددة بين نفي وإثبات، والنفي سيؤدي إلى محال، والإثبات يؤدي إلى محال، إذا الدعوى من أساسها تكون باطلة.
هذا هو يعني الذي يعني يريد أن يصل إليه من يستخدم هذه الطريقة في الإلزام.

فيقول الآن: دعواكم الأصلية أن القدرة عامة التعلق في جميع الممكنات، طيب، عامة التعلق بجميع الممكنات، الآن، عموم تعلقها هذا هل معناه أنها متعلقة بأفعالنا أم لا؟ بمقدوراتنا أم لا؟
الجواب سيكون إما نفي أو إثبات، وعلى كل منهما سيحاول الخصم أن يلزمنا باستحالة، فتصبح إذا الدعوى الأصلية، وهي عموم تعلق القدرة بالممكنات، مستحيلة.

يقول: أهي مقدورة لله تعالى أم لا؟ يعني مقدورات الحيوانات هل هي مقدورة لله تعالى أم لا؟
فإن قلتم ليست مقدورة له فقد نقضتم قولكم إن تعلق القدرة عام.
وإن قلتم إنها مقدورة له لزمكم إثبات مقدور بين قادرين.
إذا، لو قلنا بأنها ليست مقدورة لله، فقد كذبنا الموجبة الكلية التي ادعيناها، نحن ادعينا كل مقدور أو كل ممكن فهو من مقدورات الله سبحانه وتعالى، كل ممكن فهو من مقدورات الله سبحانه وتعالى.
طيب، أفعالنا هي أحد أفراد هذا المقدور، أحد أفعالنا هي من جملة الممكنات، إذا داخلة في الموجبة الكلية، فالموجبة الكلية تكذب بالسالبة الجزئية، يكذبها سالبة جزئية، فلا يشترط أن يكذبها سالبة كلية، بل يكفينا فقط أن نخرج مقدورا واحدا من الممكنات نقول ليس من مقدورات الله سبحانه وتعالى حتى نكذب الموجبة الكلية.
فإذا، إذا كان جوابنا على هذا السؤال بالنفي، فإن قلتم ليست مقدورة له، إذا انتقضت يعني الموجبة الكلية: كل مقدور كل ممكن فالقدرة متعلقة به، قدرة الله سبحانه وتعالى متعلقة به.

طيب، لو أجبنا بالإثبات هنا وقلنا نعم أفعالنا هي من جملة مقدورات الله سبحانه وتعالى، قال: يلزمكم إثبات مقدور بين قادرين وهو محال.
يلزمكم إثبات مقدور بين قادرين وهو محال.
طيب، أو إنكار كون الإنسان وسائر الحيوان قادرا.
فلو أجبنا بالإثبات فإما أن ننفي القدرة عنا أو نثبت القدرة لنا.
فإن نفينا القدرة عنا يقول هذا يعني إنكار كون الإنسان قادرا مناكرة للضرورة.
يعني نحن ندرك بالضرورة أن الإنسان عنده قدرة، طبعا سنبين هذا الكلام تفصيلا.
طيب، وإن أثبتنا القدرة لنا بمعنى يعني كما ذكر الإمام هنا لم نستطع أن نجحد أننا عندنا قدرة، فهذا يلزمه مع الموجبة الكلية التي هي دعوانا أن الفعل الواحد مقدور بين قادرين، الفعل الواحد حاصل بقدرتين؛ قدرة الإنسان وقدرة الله سبحانه وتعالى، قال: وهو محال، وهو محال.

إذا، يعني هذه خلاصة يعني تقرير الشبهة:
الإنسان يعني له أفعال، هل هذه الأفعال واقعة بقدرة الإنسان أم لا؟
فإن قلنا واقعة بقدرة الإنسان إذا مع ملاحظة دعوانا الأصلية أن قدرة الله متعلقة بجميع الممكنات، هذه الأفعال تقع بقدرة الله وقدرة الإنسان، وهذا إثبات مقدور بين قادرين وهذا محال.
أو أن نقول تقع بقدرة الله فقط لا بقدرة الإنسان، فهذا جحد للضرورة.
أو نقول تقع بقدرة الإنسان لا بقدرة الله، سبحانه وتعالى عن ذلك، فهذا يكون تكذيبا لدعوانا الأصلية.

فنلخصها بهذه الصورة:
طبعا يعني هو قال يعني فعل الحيوانات، فنخصص الكلام نقول فعل الإنسان.
فعل الإنسان: إما أن يكون مقدورا لواحد، أو أن يكون مقدورا لقادرين.
فعل الإنسان إما أن يكون مقدورا لقادر واحد، أو مقدورا لقادرين.
فإن كان مقدورا لقادر واحد، ما هي الاحتمالات؟
إما أن يكون له، أو لله.
نعم، المقدور هذا إما أن يكون هو الإنسان، أو الخالق.
لو كان إنسانا، فعل الإنسان مقدور بقدرة الإنسان؟
انتقضت الكلية.
نعم، تنتقض الكلية.
ولو كان بقدرة الخالق فقط؟
أنكرنا الضرورة.
نعم، جحدنا الضرورة.
ولو كان بقادرين، ماذا يترتب؟
اجتماع مؤثرين على مؤثر.
اجتماع مؤثرين على أثر واحد.
فإذا تصبح جميع الاحتمالات باطلة، وبالتالي الدعوى في أصلها باطلة.
طبعا يعني هكذا ادعوا، وسنبين الآن أن هذه الدعوى هي لا تلزم.

يقول هنا: نعم، لزمكم إثبات مقدور بين قادرين وهو محال، أو إنكار كون الإنسان وسائر الحيوان قادرا، وهو مناكرة للضرورة.
هذا واضح، لماذا مناكرة للضرورة؟ طبعا نحن ضرورة ندرك أن عندنا فرق مثلا بين حركتنا الاضطرارية وحركتنا الاختيارية، ونحن ندرك أنه في الحركة الاضطرارية عفوا في الحركة الاختيارية قام معنى في أنفسنا لم يكن حاصلا في الحركة الاضطرارية، ولذلك هذا المعنى نحن نسميه قدرة، فلا تستطيع أن تنكره لأن التفريق بين الاضطرار والاختيار هذا تفريق ضروري.
ثم يعني علاوة على ذلك أيضا لو أنكرنا أن يكون الإنسان قادرا سيكون مجاحدة ثم مجاحدة لمطالبات الشريعة. إذا هو مناكرة للضرورة ثم مجاحدة لمطالبات الشريعة.
من أي حيثية يكون مجاحدا لمطالبات الشريعة؟
قال: إذ تستحيل المطالبة بما لا قدرة عليه، ويستحيل أن يقول الله تعالى لعبده: ينبغي أن تتعاطى ما هو مقدور لي وأنا مستأثر بالقدرة عليه ولا قدرة لك عليه.
طبعا الكلام هنا يعني فيه تفصيل طويل جدا، وليس هذا محلنا، ونحن يعني كما نشترط على أنفسنا من أول هذا الكتاب طبعا وإن كنا يعني عادة ما نخرق هذا الشرط، لكن سنحاول يعني أن نشترط ما اشترطناه في البداية ونلتزم به، وهو ألا نخرج على مراد الإمام الغزالي؛ لأن الكلام هنا حقيقة فيه تفصيل كثير، وهل فعلا يعني هذا مستحيل أم غير مستحيل، لكن يعني المقصد هنا بأنه لو كان الإنسان لغير قادر على الفعل، إذا سيتعلق الثواب والعقاب في الآخرة على ماذا؟ إذا كان الإنسان ليس قادرا لا على الطاعة ولا حتى على المعصية، إذا مطالبات الشريعة التي جعلها الشارع هي مناط الثواب والعقاب في الآخرة، ومطالبات الشريعة كانت يعني كما يقول هنا الإمام كانت هي مناط الثواب والعقاب في الآخرة بناء على كونها مقدورة للعبد، فإذا كانت غير مقدورة للعبد، إذا بناء على ماذا سيتحقق الثواب والعقاب في الآخرة؟ هذا هو الذي يقوله الإمام الغزالي هنا.

وبالمناسبة يعني وهذا وإن كان يعني استطراد لكن نحن فقط نشير إشارة ثم أنتم تبحثون فيها:
مثلا في فلسفة وحدة الوجود مثلا، هل الإنسان فعلا له قدرة أم ليس له قدرة؟
يعني قدرة حقيقية، هل الإنسان له قدرة حقيقية أم ليس له قدرة حقيقية؟
طبعا يعني في يعني فلسفة وحدة الوجود يكون الإنسان هو أصلا يعني غير متحقق بالمعنى الذي اسمه قدرة، يعني لم يقم معنى حقيقي فيه اسمه قدرة.
طيب، الآن بناء على ذلك، كيف سيترتب تصور القائل بوحدة الوجود لفكرة الثواب والعقاب في الآخرة؟ هل فكرة الثواب والعقاب في الآخرة للقائل بوحدة الوجود ستكون هي هي نفسها تصور المثبت للكسب مثلا في الثواب للثواب والعقاب في الآخرة أم سيكون هناك بينهما افتراق؟ وهل هذا مما يكون مدخلا للقول باستحالة العذاب إلى عذوبة مثلا كما يعني ذكر أو كما ذكر الشيخ ابن عربي رحمه الله، أو تلك لها مدخلية أخرى؟
هذه أسئلة يعني لطيف أن يبحث فيها طالب العلم الذي وصل إلى مستوى الاقتصاد، ويعني الجواب لا نقول هو سهل ولكنه أيضا ليس صعبا؛ لأن خصوصا في هذه المواضع النصوص كثيرة، وبالتالي يستطيع الإنسان أن يجمعها وأن يحللها ويرد يعني المتشابه فيها إلى المحكم عند هؤلاء.

طيب، هذا يعني خلاصة هذا الإشكال. هل هناك أي سؤال في هذا الإشكال؟
سيدي، هنا هو يتكلم على لسان المخالف ولا يتكلم على لساننا أن نحن يعني نقول أن يستحيل المطالبة بما لا قدرة عليه؟ هذا على لسان المخالف؟
نعم، هذا على لسان المخالف. أصلا هل نحن نقول يستحيل إثبات مقدورين إثبات مقدور بين قادرين؟ هل هذا نحن نقول بأنه مستحيل؟
بتفريق الجهة نقول نحن.
نقول أصلا نحن لا نسلم لكم أن المقدور نفسه منسوب إلى قادرين من جهة واحدة، أصلا الجهة منفكة، وبالتالي هذه التي أنتم ادعيتم استحالتها نحن نقول بل هي جائزة، لماذا؟ لأن اللفظ هنا، هذه الجملة، هذه القضية، قضية مجملة، والقضايا المجملة كما قلنا أكثر من مرة في هذه الدروس، القضايا المجملة لا يطلب لها حكم بسيط، لا يطلب لها حكم بسيط، وهم هنا تصوروا حكما بسيطا: إثبات مقدور بين قادرين محال، نحن نقول إثبات مقدور بين قادرين محال على جهة ممكن على جهة أخرى، الجهة التي فيها الاستحالة أن يكون التعلق هو هو، والإمكان أن يكون بتعلقين مختلفين، فالكلام هنا كله طبعا جار على لسان الخصم، نعم.

قال هنا: فنقول في الانفصال.
فنقول في الانفصال، ما معنى في الانفصال؟ يعني في تفصيل هذه الشبهة:
قد تحزب الناس في هذا أحزابا.
وطبعا يعني لدرجة أن هذه يعني كما يقول كثير من الباحثين أكثر مسألة وقع فيها الخلاف في علم الكلام أو في العقائد، وهي من أقدم المسائل أصلا التي ظهر فيها الخلاف، والخلاف فيها حتى ورد عن بعض الصحابة، يعني في الصحيحين أن أبا بكر وعمر رضي الله عنهما اختلفا في مسألة القدر هذه، أو يعني في خلق أفعال العباد، إن صح التعبير.
في يعني الكلام هنا كلام يعني طويل جدا، ولذلك يقول الإمام: سنفصل، لكن التفصيل هو ماذا هنا؟ نقول في التفصيل يعني في جهة التمايز بين كل فرقة والأخرى، يعني سنقول في تفصيل المذاهب المختلفة، ليس المراد هنا أننا الآن الآن سنحرر القول، سيكون تحرير القول ليس الآن بل لاحقا، أما هنا فالإمام يريد أن يفصل يعني كيف اختلف الناس في هذا؟

فيقول: قد تحزب الناس في هذا أحزابا، فذهبت المجبرة إلى إنكار قدرة العبد الحادثة، فلزمها إنكار ضرورة التفرقة بين حركة الرعدة والحركة الاختيارية، ولزمها استحالة التكليف الشرعي.
مذهب المجبرة طبعا مذهب واضح.
وذهبت المعتزلة في مقابل يعني الجبرية إلى إنكار تعلق قدرة الله تعالى بأفعال العباد.
طبعا أيضا يعني مما يعني يكون لطيفا أن يحققه الطالب منكم ويبحث فيه، يعني هل القدرية هم المعتزلة أم القدرية يعني هو لفظ عام المعتزلة أحد مصاديقه؟ فهذا يعني من اللطيف أن يبحثه الطالب، طبعا يعني عادة في الدراسات الأكاديمية يقولون لكم القدرية هم سلف المعتزلة، هل فعلا يعني الأمر بهذه البساطة يعني القدرية هم سلف المعتزلة أم القدرية حقيقة يعني حملت أكثر من فرقة في داخلها والمعتزلة أحد هذه المذاهب؟ هذا أيضا مما يعني يحسن بالطالب منكم أن يحققه في هذا المستوى.

ونحن بإذن الله سبحانه وتعالى إن يسر الله لنا يعني بعد مدة إن شاء الله يجب أن نقرأ شيئا في الفرق إن شاء الله، ويعني يبقى فقط أن نستقر على الكتاب المناسب، يعني أظن نسيت هل قلته لكم أو في درس آخر، في السنة الماضية بدأت مع يعني مجموعة من الطلاب في دراسة مقالات الكعبي الـ يعني إمام المعتزلة، ولكن مع الأسف كانت الطبعة سيئة جدا جدا جدا، الطبعة التي طبعت مؤخرا لمقالات الكعبي وهي الطبعة الوحيدة مليئة بالأخطاء، أخطاء تغير المعنى تماما ولا تخلو صحيفة واحدة عن عدد من الأخطاء ليس خطأ ولا خطأين، أكثر من هذا بكثير، فلذلك يعني أصبح بسبب سوء الطبعة الموجودة الاستفادة من مقالات الكعبي يعني تكون بصراحة يعني الاستفادة تكون بسيطة جدا، وكتاب الإمام الأشعري كتاب طبعا مفيد وجميل ولكن يعني شرحه يأخذ وقتا طويلا جدا لأن تحرير قول الإمام هنا يحتاج إلى يعني فعلا وقت طويل فربما يأخذ منا الكتاب يعني أكثر من أكثر من سنة قطعا، فنحاول أن نجد شيئا مناسبا أن نقرأه قراءة نصية، فإذا استقررنا إن شاء الله على كتاب معين فلا بد أن نقرأ في مستوى معين شيئا من الفرق، والله أعلم.

طيب، هنا يقول: وذهبت المعتزلة إلى إنكار تعلق قدرة الله تعالى بأفعال العباد والحيوانات والملائكة والجن والشياطين.
إذا، المعتزلة الجبرية أنكروا قدرة العبد، والمعتزلة أنكروا تعلق قدرة الله تعالى بأفعال العباد.
طبعا يعني حتى لا يتوجه إلى المعتزلة ما لا يلزمهم، لم يقل المعتزلة بأن الله سبحانه وتعالى ليس قادرا، لا، لكن هم قالوا بأن الله قادر ولكن هذه القادرية لا تتعلق بأفعال العباد.
قال: وزعمت أن جميع ما يصدر منها من خلق العباد واختراعهم، لا قدرة لله تعالى عليها بنفي ولا إيجاد.
لأنه طبعا الآن واضح عندكم أن الفعل، التأثير للأفعال يعني إيجادها أو إعدامها يحتاج إلى مؤثر، ولا يجوز اجتماع مؤثرين على أثر واحد، فالمؤثر إما الله وإما العبد، فقالوا المؤثر هو العبد.
لاحظوا هنا، ما هي جهة الاستحالة في الجمع بين مؤثرين؟ أنهم تصوروا أن تعلق العبد بالفعل، قدرة العبد بالفعل، تعلق التأثير، وتعلق قدرة الله سبحانه وتعالى بالأفعال تعلق التأثير، إذا سيصبح تعلق مؤثرين من نفس الجهة، من جهة التأثير، تعلقهما يعني إلى مفعول واحد أو إلى مقدور واحد، فبناء على ذلك حصل مؤثرين بنفس الجهة وهذا محال.
ولذلك هنا يعني يقول: فلزمتهما يعني طبعا يعني بناء على كلامهم لزمتهما شناعتان عظيمتان:
إحداهما: إنكار ما أطبق عليه السلف رضي الله عنهم من أنه لا خالق إلا الله ولا مخترع سواه.
هذه هي الشناعة الأولى، أن الله سبحانه وتعالى خالق كل شيء، ويعني المعتزلة بناء على قولهم سيؤدي إلى نفي هذه الموجبة الكلية: الله خالق كل شيء يعني كل شيء مخلوق لله، فهذه الموجبة الكلية يعني كذبها المعتزلة.
الثانية: نسبتها الاختراع والخلقة إلى قدرة من لا يعلم خلقه.
لأنهم نسبوا طبعا الخلق والاختراع الذي هو يعني التأثير نسبوه إلى قدرة العبد، والعبد ليس عالما تفاصيل خلقته، صنعته، فإذا سينسب الاختراع والخلق إلى قدرة من لا يعلم ما خلقه.

طيب، هذا أيضا قول مجمل.
يعني كيف عرفنا أنه لا يعلم حقا ما خلق؟
قال: فإن الحركات التي تصدر من الإنسان وسائر الحيوان لو سئل عن عددها وتفاصيلها ومقاديرها لم يكن عنده خبر منها. بل الصبي كما ينفصل من المهد يدب إلى الثدي باختياره ويمتصه، والهرة كما ولدت تدب إلى ثدي أمها وهي مغمضة العينين.
فيعني القصد هنا أن هذه الأفعال أفعال غريزية ليست مسبوقة بعلم.
والعنكبوت تنسج من البيوت أشكالا غريبة يتحير المهندسون في استدارتها وتوازي أضلاعها وتناسب ترتيبها، وبالضرورة نعلم انفكاكها عن العلم بما يعجز المهندسون عن معرفته.

أنا أريد منكم أن تتذكروا هذا المثال، هذا المثال بالمناسبة مثال مهم، مثال العنكبوت والنحل الذي سيأتي بعد قليل، طبعا هذا المثال واضح، لكن أريد أن تنتبهوا لأنه سندرس إن شاء الله لاحقا عندما نأتي إلى صفة العلم، هل إتقان الصنعة يستلزم العلم أم لا؟ تمام؟ هل إتقان الصنعة يستلزم العلم أم لا؟
هذا يعني فقط هذه قضية، سؤال ضعوه في أذهانكم؛ لأننا عندما سنأتي إلى صفة العلم سيكون الكلام مجملا جدا، فنحتاج أن نفصل فيه بعض التفصيل، ومما يجب أن يفصل، هذا الذي سنقوله؛ لأن هذه حقيقة هي يعني شبهة ظاهرها قوي.
الإمام هنا يقول لك ماذا؟ أن إتقان الصنعة هنا لا يدل بالضرورة على العلم، بل يعطي يعطيك مثالا قطعا فيه صنعة متقنة بدون علم قام في الصانع. تمام؟ هذا يعني كما قلت ضعوه في أذهانكم لأننا بعد أظن درس أو درسين سنمر عليه على اعتبار أنه شبهة من الشبهات.

يقول هنا الإمام: يقول: وبالضرورة نعلم انفكاكها عن العلم بما يعجز المهندسون عن معرفته.
فهذه الصنعة التي صنعت مثلا بيت العنكبوت أو بيت النحل، قال: يعجز المهندسون عن معرفته، ومع ذلك نحن لا نقول بأن قام العلم مثلا في النحلة بأن هذا هو أفضل شكل لشكل بيتها؛ لأنه يعني فعل غريزي، هذا المقصد يعني، والفعل الغريزي لا يكون مسبوقا بنظر، ومن هذه الحيثية نقول أنه ليس يعني علما.

هنا يضرب مثالا على النحل، قال: والنحل تشكل بيوتها على شكل التسديس، فلا يكون... اقرأ عفوا يا شيخ نجدة.
نعم. والنحل تشكل بيوتها على شكل التسديس، فلا يكون فيها مربع ولا مدور ولا مسبع، ولا شكل آخر، وذلك لتميز شكل المسدس بخاصية دلت عليها البراهين الهندسية لا توجد في غيرها، وهو مبني على أصول:
أحدها: أن أحوى الأشكال وأوسعها الشكل المستدير المنفك عن الزوايا الخارجة عن الاستقامة.
والثاني: أن الأشكال المستديرة إذا وضعت متراصة بقيت بينها فرج معطلة لا محالة.
والثالث: أن أقرب الأشكال القليلة الأضلاع إلى المستديرة ولاحتوائه هو الشكل المسدس.
والرابع: أن كل الأشكال القريبة من المستديرة كالمسبع والمثمن والمخمس إذا وضعت جملة متراصة متجاورة بقيت بينها فرج معطلة ولم تكن متلاصقة.
وأما المربعات فإنها متلاصقة ولكنها بعيدة عن احتواء الدوائر لتباعد زواياها عن أوساطها.
ولما كان النحل محتاجا إلى شكل قريب من الدوائر ليكون حاويا لشخصه فإنه قريب من الاستدارة، وكان محتاجا لضيق مكانه وكثرة عدده إلى ألا يضيع موضعا بفرج تتخلل بين البيوت لا تتسع لأشخاصها، ولم يكن في الأشكال مع خروجها عن النهاية شكل يقرب من الاستدارة وله هذه الخاصية وهو التراص والخلو عن بقاء الفرج بين أعدادها إلا المسدسة، سخرها الله تعالى لاختيار الشكل المسدس في صنعة بيتها.

يعني هذا المثال أظن يعني تكلمنا فيه أكثر من مرة وواضح لكم، يعني يضرب المثال هنا على إتقان صنعة النحل، بأنه يقول بأن أكمل الأشكال هو الشكل الدائري، طبعا يعني هذه أكيد ليست دائرة تامة الاستدارة، وبالمناسبة يعني هذا من يعني يكاد يكون لا أقول مستحيل عادة، ولكن يعني من أصعب ما يمكن أن يرسم الإنسان بيده دائرة تامة الاستدارة، أولا يعني الدائرة التامة الاستدارة يعني هذا في عالم ثنائي الأبعاد، أما العالم ثلاثي الأبعاد فهذا أصلا ليس موجودا يعني، ولكن يعني قرب الدائرة من كمال الاستدارة أن يستطيع الإنسان أن يفعله بدون استخدام آلة، بدون الاستعانة بآلة، لا أدري هل اسمه الفرجار، لا أدري يعني أصلا كيف ماذا يسمى عندكم، الآلة التي نستخدمها لصنع دائرة، يعني حتى يقال بأن الرسام المشهور مايكل أنجلو عندما عرض عليه أن يشارك في مسابقة فرسم دائرة بيده، وقال لو كانت لجنة المسابقة تفهم حقيقة في الرسم ستعطيني المركز الأول، فيعني نظروا فتعجبوا، هل هذا يعني يشارك في المسابقة التي شارك فيها كل الرسامين العظماء يشارك فقط بدائرة رسم دائرة؟ فقالوا أكيد هناك سر عجيب في هذا، فنظروا فسألوا سؤالا: هل رسمها بيده أم باستخدام أدوات؟ قالوا بيده، ففاز طبعا يعني بالمسابقة أن هذا الصنع لا يفعله إلا يعني فنان ماهر.
لماذا نحن نقول هذا؟ لا أدري بصراحة نسيت، ليس له علاقة بكل درسنا، نعود إلى كتاب الاقتصاد.

يقول الإمام هنا بأن أكمل الأشكال هو شكل الدائرة، جهة كماله أنه أكثر الأشكال احتواء، أحوى الأشكال هو الدائرة، إذا من أراد أن يصنع بيتا فإذا أراد أن يكون البيت هذا فعلا فيه تمام الاحتواء الأصل أن يكون البيت فيه استدارة، ولكن ستنشأ مشكلة وهي أن الدوائر إذا وضعت بجانب بعضها البعض حصلت فرج، وبالتالي يعني يصبح عندنا أماكن لا نستطيع الاستفادة منها، هنا يعني هذا فرجة غير مستغلة.
فيقول هنا الإمام: أي الأشكال الذي سيكون فيه استدارة طبعا ليست تامة لأنه لن يكون دائريا، ولكن يعني يكون فيه استدارة ففيه يعني احتواء، ومع الاحتواء عدم الفرج؟ فيقول هو هذا الشكل، هذا الشكل لو نظرت فيه ستجد أنك تستطيع أن تبني فوقه، طبعا يعني الرسم غير دقيق لكن الفكرة وضحت عندكم، وهكذا سنستطيع أن نرسم من أي نقطة تريد أن ترسم، ستستطيع أن ترسم شكلا بدون أي فرجة من الفرج، يكون هذا الشكل هو أكمل من المربع من حيث إنه أكثر احتواء، أقرب إلى الدائرية، أقرب إلى الاستدارة من المربع. المسدس فيه يعني استدارة أكثر من المربع، بالإضافة إلى ذلك لا يبقى فيه فرج كما للدوائر، فهذا إذا يعني كان أفضل صورة ممكنة لبيت النحل، فالنحل رسم بيته بأفضل صورة ممكنة.

نعم، يقول هنا الإمام الغزالي: فليت شعري، أعرف النحل هذه الدقائق التي يقصر عن دركها أكثر عقلاء الإنس، أم سخره لنيل ما هو مضطر إليه الخالق المنفرد بالجبروت؟
يعني هذا المقصد، يعني وأوحى ربك إلى النحل، فهذا فعل ليس صادرا بناء على علم ولا على نظر، بل يعني هو من خلق الله سبحانه وتعالى، قال: وهو في الوسط مجرى لتقدير الله تعالى يجري عليه وفيه وهو لا يدريه، ولا قدرة له على الامتناع عنه.
وأن في صناعات الحيوانات من هذا الجنس عجائب لو أوردت منها طرفا لامتلأت الصدور من عظمة الله جل جلاله، من عظمة الله تعالى وجلاله.

ويعني الكتب يعني في هذا كتب كثيرة، من الكتب المعاصرة دائما ما أنصح به، وربما يعني قلت لكم عن هذا الكتاب، كتاب لطيف جدا يعني أظن سبعين صحيفة فقط، كتبه يعني رحمه الله رحمه الله الدكتور ناصر الدين الأسد، اسم الكتاب الجراد أو الجرادة، نسيت، كتيب صغير وجميل جدا جدا، يعني أتمنى أن تنظروا فيه، ففعلا يعني فيه من عجائب صناعات الحيوانات.
فيقول يعني كيف يعني حصل هذا من الحيوانات؟ قال: فتعسا للزائغين عن سبيل الله، المغترين بقدرتهم القاصرة ومكنتهم الضعيفة. أنتم تنسبون أفعال الحيوانات إلى قدرة الحيوانات، والحيوان كيف تنسب له الخلق والتأثير بقدرته وهو غير عالم لما يصنع؟
فيقول: تعسا للزائغين الظانين أنهم مساهمون لله تعالى في الخلق والاختراع، وإبداع مثل هذه العجائب والآيات، هيهات هيهات، ذلت المخلوقات، وتفرد بالملكوت جبار السماوات، جل جلاله.

إذا، إثبات تعلق قدرة العبد بالمقدور على نفس جهة تعلق قدرة الله بالمقدور، يعني يقول لك الإمام هذا من الزيغ والضلال، هيهات هيهات، لماذا؟ قال: ذلت المخلوقات، المخلوق ممكن، والممكن أذل ولا يتصور أصلا أن يصدر منه، طبعا لا يتصور تصورا مبنيا يعني سينبني عليه تصديق يعني، أنه قادر أن يكون بذاته مرجحا كما يرجح واجب الممكنات، وتفرد بالملكوت جبار السماوات؛ لأن المرجح على الحقيقة هو من لم يحتف به الإمكان في أي جهة من الجهات، من كان منزها عن الإمكان، سبحانه وتعالى، يعني لا يكون المتفرد بالملكوت إلا واجب الوجود، جل جلاله.

قال: فهذه أنواع الشناعات اللازمة على مذهب المعتزلة، فانظر الآن إلى أهل السنة كيف وفقوا للسداد ورشحوا للاقتصاد في الاعتقاد فقالوا: القول بالجبر محال باطل، والقول بالاختراع اقتحام هائل.
طبعا أو نكمل: قال: وإنما الحق إثبات القدرتين على فعل واحد.
إذا، هذا الذي ادعيتم استحالته إثبات القدرتين على مقدور واحد أو على فعل واحد ادعيتم استحالته، نحن نقول بل هو الحق، بل هو الحق، ولكن يكون من جهتين مختلفتين.

طبعا هنا يعني مهم أيضا أن نعرف ما معنى كلمة الاقتصاد؟ يعني أنا لو سألتكم ما معنى الاقتصاد في الاعتقاد؟
الإنصاف سيدي؟ الوسط؟
الاقتصاد هو الإنصاف؟ لا، يعني هذا بعيد.
يعني الإنصاف بين التفريط والإفراط؟
وسط، التوسط.
وسط.
تمام.
طيب، يعني هنا نحن مشكلتنا لا نلتزم بما نشترطه على أنفسنا من عدم الاستطراد، لكن لأن هذه يعني أظن هي يجب التنبه إليها:
لو نظرنا الآن كيف نرسم خطا مستقيما؟ نعم، هذا خط مستقيم رسمناه بدون آلات، وهذا يدل على ماذا يا شباب؟ على إتقان الصنعة، صحيح؟
طيب، هنا عندما أقول اقتصاد، فالاقتصاد إما أن يكون بمعنى الاختصار، والاختصار عندما أسميه اقتصادا أعني به توسطا بين أمرين: توسط بين مثلا إطناب، يعني زيادة الكلام على مقتضى الحاجة، أو إخلال، يعني اختصار شديد جدا جدا جدا بحيث يؤثر في المعنى. هذا المعنى هو الذي بناء عليه سمى الإمام الغزالي رضي الله عنه كتابه بالاقتصاد، وقال في أول الكتاب: في كتابنا هذا لن يكون من المطولات، طبعا لا نقول إن المطولات يعني فيها إطناب بل يعني الكلام فيها نحن نحتاج فيه إلى التطويل، ولكن يعني القصد يقول: هذا الكتاب ليس فيه يعني تطويل في العبارات، وبنفس الوقت ليس فيه اختصار مخل في المعاني، كما هو شأن المختصرات التي الهدف منها حفظ المتن ولكن هذا المتن بصورته هكذا يحتاج الإنسان معه إلى تحرير العبارة وتفكيكها، فيقول: أنا أتوسط، ولذلك سمى كتابه الاقتصاد في الاعتقاد.

أيضا الاقتصاد يطلق ويراد به التوسط بين أمرين مطلقا، كما هو يعني الحال في الاختصار الذي قلنا قبل قليل، أيضا يسمى الاقتصاد اقتصادا بمعنى أنه توسط بين أمرين، وفي مسألتنا هنا التي قال الإمام أنهم وفقوا إلى الاقتصاد في الاعتقاد فيها، هو لا يقصد هنا هذا المعنى طبعا، بل يقصد أنهم توسطوا بين ما هما المعنيان هنا؟
إما الجبر... التفريط والإفراط؟ نعم، إما الجبر...
أو الانفراد بالخالقية.
نعم، أو يعني القدرية أو نسبة يعني الفعل، أو لا نقول القدرية هذه العبارة تحتاج إلى تحرير، نقول:
استقلال سيدي؟
نعم، الاستقلال في الخلق.

طيب، هنا من منكم أنتم تستطيعون الرسم على على الجهاز أو لا تستطيعون؟
إذا أعطيتنا الإذن سيدي.
فقط بالإذن يعني؟
فقط.
طيب، الآن لو أردنا أن نرسم أهل السنة والجماعة، أين سنضعهم؟
في الوسط؟
هم يعني ما عدا هاتين النقطتين سيدي.
يعني أين؟
في الوسط.
هنا؟
نعم.
طبعا هذا أيضا مما تكلمنا به أكثر من مرة سابقا: عندما نقول اقتصاد لا يلزم أن يكون منتصف، هذا ليس لازما. أي نقطة يعني هنا هذا يسمى يعني اقتصادا، وهذا يسمى وسطا، هذه وسط، وهذه وسط، وهذه وسط، الوسط هو يعني بين طرفين ولا يشترط فيه الانتصاف تماما.
إذا، عندما نقول مثلا بأن أهل السنة وفقوا للاقتصاد في الاعتقاد كما يقول الإمام هنا، أو عندما نقول مثلا بأن مذهب أهل السنة هو مذهب وسطي، فلا يشترط أن يكون في كل أمر فيه خلاف أن يكون أهل السنة هم في المنتصف تماما، ليس هذا لازما للتوسط، التوسط أن تكون وسطا بين طرفين ولا يلزم منه الانتصاف. ولذلك عندما يعني سيشرح الإمام بعد قليل مذهب أهل السنة والجماعة قد يفهم أنه أقرب إلى الجبرية.
فقربه من الجبرية هل ينفي أنه وسط؟ الجواب: لا، لا ينفي أنه وسط؛ لأنه ما زال ليس جبرية خالصة، وطبعا يعني ليس اعتزالا.
فهذه مسألة مهم بيانها حتى لا يتوهم؛ لأني كثير ما أستغرب يعني البعض يعني إذا نقل عبارات بعض الأئمة ويفهم منها أنه يعني قريب من الجبر أن هذا يتنافى مع التوسط، لا، هو لا يتنافى مع التوسط، على أنه أصلا نحن لا نسلم أنه قريب من الجبر يعني، هذه أيضا مسألة مهمة.
وبناء على ذلك يعني عندما تسمعون في الدراسات المعاصرة الأكاديمية دائما ما يقولون أن أهل السنة مثلا هم جبرية متوسطة، جبرية متوسطة، طيب، من حيث تحليل هذه الجملة، هل فيها مشكلة؟
ما رأيكم؟
أنا لا أرى إشكال.
لماذا؟
يعني قد... سيدي، أصلا يعني ما معنى أن تقول جبرية ثم تقول متوسطة؟
يعني أنت هنا جبرية يعني هذا حكم ينصرف إلى مصداق واحد، هو هنا، صحيح؟ فلا معنى للتوسط فيه يعني.
نعم.
لكن يعني ممكن أن تقول أن الجبرية هذا كيف مشكك.
يعني ما دام يعني يقع عليه اسم الجبر...
يعني حتى بعد أن يقع عليه اسم الجبر، هل يقبل التفاوت؟
طبعا.
نعم، يقبل التفاوت.
طيب، الآن هذه الجملة أريد أن تفكروا فيها حقا، يعني أنا في درس اليوم أطرح الأسئلة ولا أعطي إجابات، ولكن يعني هذا هو هدف كتاب الاقتصاد أصلا يعني، أن نصل إلى مرحلة يستطيع الطالب أن يفكر قليلا ليصل إلى الجواب، لا يعتمد دائما على الإجابة الجاهزة.
نريد أن يعني كما علمنا الإمام الغزالي: التحليل والتركيب، التحليل والتركيب.
نريد الآن هذه عبارة مفتقرة إلى تحليل، وهذا هو الذي يذهل عنه كثير من المعاصرين، يظنون أن هذه العبارة عبارة واضحة، وهذه العبارة عبارة مفتقرة إلى تحليل، فنحتاج أن نحللها، ثم بعد التحليل سنحللها إلى عدة نقاط، سنركب هذه النقاط معا لنرى بعد ذلك هل هذا الحمل صحيح أم لا؟
فحاولوا أن تفكروا فيها اليوم، ويعني إن شاء الله في بداية الدرس القادم نحاول أن فعلا ننظر كيف حللتموها وكيف ركبتموها لنصل بعد ذلك إلى أن هذه القضية هل فيها مشكلة أو ليس فيها مشكلة، أو فيها مشكلة من وجه وليس فيها مشكلة من وجه آخر؟
فيعني هذا واجب يعني عملي، وطبعا كما دائما ما نقول لكم: الواجب، ما معناه؟ ما معناه يا شيخ نجدة الواجب؟
أننا نفعله، أمر...
الواجب معناه واجب، صحيح؟
نعم.
بالمعنى الأصولي أم اللغوي هنا نقصد؟
يعني المعنى الأصولي سيدي الأصل أنه يحمل على كلام الشارع، لكن يعني ممكن...
إذا هذا معنى لغوي طبعا وليس معنى أصولي، وفي المعنى اللغوي والاصطلاحي الواجب يقتضي الإتيان به، فيعني هذا الأمر الذي عادة ما يذهل عنه الطلاب فيظنون أن الواجب معناه ماذا؟ لا على وجه الإتيان به، فعادة لا يفعلون الواجبات، فلا، هذا واجب على وجه الإتيان به، فلو سمحتم تأتوا به لنتناقش به في بداية الدرس القادم إن شاء الله.

طيب، نتوقف إلى هنا اليوم، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
من عنده سؤال يتفضل.
