بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

اليوم بإذن الله سنبدأ في الصفة الثالثة من الصفات السلبية، وهي: مخالفته تعالى للحوادث.
وقلنا: إن مفتاح الصفات السلبية، المفتاح الذي يجمعها معا، هو وجوب الوجود لله سبحانه وتعالى.
إذا أثبتنا أن الله جل جلاله واجب الوجود، حكم وجوده الإيجاب، إذا يجب أن يكون: قديما، باقيا، مخالفا للحوادث، قائما بنفسه.
إلى هنا هذا بالاتفاق.

ثم بعد ذلك: هل وجوب الوجود لوحده يكفي لأن نثبت أن الله سبحانه وتعالى واحد أم لا؟
هذه مسألة أخرى.
يعني عقلا: هل يمكن تعدد واجب الوجود عقلا أم لا؟
البعض قال: نعم، كالغزالي والرازي رضي الله عنهما، والبعض قالوا: لا، هنا يعني نحتاج دليلا آخر غير وجوب الوجود، وهو استحالة تعدد الخالق.
يعني واجب وجود بقيد كونه خالقا، المأخوذ من قوله سبحانه وتعالى: ﴿لَوْ كَانَ فِيهِمَا آلِهَةٌ إِلَّا اللَّهُ لَفَسَدَتَا﴾، لكنهما لم تفسدا، إذا ليس فيهما آلهة إلا الله.
وهذا إن شاء الله سنفصل الكلام فيه في صفة الوحدانية.

الآن المخالفة للحوادث:
قال رحمه الله:
«الثالثة:» أو الصفة الثالثة يعني، «مخالفته تعالى للحوادث».
ولاحظوا هنا أضاف: «تعالى»، صحيح؟
في صفة البقاء والقدم لم يقل: «تعالى»، هنا أضافها تأكيدا على أن هذه الصفة هي صفة التنزيه الرئيسية، هذه هي مفتاح التنزيه.
القدم والبقاء حتى يعني من لم يفرد الله سبحانه وتعالى بالقدم والبقاء كالفلاسفة مثلا، قالوا بأنه منزه عن المشابهة للحوادث، وإن كانوا أثبتوا معه قدماء كالعالم والأفلاك، لكنهم قالوا بأنه سبحانه وتعالى ليس مشابها لشيء من الحوادث.
لذلك هذه الصفة تأكيد على أن هذه الصفة تحديدا لا يمكن التنزيه الحقيقي إلا بإثبات هذه الصفة لله سبحانه وتعالى.
طبعا هنا المهم إثباتها مع لوازمها؛ لأنه حتى المجسمة لو قلت للمجسم: ألم يقل الله سبحانه وتعالى: ﴿لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ﴾؟ سيقول: نعم.
نقول للمجسم: هل تلتزم بهذه الآية؟ يقول: نعم، هذه الآية تدل أن الله ليس كمثله شيء، لكن لو قلنا: هذه الآية تستلزم أنه ليس له يد ولا عين ولا وجه، سيقول: لا، لا أسلم بهذا.
إذا هنا في هذه الصفة الإيمان بها أو التصديق بها مع ما يلزم عنها، طبعا اللزوم هنا المقصود به اللزوم العقلي؛ اللزوم العقلي لأنه سينبني عليه اللزوم الشرعي بعد قليل.

قال رحمه الله:
«وحقيقة المخالفة للحوادث: عبارة عن نفي المشابهة في الذات والصفات والأفعال».
إذا كما قال: هذه حقيقة المشابهة، عفوا حقيقة المخالفة.
وفي صفات السلب نحن قادرون على إدراك حقائقها؛ لأن صفات السلب صفات عقلية.
نحن قلنا بأن مفهوم وجوب الوجود مفهوم عقلي، وبالتالي هذا الوجوب للوجود ينفي عدما قبل الوجود، سميناه قدما، ينفي عدما بعد الوجود، سميناه بقاء، فالقدم والبقاء والمخالفة هذه صفات عقلية كما قلنا، هي صفات عدمية سلبية.
هذه السلوب من اسمها: سلوب، يعني هي ليس لها تحقق في الخارج، بل هي أحكام عقلية، وبالتالي يمكن إدراك حقيقة الأحكام العقلية، خلافا لصفات المعاني التي ستأتي لاحقا إن شاء الله، لا يمكن إدراك حقيقتها، وبالتالي لا يمكن أن ترى أنه يقول لك الإمام: حقيقة العلم هو كذا؛ لأن هذا لا يدرك.
في إثبات الكمالات لا ندرك حقائقها، بل ندرك بعض أحكامها، لكن هنا هي أصلا أحكام وبالتالي قابلة للإدراك.

إذا: حقيقة المخالفة للحوادث عبارة عن نفي المشابهة في الذات والصفات والأفعال.
إذا هذا أهم ما يتعلق بهذه الصفة: أن إثبات تنزيه الله سبحانه وتعالى يكون في ثلاثة أمور: تنزيهه في الذات، والصفات، والأفعال.
وبدون اجتماع الثلاثة معا لا يعتبر الإنسان منزها.

أولها: نفي المشابهة في الذات.
ما معنى نفي المشابهة في الذات؟
هنا الكلام، لاحظوا: قبل هذا حتى، هو قال: المخالفة للحوادث، صحيح؟ لماذا لم يقل المخالفة للممكنات؟
أليست الحوادث من الممكنات؟
نعم.
لماذا لم يقل المخالفة للممكنات؟
لأن الممكنات أصلا هي أعم من الحوادث؛ لأن الممكن قد يوجد وقد لا يوجد، وبالتالي هناك أعدام ممكنة يجب أيضا مخالفة الله سبحانه وتعالى لها.
- استوائها يا أستاذ...
استوائها في علم الله؟
هل الآن محل الكلام هو إثبات التنزيه في علم الله أو قيام التنزيه فيك؟
نعم، أنا هذا سؤالي.
لا، ربما لا، ربما لا، تمام؟ طيب.
نعم، هذا السؤال حقا يعني قد يتبادر للذهن، نعم يا إخوان؟
تمام، لكنه قابل للوجود.
تمام، هذا اللاشيء قابل للوجود، صحيح أم لا؟
يعني أنا لو قلت لك: تصور مثلا طائرا حجمه مثل إسطنبول، تتصور هذا أم لا؟
تصورت؟ طيب، هل يجب أن تثبت المخالفة؟
أكيد طبعا، لا تفكر، لا بد أن يخالف كل الممكنات طبعا.
هل الأولى ذكر الأعم أم الأخص؟ هذا هو السؤال.
الأولى ذكر الأعم ليشمل كل ما تحته، لماذا ذكر الأخص هنا؟
طيب، هنا طبعا يعني الإشارة من الإمام هنا أن هذا التوهم في المماثلة يكون فيما وجد.
يعني في الأمور المعدومة لن يقع توهم مشابهة.
الموجودة، عفوا الأمور المعدومة من الممكنات لن يقع في ذهنك إمكان المشابهة بينها وبين الله سبحانه وتعالى؛ لأنها معدومة، وبالتالي أنت لن تشك هذا العدم هل هو شبيه بالله سبحانه وتعالى الذي هو واجب وجود أم لا.
لكن الإشكال قد يقع فيما وجد من الممكنات.
ما وجد من الممكنات ماذا نسميه؟
حوادث، وبالتالي خص الكلام هنا بالحوادث وليس بالممكنات.

الآن بناء على هذا الذي قلناه، قال: إن هذه المخالفة أولا تكون في الذات: نفي المشابهة في الذات.
هنا المقصود إذا الكلام عن ذات ماذا؟ ما وجد من الممكنات التي هي الحوادث.
ما هي ذوات الحوادث؟
شيخ محمد أمين، أنت ما كتبت صحيح يعني؟ أنا كل مرة سأطلب منك هذا؟
طيب.
ذكرونا لو سمحتم يا إخوة، كالعادة إذا أنتم تنسون، نعم، تفضل يا شيخ محمد أمين: ما هي ذوات الممكنات؟ أو الحوادث يعني؟
لا، ذاتها، ذاتها، ماذا نصفها؟
أنت الآن، نعم، بارك الله فيك، ذوات الحوادث هي أجسام.
ذوات الحوادث أجسام تقوم بها صفات، بسبب قيام الصفات في هذه الذوات التي هي أجسام ينتج عنها أفعال.
هذا هو باختصار تصورنا للحادث: ذات اتصفت بصفات نتج عن ذلك أفعال.
يجب نفي المشابهة بين الله سبحانه وتعالى وبين الحوادث في الذات، والصفات، والأفعال التي هي ثمرة الصفات.

أول ما يفهم من ذوات الحوادث أنها أجسام، إذا ذات الله سبحانه وتعالى يستحيل أن تكون جسما.
ما جهة الاستحالة؟ لماذا؟
قلنا مفتاح الصفات السلبية كلها هو: وجوب الوجود، وجوب الوجود.
الله سبحانه وتعالى كما بينا في الدرس الماضي ثبت له وجوب الوجود.
إذا هل يمكن أن يكون الجسم واجب الوجود؟
لماذا لا؟
لماذا يختلف؟
لاحظ: التحيز يعني هذا إن شاء الله سنتكلم فيه في درس الاقتصاد، في كتاب الاقتصاد، لكن الآن بشكل مختصر: التحيز هل هو داخل في حقيقة الجسم أم هو صفة للجسم؟
صفة، نعم، هذه الصفة قريبة جدا جدا جدا من تصورنا للجسم.
أنت الآن لو قلت لك: جسم، مباشرة ستتصوره في مكان، لكن هذا المكان هو خارج عن حقيقته، قريب جدا في تصوره، ولذلك هذا يسمى عرضا ذاتيا.
لاحظ هو عرض ليس داخلا في الماهية، لكنه يسمى عرضا ذاتيا لعدم جواز الانفكاك.
إذا التحيز الذي قلته هو ليس داخلا في حقيقة الجسمية، بدليل أنك الآن يمكن أن تتصور جسما بدون حيز، صحيح؟
تستطيعون تصور جسم بدون حيز؟
حاولوا، من يستطيع وله جائزة.
أين رشيد؟ الحمد لله ليس موجودا.
من يتصور، يرحمكم الله، وله جائزة: هل يمكن تصور جسم ليس متحيزا؟
طبعا هذا الذي أنتم الآن اتفقتم عليه، وهو غير صحيح طبعا، يمكن تصور جسم بدون حيز، هو نفسه الذي جعل المجسمة يقولون بأن الله سبحانه وتعالى عن ذلك يجب أن يكون له حيز.
لماذا؟
لأنهم قالوا: لا يمكن تصور الموجود بدون حيز.
الله سبحانه وتعالى موجود، إذا متحيز.
تمام؟ وضحت شبهتهم؟
الرد على هذه الشبهة بعدة طرق:
من أحد هذه الطرق: أننا يمكن أن نتصور جسما بدون حيز.
طبعا الطريقة الأولى أن نقول: أنت لا تتصور جسما بدون حيز، لكن الله ليس جسما، إذا يمكن أن يكون بدون حيز، هذه الطريقة السهلة.
لكن هناك طريقة سلكها الإمام الرازي رضي الله عنه صعبة قليلا في التصور، لكن هي مثل الضربة القاضية: هم أنتم مجسمة، أنا الآن سأقول لك أنك أنت الآن تستطيع أن تتصور نفسك الآن بدون حيز، فما بالك الله سبحانه وتعالى؟
كيف؟
ربما هذا المثال يصلح للطالبات أكثر من الطلاب؛ لأن الطالبات يدرسن أكثر من الطلاب.
لا، تصور نفسك الآن في امتحان، درست عليه أسبوعا كاملا، وتدرس عليه عشر ساعات يوميا إلى أن أصبحت لا تفكر إلا في هذه المادة.
لو قلنا: كيف حالك؟ تقول: ممكن عقلا أن أكون جيدا، ممكن عقلا أن أكون لست جيدا.
طيب يا عطاء، أي ساعة الامتحان؟ تقول لي: الزمان أمر اعتباري أصلا ليس له وجود حقيقي، فأصبحت لا تفكر إلا بهذه المادة.
ثم جاءك الامتحان، دخلت وأنت متحمس، وإذا بسؤال يأتيك في الامتحان، مثلا سؤال نقول لك: لماذا لا يمكن دخول الوجود والعدم في الماهيات؟
تفضل، أجب على هذا السؤال.
الآن عطاء حالة تفكيره في هذا الامتحان، في هذا السؤال تحديدا، سيستغرق جميع ذهنه في البحث والتركيز ليجيب عن هذا السؤال.
في هذه اللحظة هل ستكون مستحضرا لأن اسمك عطاء أم لا؟
طبعا لذلك أنا قلت يعني مع الطلاب هذا صعب قليلا، أنتم لا تستغرقون كثيرا مثل الطالبات، لكن لو فرضنا طالبة: نعم، ممكن جدا، ستستغرق في البحث والنظر لدرجة ربما تنسى اسمها.
بل ستنسى أنها الآن في إسطنبول، ستذهل عن أنها تجلس على هذا الكرسي تحديدا، ستذهل عن تحيزها، حال استغراق الفكر والنظر.
وهذا يعني لا حاجة أن نمثل بالامتحان، أنت حال الخشوع التام في الذكر، نعم، أنت ستذهل عن تحيزك، وعن مكانك، وعن كثير بل أغلب أعراضك الخاصة حال الخشوع واستحضار الذكر، ستنسى كل هذا طبعا.
ما الذي سيبقى في ذهنك ولا يمكن أن تذهل عنه؟
شيء واحد هو: وجودك.
فقط، وجودك؛ بدليل أنك الآن تفكر.
فقط، هذا الأمر الذي سيبقى معك، ما عدا هذا حال استغراق الفكر والنظر ستذهل عنها.
إذا لاحظ: أمكنك تصور نفسك لست متحيزا.
أتمنى أن يعني تجربوا هذا اليوم، نقول لكم ماذا يا توماس؟ أعطونا شيئا ممكن أن تستغرقوا فيه.
يعني أنا لي أخ صغير مثلا يحب متابعة كرة القدم، حقا يعني أنا أراه حال يعني مشاهدة المباراة كرة القدم، هو لا يذهل فقط عن تحيزه بل ربما حتى عن وجوده! يقفز يعني خارقا للعادة ليخترق السماوات إذا دخل هدف مثلا في فريق يشجعه!
فالقصد يعني مثل هذه القضايا نحن أمكننا استحضار تحيز، عفوا عدم التحيز للجسم أمكن استحضاره.

الذي نريد أن نصل له: أن لماذا الله سبحانه وتعالى يستحيل أن يكون جسما؟
التحيز من صفات الجسمية، الآن كلامنا في المخالفة في الذات وليس في الصفات.
لماذا ذات الله لا يمكن أن تكون جسما بالنظر إلى ذات الجسم لا إلى صفاته؟
الجسم حقيقة الجسم الآن، لا نتكلم عن صفاته، حقيقته: المركب، حقيقة الجسم هو المركب، مركب من أجزاء.
كل ما تركب من جزأين فأكثر يسمى جسما، وهذا بديهي بالنسبة لكم.
أنا الآن يعني هذا لو فرضنا أنه، يرحمكم الله، عبارة عن مجموعة من الذرات المتناثرة لا يجمعها شيء، هل يكون جسما؟
متى يصبح جسما؟ إذا اجتمعت هذه الأجزاء مع بعضها البعض.
إذا حقيقة الجسمية هي الائتلاف، أو التركب، هذه حقيقة الجسمية.
الله سبحانه وتعالى يستحيل أن يكون مركبا، لماذا؟
لأن المركب مفتقر إلى مركب.
ونحن قلنا في الدرس الماضي: محدث العالم إما أن يكون ممكنا أو أن يكون واجبا، إن كان ممكنا سيفتقر إلى ممكن آخر إما دور أو تسلسل، وبالتالي هذه الذات الشريفة جل جلاله لو كان مركبا لافتقر إلى مركب، ولو افتقر إلى مركب سيؤدي إلى دور أو تسلسل، فذاته الشريفة سبحانه وتعالى منزهة عن الجسمية.
هل هذا واضح أو فيه أي سؤال منكم؟ تفضل يا برهان.
طبعا لا، لا، أولا لا، تمام؟ يكفي أولا لا. ثانيا اسأل الآن، لكن ذات ما معنى ذات؟ الذات هي الشيء الموجود فقط.
الذات هي الشيء الموجود، أو على طريقة أهل السنة، يعني لست أنا أهل السنة فقط، على طريقة أهل السنة يعني أستغفر الله، تقول: الذات هي الشيء؛ لأن أهل السنة يقولون: الشيء هو الموجود فقط.
وبالتالي هل يمكن أن نصف الله بأنه شيء؟
طبعا هذا في الحديث: «اللهم أنت الأول فليس قبلك شيء»، إذا الشيء: الموجود، الذات: الشيء، تدل على الشيء الموجود، تمام؟
هذا الشيء أو هذه الذات إما أن تكون منزهة عن الجسمية كذات الله سبحانه وتعالى أو تكون جسما كذوات الحوادث الممكنة. نعم، هذا أولا، ثانيا؟
أنكم أنا يعني أو أنكم؟ آه نحن، تمام، إذا نحن، تمام، تفضل.
تمام.
نعم، هذا دائما، يعني قلنا قبل قليل: إن المجسمة دائما ما يتهمون أهل السنة بأنكم تعبدون عدما، يقولون: أنتم تعبدون عدما. لماذا تعبدون عدما؟ ما معنى ذات موجودة وليس لها مكان ولا حيز ولا جهة؟ إذا هي ليست موجودة.
لاحظ أنا الآن ضربت لك مثالا أنك أنت ستستحضر وجودك مع غياب هذه الأعراض، فكيف لا يمكنك استحضار موجود لا يتصف بهذه الأعراض وهو خالق لهذه الأعراض؟
لذلك يعني بشكل مختصر، وهذه ستمر معنا ربما في كل كتاب سنقرؤه إن شاء الله، وهو: فهم أهل السنة والجماعة للعالم.
ما هو العالم؟
أولا عندنا فهم للوجود الذي يشمل الممكن والواجب، وعندنا فهم خاص للوجود الممكن.
الوجود عند أهل السنة والجماعة يقولون: الوجود أو الموجودات، إن صح التعبير حتى نكون أدق: الموجودات، إما أن يكون الموجود متحيزا أو ليس بمتحيز.
هذه مسألة في غاية الأهمية، وفعلا من ضبط هذه المسألة يستطيع الإجابة على أغلب الشبهات في الفلسفة الغربية المعاصرة، خصوصا شبهة رجل مشهور جدا اسمه رَسِل، من عندكم، من جامعة كامبريدج، سامحكم الله.
الآن، أو ليس الآن، نحن أظن في درس الحدوث تكلمنا ما هو العالم، صحيح؟
طيب، إذا نكرر: الموجود إما أن يكون متحيزا أو ليس متحيزا، هذه القسمة تسمى قسمة عقلية، ما معنى عقلية؟ حاصرة، لا يمكن وجود قسم ثالث، تمام؟
بالتالي هذا مما يرد به على دائما دعوى أنكم تقولون: العالم العالم، هل أنتم استقرأتم العالم؟
نقول: نحن لا نحتاج استقراء العالم، نحن أتينا بقسمة عقلية لا يمكن وجود احتمال ثالث، فقط، وبالتالي مهما وجد من شيء يكون نفس السؤال: هذا الشيء الذي وجد متحيز أو غير متحيز؟
اكتشفوا السنة الماضية كوكبا جديدا، يبعد أظن حوالي 150 مليار سنة ضوئية عن الأرض، عن الأرض نعم، فهذا الكوكب الذي اكتشف متحيز أو غير متحيز؟
بصرف النظر، واحد من هذين الاحتمالين، لن يكون هناك احتمال ثالث، إذا إما متحيز أو غير متحيز.
إذا هذه هي القسمة الأولى: الموجود إما أن يكون متحيزا أو غير متحيز.

الموجود المتحيز:
ما هو؟ أو هل يمكن أن ينقسم إلى قسمة أيضا تامة؟
كيف سنقسمه يا نور؟
تكلمنا في هذا في شرح الخمسين، أنت تنسى يا نور؟
لا، ليس الإمكان هنا، لا مدخلية للإمكان في هذا.
الموجود المتحيز ببساطة: إما أن يكون قابلا للقسمة أو ليس قابلا للقسمة.
يعني بمعنى آخر: إما أن يكون مركبا أو ليس مركبا.
الموجود المتحيز إما مركب أو غير مركب، بتعبير العلماء الأقدمين يقولون: قابل للقسمة أو ليس قابلا للقسمة.
إن كان موجودا قابلا للقسمة، موجودا متحيزا قابلا للقسمة، ماذا نسميه؟
جسم، هذا هو الجسم.
إذا لو قلت لك: ما هو تعريف الجسم؟ ما حقيقة الجسم؟ ستقول لي: متحيز قابل للقسمة، أو متحيز مركب.

القسم الثاني الآن:
موجود متحيز لا يقبل القسمة، ليس مركبا.
هذا ماذا يسمى؟
بصرف النظر، لا يهمنا الآن، اشتهر أنه اسمه جوهر، هل يمكن أن يسمى شيئا آخر؟ لا مشكلة أبدا في هذه الأمور.
هذه يعني الآن ربما تكون أصبحت بديهية بالنسبة لكم أنه ما كان يكتب في كتب المتقدمين من أن هذا القسم اسمه الذرة، فيقول المعاصرين الآن: انظر، يقولون: الذرة لا تنقسم، وأثبت العلم الحديث أن الذرة تنقسم إلى إلكترون وبروتون!
الذرة المقصود بها في كتب الكلام ليست الذرة هذه المتكونة من نواة وحولها إلكترونات، لا، المقصود به أصغر شيء يمكن أن تتخيله، فالذرة هنا مقصود بها لغة وليس اصطلاحا، الذرة في اللغة هي أبسط شيء يتصور من المتحيزات.
هذه الذرة أو هذا عفوا الجوهر لماذا قال به المتكلمون؟ لماذا؟
لا، هو فقط فرض عقلي، لاحظوا فرض، لم يقل أحد من المتكلمين بأنه يمكن أن يوجد الجوهر حقيقة في الخارج، لا، كل المتكلمين قالوا بأن الوجود يكون للأجسام، ليس للجواهر، الجواهر فرض.
لماذا فرضوا؟
لأمر بسيط جدا هو إثبات ماذا؟ إثبات التفاوت بين الأجسام.
كيف أستطيع أن أثبت أن هذا القلم أصغر من هذا المكان؟
لو قلنا في النهاية نحن قلنا: ما حقيقة الجسم؟ قابل للقسمة، فالسؤال: هل القسمة إلى ما لا نهاية أو القسمة ستنتهي؟
لو كانت القسمة إلى ما لا نهاية إذا عدد أجزاء القلم لا نهاية له، وعدد أجزاء الطاولة لا نهاية لها، وبالتالي لا أستطيع أن أقول القلم أصغر من الطاولة، ولا الطاولة أكبر من القلم، وهذا يعني باطل بالبداهة.
فالعلماء فرضوا فرضا، قالوا: لإثبات التفاوت بين الأجسام لا بد أن نتصور أن الجسم ينقسم إلى مقدار لا يقبل القسمة بعده.
أكرر: لماذا قالوا هذا؟ لإثبات التفاوت بين الأجسام.
عندك سؤال؟ نعم.
- أستاذي، كمان هذا... إذا ما كانت يعني إذا هذا التقسيم إلى ما لا نهاية له، ليس بإمكاننا أن نتحرك حتى.
سواء أن إذا أردنا أن نذهب إلى مكان، يجب علينا أن نذهب أولا إلى نصفه، وإلى ما لا نهاية، إذا انقسم هذا الشيء إلى ما لا نهاية إذا ليس بإمكاننا أن نتحرك كفكر.
هل بإمكاننا أن نضيف هذا إلى...
لا، ليس بإمكانك، تمام!
هل يمكن تصور الحركة مع تصور أن الأجسام تتكون من أجزاء لا نهاية لها؟
يعني نعم ممكن؛ لأن حقيقة الحركة هي تتبع التحيز وليس عدد الأجزاء.
حقيقة الحركة أن الجسم يجب أن يكون متحيزا، فإما أن يثبت في حيز فيكون سكون، أو ينطلق إلى حيز ثان فيكون حركة.
فحقيقة الحركة مبنية على التحيز وليس على عدد الأجزاء، وبالتالي يمكنك تصور حركة للجسم مع أن عدد أجزائه لا نهاية لها، هذا ممكن نعم، والله أعلم، نعم.
صالح، أنت شافعي؟
نعم، تفضل يا شيخ.
طيب، تمام، اسأل نعم.
هل تستطيع أن ترى هذا الجزء الذي لا يتجزأ؟
كيف تستطيع يا أخي؟!
ما أنا قلت لك هو يعني شيء سينقسم ينقسم ينقسم، الجسم ينقسم إلى أن يصل إلى حد لا ينقسم بعده.
آه، تمام، عقلا ممكن، نعم، بارك الله فيك، عقلا ممكن، الكلام هنا هو جهة كلامه العادة وليست العقل، نعم.
أنت كل هذا بسبب سؤالك، ما زلت تسأل يعني؟ طيب.
تفضل، نعم، آخر سؤال، من الآن إلى آخر الدرس لن تسأل، فاختر سؤالا دسما يعني، تفضل.
نفسه؟ حسبي الله ونعم الوكيل، طيب!
أنا عفوا أنا فقط ما أكملت يعني إلى الآن، أنا ما زلت أجيب عن سؤالك على فكرة الذي أنت تريد أن تسأله مرة أخرى، فقط دقيقة.
في الجوهر، فقط قبل الجسم، نحن قلنا إذا: الموجود إما أن يكون متحيزا، وهذا المتحيز إما يقبل القسمة فيكون جسما، أو لا يقبل فيكون جوهرا.

القسم الثاني: موجود ليس متحيزا.
موجود ليس متحيزا.
ما معنى ليس متحيزا؟
يعني هذا الموجود لا يشغل الحيز هو.
ماذا نسميه؟
هنا أيضا نحتاج إلى قسمة عقلية جديدة حتى يتضح الأمر أكثر، لكن أنتم فهمتم ما معنى موجود ليس له حيز.
هذا الموجود الذي ليس له حيز إما أن يكون قائما بنفسه وجوده من ذاته، أو أن يكون وجوده يفتقر إلى المتحيز، يفتقر إلى غيره.
إذا أصبحت القسمة: موجود ليس متحيزا، إما أن يكون قائما بنفسه أو قائما بغيره.
موجود ليس متحيزا يقوم بغيره ماذا نسميه؟
هذا هو العرض، هذه هي الأعراض: الألوان، الروائح، الطعوم، هذه كلها مثلا الرائحة لا بد لها من جسم تقوم فيه، اللون لا بد له من جسم يقوم فيه، الحركة والسكون لا تتصور أصلا إلا إن قامت بجسم، لا يوجد حركة بدون جسم.
هذا هو القسم الأول.
القسم الثاني: موجود قائم بنفسه ليس متحيزا، هذا هو الله جل جلاله عند أهل السنة والجماعة، وعند الفلاسفة: الله والعقول العشرة.

إذا على الأقل عند أهل السنة والجماعة هذا هو تصورنا للوجود:
الوجود ينقسم إلى قسمين، كل قسم أربعة أقسام.
عندما نقول: ما هو العالم؟ فتقولون: العالم ما سوى الله. ما معنى ما سوى الله؟
يعني كل العالم هو كل موجود متحيز بقسميه، أو غير متحيز قائم بغيره.
هذا هو ما سوى الله سبحانه وتعالى.
إذا هذا هو فهمنا للوجود، نعم.
بارك الله فيك، هذا سؤال مهم جدا، سمعتم السؤال؟
لماذا لا نقول أن لله سبحانه وتعالى جسم لا كأجسامنا؟
نعم يعني أنا سمعت أحد السلفية يقول: جسم لا كأجسامنا، بعض السلفية أنا سمعته يقول: ولد لا كأولادنا!
﴿قُلْ إِن كَانَ لِلرَّحْمَٰنِ وَلَدٌ﴾ يقول: نعم، ممكن أن يكون له ولد لكن لا يكون مثل أولادنا، والعياذ بالله!
يعني لا تسألني كيف يعني، لكن هكذا قال والعياذ بالله سبحانه وتعالى عن ذلك، نعوذ بالله.
هذا السؤال يا شيخ أمين:
عندما نجيب على هذه الأسئلة الإمام الغزالي يعلمنا قاعدة جليلة في التعامل مع مثل هذه المواضيع، هذه القاعدة الجليلة تقول لنا:
الأصل المعنى أم اللفظ؟
المعنى هو الأصل.
إذا أحكامنا ينبغي أولا أن تكون في جهة المعنى، تمام؟
وبالتالي: نحن هنا في الصفات السلبية ماذا نفعل؟ نبطل المعاني الفاسدة.
إذا الآن كلامنا ليس في ألفاظ، كلامنا في معاني، يجب أن نبطل المعاني الفاسدة التي قد يتوهمها الإنسان في حق ربنا سبحانه وتعالى.
هذه المعاني الفاسدة إن أبطلناها، هذا الإبطال للمعنى الفاسد ماذا نطلق عليه من ألفاظ؟
ماذا نطلق عليه؟
يعني نحن مثلا عبرنا في الدرس الماضي أن الله سبحانه وتعالى لم يسبق بعدم، هذا المعنى ماذا أطلقنا عليه من ألفاظ؟
قدم، أطلقنا عليه قدما.
الآن يكون السؤال في مثل هذا يا أمين:
عندما يقول: «لا كالأجسام»، ما المعنى الذي هو يريد أن يبينه لنا؟
عندما يقول لنا إنسان: «جسم لا كالأجسام»، هل عندك تصور أو لا؟
نعم، وسنأتي على كلام السلفية بعد قليل إن شاء الله: يد لا كأيدينا، عين لا كأعيننا، نعم هكذا.
فيكون الكلام الآن: الجسم حقيقته كما قلناه قبل قليل: هو المؤلف، المركب، القابل للقسمة، هذه هي حقيقة الجسم.
وبالتالي هذا المعنى نحن ننفيه عن الله فنقول: الله جل جلاله ليس جسما.
إذا عبرنا «ليس جسما» هذه ألفاظ عن ذلك المعنى.
لو جاءنا إنسان وقال: أنا أعني بالجسم هو الموجود فقط، الموجود القائم بنفسه فقط، ولا أعني به المتحيز ولا المنقسم ولا الذي له المكان، لا أعني به إلا هذا.
الأمر المهم أكرره للمرة الثانية: علم الكلام ليس من شأنه الألفاظ بل من شأنه المعاني، تمام؟
ننتقل بعد ذلك من علم الكلام إلى اللغة والفقه، اللغة والفقه، كيف؟
هذا المعنى الذي قاله: هل هو يمكن لغة أم لا؟
معنى أنه الموجود، الجسم هو الموجود، لغة هل يصح هذا الإطلاق أم لا؟
تظن؟ يعني لاحظ أنت تعلمت العربية من ثلاث سنوات، ويعني تقولي: أظن، أيضا يعني، فيعني يا شيخ! طبعا لا.
هنا الكلام سيكون المرجع فيه ليس سليمان ولا أنا، بل معاجم اللغة.
المرجع هو معاجم اللغة: هل معاجم اللغة تبيح لنا إطلاق الجسم على الموجود فقط بدون ملاحظة أنه مركب أم لا؟
فيصبح مبحثا لغويا، تبحثونها في اللغة، الآن أقول لكم: لا، تمام؟ تجوزا أقول لكم الآن: لا، لكن أيضا جيد أن تبحثوا في هذه المسألة.
ويعني السلفية دائما ما يقولون أن هذا هو حقيقة معنى الجسم لغة: الموجود القائم بنفسه فقط، بدون ملاحظة أنه متحيز ومركب وله مكان، هل حقا معاجم اللغة قالت هذا؟ ابحثوا في هذا.
إذا من حيث اللغة يكون: هل هو مقبول لغة أم لا؟
من حيث الفقه: شرعا الآن: هل يجوز إطلاق لفظ يوهم النقص في حق الله؟
الآن نقول فقها: إطلاق لفظ موهم في حق الله حرام شرعا، حتى وإن عنيت به معنى صحيحا، لكن هذا المعنى الصحيح أوهم لفظا، لفظه أوهم معنى فاسدا، وبالتالي أصبح اللفظ غير جائز استعماله فقها ولا لغة كما قلنا، بالإضافة إلى أنه في علم الكلام قلنا: هذا هو المعنى المنفي عن الله سبحانه وتعالى.
فمثل هذه الأمور هكذا نبحثها بهذا الترتيب: المعاني في الكلام، إطلاق الألفاظ في اللغة، الجواز في الفقه، بهذا الترتيب، والله أعلم.
أنت ما زال عندك نفس الإشكال أو انتهى؟ الحمد لله.
طيب.
إذا نفي المشابهة في الذات: ذاته ليست جسما من الأجسام سبحانه وتعالى.

نفي المشابهة أيضا يكون في الصفات:
فهنا يكون الكلام: ما هي الصفات الواجبة للأجسام يجب أن ننزه الله سبحانه وتعالى عنها؟
ما هي الصفات الواجبة للأجسام؟
أول الصفات هي الذي قلناها: التحيز، أصلا الحركة والسكون هذه تبع؛ لأنه متحيز.
فأول الصفات هي التحيز.
هل الله سبحانه وتعالى يمكن أن يكون متحيزا؟
طبعا لا، لماذا؟
لأن المتحيز كما قلنا من لوازم الحوادث، التحيز من لوازم الحوادث؛ لأن الحيز في النهاية، الآن تجوزا نسمي الحيز مكانا تجوزا، فلو قلنا أن المكان هل الله جل جلاله يفتقر إلى المكان؟
طبعا المكان يعني بديهي، المكان حادث، كان الله ولم يكن معه شيء، المكان حادث.
أيضا لاحظوا: إن كان مفتقرا يتناقض مع كونه واجبا، كما قلنا في الدرس الماضي أيضا: واجب الوجود يعني وجوده من ذاته لا يفتقر إلى شيء، فإن كان متحيزا إذا هو مفتقر للحيز، هذا الافتقار يؤدي إما إلى دور أو إلى تسلسل.

وقيسوا على هذا كل ما يكون في في القرآن الكريم في إطلاق صفة المكان ظاهرا لله سبحانه وتعالى:
﴿أَأَمِنتُم مَّن فِي السَّمَاءِ﴾، ﴿وَهُوَ الَّذِي فِي السَّمَاءِ إِلَٰهٌ﴾، لاحظ حتى هم لا يكملون الآية: ﴿وَفِي الْأَرْضِ إِلَٰهٌ﴾، لا يكملون الآية!
هذه الآيات التي والأحاديث التي ظاهرها يدل على أن الله سبحانه وتعالى في السماء:
هنا كما قلت يعني عن الإمام الغزالي: كيف سنفهم؟
أولا نحدد المعنى، ثم نرى اللفظ المناسب لنعبر به عن هذا المعنى.
هل ما ورد أن الله سبحانه وتعالى في السماء يعنى به أن السماء مكان للذات الشريفة؟
كيف نقول بعد ذلك هو واجب وجود؟ واجب وجود مفتقر!
إذا يقينا لا يقصد به أن السماء هي مكان للذات، أو أن الذات متحيزة في السماء، طبعا هذا باطل، بل بطلانه يعني يكاد يكون بديهة شرعية، بديهة شرعية وليست عقلية طبعا، عقلية هي نظرية وليست بديهية.
إذا السماء ما ورد أنه في السماء قطعا لا يقصد به أنه متحيز ذاته متحيزة في السماء.
إذا ماذا يقصد به؟
﴿أَأَمِنتُم مَّن فِي السَّمَاءِ﴾ في السماء إما أن يقصد بها المكان، أو معنى مجازي يكون مكانا: المكانة، فيصبح إما حقيقة فيكون مكانا، السماء إما حقيقة فتكون مكانا، أو مجازا فتكون مكانة، رتبة.
قلنا: المعنى الحقيقي مستحيل في حق الله سبحانه وتعالى، لا يجوز، بقي المعنى المجازي.
هذا هو المعنى المجازي الذي يمكن أن ننسبه لله سبحانه وتعالى.
ربما في الجامعة تذكر ضربنا مثالا مرة: في الامتحان الذي سيكون لكم إن شاء الله في آخر هذا الفصل يعني بإذن الله، سيكون هناك امتحان، والامتحان طبعا سيكون يعني صعبا جدا جدا جدا جدا! لا، صعب خمسة جدا، إن شاء الله! وبالتالي يعني من سيستمر إلى الكتب القادمة سيجتاز هذا الامتحان إن شاء الله، فيكون وصل إلى الكتب بالاستحقاق لا بالقدم الزماني.
فالمهم: كان الامتحان صعبا جدا جدا جدا، فـ عبد القهار، عبد القهار صحيح؟ عبد الباقي؟ عبد المقصود، عبد المقصود، بارك الله فيك، الأخ عبد المقصود من تركستان حصل على علامة يعني 25 مثلا يعني أقول، تمام؟ إن شاء الله أنت تحصل علامة أعلى، وإن كان مستحيلا عادة لكن إن شاء الله! فيحصل على علامة 25 من 100، 25 ناجح أم راسب؟ راسب.
واسمك أخي؟ خاقان يحصل على 24 ونصف، أيضا راسب.
عطاء حصل على علامة أعلى منهما: 26، أيضا راسب.
فإذا سألنا الكل وإذا به دون الـ 30.
لكن بقي واحد: الأخ عبد الرحمن الأمريكي هو مسافر الآن، أنتم ترون عبد الرحمن، الآن لا ترونه لكن تعرفونه، عبد الرحمن رجل لا يتكلم، قليل الكلام، لا يشارك في الدروس، فأنتم تتوهمون ربما أن عبد الرحمن علامته ستكون دون العشرين حتى!
فيسأله الأخ من بريطانيا: كم علامتك؟
فيقول: علامتي 100 من 100.
الكل سيستغرب: كيف 100 من 100؟!
يخرج الآن من الدرس، فيسأله سليمان: يا، اسمك عفوا؟ زاهد، سليمان يسأل زاهد: عبد الرحمن الأمريكي كم علامته؟
فيقول له: اسكت، علامته في السماء!
من فهم الآن منكم أن العلامات تطير في الهواء؟!
هذا جنون! من فهم هذا جنون طبعا! كيف تطير في الهواء العلامات؟!
إذا هو يقصد أن العلامة بالنسبة لعلاماتكم متفاوتة جدا جدا جدا.
إذا هنا التعبير «في السماء» دل على رتبة ومكانة، ولم يدل على مكان.
العلامات أصلا هل هي شيء اعتباري أم حقيقي وجودي؟
العلامات شيء اعتباري، وبالتالي أصلا لا يمكن أن تتحيز وتكون في السماء بذاتها.

وقيسوا على ذلك أبو بكر الصديق رضي الله عنه: إذا مثلا سمع قول الله سبحانه وتعالى في سفينة نوح: ﴿تَجْرِي بِأَعْيُنِنَا﴾، هل يمكن أن يفهم سيدنا أبو بكر رضي الله عنه أنها تجري والعياذ بالله في عين الله سبحانه وتعالى على المعنى الحقيقي وليس المجازي؟!
نحن الآن يقول يا، الآن من أحدثكم عهدا باللغة العربية؟ من تعلم العربية من سنة واحدة مثلا؟
كم لك تتعلم يا زاهد؟ سنتين.
الآن يا زاهد وأنت تتعلم العربية فقط من سنتين، لو قلت لك: يا زاهد، أنت في عيني.
ماذا ستفهم يا زاهد؟
لاحظوا هذا البريطاني الذي تعلم العربية من سنتين بارك الله فيه، يقول: أنا أفهم أنه أنت الآن تهتم بي.
لن يخطر في ذهنه ولا للحظة أني سأضع جسمه في داخل عيني هذه! هذا جنون يا إخوة، والله جنون!
لذلك تفهمون لماذا لم يتكلم أبو بكر رضي الله عنه في الصفات الخبرية؟
دائما حجة السلفية: لماذا لم يرد عن أحد من الصحابة الخوض في تفسير الصفات؟
لأنهم عرب! يفهمون، أكيد، كيف يفهم ﴿تَجْرِي بِأَعْيُنِنَا﴾ أنها بهذا المعنى؟
لو قلت لكم: اجمعوا تبرعات للإخوة في فلسطين، فتجمعون تبرعات، وأقول: وأنا يدي فوق أيديكم في هذا.
قطعا لن أقطع أيديكم وأضعها على الطاولة ثم أضع يدي فوقها! بل أنا معكم، أنا مؤيد لفعلكم، بهذه المعاني.
بسم الله، تفضل، نعم، نعم.
نعم، فوق أيديكم.
طيب، تمام، سؤاله أيضا مهم:
عندما قيل قال الله سبحانه وتعالى: ﴿تَجْرِي بِأَعْيُنِنَا﴾، أكيد المعنى مجازي وليس حقيقي، هو يقول: تمام، المعنى هنا مجازي، لكن ما الدليل أنه ليس له عين؟
الآن السؤال: من يستدل أن له عين يستدل بناء على ماذا؟
على هذه الآية التي هي مجازا أصلا.
أصل استدلالك باطل.
كيف أثبت العين لله بناء على ماذا؟
على هذه الآية التي هي بالاتفاق آية تدل على المجاز وليس الحقيقة.
إذا ما هو أكون السؤال: أنت تثبت لله العين أم لا تثبت؟
إن قلت: أنا أثبت، نقول له: ما مستندك في إثبات العين؟
هذه الآية، لكن هل هذه الآية تدل على العين؟
لا تدل على العين، إذا استدللت بماذا أنت؟ فلا محل للاستدلال.
نعم.
تماما، بارك الله فيك، نعم، هو يقول: هل هناك علاقة بين سوء فهم اللغة والعقائد الفاسدة ليس فقط المجسمة؟
نعم، هذا يعني مطرد ستجده: الفهم السليم للغة العربية يؤدي إلى فهم سليم في العقائد، هذا فيه اطراد حقا.
يعني الآن لا حاجة أن أذكر أمثلة لهذا، لكن يعني مثال بسيط يعني:
لو قلنا: ﴿الرَّحْمَٰنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَىٰ﴾، ﴿الرَّحْمَٰنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَىٰ﴾، ما معنى على العرش استوى؟
طبعا لن تفهم هذه الآية إلا إن فهمت حرف الجر: «على».
ما معنى حرف الجر: «على»؟
لاحظوا أن حرف الجر لا بد له من متعلق، صحيح؟
جار ومجرور لا بد له من شيء يتعلق فيه، حرف الجر لو قلت لك: «في»، تقول لي: في ماذا؟
«في» لوحدها لا تدل على معنى.
«على»، «على» تتعلق ما متعلقها؟
هل متعلقها الاستواء أم متعلقها الرحمن؟
عند المجسمة تتعلق بالرحمن، والعياذ بالله!
ما معنى تتعلق بالرحمن؟
أن «على» عائدة عليه.
هنا ما معنى «على» عائدة عليه؟ ما معنى «على»؟
فقط الفوق؟
العلى فقط علو؟
ما الفرق بين «على» و«فوق»؟
لغة الآن، ما الفرق بين «على» و«فوق»؟
مماسة! الفرق هو المماسة.
«فوق» يعني: فوق.
«على» يعني: فوق بمماسة.
أنا الآن أقول: هذا الكتاب على الطاولة أم فوق الطاولة؟
هذا الكتاب فوق الطاولة، الآن الكتاب فوق الطاولة أم على الطاولة؟ على الطاولة.
إذا «على» إن عادت إلى الرحمن بهذا المعنى الذي قلته يقتضي مماسة والعياذ بالله بين الرحمن وبين العرش!
كيف بعد ذلك نقول: هو إله واجب وجود أصلا؟!
إذا هذا الذي أردنا أن نقوله: الفهم الصحيح للغة العربية خصوصا في مثل هذه الآيات نعم يدلنا على فهم صحيح للعقائد.

على أنه بقي الأمر الأخير هذا، يتعلق قليلا بما قاله أمين: هل هناك إشكال في إثبات العين لله سبحانه وتعالى واليد والوجه؟
هنا يكون السؤال: أنت تثبت ماذا؟
هل تثبت معنى العين؟ أم تثبت لفظ العين؟
إن أثبت معنى العين هذا تجسيم؛ لأن معنى العين حقيقة جزء من الجسم، جارحة للجسم.
طيب، لو قال لك إنسان: أنا هذا المعنى لا أثبته، لكن أثبت أن الله جل جلاله له صفة اسمها عين، لماذا تثبت؟ لأنها وردت في القرآن.
هل في هذا مشكلة؟
طبعا لا مشكلة في هذا، لا يوجد أي مشكلة في هذا، لكن هل هذا الذي يقوله هؤلاء؟
لا، أصلا هؤلاء ينكرون المجاز كما لا يخفى عليكم، إنكار المجاز يعني كل لفظ ورد في القرآن المقصود به حقيقته.
فعندما يقولون: نثبت العين على الحقيقة، لا معنى بعد ذلك أن يقولوا: «لا كأعيننا»!
هذا قيد «لا كأعيننا» لا دخل له أصلا في الموضوع الذي نتكلم فيه؛ لأن كلامنا الآن في الشكل أم في المعنى؟
في المعنى، «لا كأعيننا» هذا شكل!
نعم، أنا لا أسأل كيف شكله، أنا أسأل: معنى العين حقيقي أم مجازي؟
إن قلت: حقيقي، أنت مجسم.
إن قلت: معنى مجازي، تمام، بارك الله فيك، هل تريد أو هل تستطيع أن تحدد هذا المعنى المجازي أو تتوقف في تحديده؟
إن حددته، أنت مؤول، لا إشكال في هذا.
إن قلت: لا أستطيع تحديد المعنى المجازي، أنت مفوض، كلاهما أهل السنة والجماعة أصلا.
الإشكال هو في إثبات الألفاظ على حقيقتها.
لذلك من أثبت الألفاظ لا على حقيقتها بالمعنى المجازي، هؤلاء من أهل السنة والجماعة يسمون الصفاتية، الصفاتية الذين أثبتوا هذه الصفات الخبرية كالإمام الأشعري رضي الله عنه، نعم هو أثبتها لكن طبعا بالمعنى المجازي وليس المعنى الحقيقي.

وبناء على ذلك: المخالفة في الصفات يعني كل ما ينسب للأجسام من صفات الله سبحانه وتعالى مخالف له، لماذا؟
لأن اختلاف الذات يوجب اختلاف الصفات، ذاته مخالفة إذا صفات ذاته تخالف صفات ذوات الحوادث.
كل ما ورد عن في المكان، في الحيز مثلا، في الجهة، أيضا هذه كلها يستحيل أن تكون معاني حقيقية بل هي معاني مجازية.
أصلا هل وردت الجهة؟
الفوق مثلا، ألم يرد الفوق؟
﴿وَهُوَ الْقَاهِرُ فَوْقَ عِبَادِهِ﴾، ما معنى فوق الآن؟
هل الفوق جهة أم لا؟
أستغفر الله!
هل الفوق جهة أم ليس جهة؟ توماس، ما رأيك؟
لماذا؟
نعم، لأنه مخالف للحوادث، طبعا المعنى مجازي؛ لأن الجهة أصلا ما هي الجهة؟
الجهة ليست هي التحيز، نسبة ماذا؟
نسبة متحيز إلى متحيز، هذه هي الجهة.
يعني أظن نفس المثال ضربناه في الجامعة: لو فرضنا أن العالم كله ليس فيه إلا هذا القلم، فأسألكم: هذا القلم في أي جهة يقع؟
سؤالي أنه: العالم افترض أنه لا يوجد فيه أي جسم إلا هذا القلم، تمام؟ فيكون القلم في أي جهة؟
ستقول لي: جهة بالنسبة لجسم هو ماذا؟
بالنسبة لما ذا جهة؟ نعم يعني بالنسبة لغير، بالنسبة لهذا الجهاز.
فبدون وجود أجسام لن يكون له جهة، تمام؟
إذا أولا الجهة تقتضي تحيزا في الذات زائد نسبة إلى متحيز آخر، ولذلك تعريف الجهة: نسبة متحيز إلى متحيز، نسبة متحيز إلى متحيز آخر.
الله سبحانه وتعالى ليس متحيزا، إذا هو أصلا سبحانه وتعالى ليس قابلا للجهة، ليس قابلا للجهة، تمام؟
وكذا الحركة والسكون: ينزل ربنا في الثلث الأخير من الليل فيسأل...
الآن هذا النزول هل هو نزول حقيقي؟
طبعا لا؛ لأن الحركة تقتضي التحيز والله ليس متحيزا.
وكذا قيسوا عليها ما يتعلق بالأفعال أيضا:
الله سبحانه وتعالى أفعاله مغايرة لأفعال البشر؛ لأن فعل الله يسمى خلقا، فعل الله خلق، والخلق هو تأثير، يعني إيجاد إعدام، إيجاد أو إعدام.
هذا انحصر في الله سبحانه وتعالى، فلا يفعل أحد مثل فعله جل جلاله.
إذا المخالفة للحوادث: المخالفة في الذات، وفي الصفات، وفي الأفعال.
إن شاء الله، نعم، تفضل.
قل، نعم.
نعم، قصة ابن بطوطة المشهورة يعني، في النهاية نعم نعم، ذكرها ابن بطوطة في كتابه، طبعا هم يستدلون أو ينقضون هذه الرواية بأن ابن بطوطة عندما قدم إلى يعني دمشق لم يكن في ذلك الوقت، ابن تيمية قد سجن، وبالتالي هو يقول أنه نزل من المنبر وقال: ينزل ربكم في الثلث الأخير كنزولي هذا، ونزل درجة، فغضب الناس، ووضع في السجن، فهم يقولون أن ابن تيمية في هذه الفترة التي زار فيها ابن بطوطة دمشق لم يكن مسجونا، بصراحة لا يهمنا، لا يهمنا أبدا، يعني هل نحن نثبت مثلا أنه قال بالحركة بناء على رواية ابن بطوطة؟
طبعا لا.
لا، هو ينقل رواية يعني، هو لا يحكم على معنى، هو فقط رحالة، ابن بطوطة رحالة، هو يصف ماذا رأى، فقط.
نحن نثبت أنه قال ذلك بناء على كتبه، فقط، ليس بناء على نقل ابن بطوطة له.
ونحن إن شاء الله يعني يوم الجمعة في الساعة الثانية والنصف نقرأ في الجامعة «بيان تلبيس الجهمية» لابن تيمية، كتاب «بيان تلبيس الجهمية».
أي جامعة؟ الجامعة التي أدرس فيها يعني! أي جامعة؟! التي أنت طالب فيها، سبحان الله يعني، انظر للتصادف العجيب!
فمن كان عنده وقت في هذا يعني ممكن يوم الجمعة بإذن الله في الساعة الثانية والنصف نقرأ كتاب «بيان تلبيس الجهمية»، وسنقرأ الجمعة القادمة إن شاء الله يعني قوله في الجسمية تحديدا يعني.
سيكون آخر درس يعني، الدرس القادم آخر درس إن شاء الله.
قرأنا بعض المواضع، غدا أو الجمعة القادم سيكون آخر موضع، لكن يعني هو موضع مستقل، نحن نقرأ مواضع مختلفة فكل درس يصلح أن يكون درسا مستقلا، فأيضا من استطاع أن يحضر فليأت، نعم.
يعني سمعتم ما قال، ما معنى نزول حقيقي ولكن ليس حركة ولا سكون؟
يعني لاحظ: ما معنى نزول حقيقي؟
يعني انتقال من حيز إلى حيز، هذا هو المعنى.
الآن هذا الانتقال يقول: أنا لا أريد أن أسميه حركة.
كلامنا معك في المعاني الفاسدة وليس في الألفاظ.
هذا المعنى نزول حقيقي معنى فاسد، فالكلام في هذا.
و أنا أظن هذا قلته لكم في درس سابق أو بعضكم سبحان الله، عندما كنت طالبا في الجامعة جاءنا رجل مسيحي هو أصله من مصر لكنه أمريكي وكان أستاذا في اللاهوت، في اللاهوت ثيولوجي، أظن كان من شيكاغو، أنت من أين يا توماس؟
يعني لا، تكساس ما زالوا على الفطرة السليمة!
فـ سبحان الله يعني كان حصل حوار بيننا، فقلت له: تكلم، فبدأ يتكلم هذا الرجل ويقول بأن الإله لا يحده زمان، ولا يحده مكان، وأن هذا الإله مطلق القدرة، مطلق الإرادة، فأنا أقول في نفسي: سبحان الله يعني، ما الفرق بيننا وبينهم؟! هذا تماما هو تصورنا للإله، تماما.
ثم قال لي بعد ذلك: لكن الإله حل في جسد عيسى!
فقلت: دقيقة يعني، ما هذا التناقض الذي وقعت به وأنت دكتور في اللاهوت وأنا ما زلت طالبا في الليسانس؟ يعني كان أظن في السنة الثالثة، ومع ذلك أقول لك: هذا تناقض! كيف تقول لا يحده مكان ثم حده مكان؟ في النهاية جسد عيسى عليه السلام يعني مكان أو على الأقل يعني محل.
فيقول لي: ما المشكلة في هذا؟
أقول: سبحان الله، المشكلة التناقض، التناقض الذي وقعت به.
فقال لي: وأنتم أيها المسلمون تقولون بهذا، لماذا تغضب مني ولا تغضب منك؟!
فقلت: أعوذ بالله، كيف نقول بهذا؟!
يقول: أنتم أيضا تقولون الله موجود في السماء، وتقولون موجود في السماء حقيقة!
يعني مشكلتك أن عيسى عليه السلام صغير، والسماء كبيرة، فتقبل أن يكون في السماء الكبيرة ولا تقبل أن يكون في عيسى عليه السلام الذي هو محدود الحجم يعني؟!
هنا حقا أصابني بصدمة!
انتقل الكلام والمناظرة من مقام الإفحام أنه وقع في التناقض إلى مقام بيان أن هذه ليست عقيدتنا، نحن لا نعتقد بالله هكذا، ولا نعتقد أن السماء مكان للذات الشريفة، ونقول أن هذا المعنى مجازي وليس حقيقي.
فانتقلت المناظرة أو الحوار يعني إلى منحى آخر تماما، ومن ذلك اليوم عرفت أنه إذا أردنا أن ننشر العقيدة السليمة لا بد من التصريح بعقيدة أهل السنة والجماعة وبمخالفتها لعقائد غيرهم، بدون هذا الطريق لا معنى أصلا أن تدعو للإسلام؛ لأنك ستدعو إلى دين متناقض.
افهم عقيدة أهل السنة ثم صرح بها، وقل: أنا بهذه العقيدة والآخر صاحب عقيدة خاطئة.
لا مدخلية للتكفير؛ لأن علم الكلام أصلا لا يبحث التكفير، التكفير مسائل فقهية وليست مسائل كلامية.
وبالتالي لو قلت لإنسان: أنت صاحب عقيدة فاسدة، ليس معنى هذا أنه كافر، أبدا، عقيدتك باطلة، أنا أقول للمعتزلي: عقيدتك في مشابهة أفعال الله لأفعال الناس عقيدة تتنافى مع التوحيد، كما أني أقول للمجسم: أنت مجسم لأنه لا يمكن أن يكون واجب الوجود موافقا لتصورك أنت.
بعد ذلك يأتينا دائما نفس السؤال: إذا هل المجسمة كفار؟
فنقول لهم: التكفير يكون بناء على النظر في الأعيان.
علم الكلام يقول لك: هذا المعنى باطل، الذي قال بهذا المعنى الباطل هل يكفر أم لا يكفر؟
ليس من شأن عالم الكلام أن يبحث في الجزئيات، علم الكلام قضايا كلية.
فالفرد المعين هذا يجب أن يأتي إليه الفقيه، ويقول له: هل تعلم أن هذا المعنى فاسد؟
ربما يقول: لا، ليس فاسدا.
فإذا أثبت له الفقيه أن هذا المعنى فاسد، طبعا وهنا الفقيه لا يثبت من نفسه بل بالاستعانة بعلماء الكلام، فإذا أثبت له أن هذا المعنى فاسد يسأله الفقيه: هل تلتزم بهذا المعنى الفاسد؟
إن التزم، الفقيه يحكم بكفره، إن لم يلتزم، ليس كافرا، سموه صاحب بدعة، سموه مسكين، لكنه طبعا ليس كافرا.
وهذا حقا لو نظرنا يا إخوة إلى حال أغلب الناس الآن القائلون بالجسمية: هل هم فعلا يعرفون أصلا ماذا يلزم من قولهم؟ فضلا عن أن يلتزموا بهذا اللازم؟
والله أغلبهم مساكين لا يعرفون!
والله لا يعرفون أننا لو قلنا لهم: حقيقة الجسم هو المؤلف المركب، سيقول لك: عجيب، من أين أتيت بهذا التعريف؟!
سبحان الله، الذي هو لا يخلو عنه كتاب من كتب معاجم اللغة!
لذلك هم حقا هذه المعاني هم إما لا يفهمونها، أو يفهمونها ولكن لا يعلمون ما يلزم عنها، وعدد لا يذكر تقريبا يعرفون المعنى ويلتزمون به.
مثل هؤلاء قال الإمام الجويني في حقهم: هؤلاء هم مثل عباد الأصنام، لا فرق بينه وبين عابد الصنم.
لماذا نكفر عابد الصنم؟ أشرك بالله وعبد جسما، واعتقد بلوازم هذه العبادة.
فلو كان إنسان يعتقد بالصفات الجسمية لله والتزم بهذه اللوازم، إذا هو عابد صنم في النهاية، قطعا لا خلاف سيكون في كفره، والله أعلم.
سريعا، نعم.
طبعا لا بد، يعني أنا كل واحد يقول لي: أنا لا أثبت المجاز، نفس السؤال: قل لي: فسر لي: ﴿نَسُوا اللَّهَ فَنَسِيَهُمْ﴾؟
نعم، فسرها بدون مجاز!
تكفر! ستثبت النسيان والعياذ بالله لله، تكفر!
يجب.
طيب: ﴿وَهُوَ الَّذِي فِي السَّمَاءِ إِلَٰهٌ وَفِي الْأَرْضِ إِلَٰهٌ﴾ فسرها بدون مجاز!
سيبطل معتقدك أنه في السماء، لذلك حتى هذه هم يقولون: في السماء بذاته وفي الأرض بسلطانه وملكه!
أليس هذا تأويل؟ أليس هذا مجاز؟ طبعا، نعم، هذه الازدواجية في المعايير.

طيب، فقط حتى يعني نكمل النص هنا:
قال: «فليست ذاته من جنس الأنوار ولا الظلمات ولا الأعراض ولا الأجرام، بل كل ما يخطر ببالك فالله بخلاف ذلك».
وهذه القاعدة الجليلة التي هي جعلها أهل السنة، طبعا هي منسوبة للإمام علي رضي الله عنه: «كل ما خطر ببالك فالله بخلاف ذلك»، يعني كل ما تصورته من معاني للجسمية اعلم أن الله بخلاف ذلك.
وأنا يعني سبحان الله قرأت لبعض المعاصرين أنه يقول أن هذه العبارة غير صحيحة.
أظن هو شيخ سعودي.
لا لا، في المعنى، طبعا في المعنى، نعم، شيخ سعودي هو، اللهم صل على سيدنا...
أنا يغلب على ظني اسم لكن ليس فيه جزم، فأنا سأتوقف الآن في ذكره، لكن على العموم ألف رسالة كاملة أظن 80 صفحة في إثبات فساد هذه المقولة، هكذا، في إثبات فساد هذه المقولة!
«فليس له جهة ولا مكان ولا يمر عليه الزمان، وصفاته قديمة باقية، ومخالف في أفعاله؛ لأنه هو الخالق، والعباد ليس لهم تأثير في شيء من الأفعال».
قلنا: هذه المخالفة في الأفعال: فعل الله خلق: تأثير، فعلنا هو كسب، وإنما هي قائمة بهم باكتسابهم لها، وهذا طبعا سيكون الكلام فيه تفصيلا إن شاء الله في موضوع ما هو الكسب.

أخيرا: قال: «والدليل على المخالفة من الكتاب قوله تعالى: ﴿لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ ۖ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ﴾».
هذه الآية هي عبارة عن مقدمتين:
مقدمة: ﴿لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ﴾، والمقدمة الثانية: ﴿وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ﴾.
لاحظوا أنه قدم السلب على الإثبات: ﴿لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ﴾ سالبة كلية، قدم السلب على الإثبات، ﴿وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ﴾ هذه موجبة جزئية.
فقدم السلب على الإيجاب لماذا؟
الآن من أشرف: الإيجاب أم السلب؟ الوجود أم العدم؟
الوجود، فلماذا لم يقدم الأشرف الذي هو الإثبات على النفي؟
لماذا؟
لأنه طبعا: أولا لا بد أن تثبت المخالفة للحوادث؛ لأنك بعد ذلك عندما ستثبت أنه سميع بصير لن تفهم أن سمعه مثل سمعنا ولا بصره مثل بصرنا.
فلذلك تأسيس التوحيد يقوم أولا على سلب النقائص، لذلك الإمام الرازي رضي الله عنه كان موفقا رضي الله عنه في اختيار اسم كتابه «تأسيس التقديس»، هذا اسم كتاب الإمام الرازي: «تأسيس التقديس».
لاحظ، هو يقول لك: الآن لا معنى أن تتعلم العقائد ولا أن تقدس الله سبحانه وتعالى قبل أن نضع لك أسسا للمخالفة بين الله وبين الحوادث، فألف كتابا كاملا في ذلك: «تأسيس التقديس»، كتاب ارجعوا له، جميل جدا.
فهنا: ﴿لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ﴾ هذا رد على المجسمة، ﴿وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ﴾ رد على من؟
على المعطلة، رد على المعطلة الذين عطلوا الصفات لم يثبتوا لله سبحانه وتعالى الصفات.
ولذلك كانت هذه الآية جامعة لأبواب التوحيد: ﴿لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ﴾ رد على المجسمة، ﴿وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ﴾ رد على المعطلة.

وهنا يعني أمران:
الأمر الأول: تمام، نحن فهمنا ﴿لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ﴾ وهذه قلنا سالبة كلية، يعني سلبت ونفت أي مماثلة، هذا واضح، لكن عندما قال: ﴿وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ﴾ الآن هذا مقام إثبات: وهو السميع البصير، اكتفى بصفتين فقط، لماذا؟
ألا يمكن أن يقول لك إنسان: يعني تمام، أنا كنت أنفي الصفات، بناء على هذه الآية سأكتفي بإثبات صفتين فقط: السمع والبصر، ما الدليل أن هناك صفات أخرى غير السمع والبصر؟
ما منشأ هذه البداهة؟ هذه البداهة لا تقوم عند أحد على فكرة، حتى في عقلك لن تقوم، ليست بداهة ولا لها أي علاقة بالبداهة، بل المسألة كلها نظرية.
نعم يا أوقان؟
لا لا، الكلام الآن: كيف يرد على المعطلة من نفس هذه الآية؟
آلتين؟! أستغفر الله!
صالح، نعم.
لا لا، المعطلة لا يثبتون لا سمعا ولا بصرا أصلا يعني.
تمام، ما الدال أن هناك صفات أخرى من هذه الآية؟ الآية تقول لك: ﴿وَهُوَ السَّمِيعُ﴾ هذا يسمى الضمير والاختصاص، هو السميع البصير، لكن ما دلت أنه هو صاحب الإرادة وهو صاحب القدرة.
طبعا يعني بشكل مختصر:
ما هي دعوى المعطلة؟
لا صفات لله سبحانه وتعالى.
هذه الدعوى: لا صفات، سالبة كلية أم جزئية؟
سالبة كلية، نقيض السالبة الكلية؟
موجبة جزئية، وهذا يكفي.
نقيض السالبة الكلية موجبة جزئية، وهذه الآية موجبة جزئية: ﴿وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ﴾ موجبة جزئية، فإذا هذه الآية كافية في بيان تناقض المعطلة، فقط، يكفي، لا حاجة أصلا للاستطراد أكثر من هذا، إذا بطلت السالبة الكلية التي قال بها المعطلة.

والأمر الآخر، وهذا يعني ربما تأخرنا قليلا، هو واجب عليكم سيكون، لكن اهتموا به جدا جدا جدا، هذا الواجب الآن سيتعلق بعلم الأصول وبعلم الكلام:
﴿لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ ۖ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ﴾: هذا يفيد العموم أم لا؟
قلنا: هي سالبة كلية إذا تفيد العموم.
دلالة العموم على أفراده:
أنا إذا قلت: لم يأت أي طالب، لم يأت أي طالب، أو لو عبرت لو قلت: ما جاء طالب، هذا العموم هل يدل على كل فرد دلالة قطعية أم دلالة ظنية؟
هل السؤال واضح؟
دلالة العموم على أفراده دلالة قطعية أم ظنية؟
نعم، بارك الله فيك، طبعا عند الأحناف، غفر الله لهم، هي قطعية، وبالتالي الاستدلال بهذه الآية كاف: ﴿لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ﴾ عامة، وبالتالي كل مماثلة منفية بنص الآية؛ لأن الآية عامة والعموم يستغرق أفراده قطعا.
عند الشافعية: دلالة العموم على أفراده ظنية.
إذا هذا على فكرة يقولها كثير من المجسمة في هذا الزمان: يقولون: عندكم أيها الشافعية، رضي الله عنكم، قولوا: آمين، إذا قيل الشافعية قولوا: رضي الله عنهم وعن إمامهم وعن أبنائهم وعن ذرياتهم إلى يوم الدين، قولوا: آمين.
ما سمعت، أعلى، آمين، بارك الله فيكم، طيب.
فالآن دلالة العموم على الأفراد تكون دلالة ظنية، وبالتالي يقولون: لا يصح لكم أيها الشافعية أن تستدلوا على التنزيه بهذه الآية، هذه الآية نفت عموم المشابهة وليست كل مشابهة جزئية.
وضح الإشكال؟
كيف يرد على ذلك بناء على علم الأصول؟
أنا أعلم أنه كل واحد منكم الآن سيجعل نفسه حنفيا حتى لا يكتب الواجب!
لكن لو سمحتم، يعني تصور نفسك أن الله أكرمك وأصبحت شافعيا، ثم ابحث عن جواب لهذا السؤال، تمام؟
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
بارك الله فيكم.
- أستاذي، تفضل. من يقول...
