سورة الشورى ااا سورة عظيمة جدا سورة فيها تناسق واضح في الموضوعات ااا فيها معاني مركزية متكررة وفيها الفاظ وصفات متكررة سواء فيما يتعلق بالله سبحانه وتعالى او فيما يتعلق ببعض اصناف العباد وسورة الشورى ااا فيها معنى الوحدة فيها معنى التوحيد ااا فيها معنى خلينا نقول التوحيد والوحدة في تفريق بين الامرين التوحيد فيما يتعلق بالله والوحدة فيما يتعلق بامرين فيما يتعلق بالمنهج اللي هو خلينا نقول الشريعة وفيما يتعلق باصحاب الشريعة او بالمتدينين بهذه الشريعة فهي سورة تدور على معنى الجمع الناتج عن التوحيد وعن وحدة الشريعة وعن وحدة اتباع الشريعة ااا وبلا شك ان الرابط بين هذه الوحدة هو ان الله واحد وانه هو المدبر للكون وللسماوات والارض وانه بهذا التدبير او بكونه هو المدبر لكل شيء هو الذي انزل الشرع الذي ينبغي ان يتبع
وهو شرع واحد من حيث الأصل ولذا ينبغي ألا يتم التفرق على هذا الشرع وإنما يتم البناء عليه ولذلك أيضاً من لا يتبع هذا الشرع يكون ظالماً ولذلك وصف الظالمين مكرر في السورة يعني وصف الكفار بأنهم ظالمون وواضح من السياق أن الظلم هنا ليس هو الظلم المقصود بالأساس أنه الظلم المتعدي اللي هو الاعتداء على الناس وإن كان قد أشير إلى هذا المعنى لكن يبدو والله أعلم أن الظلم هو الظلم اللي هو وضع الشيء في غير موضعه ولذلك نجد أن السورة فيها ذكر العدل في مقابل الحق النص على العدل والميزان الله الذي أنزل الكتاب بالحق والميزان وأمرت لأعدل بينكم هذه كلها في هذه السورة فصار المقابل هو الظلم الظلم الظلم يعني ورد لفظ الظلم ووصف الكفار بالظالمين كثيراً في السورة مع أن السورة قصيرة يعني سيأتي إن شاء الله لكن العجيب في السورة هو التناسق هذا أنه الله له ما في السماوات وما في الأرض وهو العلي العظيم وهو الذي خلق وكون ورزق و و وهو نفسه سبحانه الذي أنزل الدين وأنزل الوحي وأنزل الشريعة وهذه الشريعة ليست خاصة بكم يا هذه الأمة ولا بمحمد صلى الله عليه وسلم وإنما هي نفس المعنى الذي نزل على نوح والذي نزل على موسى إبراهيم وموسى وعيسى ثم على محمد صلى الله عليه وسلم ولذلك أول آية بعد الاستفتاح اللي هو ح م ع س ق كذلك يوحي إليك وإلى الذين من قبلك
شايف الوحدة؟ كذلك يوحي إليك وإلى الذين من قبلك ليس وحدك فقط. لاحظ معنا الوحدة ها؟ شوف معنا الوحدة أيضا شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه. واضح معنا ال واضح المعنى تماما صح؟ معنى الوحدة. ولذلك جاء ذم أهل الكتاب ب وما تفرقوا إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم. يعني شوف لاحظ ذمهم على التفرق. ااا أما ال المعنى اللي هو خلينا نقول ااا العلاقة بين كون الله سبحانه وتعالى هو خالق السماوات والأرض وهو العليم العلي العظيم إلى آخره وبين الوحي وبين التوحيد اللي هو التلازم بين بين التوحيد الربوبية وتوحيد الألوهية فهو أيضا ظاهر في السورة ولذلك ختام السورة ايش؟ وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم صراط الله شوف الربط الآن هو صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض ألا إلى الله تصير الأمور. واضح الربط بين الصراط واستحقاق الله سبحانه وتعالى أن يكون هو من يهدي إلى هذا الصراط وهو من الذي يقرر هذا الصراط وحده سبحانه وتعالى. واضح؟ طيب من الأمور اللافتة في السورة إنه بدأت ب ااا خلينا نقول الآية الرابعة في البداية له ما في السماوات وما في الأرض. وآخر آية له ما في السماوات وما في الأرض.
ألا إلى الله تصير الأمور واضح معنى التوحيد والإفراد في هذا التركيب صح؟ لأنه ما قال إلى الله تصير الأمور يعني ما قال الأمور تصير إلى الله وإنما قال ألا إلى الله تصير الأمور وهذا التقديم يفيد الاختصاص أو الحصر. هذه الصورة من أولها إلى آخرها فيها التركيز على أن الله هو الذي يستحق وحده. فيها ولذلك كما قلت أنه وصف القضية المخالفين لهذا لهذا المعنى بالظلم. أنه كأنه أنتم الظالمون لأنكم لم تبصروا أو لم تلتزموا بما ينبغي أن يفرد الله به. وهل أحد مثل الله سبحانه وتعالى حتى تشركوا معه أو حتى تشركوه بالله سبحانه وتعالى؟ لذلك تستطيع أن تقرأ الوحدة في هذه الصورة بهذا المعنى بهذا الاعتبار. أنه من أعظم الظلم أن تجعلوا مع الله شريكا. فالسورة كلها تمجيد وتعظيم لله تمجيدا يشير إلى معنى استحقاقه وحده للعبادة وليس فقط للعبادة اللي هي التعبدات المحضة وإنما باستحقاقه وحده أن يكون هو تحديدا إن صحت إن صح الوصف راسم الصراط وهو المقرر للدين ولذلك تجد في هذه السورة أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله وشوف واضح تماما هذا المعنى مكرر تجد أيضا ايش؟ والذين اتخذوا من دونه أولياء وتجد أم اتخذوا من دونه أولياء وتجد وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله. واضح التقرير هذا المعنى بشكل متكرر ليس كمثله شيء و إلى آخره السورة مليئة بهذا المعنى. من المعاني المركزية في السورة وهي مرتبطة تماما بهذا يعني مرتبطة بهذا الجوهر اللي هو معنى الوحي.
معنى الوحي تقري يعني التركيز على قضية الوحي وعلى أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما هو مبلغ وعلى أن هذا الوحي مصدره هو الله سبحانه وتعالى وعلى أن هذا الوحي ملزم وهو أمر يعني يجب على البشرية أن تلتزم بتفاصيل هذا الوحي لماذا؟ لأنه من الله والله هو الذي والذي والذي من صفاته المذكورة في هذه السورة واضح الترابطية فلأنه سبحانه وتعالى ممكن نعد سريعا بعض الصفات هاه لأنه العزيز الحكيم ولأن له ما في السماوات وما في الأرض ولأنه العلي العظيم ولأن السماوات يكاد يكدن هاه أن يتفطرن من فوقهن ولأن الملائكة يسبحون بحمد ربهم هاه ولأنه الغفور الرحيم ولأنه الحفيظ هاه ولأنه امم الولي ولأنه يحيي الموتى ولأنه على كل شيء قدير ولأنه الله الذي يتوكل عليه وإليه ينيب المنيبون وهذه كلها في الصفحة الأولى فقط من السورة ولأنه فاطر السماوات والأرض ولأنه جعل للناس من أنفسهم أزواجا ومن الأنعام أزواجا ولأنه ليس كمثله شيء ولأنه السميع البصير ولأن له مقاليد السماوات والأرض ولأنه يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر ولأنه بكل شيء عليم هذا الآن فقط في مقدمة الصفحة الثانية واضح فلأنه ولأنه ولأنه ولأنه سبحانه وتعالى فهو وحده وحده الذي يرسم الطريق الذي ينبغي أن يتبعه الناس وهو طريق ملزم لا خيار فيه ولذلك تجد في هذه السورة واستقم كما أمرت
كما امرت يا محمد، ها؟ ومن اتبعوا لك. ف كما قلنا لانه بهذه الصفات فهو وحده الذي يرسم الطريق، الدين، الشريعة. هو الذي ينزل القران. هو الذي ينزل القوانين الملزمة للبشر من حيث ااا الاعتبار الديني. ها؟ ولا ينبغي لاحد ان ينازع الله سبحانه وتعالى في هذه الصفة، والا فيكون ظالما. وهذا تصحيح كبير لمعنى ومفهوم الظلم. والقران يصحح هذا المعنى كثيرا. الظلم صفة مستبشعة، الجميع يستبشعها. اليس كذلك؟ يعني البشر يستبشعون صفة الظلم. وحتى الظالم يتبرأ من ان يكون ظالما، والمفسد يتبرأ من ان يكون مفسدا. فرعون كان يذبح الاطفال وكان يقول عن موسى اخاف ان يبدل دينكم او ان يظهر في الارض الفساد. لكن اغلب الناس تنصرف اذهانهم حين يقال الظلم الى اي نوع من الظلم؟ هو التعدي على الناس، ها؟ البغي، البغي على الاخرين، ااا غمط الاخرين، الى اخره. هذا نوع من الظلم، لكن القران جاء ليصحح فيقول ان من
يرسم طريقا للناس يريد ان ينازع به طريق الله سبحانه وتعالى وهو هذا الانسان انما هو مخلوق لله وهو لا ليس عنده اي شيء من صفات الالوهيه تمام ثم يريد ان يشرع للناس طريقا ملزما لهم كما ان الدين الذي انزله الله ملزم للناس فهذا من اعظم الظالمين ولذلك ان الشرك لظلم عظيم ان الشرك لظلم عظيم طيب مشرك بس ما اعتدى على احد لا هو ظلم عظيم لان الظلم واحده من صوره الاعتداء على الاخرين واحده من صوره لكن اعظم من ذلك ان شوف ام لهم شركاء شوف الايه هذه فيها الظلم ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله ولولا كلمه الفصل لقضي بينهم وان الظالمين لهم عذاب اليم الان السياق ما في اعتداء صح ما في الظلم اللي هو لا وان الظالمين لهم عذاب اليم في نفس الايه اللي بعدها ترى الظالمين مشفقين مما كسبوا ايش في ايات اخرى ايضا فيها الظالمين في كثير مثلا وترى الظالمين لما راوا العذاب يقولون هل الى مرد من سبيل وقال الذين امنوا ان الخاسرين الذين خسروا انفسهم واهليهم يوم القيامة الا ان الظالمين في عذاب مقيم طيب نرجع للمعنى المركزي اللي هو الوحي اللي هو الوحي اول ايه في السوره بعد الحروف المقطعه ما هي
كذلك يوحي اليك واخر السورة وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا وقبلها وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا وقبلها الله الذي انزل الكتاب وهذا وحي بالحق والميزان وقبلها فاستقم كما امرت اي الوحي بالوحي وقبلها شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا اللي هو وصى به الوحي وهذه الاية يعني اية من من خلينا نقول من الايات العظيمة جدا في كتاب الله التي تلخص الشرائع شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسى وعيسى الان هذه هذا الاسماء من الانبياء ايش الجامع بينها؟ لا هذه الاسماء تحديدا اولو العزم ها ما وصى به نوحا وما وصينا به ابراهيم وموسى وعيسى والذي اوحينا اليك تمام ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر على المشركين ما تدعوهم اليه الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب والانابة صفة مذكورة اكثر في اكثر من موضع في هذه السورة هنا ويهدي اليه من ينيب وقبل ذلك ذلكم الله ربي عليه توكلت واليه انيب واليه انيب لذلك مركزية ذكر الوحي في السورة واضحة وواضح في السورة انه ان هذا الترابط انه ترى الوحي باعتباره صادر او باعتباره نازل من الله سبحانه وتعالى الذي له ما في السماوات وما في الارض والذي اليه تصير الامور والذي والذي والذي الى اخره فلا ينبغي ان يتبع شرع الا شرعه ولا دين الا دينه وحتى انت يا محمد الذي نزل عليك هذا الوحي الذي انت الى اخره مما نعلم صفات النبي صلى الله عليه وسلم ان عليك الا البلاغ
هذه السورة في الصفحة قبل الأخيرة فإن أعرضوا فما أرسلناك عليهم حفيظا إن عليك إلا البلاغ بل وأوضح من ذلك في معنى احتياج النبي صلى الله عليه وسلم إلى الوحي وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وإنك لتهدي اللي هي هداية إيش؟ إرشاد وليست هداية توفيق أما نهدي به من نشاء من عبادنا هداية توفيق وإنك لتهدي يا محمد عليه الصلاة والسلام إلى صراط مستقيم وهذا الصراط المستقيم تراه هو صراط الله وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض ألا إلى الله تصير الأمور لذلك أنت تقرأ في هذه السورة ستجد أنها محاطة بذكر الصفات الإلهية العظيمة وأنه لهذا فهو الموحي والمشرع وهو الذي لا ينبغي لأحد أن ينازعه في الأمر كما أنه لا ينازعه أحد في الخلق وله سبحانه الخلق والأمر فمن يعمل بخلاف ذلك فهو ظالم والظالم له عذاب أليم وعذاب مقيم ولذلك السورة هذه فيها النذارة والعذاب أكثر من البشارة أكثر من البشارة ومن اللطائف أنه عادة تعرف النبي صلى الله عليه وسلم يوصف بأنه بشير ونذير بشير ونذير بشير ونذير صح؟ لكن في هذه السورة في أولها قال سبحانه وتعالى وكذلك أوحينا إليك قرآنا عربيا لتنذر
ام القرى ومن حولها وتنذر يوم الجمع، شوف تنذر وتنذر ما قال تبشر. جيد؟ وتنذر يوم الجمع لا ريب فيه، ولذلك انظر في السوره نعم فيها ذكر للمؤمنين وجزائهم لكن الاكثر فيها ذكر عذاب الظالمين. يعني مثلا سريعا اممم وان الظالمين لهم عذاب اليم. تمام؟ ترى الظالمين مشفقين مما كسبوا وهو واقع بهم. الان هذه هذان موضعان، ثم والذين امنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات لهم ما يشاؤون عند ربهم ذلك هو الفضل الكبير، هذا ذكر للمؤمنين ذلك الذي يبشر الله عباده الذين امنوا وعملوا الصالحات. طيب بعدين ياتينا اممم الصفحه الاخيره قبل الخاتمه وتراهم يعرضون عليها خاشعين من الذل ينظرون من طرف خفي وقال الذين امنوا ان الخاسرين الذين خسروا انفسهم واهليهم يوم القيامة الا ان الظالمين في عذاب مقيم. وما كان لهم من اولياء ينصرونهم من دون الله ومن يضلل الله فما له من سبيل، استجيبوا لربكم من قبل ان ياتي يوم لا مرد له من الله ما لكم من ملجا يومئذ وما لكم من نكير. فان اعرضوا فما ارسلناك عليهم حفيظا الى اخره. في السوره وان كان فيها البشاره لكن قبل ذلك عفوا انا نسيت ايه مهمه في النذاره والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له
حجتهم داحضة عند ربهم وعليهم غضب ولهم عذاب شديد. وعليهم غضب ولهم عذاب شديد. ف ااا واضح انه السورة فيها نذارة. طيب وفي نفس الوقت من المعاني المكررة في السورة معنى الولاية. الولاية من الله سبحانه وتعالى يعني فالله هو الولي. معنى ولاية الله سبحانه وتعالى لعباده المؤمنين وانه من أراد وليا أو أراد نصيرا فلا يبحث عن غير الله سبحانه وتعالى. لانه سي يعني سيضل وسيعجز وستكون النتيجة يوم القيامة ما ذكر في الآية رقم 46 وما كان لهم من أولياء ينصرونهم من دون الله. واضح؟ فانظروا معنى الولي كم هو مكرر في هذه السورة. والذين اتخذوا من دونه أولياء. تمام؟ طيب. أم اتخذوا من دونه أولياء فالله هو الولي. هذا الآن ثلاث مرات. وأيضا طيب هاي ثلاث مرات وإن الظالمين لهم عذاب أليم. أها وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته وهو الولي الحميد. وهو الولي الحميد. طيب وما أنتم بمعجزين في الأرض وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير. ملاحظ كيف تكرر المعنى؟ طيب هل هناك أيضا مرة أخرى؟ وما كان لهم من أولياء ينصرونهم من دون الله ومن يضلل الله فما له من سبيل.
المعنى متكرر. المعنى متكرر، وكذلك من المعاني المتكررة معنى الرزق. ان الله سبحانه وتعالى هو الذي بسط الرزق لعباده، هو الذي أعطاهم، هو الذي هو الذي، وكأن في هذا ربما اما إشارة أو ما يمكن أن يستنبط ان الله سبحانه وتعالى كما أنه هو العظيم في ذاته العزيز في ذاته انه كما أنه ذو الكبرياء والمجد والعظمة والجلال فهو أيضا الرحيم بعباده، الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا، الذي ينشر رحمته هو الولي سبحانه وتعالى ف ف اذا كان هو سبحانه وتعالى بهذه الصفات التي هي كمال في الذات وكرم في الاعطاء أو في العطاء فدينه الذي يشرعه وأوامره التي ينزلها انما هي ممن هو عظيم عليم عزيز في ذاته وهو رحيم بعباده واضح؟ فهو ولي عليهم وهو غفور رحيم شكور و و و وبالتالي الدين الذي سيشرعه الذي شرعه الله سبحانه وتعالى انما هو في هذا يعني انما هو مظلل بهذه الصفات التي ينبغي أن يفرح الإنسان بها ويحفل بما مما جاء، ولذلك نجد الصفات الإلهية المتعلقة بالاعطاء والرحمة عندنا مثلا جعل لكم من أنفسكم أزواجا ومن الأنعام أزواجا. تمام؟ انا ما اتكلم عن الصفات الحمد التي يحمد الله عز وجل لكماله في ذاته فهي كثيرة في هذه السورة، لكن الان فقط الشيء الفضل العطاء. كذلك
لا لا هو هذه النتيجه انه شرع لكم من الدين انه الدين جاء ممن هذه صفاته سبحانه وتعالى لكن مثلا الله لطيف بعباده ايه رقم 19 يرزق من يشاء وهو القوي وهو القوي العزيز وايضا ومن يقترف حسنه نزد له فيها حسنا ان الله غفور شكور وايضا وهو الذي يقبل التوبه عن عباده ويعفو عن السيئات ويعلم ما تفعلون ويستجيب الذين امنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله وايضا وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته وهو الولي الحميد طبعا بعدين ومن اياته الجوار في البحر كالاعلام ان يشا الى اخره بعدين يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور او يزوجهم ذكرانا واناثا ويجعل من يشاء عقيما انه عليم قدير فواضح ايضا تكرار هذا المعنى بحيث ان الانسان وهو يتلقى الاوامر الالهيه بالطاعه والاتباع لهذا الدين هي هذا الامر محاط اولا بصفات المجد لله سبحانه وتعالى والعزه والعلم تحديدا والحكمه وايضا هو محاط بصفات الاحسان والكرم وحسن التقدير لعباده و و الى اخره اقصد الاقدار الاقدار اللطيفه التي يلطف بها او يلطف فيها بعباده سبحانه وتعالى كل هذا يقول لك فلما لا تتبع؟ فلما لا تطيع؟ ومن الذي يستحق ان يطاع اذا لم تطع من هذه صفته؟ واضح القضيه؟
نسيت ايه مهمه جدا في المعنى المركزي في قضيه الوحي وانه انت يا محمد انما انت مبلغ و يعني الوحي من الله سبحانه وتعالى وهو الذي شرع وهو الذي شرع الايه العظيمه ايه 24 ام يقولون افترى على الله كذبا فان يشا الله يختم على قلبك واضح انه يعني فان يشا الله يختم على قلبك ويمحو الله الباطل ويحق الحق بكلماته انه عليم بذات الصدور هذه السوره كلها تدور في فلك التمجيد والتعظيم لله والاحاطه والقدره وانه لذلك هي السوره الوحيده التي فيها ليس كمثله شيء ليس كمثله شيء تعرفون لم ترد في القران الا في هذا الموضع وانه ليس وانتم تعلمون ان نص ليس كمثله شيء هو العنوان الاكبر في الاسماء والصفات ليس كذلك؟ هو العنوان الاكبر في الاسماء والصفات ليس كمثله شيء
ااا، فجاءت في هذه الصورة. والجميل ال ال انه مع كل ما جاء في هذه الصورة من هذا التمجيد ربط دائما بقضية فهو الذي يشرع، فهو الذي او وصى من الدين بكذا وكذا، وهو الذي وليس لكم من دونه ولي، فاتخذوه فالله هو الولي. ااا، ولذلك يأتي فيها التوكل والإنابة كأعمال قلبية. في بداية الصورة ااا، وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه فحكمه إلى الله، ذلكم الله ربي عليه توكلت وإليه أنيب. الله يجتبي إليه من يشاء ويهدي إليه من ينيب. ااا، ومن أجمع الآيات في القرآن برأيي والله أعلم وهي في هذه الصورة وأيضا فيها معنى التمجيد والتعظيم ومعنى الدين. جيد؟ الآية رقم 15 فلذلك فادعوا فلذلك فادعوا واستقم كما أمرت. شوف الجمل تحس كل جملة مليئة ب ااا، ب ب ب بمعنى ضخم ومركزي. فلذلك فادعوا واستقم كما أمرت ولا تتبع أهواءهم وقل امنت بما أنزل الله من كتاب. وأمرت لأعدل بينكم، الله ربنا وربكم لنا أعمالنا ولكم أعمالكم، لا حجة بيننا وبينكم الله يجمع بيننا وإليه المصير. آية يعني ااا، جامعة سبحان الله وتذكرني بالمعنى الذي برق لأبي بن كعب حين سأله النبي صلى الله عليه وسلم عن أعظم آية في القرآن. ولم يكن يعرف الجواب مسبقا وإنما فكر فقال الله لا إله إلا هو الحي القيوم. انتم تعلمون تلك الآية كل جملة منها فيها معنى، يعني فيها معنى كذا متعلق بالله سبحانه وتعالى وجامع، حتى هذه الآية سبحان الله آية عجيبة في في جمع المعنى، و ااا، جمل آية الكرسي كم؟
وهو العلي العظيم. هذه فلذلك فادع واستقم كما أمرت ولا تتبع أهواءهم وقل آمنت بما أنزل الله من كتاب وأمرت لأعدل بينكم الله ربنا وربكم لنا أعمالنا ولكم أعمالكم لا حجة بيننا وبينكم الله يجمع بيننا وإليه المصير. تسع جمل أيضا. نفس ال نفس الجمل ااا ايه نفس عدد الجمل ااا في في آية الكرسي. و لكن آية الكرسي ااا كلها عن الله سبحانه وتعالى. كلها عن الله سبحانه وتعالى. ااا هنا هي عن الله سبحانه وتعالى ولكن واضح فيها أيضا الأمر والنهي والشيء المتعلق بمخاطبة المشركين لأنه وأمرت لأعدل بينكم وفيها لا حجة بيننا وبينكم الله يجمع بيننا وإليه المصير. ف ف يعني لا شك أن الآية التي تكون متمحضة في الحديث عن الله وأسمائه وصفاته و ايه تكون أعظم. خاصة بتلك الصفات الجوامع. وكل كتاب الله عظيم ولكن ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم تفاوت في المراتب للايات من حيث العظمة لأنه قال أي آية من كتاب الله معك أعظم؟ أعظم أكثر عظمة. ااا لكن هذه الآية تحديدا هي من الآيات ال الجوامع العظيمة التي يعني ممكن تعقد فيها مجالس يعني. طبعا فلذلك فادع اختلف في لذلك هل هي لام سببية
يعني فلأجل ذلك فادع فتكون ذلك عائدة على إيش؟ إيش؟ كلها كل لا لا كلها اللي هي لأنه شرع لكم من الدين ما وصى ولأنهم تفرقوا ولأنهم في شك منه فلذلك بسبب ذلك كله فادع والقول الآخر إنه لا فلذلك فادع أي ادع إلى هذا المعنى لهذا المعنى اللي هو إيش؟ ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك واضح؟ يعني فلأجل ذلك فادع أما فلأجل ذلك فادع أو فادع لهذا المعنى المذكور إذا قرئت السورة بهذه الاعتبارات المركزية من حيث المعاني لا شك أن سيكون فيها اتساع في نفس القارئ كبير جدا وسيدرك يعني كثير من الأمور المتعلقة بها ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يفقهنا في كتابه وأن يتقبل منا ومنكم صالح الأعمال وأن يزيدنا له تعظيما وخشية وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
