السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في الحلقة الحادية عشرة من حلقات سلسلة تدبر فرش القراءات.
أطول آية في القرآن كلنا عارفين إنها الآية 282 في سورة البقرة، وتسمى آية الدين، هي صفحة كاملة في الكثير من المصاحف، منها مصحف الملك فهد، طبعة الملك فهد، ومصحف أظن الشمرلي أيضا هي صفحة كاملة، هي أطول آية.
مليئة بالأحكام الفقهية فيما يخص المعاملات المادية، التعاملات المالية.
بتشترط كتابة الديون، توثيق العقود، الاتفاقات، الإشهاد عليها، يعني لازم توثق كتابة ويتم الإشهاد عليها، يعني نجيب شهود يشهدوا على العقد، طبعا كلمة شهود في اللغة العربية الفصحى شهداء.
كلمة شاهد بتتقال شهيد، حتى إن الشهيد اللي بيقتل في سبيل الله بيسمى شهيد لأنه بيأتي يوم القيامة كأنه شاهد في المحكمة، يعني الوحيد اللي بيبقى داخل المحكمة مش خايف هو الشاهد.
طيب، تعالوا نقرأ مع بعض الآية:
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم
يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل
أرجو الناس ترجع لتدبر هذه الآية العظيمة في مقاطع حظر التجول، لأن أنا مش هقدر أشرحها كلها طبعا، مش موضوعنا شرحها دلوقتي.
بس أنا عايزك تشوف ربك بيعطي أهمية قد إيه لمسألة التوثيق، الكتابة، بتاعة أي اتفاقات.
بس طالما في أمر بالكتابة، كتابة العقود، يبقى إحنا محتاجين إيه؟ حد يكتب، لأن ما كانش زمان كل الناس بتعرف تكتب.
كمل بقى:
ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله
ربنا نهى اللي بيعرف يكتب إنه يرفض يكتب، يعني ممكن يطلب أجر لو عايز، لكن ما يقعدش يرفض يكتب، لما يكون المجتمع محتاج ناس تكتب وفي كام واحد بيكتبوا يبقى لازم يكتبوا.
فليكتب وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيئا فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا أو لا يستطيع أن يمل هو فليملل وليه بالعدل
اللي يملي، يعني دلوقتي واحد استلف فلوس من واحد تاني، ففي عندنا دائن ومدين وقاعدين مع واحد تالت بيكتب العقد بينهم.
مين اللي يمليه؟
وليملل الذي عليه الحق
المدين هو اللي يملي.
ليه؟ إحنا طبعا مش هعوج بقى تاني في الحكمة من كده، هي حكمة جميلة جدا، ليه هو اللي يملي والتاني قاعد ساكت، ليه؟ ارجعوا للحلقة بتاعة سورة البقرة، خلاص؟
لأن مش هينفع نشرح الآية كلها، وهحط لكم الرابط بتاع الحلقة أسفل الفيديو في اليوتيوب في صندوق الشرح، اللي هو الديسكربشن بوكس ده، ماشي؟ طيب.
كمل بقى، هنخش بقى إيه، خلاص اتكلمنا عن الكتابة، هنخش بقى إيه في الشهود:
واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى
شوف اهتمام القرآن إن يشهد على العقد شهود، هاتوا اتنين رجالة يشهدوا، ما فيش، هاتوا راجل وستتين.
طب ليه ستتين؟ يعني الست يعني الراجل بستتين؟ اتكلمنا فيها وقولنا الراجل مش بستتين، وهي شاهدة واحدة والتانية مذكرة، ليه ومش ليه ارجعوا للحلقة برضو، ماشي.
ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا
زي ما ربنا نهى الكتبة يرفضوا يكتبوا، بينهى الشهود إنهم يرفضوا يشهدوا.
طيب، هو إيه اللي ممكن يجعل كاتب يرفض يكتب أو شاهد يرفض يشهد؟
دي محتاجين نتكلم فيها: الخوف.
الخوف من الشهادة أو الكتابة.
يعني لو هما هيشهدوا أو هيكتبوا بين شخص ضعيف وشخص تاني قوي وظالم، فممكن يخافوا يشهدوا ويدخلوا نفسهم في القصة دي، يخافوا يكتبوا ويدخلوا نفسهم في القصة دي، وبعد كده يتم الانتقام منهم.
إذن لازم يكون في سستم يمنع إلحاق الضرر بأي كاتب أو أي شهيد، يعني أي شاهد.
في بعض الدول في برنامج لحماية الشهود.
يعني مثلا في أمريكا لو حد مثلا بيشهد على مثلا في قضية مخدرات فيها كارتيل كبيرة بقى من بتوع المكسيك وبتاع، ده لو شهد ممكن هيتقتل هو، هيدبح هو وأهله، بيعملوا إيه بقى معاهم؟ برنامج حماية الشهود.
الدولة بتحميه، بتغير له اسمه وورقه ومكان سكنه وتديله تعويض وتجيب له بيت في حتة تانية خالص، بس لازم يشهد.
أخطر حاجة إن الناس تمتنع عن الشهادة أو عن الكتابة بتاعة الحقوق إن الحقوق هتضيع.
الهدف الأسمى للشريعة الإسلامية هو إقامة القسط حتى تكون الدولة هي دولة عدل وإحسان.
كمل الآية وشوف إن برنامج حماية الشهود ده مأخوذ من القرآن الكريم، موجود في القرآن الكريم، كمل:
ولا تسأموا أن تكتبوه صغيرا أو كبيرا إلى أجله
في دَين، صغير، كبير، لازم يتكتب.
ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى ألا ترتابوا
أحسن بعدين تقعدوا تشكوا وتبقوا مش عارفين الحق مع مين.
إلا أن تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم
لكن لو في بقى إيه خذ وهات، خذ الثمن ده وهات البضاعة على طول أول بأول، دي مش لازم تتكتب، ما دام تسليم إيد بإيد.
فليس عليكم جناح ألا تكتبوها وأشهدوا إذا تبايعتم
لكن على الأقل يبقى يكون في شهود في حالة البيع.
طيب، اسمع بقى، هنا من أول هنا هو ده موضوع الحلقة النهاردة:
ولا يضار كاتب ولا شهيد وإن تفعلوا فإنه فسوق بكم واتقوا الله ويعلمكم الله والله بكل شيء عليم
يعني لو سمحتم، إن لو أنتم سمحتم إن يحصل ضرر لكاتب عشان كتب، أو لشاهد عشان شهد، يبقى أنتم تحولتم من مجتمع عادل لمجتمع فاسق.
هذا الضرر
مش بالضرورة يكون يعني تهديد من شخص ظالم أو عصابة مجرمة، لا، ممكن يكون تكلفة مواصلات، عشان واحد يروح يشهد هيركب مواصلات وهيتكلف، لا لا لا، الدولة عليها أن تتأكد من عدم وقوع أي ضرر على من يكتب أو يشهد، وتعوضهم عن كل التكاليف.
لازم يتعوضوا عن التكاليف كلها، ما فيش أي ضرر مادي ولا ولا نفسي ولا أي حاجة تلحق بأي شاهد أو بأي كاتب.
طيب، منع وقوع الضرر ده اسمه إيه؟
لا يضارَرْ
لا يضارَرْ كاتب ولا شهيد، ده المفروض ده ده الكلمة معناها كده.
طيب، بس أيضا القوة والحماية اللي هو بياخدها الكاتب والشهيد دي مش لازم يستغلوها عشان يضروا بيها الناس، يعني إيه؟
يعني ممكن الكاتب والشاهد يبتزوا صاحب المصلحة وإلا مش هيشهد مثلا، أو أو يمتنع عن الشهادة، فيبدأ يستغل وضعه إن الناس محتاجاه عشان خاطر يحقق هو مكاسب ويضر الناس.
فربنا بيمنع الضرر إن هما يضاروا وبيمنع أيضا إن هما يضروا الآخرين.
طيب، ربنا لما ينهاهم إنهم يضروا الآخرين بيقول إيه؟ بيقول تبقى اسمها: لا يضارِرْ كاتب ولا شهيد.
بصوا، الكلمتين أهم.
هي موجودة في القرآن كده: ولا يضارَّ كاتب
هي أصلها إيه بقى في اللغة؟ أصلها كده:
لا يضارَرْ، يعني ما حدش يضر كاتب ولا شهيد.
أو لا يضارِرْ، يعني ما حدش من الكتبة أو الشهداء يضر حد.
المعنيين دول معنيين مختلفين تماما عن بعض، بس الاتنين دول لما هيكتبوا هيكتبوا بنفس الكلمة: ولا يضارَّ، ليه بقى؟
ركز معايا.
الراء التانية عليها سكون، ليه؟ لأنها فعل مضارع مجزوم مجزوم بلا الناهية، دي اسمها لا الناهية اللي بتنهى: لا يضارَرْ، أو لا يضارِرْ، ده لا ناهية دي بتجزم الفعل المضارع، فالراء الأخيرة دي ساكنة عليها سكون، خلاص؟ طيب.
الراء اللي قبلها مفتوحة في حالة لما ربنا ينهى الناس إنها تضرهم: لا يضارَرْ، طيب.
الراءين ورا بعض دول بقى تقال على اللسان، فبنعمل إيه؟ بنضمهم مع بعض في راء مشددة.
ما دام عملنا شدة يبقى الشدة الحرف المشدد بيبدأ بسكون، واللي بعده عليه سكون أصلا، في حاجة اسمها الساكنين ما ينفعش يلتقوا أبدا في القرآن الكريم، حاجة اسمها منع التقاء الساكنين.
فهنغير الحركة بالفتحة، فبدل ما تبقى لا يضارْرْ هتبقى لا يضارَّ، وهنحط فتحة، يعني لازم نعمل حركة عشان نمنع التقاء الساكنين دول، خلاص؟ طيب.
إذن كده فهمنا إزاي بقت لا يضارَر، لا يضارَّ.
واحنا ليه بنمد؟ بنمد عشان في حرف مشدد، احنا بنقول ليه بنمد ولا الضالين؟ بنقول: ولا الضالين، عشان اللام مشددة.
خلي بالك المد في القرآن له أسباب، لازم يكون بعديه همزة: السماء مثلا، أو يكون بعديه حرف مشدد
تمام؟
ولا الضالين
هنا، عشان الراء مشددة، هنشبع، نشبع يعني نمد ست حركات:
لا يضارَّ
تمام؟ حلو قوي.
هنا عندنا مشكلة، إن في عندنا كلمتين، آسف، كلمتين لما تم إدغـ، يعني إدغام الراء في الراء بقوا كلمة واحدة بس هي لها معنيين مختلفين، اللي هي: لا يضارّ.
طب نعمل إيه؟
بصوا بقى:
الخوف إن الناس ما تاخدش بالها من إن في معنيين جوه الكلمة دي، ويعملوا نفس الغلطة اللي إحنا عملناها في حلقة حظر التجول اللي هتتفرجوا عليها، ويفتكروا إن ليها معنى واحد اللي هو ما حدش يضر الشاهد والكاتب، وينسوا إن في معنى تاني إن الكاتب والشاهد كمان ما يضروش حد.
إحنا غلطنا الغلطة دي، ليه؟ أنا ما خدتش بالي أصلا إن هنا في اختلاف قراءة لأن ده مش اختلاف فرش، لو تلاحظوا، هتشوفوا بقى في القراءة التانية بقى.
في بقى قراءة تانية اللي هي قراءة أبو جعفر.
عمل إيه أبو جعفر؟ عمل حاجة غريبة جدا.
آدي القراءة التانية:
أبو جعفر حط سكون.
قال: ولا يضارْ كاتب ولا شهيد.
إيه ده؟
ليه مش ولا يضارَّ كاتب ولا شهيد؟
إحنا لو وقفنا على ولا يضارَّ دي، لو وقفنا عليها بنقف عليها إزاي؟ بالسكون.
هنقول: ولا يضارْ، صح؟
أبو جعفر أعمل حكم الوقف أثناء الوصل، يعني إيه؟ يعني وهو بيقرأ من غير ما يقف هو حط سكون برضه، ليه؟
دي منفرد بيها، ربنا قدر، يعني أنا قعدت أفكر في حكمة ربنا إن يكون عندنا القراءة دي لم أجد إلا حكمة واحدة وبصراحة تستاهل، وهي: لفت النظر إلى إن الكلمة دي تحتاج توقف عندها شوية والنظر في معناها، لأن معناها مش بالبساطة ومش بالـ ومش فقط ما يظهر، هناك معنيين في نفس الكلمة، خلاص؟
فقرأ بها في الوصل كأنه بيقف عليها بالظبط.
هذه القراءة لا تؤثر في المعنى، ليست من الفرش، لم أجد حكمة إلا لفت النظر لهذه الكلمة عشان لا تمر بسرعة، لأن فيها معنيين مركبين.
أرجو تكون الفكرة وصلت، ونتوقف هنا الليلة.
اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك.
اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب.
اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ.
اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين.
اللهم أحي قلوبنا بحبك، واجعلنا لك كما تحب.
اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا، ونرضيك بكل أجسادنا.
اللهم اجعل حبنا كله لك، وسعينا كله في مرضاتك.
اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا، ومغفرة ذنوبنا.
أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا.
اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه
اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك.
اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه، أيد بنصرك المرابطين المجاهدين في الأرض المباركة فلسطين.
اللهم كن مع إخواننا في غزة، اللهم إنهم حفاة فاحملهم، جياع فأطعمهم، عراة فاكسهم، مقهورون فانتصر لهم، اللهم إنهم مقهورون فانتصر لهم، اللهم إنهم مقهورون فانتصر لهم، انصر من نصرهم، واخذل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك، واكتب لنا يا ربنا ختم القرآن فيه.
اللهم يا من جعلت النار بردا وسلاما على إبراهيم، اجعل السجن بردا وسلاما على عبادك المأسورين وإمائك المأسورات، وعجل بفرجهم، وأحسن خلاصهم، وفرج كربهم.
اللهم اهدنا واهد بنا واجعلنا سببا وسبيلا لمن اهتدى، ارض عنا وعن أولادنا، واجعلهم هداة مهديين، وارزقهم الأزواج الصالحين والذرية الصالحة.
اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير.
وصل اللهم وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن اتبع هداه، والسلام عليكم ورحمة الله، ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد إن كنا من أهل الدنيا.
