لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك وعظم على نبينا المكرم سيدنا ومولانا محمد وعلى آل بيته الطاهرين وصحابته الغر الميامين وعلى من سار على دربهم ونهجهم وهداهم واقتفى سنتهم إلى يوم الدين، أما بعد:
فيتجدد اللقاء بكم في برنامج أو في لقاء الأربعاء الذي عنونا له في هذا الأسبوع باختلال الميزان ونتائجه المرة، اختلال الميزان ونتائجه المرة.
نحن نرى ما يحدث حولنا من أمور وتقلبات وتغيرات أدت بكثير من الناس إلى بعد عن الدين، وإلى تشكك في قضايا الإسلام وفي قضايا الفقه وفي قضايا الاعتقاد، بسبب المقدار من الآراء الذي يضخ إلى الساحة وإلى العقول دون أن يكون في عقول المتلقين القدرة والأهلية للتمييز بين هذه الآراء، فتشعبت عليهم المسائل، وازدحمت عليهم الأقوال والشكوك والتشكيكات التي أدت بهم إلى كثير من الارتياب للأسف الشديد.
كان الوضع في زمن النبي صلى الله عليه وآله وسلم -وهنا أحب أن أعطي إطلالة سريعة على سير التشريع الإسلامي- كان الوضع في زمن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: المسلمون وعلى رأسهم نبي الله تعالى، والمسلمون ما أشكل عليهم من أمر سألوا فيه النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
ثم بعد انتقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى ربه تبارك وتعالى، ظهر بين الصحابة من كانوا متفرغين للعلوم، كان هناك كبار الصحابة ولا شك من كبار الأئمة والعلماء كأبي بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلي بن أبي طالب، إلا أن هؤلاء الأربعة رضي الله عنهم مع ما اشتغلوا به من العلم وأنشأوا جيلا من العلماء أنشأوا جيلا من العلماء إلا أن الطابع الذي طبع عليهم هو انشغالهم بأمور وإدارة الدولة، فإنهم كانوا إضافة إلى كونهم علماء كانوا رؤساء، كانوا خلفاء.
والاشتغال بأمور المسلمين لا شك أنه من أعظم الفضائل، ومن أعظم المناقب، ولهذا ذكر النبي صلى الله عليه وآله وسلم في السبعة الذين يظلهم الله تعالى في ظله، ذكر من بين السبعة إمام عادل، فالاشتغال بتدبير وسياسة أمر المسلمين بالقسط والعدل وتحقيق الرفاهية لهم ذلك من أزكى الأعمال وأبرها عند الله تبارك وتعالى.
الشاهد من هذا أن هؤلاء الصحابة الكبار اشتغلوا بالأمور السياسية مع الأمور العلمية، لكن هناك من الصحابة من لم تشغلهم تلك السياسات وتفرغوا لأن السياسات قد قام بالواجب فيها غيرهم، فتفرغوا هم للعلم وإدارة حلقات العلم.
كان من بين أولئك عبد الله بن عباس، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وأبو هريرة رضي الله تعالى عنه، وطائفة من الصحابة، هؤلاء تفرغوا للعلم، وكان بقية الصحابة المشتغلون بزراعتهم المزارع في زراعته، النجار في نجارته، التاجر في تجارته، وما أشكل على هؤلاء التجار والنجارين والمزارعين، ما أشكل عليهم سألوا هؤلاء الفقهاء، فكان هذا نوع من التقليد نوع من التقليد بسيط وسهل، التقليد الذي يناسب ذلك العصر.

ثم نشر الله تعالى دينه، وانتشرت رسالة الإسلام، وعمت أنوار الوحي كثيرا من بقاع الأرض، حتى أصبح هناك مدارس علمية واضحة جلية، وعالم كبير ويفد إليه الناس من كل مكان، ويسكنون عنده ويبقون عند هذا العالم لا لشيء إلا لطلب العلم، فهؤلاء يفدون من إفريقيا، ومن مصر، ومن الجزيرة العربية، وربما من العراق، ومن الشام، من أجل أن يدرسوا عند الإمام مالك، وهؤلاء يتوافدون من أجل أن يدرسوا عند الإمام الشافعي، وهكذا، فبدأت الفكرة عند عبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عباس، وهؤلاء الذين مثلوا التقليد، أي مثلوا، كانوا أئمة يقلدون في فتاويهم.
ثم جاءت المدرسة بعد ذلك، المدارس التي استقرت وهي المذاهب الأربعة، كان في زمن هؤلاء الأئمة الأربعة سفيان الثوري، والأوزاعي، وأبو ثور، وكل من هؤلاء كان يقتدى به ويقلد، إلا أن مدارسهم مع الأيام اندرست أي انتهت، ولم يبق الله تعالى باختياره جل جلاله وبقدرته، لم يبق إلا هذه المذاهب الأربعة لحكمة يعلمها الله تبارك وتعالى.
فكانت تلك المدارس تلك المدارس الناضجة التي هي المدرسة الحنفية، والمالكية، والشافعية، والحنبلية، تلك المدارس كانت هي نتاج استقامة الميزان، هذه المدارس كانت نتاجا لاستقامة الميزان، عندما استقام الميزان جاءت هذه المدارس الأربعة، هذه المدارس الأربعة ماذا تعني؟ تعني النضج النضج في أعلى درجاته، النضج في استيعاب الأدلة، النضج في استيعاب الواقع، النضج في المزاوجة بين النصوص الشرعية والواقع، النصوص الشرعية الثابتة والواقع المتغير.
هذه هذا الميزان مما أنتجه مما أنتجه استقامة الميزان، نحن نتكلم عن اختلال الميزان واستقامة الميزان، مما أنتجه استقامة الميزان أن الأمة اجتمعت، بخلاف ما يروج له الكثيرون اليوم الذين يقولون بأن المذاهب فرقت الأمة، ويقولون المذهبية فرقت الأمة، هي كلمة كلمة يطلقونها فيها نوع من الإجمال، قد يكون عندهم الحق في قليل من كلامهم، لكنهم في كثير منه مخطئون.
نعم، التعصب للمذاهب، أن يكون الإنسان مثلا شافعيا ويقول: لا صحة لما قاله الأحناف، ولا لما قاله المالكية، ويتعصب لا يرى الحق إلا في مذهبه ويرى المذاهب الأخرى باطلة، ويعادي المنتسبين إلى غير مذهبه ويوالي المنتسبين إلى مذهبه، هذه المذهبية تفرق الأمة، وهي مرفوضة، لكنها في الواقع لم تكن إلا شيئا نادر الوجود.
الذي كان موجودا هو التآلف بين المذاهب، وأنا أقول هذا والسامع من الحاضرين، والذي سيشاهد هذا اللقاء عبر هذه الشاشة باستطاعته أن يعود إلى كتب تراجم العلماء، وإلى كتب التاريخ، وإلى كتب التشريع الإسلامي ليرى الانسجام، ليرى التآلف، ويرى كيف أن الآراء تحترم.
ارجع إلى «المجموع» للإمام النووي، قال الشافعية كذا، وقال الحنفية كذا، ودليلهم كذا، وحجتهم قوية من الناحية كذا، وكذا تجد الإمام ابن قدامة المقدسي، وكذا تجد الإمام ابن عبد البر في كتاب «الاستذكار» في تدوين مذاهب علماء الأمصار وفي كتابه «التمهيد لما في الموطأ من الأسانيد»، وغيرهم من العلماء.
وستجد أيضا مما يدل على التآلف بين المذاهب الفقهية، مما يدل على التآلف بين المذاهب الفقهية، أنك ستجد عالما شافعيا فإذا نظرت في شيوخه وجدت من شيوخه أحناف، ومن شيوخه مالكية، ومن شيوخه حنابلة، وإذا نظرت إلى تراجم علماء الحنابلة خذ فلانا من الحنابلة ستجد من شيوخه شافعية وحنفية ومالكية، وستجده يعظم شيخه ويحترمه مع أن شيخه من مذهب وهو من مذهب آخر.
إذا المذاهب لم تؤد إلى فرقة بل أدت إلى اجتماع، ومما يؤكد لكم أنها أدت إلى اجتماع الواقع، لا أقول الواقع قبل 400 سنة أو 500 سنة، بل حتى اليوم، حتى يومنا هذا، إذا نظرت إلى بلاد عظيمة واسعة كثيرة بالملايين من البشر كشمال كغرب غربي إفريقيا، إذا نظرت إلى الجزائر وليبيا وتونس والمغرب وشنقيط، ستجدهم مثلا كلهم على رأي واحد، على مذهب الإمام مالك، قبل أن تأتيهم الآراء وأتت من الخارج، أتت آراء مصدرة إلى هذه البيئة وهي التي أدت إلى خصومة وافتراق، لكن كان الواقع أن هذه البلاد الواسعة على مذهب كلها على رأي واحد، أهذا قليل أن تجمع أكثر من 100 مليون إنسان على رأي واحد؟ هل هناك اجتماع أجمل وأفضل من هذا؟ لا يوجد، في الواقع لا يوجد.
إذا نظرت إلى المذهب الشافعي، ستجد مثلا بلاد إندونيسيا وهي بمفردها فوق 270 مليون

وماليزيا وكثير من الهند، وجنوب اليمن، وأكثر الشام، وكثير من مصر ستجدهم أيضا على رأي واحد، باختصار المذاهب الفقهية لا أقول فرقت الأمة إلى أربعة أجزاء، وإنما أقول جمعت الأمة على أربعة آراء، لأنه لا يكون بديل عن المذاهب الفقهية إلا ملايين الآراء، وانظروا إلى الذين حاربوا المذاهب الفقهية، ما الذي أنتجوه؟ الذي أنتجوه أن كل شيخ في مسجده له رأي يخالف الشيخ الذي بجواره في الحارة الأخرى، فالمذاهب جمعت.
المذاهب ليست شيئا غير الدليل، المذاهب هي فهم راشد، على كلمة راشد ضعوا دائرة، المذاهب فهم راشد للدليل، لماذا؟ لأن الذين تصدوا في المذاهب الفقهية الأربعة الذين تصدوا لفهم الدليل أئمة كبار غاية في الورع والتقوى واتساع العلم والمعرفة، والإحاطة بنصوص الشرع، والمعرفة بلغة العرب، والمعرفة بالواقع، فكان فهمهم فهما راشدا، ثم لم يكن فهما فرديا، بل جاءت هذه الآراء على لسان الإمام ثم نخلت وهذبت ونظر فيها، نظر فيها آلاف من العلماء جيل بعد جيل، فكانت كان الرأي قد يجتمع عليه أكثر من خمسة آلاف إمام من كبار الأئمة.
الآن المجامع الفقهية، المجامع الفقهية يقول لك: هذا رأي، هذا الرأي اتفقت عليه المجامع اتفق عليه المجمع الفقهي المنعقد في دولة كذا، المجمع الفقهي فيه مئتي عضو، العلماء الكبار منهم الذين لهم الأهلية لا يتجاوزون عدد أصابع اليد، والبقية يصلح أن نقول عنهم طلاب علم جيدين، وينفخ الرأي وكأنه رأي كبار الأئمة، آراؤهم محترمة على العين والرأس، لكن كيف كيف للعاقل أن يعطي هذا الرأي من الاحترام والتقدير ثم يأتي إلى رأي عليه الإمام الشافعي وتلاميذ الإمام الشافعي الذين الواحد منهم يساوي المجمع بأكمله، وعليه الإمام البيهقي الإمام المحدث، والإمام الجويني، والإمام الغزالي، والإمام النووي، والإمام الرافعي، والإمام والإمام، وينظر إليها: قال الشافعية، وكأن هذا القول يعني ليس له أي وزن ولا قيمة، لا، هذا الوزن هذا القول له من القيمة والثقل والاحترام والتقدير ما لا تساويه جميع المجامع.
هكذا ينبغي أن ننظر للأمر، وهذا هو وهذا هو ميزان العلم، ميزان العلم أنني إذا نظرت إلى قول قاله الشافعي، الشخص المؤهل، نحن لا نتكلم عن الشافعي لأن اسمه الشافعي أو لأن عيناه كانتا جميلتان، لا لا، نحن نتكلم عن الإمام الشافعي لأنه كان إماما راسخا في العلم، عنده المؤهلات العلمية التي شهد بها كبار شيوخه، لا أقول تلاميذه، كبار شيوخه.
فإذا المذاهب الفقهية هي فهم راشد للدليل ليست شيئا والأدلة شيئا آخر، بخلاف ما تروج له بخلاف ما يروج له الحداثيون، والعقلانيون، والتنويريون، والوهابيون، والسلفيون.
أنا أذكر هذه الأسماء لأن هذا واقع لا نستطيع الهروب منه، لا نستطيع الهروب منهم.
يعني أنا سأتلو عليكم مثلا نصا واحدا، هذا الكتاب اسمه: «المناهج الفقهية المعاصرة: عرض وتحليل» للدكتور عبد الإله العرفج، هذا الكتاب من أجود الكتب، يتكلم يعني أنا هنا ليس بقصد نقل كلام للدكتور عبد الإله وإنما هو بقصد تلاوة نص من نصوص الشيخ الألباني.
اسمعوا إلى كلامه، عندما نتكلم عن أن أن هناك إجحافا وسوء أدب مع كبار أئمة الإسلام حين يعتبر قولهم قولا منابذا للدليل، ثم إذا جاء هو هذا الشخص الذي يصف قول الأئمة بأنه منابذ للدليل إذا جاء هو ليعرض قوله، إذا جاء هو ليعرض قوله عرض قوله كأنه الحق الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه.
المذاهب عنده شيء والأدلة شيء آخر، المذاهب ليست مبنية على الأدلة، المذاهب لا دليل عليها، طيب وهو عندما يؤلف كتاب يؤلف كتابا ويكتب عليه: «صفة صلاة النبي صلى الله عليه وآله وسلم من التكبير إلى التسليم كأنك تراها» ثم يذكر في كتابه أن كتابه لم يخرج عن الدليل.

ويأتي فيكتب تمام المنة في التعليق على فقه السنة، ويأتي ويكتب كتابا تمام المنة أو في الاهتداء بالكتاب والسنة شخص آخر، فيعرضون آراءهم للناس وكأن رأيه هو السنة، حتى الشيخ سيد سابق الذي ألف كتابه فقه السنة: فقه السنة، لا، هذا ليس فقه السنة، هذا فقه سيد سابق، فقه سيد سابق لماذا؟ فقه سيد سابق للسنة، وعندنا فقه الشافعي للسنة، هكذا ينبغي أن تعرض المسائل.
انظروا ماذا يقول؟ يقول الشيخ الألباني: الأمر يختلف، عندما سئل عن الدراسة المذهبية عندما يدرس الإنسان مذهب، يدرس كتب الشافعية أو الحنفية، ماذا قال؟ قال: الأمر يختلف باختلاف المجتمع الذي يعيش فيه هذا الشاب، فإن كان يعيش في مجتمع مذهبي، يعني مجتمع يدرس فيه تدرس فيه المذهبية، يعني مجتمع شافعي أو مجتمع مالكي لا يعرفون الكتاب والسنة، مجتمع مذهبي لا يعرفون الكتاب والسنة، ما هذا الكلام؟
ما هذا الكلام؟ يا معشر العقلاء، يا أيها المنصفون، يا من أنتجتم لنا واقعا نحيت فيه المذاهب وظهرت فيه داعش، وظهرت فيه أفكار التحلل، عندما هدمنا التراث الفقهي المذاهب الفقهية لم يبق أمام الناس حاجز يحجزهم، من أراد أن يأتي بآراء يزعم هو أنها موافقة للدليل، ماذا يقول؟ فإن كان يعيش في مجتمع مذهبي لا يعرفون الكتاب والسنة، لا يعرفون سوى أن يتمذهب أحدهم حتى لو وصل مرتبة الدكتوراه، فمن كان في مثل هذا المجتمع فلا بد من أن تكون دراسته مذهبية، ونقترح على من ابتلي، سماه ابتلاء، ابتلي من الشباب بمثل هذا المجتمع الذي لا يساعده إلا على هذه الدراسة المذهبية أن يضع نصب عينيه ألا يعتقد أن هذه الدراسة يعني دراسته لمذهب الشافعية أو دراسته لمذهب المالكية، ألا يعتقد أن هذه الدراسة تساوي قال الله، إذا هي شيء آخر غير قال الله، ألا يعتقد أن هذه الدراسة تساوي قال الله قال رسول الله، أما من كان يعيش في مجتمع خاصته علماؤه لا يتبعون مذهبا معينا إلى آخر كلامه، الكلام الذي للأسف الشديد لا قيمة له في ميزان العلم.
فإذا المذاهب الفقهية هي اتباع للدليل وهي فهم راشد للأدلة، المذاهب الفقهية سعة وتنوع في التشريع، سعة وتنوع في التشريع، لماذا؟ لأن المذاهب الفقهية: المالكية الشافعية الحنابلة الحنفية، حقيقة ما وصلوا إليه والنتائج التي وصلوا إليها هي نظر للدليل من جميع جهاته، نظر للدليل من جميع جهاته، فمن الأئمة من نظر إلى زاوية معتبرة وخرج بنتيجة معتبرة، ومنهم من نظر إلى زاوية أخرى من الدليل معتبرة أيضا وخرج بنتيجة معتبرة أيضا، فكانت النتائج التي وصلوا إليها نتائج مثمرة، ولهذا لما جاء شخص إلى الإمام أحمد بن حنبل بكتاب ذكر فيه اختلاف الصحابة والتابعين وأقوالهم التي ليست متفقة وإنما متفرقة، وكتب على كتابه كتاب الاختلاف، أعجب الإمام أحمد بمضمون الكتاب واقترح أن يغير عنوانه ليكون عنوانه كتاب السعة وليس كتاب الاختلاف، لأن ذاك الاختلاف هو رحمة بالأمة، لأن ذلك الاختلاف رحمة بالأمة.
إذا الذي أنتجه الميزان أنتج مدارس ناضجة: المذاهب الفقهية، أنتج مذاهب كانت هي سبب الاجتماع والمحصنة من الافتراق، أنتج مذاهب راشدة في فهم الدليل، أنتج سعة وتنوعا واتساعا في التشريع.
طيب، عرفنا ماذا أنتج استقامة الميزان، فما الذي أنتجه اختلال الميزان؟ الذي أنتجه اختلال الميزان نتائج كارثية، إلا أننا نحب أن نشير إلى معنى الميزان، الميزان هو المعايير العلمية الموضوعية، القوانين المعرفية، نظرية المعرفة، هذه القوانين المعرفية هي التي تنتج القوانين المعرفية هي التي تنتج نتاجا مثمرا صالحا إن استقامت، وإن انحرفت أنتجت نتائج كارثية مدمرة.
ولكل شيء ميزانه، فللفقه ميزانه وهو أصول الفقه، وللرواية ميزانها وهو علم المصطلح وعلم الرجال، ولللسان ميزانه وهو علم النحو والصرف والبلاغة، فمن أراد أن يخوض العلم فلا بد أن يحصل هذه الموازين، أن يحصل هذه الموازين من أجل أن ينتج إنتاجا صحيحا.
الذي حدث في الفترة الماضية هو سعي حثيث لضرب هذه الموازين، ابتدأ هذا الضرب من فترة طويلة لكنه بدأ بشكل ظاهر من زمن زمن جمال الدين الأفغاني، وهذا مما يذكر في سيرته أنه شيعي ماسوني التحق بالماسونية العالمية.

وكان من تلاميذه محمد عبده، الذي كان متوليا للإصلاح في الأزهر، ومن تلاميذ محمد عبده محمد رشيد رضا، هؤلاء الثلاثة اجتهدوا في إصلاح الأزهر، إصلاح الأزهر كيف تم؟ إصلاحه من وجهة نظرهم بضرب الدراسة المنهجية التي كانت ملتزمة بميزان العلم، التي كانت ملتزمة بقوانين المعرفة تحت مبرر أن المذهبية كما قلنا قاصرة عن مواكبة العصر، وعن التجديد والنظر، وتلك التي كانوا يسمونها تطوير الأزهر، وهي كانت في حقيقتها كما قال العلماء البصيرون قالوا: هي مرحلة تطويح وليست تطوير الأزهر، يعني الإطاحة به.
ومن تلك اللحظة بدأ اختراق الأزهر بكثير من الأفكار: الحداثية واللامذهبية والأفكار السلفية الظاهرية، عندما بدأت تدخل إلى الأزهر بدأ الأزهر يضعف في الجانب العلمي، ونرجو الله تعالى أن يعيده إلى ما كان عليه في زمن الأئمة الأعلام.
إذا ماذا أنتج اتزان واستقامة الميزان؟ أنتج آراء فقهية ناضجة، وهذه الآراء الفقهية الناضجة ليست آراء فردية، وإنما مدرسية، آراء مدرسية بمعنى أنك تجد مدرسة بأكملها مدرسة لها اتساعها العلمي وكتبها المؤلفة التي هي بآلاف المجلدات، هذه المدرسة كلها تدرس آراء وتهذبها وتدلل عليها وتعللها وتستدرك فيها إلى آخره، فإذا استقامة الميزان استقامة الميزان أنتج آراء فقهية ناضجة.
اختلال الميزان أنتج آراء فقهية غير ناضجة، آراء فردية لا مدرسية، أنتج آراء متطرفة، اختلال الميزان أنتج آراء متطرفة، الآراء المتطرفة، ما معنى المتطرفة؟ المتطرف هو الذي ذهب إلى الطرف ابتعد عن الوسط.
جادة الطريق، المسلك الصحيح، من ذهب عنه سواء كان ذهب عنه تساهلا وتميعا وانسلاخا، هذا يسمى متطرفا، والذي ذهب بعيدا عن الوسط أيضا إلى طرف آخر، متزمتا في التمسك بالدين، متشددا في التمسك بالدين، فهو أيضا متطرف، لأنه ذهب طرفا من جادة الحق وطريقه المسلوك.
جميع الآراء المتطرفة الموجودة اليوم، جميع الآراء المتطرفة الموجودة اليوم، خذوا معي داعش شافعية ولا مالكية؟ ولا حنفية ولا حنبلية؟ ظالمية، لا ينتسبون إلى مدرسة فقهية.
المدرسة الوهابية التي ابتعدت عن مذهب الإمام أحمد بن حنبل، ليسوا مذهبية.
عدنان إبراهيم وما يشكك فيه من السنة، شحرور وما ذهب إليه، إسلام بحيري وجماعته، كل هذا هذه الآراء، واحد في غاية التشدد والثاني في غاية التساهل، لكن كلاهما أو جميعهم جميعهم ابتعدوا عن ابتعدوا عن المدارس، لا أقول ابتعدوا عن رأي الشافعي أو رأي مالك، لا، نحن لا نتكلم عن هذا، نتكلم عن ابتعادهم عن موازين العلم، عن معايير المعرفة، فجاءت جميع هذه الآراء.
فإذا جميع هذه الآراء هي نتاج اللامذهبية، ولهذا الذين كانوا ينظرون بنور الله تعالى، وكنا ربما في بداية شبابنا نستغرب ونقول: هذه العبارة وإن كانت حق إلا أنها شديدة وقاسية ككلمة شيخ الإسلام محمد زاهد الكوثري في كتابه الذي سماه وعنون أو رسالته التي عنون لها بأن «اللامذهبية قنطرة اللادينية»، تصل بك إلى لا دين.
كنا نقول: معقول هذا؟! أليس هذا تشددا من الشيخ رحمه الله؟! لكن بعد أن رأينا اللامذهبية الذين يحاربون المذاهب اليوم، رأيناهم يحلون الخمرة، ويحلون الزنا الزنا، الأمر المجمع عليه، المقطوع به في كتاب الله وفي سنة رسول الله، عندهم حلال.
تؤمن بالقرآن؟ قال: أؤمن بالقرآن، الله تعالى قال: الزنا حرام، قال: نعم أنا أقول الزنا حرام، ما هو الزنا عندك؟ قال: الزنا عندي هو أن تزني المرأة المتزوجة مع رجل متزوج، أما إذا التقى شابان أعزبان هذا لا يسمى زنى.

طيب والخمر؟ قال: الخمر الله تعالى قال: {لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى}، إذا كان سيسكر بشكل فردي دون أن يؤذي المجتمع فهذا لا بأس به ليس حراما، والله تعالى لم يقل بأن الخمر في القرآن حرام، وإنما قال: {إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس} ما قال هي حرام، فيأتي ويستدل من كتاب الله ومن سنة رسول الله، وعوام الناس عوام الناس أكثرهم طبعا لا يستمعون إلى هؤلاء ويعتبرونهم أناسا تافهين، يعتبرونهم أناسا لا قيمة لهم، لكن هناك ممن طمس الله تعالى بصيرته أو أراد أن ينفذ شهواته تحت مظلة رأي ولو كان هذا الرأي بعيدا عن الحق يفرحون بمثل هذه الآراء.
فجميع الآراء الشاذة التي أوصلت إلى اللادينية هي من وراء ترك المذاهب الفقهية، ولهذا حق أن يقال: «اللامذهبية قنطرة اللادينية»، ورأينا حينئذ أن الشيخ الشهيد محمد سعيد رمضان البوطي قد ترفق حين سمى كتابه «اللامذهبية أكبر بدعة تهدد الشريعة الإسلامية»، قد خرجت من كونها بدعة إلى كونها لادينية عند بعض الذين ينادون بتجاوز والقفز على التراث الإسلامي.
لا تغفلوا أيها الإخوة عن قولنا سابقا أن المذاهب الفقهية هي أفهام راشدة ناضجة للدليل، نعم، نحن لا نعتبر أن المذاهب الفقهية أن كلام فلان من العلماء ولو كان الشافعي ولو كان أكبر لا نعتبره كتابا وسنة، لكن نعتبر أن هذه الأفهام هي الفهم الراشد للكتاب والسنة، بل لا نضع مقارنة أصلا بين آراء هؤلاء ولا آراء من هو خير منهم ممن ما زال قريبا من الحق، وابتعد عن الحق قليلا، لا هؤلاء البعيدين كثيرا ولا هؤلاء البعيدين قليلا نضع مقارنة بين آرائهم وآراء الشافعي ومالك وأحمد وأبو حنيفة، ولذا ما زالت الأمة إلى اليوم بفضل الله تعالى على جادة الطريق إلى هذه اللحظة، واقع هذا لا يستطيع أن يغيره هؤلاء، نعم يستطيعون أن يفتنوا بعض الناس، لكن ستبقى الشيشان وداغستان وإنغوشيا على مذهب الإمام الشافعي رغم أنف هؤلاء، وسيبقون على مذهب الإمام الأشعري رغم أنف هؤلاء، وكذلك ستبقى الجزائر وتونس وليبيا وشنقيط على مذهب الإمام مالك، هذه هذا ما اختاره الله تعالى لهذه الأمة المرحومة، الأمة المباركة أمة النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
مما أنتجه اختلال الميزان الطعن في التراث، الطعن في التراث الفقهي، فجميعهم يشتركون بقليل أو بكثير، يعني شحرور يطعن في المذاهب الفقهية الأربعة، شحرور يطعن في المذاهب الفقهية الأربعة، ميزان الفقه الذي هو علم أصول الفقه يطعن فيه، انظروا إلى هذا الشخص المتطرف الذي أباح أباح الزنا وأباح ويسميه بغير اسمه، ويسميه بغير اسمه، ما هو زنا؟ قال: هذا ليس بزنا، أباحه وسماه بغير اسمه، هذا المتطرف يطعن في التراث.
والشيخ الألباني المتشدد يطعن في التراث، ويعتبر أن المذاهب شيء والأدلة شيء آخر كما قرأنا لكم نصه قبل قليل.
شحرور يطعن في أصول الفقه، الشيخ مقبل عندنا في اليمن رحمه الله قد انتقل إلى ربه، كان يطعن في أصول الفقه، ويطعن في الفقه، هناك كتاب للشيخ محمد البيضاني، زوج متزوج ببنت الشيخ مقبل، ولكنه تبين له أن هذا المنهج منهج ضار بالأمة، وبدأ بنقد آراء شيخه وعمه، أبو زوجته، مما نقله في كتابه هذا أن الشيخ كان يقول: أنا الحمد لله ما درست أصول الفقه، يحمد الله أنه ما درس ميزان الفقه، الميزان الذي يجعل فقهه صحيحا، هو ما درس هذا الميزان، قال: إلا ملزمة الشيخ محمد الأمين الشنقيطي عندما كان ملزم بها إلزام في الجامعة الإسلامية أيام دراسته في الجامعة الإسلامية، مذكرة في أصول الفقه، يتكلم عن الفقه ويقول: الفقه هذه أوامر عسكرية، ويقول: أنا لا أعود إلى كتب الفقه، ولا أنصح طالب العلم بالعودة إليها، إلا من اضطر فيمكن أن يعود إلى مغني ابن قدامة.

لاحظوا معي أنا أريد أن ألفت النظر إلى شيء: هذا مع مع كونه غاية في التشدد وهذا مع كونه غاية في التفسخ إلا أنهما اجتمعا على نقد التراث الفقهي، نقد الموازين العلمية، نقد التراث الفقهي نقد الموازين العلمية.
مما أنتجه اختلال الميزان تحويل القضايا الفروعية الخلافية إلى قضايا نزاعية، قضايا نزاع وخصومة، إلى أن يصل الحال بالناس في كثير من بلاد العرب في بلادنا اليمن وفي غيرها أن يصل الحال بأن أهل المسجد يقتتلون، لماذا؟ لأنهم كانوا يقنتون في الفجر فجاء إليهم من درس في بلاد مجاورة لنا وعاد ليقول لهم: قنوت الفجر بدعة، لا يجوز أن يفعل.
طيب، مسألة خلافية اعتبر أن الشافعي اعتبر أن الشافعي اسمعها في أذنك أنا أهمس في أذنك: اعتبرها أن اعتبر أن الشافعي كشيخك الذي علمك هناك في المنزلة والعلم والمعرفة، وإذا كان شيخك قد قال لك دليلا فعند الشافعي أدلة أخرى، هذا أضعف الإيمان، أضعف الإيمان، واترك الناس يصلون ويعبدون الله تعالى، لكن لا، خصومة ونزاع، الأذان الثاني في الجمعة مشكلة كبيرة فعله عثمان حتى ولو فعله عثمان، قنوت الفجر ولو ورد فيه حديث أنس ولو صححه بعض الأئمة، لا، المهم شيخي قال بأنه ضعيف، حديث ضعيف.
الخصومة والنزاع وعلى قضايا فرعية عادية جدا.
إذا من نتائج اختلال الميزان تحويل القضايا الفروعية الفقهية إلى قضايا نزاع وخصومة، وتفريق المجتمع بسببها، ثم يقولون: المذاهب تفرق، المذاهب ما فرقت، أنتم فرقتم، أنتم الذين لعبتم بالمجتمع وفرقتموه، وجعلتم الناس يقتتلون على قضايا عادية جدا.
التشكيك في المسلمات، التشكيك في المسلمات، وهذه صفة مشتركة، صفة مشتركة بين جميع من قفزوا على التراث.
الشيخ يوسف القرضاوي يفتي بأن دية المرأة كدية الرجل، طيب هذه المسألة نقل فيها 15 إماما الإجماع على أن دية المرأة نصف دية الرجل، نقل فيها الإجماع 15 إماما، يتفق على أن دية المرأة نصف دية الرجل الشافعية والمالكية والحنابلة والحنفية والظاهرية ماذا أسمي لكم؟! جميعهم متفقون على أن ولو اتفقوا، الدليل يقتضي، طيب الدليل يقتضي، هذا الدليل وصل إليك وعميت عنه الأمة بأكملها؟!
ثم جاءت ما هي أشد غرابة وأشد ابتعادا، يأتي عدنان إبراهيم ليقرر بأن من سلك اليهودية أو النصرانية فهو مؤمن سيدخل الجنة لا مشكلة أبدا، لا مشكلة عنده في أن يكون الإنسان غير متبع لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم وسيدخل الجنة، بمعنى أن ما أخبرنا الله به وما قاله لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وما اتفقت عليه الصحابة تلاميذ رسول الله، وما اتفق عليه تلاميذ تلاميذهم والأئمة والمسلمون إلى يومنا كله هذا خطأ!
ويعتبر أن الإنسان يمكن إذا عرضت عليه أدلة نبوة النبي صلى الله عليه وسلم وقال عرضت عليه الأدلة واقتنع بها، اقتنع بأن محمد رسول الله لابد يجب عليه، هو يقول عدنان إبراهيم، يقول: يجب عليه أن يؤمن بنبوة ورسالة محمد صلى الله عليه وسلم، قال: ثم بعد أن يؤمن بأن محمد رسول الله لا يجوز له أن يكفر به، طيب، وبعدين؟ قال: بعد ذلك له أن يبقى على اليهودية ويبقى على النصرانية.
طيب وما فائدة إيمانه؟! أليس إذا ثبت عنده أن هذا رسول الله أليس يجب عليه طاعته؟! هو رسول الله أرسله الله للعالمين، وكلفه بشريعة وأمر الناس باتباع هذه الشريعة، كيف تقول بأنه يجب عليه أن يعترف فقط يعترف، أنا معترف بأن محمد رسول الله، لكن قرآنه وسنته ما لي علاقة فيها؟!
هذه الشريعة لمن بعثها؟ لمن أنزلها الله تعالى؟ أليست للأمة؟ أليست لأتباع النبي صلى الله عليه وسلم؟ ألم يقل الله: {يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول}؟ ألم يقل الله تبارك وتعالى: {وإن تطيعوه تهتدوا}؟ {ومن يعص الله ورسوله فإن له نار جهنم}؟ أليس هذا يعني حقيقة يعني وصلنا إلى درجة من العبث من العبث بسبب اختلال الميزان، بسبب اختلال الميزان.

فهذه النتائج الكارثية التي وصلنا إليها كلها بسبب هذا اللعب اللعب بالموازين العلمية، وقضايا القضايا المعرفية التي حافظ عليها المسلمون لأكثر من 1400 سنة، وهذه أمانة الله تعالى في أعناقنا جميعا، هذه أمانة الله تعالى في أعناقنا جميعا، إذا أردنا أن نحافظ على الدين فعلينا أن نحافظ على هذه المذاهب الفقهية، فهذه المذاهب الفقهية هي التعبير والفقه لهذا الدين.
والطعن في هذه المذاهب والطعن في موازين العلم هو القنطرة إلى اللادينية، وهو أكبر بدعة تهدد الشريعة الإسلامية، نسأل الله تعالى أن يحمينا وإياكم وأن يوفقنا وإياكم لما يحب ويرضى، اللهم إنا نسألك الهدى والتقى والعفاف والغنى، نسألك موجبات رحمتك وعزائم مغفرتك والفوز بالجنة والنجاة من النار، أصلح اللهم شأننا كله ولا تكلنا إلى أنفسنا طرفة عين ولا أقل من ذلك يا رب العالمين، وألف بين قلوب المسلمين، اللهم ألف بين قلوب المسلمين، اللهم اجمع المسلمين على الحق والهدى والدين، اللهم إنا نسألك من أراد هذا الدين بسوء ومكروه وخديعة ومكر، وأراد المسلمين بشر أن ترد كيده في نحره، وأن تبطل عمله يا رب العالمين ويا أرحم الراحمين، اللهم إنا نسألك يا أكرم الأكرمين أن تجعلنا من القائمين بهذه الأمانة، أمانة العلم، وأمانة الحق، وأمانة ميراث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فإن ميراثه العلم الذي تركه كتابك وسنة نبيك صلى الله عليه وسلم، اجعلنا متمسكين بهذه المذاهب الفقهية كما تحب وترضى يا رب العالمين، اللهم إنا نسألك يا رب العالمين أن تنشئ وأن تقوي رابطة العلم والعلماء في العالم الإسلامي كي تقوم راية الحق يا أكرم الأكرمين ويا أرحم الراحمين، ونسألك الهدى والرشاد، ونسألك يا أرحم الراحمين ويا أكرم الأكرمين أن تلطف بشامنا ويمننا وعراقنا ومصرنا وليبيا وفلسطين وسائر بلاد الإسلام، وأن تفرج عن المسلمين، وأن تعيد المسلمين إلى دينك عودا جميلا يا أرحم الراحمين ويا أكرم الأكرمين، وأن تصرف عنا وعن المسلمين شر كل حاقد وحاسد وماكر وباغ ومؤذ، يا قوي يا متين، يا قوي يا متين، يا قوي يا متين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
