بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك الكريم مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

في الدرس الماضي نحن انتهينا إلى قوله:
فإن قيل: الكلام الذي جعلتموه منشأ نظركم
هو كلام الخلق.

تفضل يا عطاء.

نعم، بسم الله، إذا قال رحمه الله:
فإن قيل: الكلام الذي جعلتموه منشأ نظركم
هو كلام الخلق. إذا يعني الآن انتقلنا من مبحث
إثبات كون الله سبحانه وتعالى متكلما
إلى البحث في
ما هو كلام الله سبحانه وتعالى؟
فإثبات أن الله سبحانه وتعالى متكلم
هذا يعني فيه عدة طرق ذكرناها في الدرس الماضي.
والمختار منها هو الطريق الذي نص عليه الإمام.
وهذا يعني فيه محل نقاش وبحث أيضا: هل يمكن أن
يعني نرجح طريقا آخر غير هذا الطريق أم لا؟ مسألة يعني
تحتاج إلى زيادة تفصيل.
الآن انتقلنا إلى بحث جديد وهو:
هذا الكلام الذي ثبت لربنا جل جلاله
كيف نفهمه؟ كيف نفهمه كصفة قائمة بالذات؟

قال: فإن قيل: الكلام الذي جعلتموه منشأ نظركم هو كلام الخلق.
هنا إشارتان:
إشارة أولى إلى أن
هذا الذي نحن الآن أو الذي نحن تكلمنا فيه في الدرس الماضي
وكان طريقنا في إثبات صفة الكلام لله سبحانه وتعالى
هو في الحقيقة قائم على الكلام الحادث،
قائم على الكلام المشاهد.
هذه إشارة وإن لم يعني يصرح بلازمها لكن هي إشارة:
كل ما ذكرتموه إنما هو في الكلام المشاهد
فهل هذا فعلا يصح أن يكون في الكلام الغائب أم لا؟ هذا الأمر الأول.
الأمر الثاني:
أن حتى في الكلام المشاهد لا يسلم لكم
أن هناك صفة اسمها كلام
بل سيرجع وصفكم للذات بأنها متكلمة
إلى صفة أخرى وليست صفة مخصوصة اسمها كلام،
سيرجع إما إلى قدرة وإما إلى علم
لكنه ليس كلاما.
هذا الذي يعني سيبدأ الكلام به. طبعا
يعني هنا أيضا اختصارا يتعلق بالمسألة الأولى، بالاختصار الشديد
لو أثبتنا
المغايرة في العلم
المغايرة بين العلم وبين الكلام
إذا ثبتت شاهدا وغائبا؛
لأن العينية لا تختلف شاهدا ولا غائبا،
العينية لا تكون غيرية لا شاهدا ولا غائبا.
فإذا ما سيأتي الآن وسيكون هو محل بحثنا في درس اليوم إن شاء الله
أننا سنثبت أن الكلام مغاير للعلم ومغاير للإرادة
شاهدا.
الآن إثبات الغيرية
صادقة في نفي العينية شاهدا وغائبا.
أكررها للمرة الأخيرة: إثبات الغيرية
صادقة في نفي العينية شاهدا وغائبا.
فإذا من هذه الحيثية لن يتوجه لنا هذا الكلام، أن ما تستدلون به
في المغايرة بين العلم وبين الإرادة وبين الكلام إنما هو في الكلام المشاهد
ومحل بحثنا في الكلام الغائب.
قلنا هنا: نحن في محل إثبات نفي العينية،
فهذا سيثبت به الغيرية شاهدا وغائبا.
أما إثبات الصفة
فهذا مبحث آخر تكلمنا عنه في الدرس الماضي، أنه هل فعلا ما كان كمالا للمخلوق فالخالق أولى به؟ هذا مبحث آخر.

قال هنا:
الكلام الذي جعلتموه منشأ نظركم هو كلام الخلق، وذلك إما أن يراد به الأصوات والحروف، أو يراد به القدرة على إيجاد الأصوات والحروف في نفس القادر، أو يراد به معنى ثالث سواهما.
فكل كلام
في الشاهد
نحن لا نصفه إلا من حيث هو حروف وأصوات، أو القدرة على إخراج الحروف والأصوات،
القدرة على نظم الحروف ثم إخراج الأصوات
على وفق نظم هذه الحروف.
فهذا الذي يعني كما يقولون: هذا هو الذي نحن نفهمه من الكلام المشاهد:
الحروف والأصوات، أو القدرة على نظمها وإخراجها.
هل هناك معنى ثالث؟ يقول: المعنى الثالث هذا
ليس مفهوما.

فإن أريد به الأصوات والحروف فهي حوادث، ومن الحوادث ما هي كمالات في حقنا، ولكن لا يتصور قيامها في ذات الله تعالى،
وإن قامت بغيره لم يكن هو متكلما به، بل كان المتكلم المحل الذي قام به.
إذا
الحروف والأصوات
بمعنى أن الكلام هو الحروف والأصوات: هل هذا يجوز أن يكون في حق الله سبحانه وتعالى أم لا؟
فهنا أحد أمرين: إما أن تقول تقوم الحروف والأصوات في ذاته،
أو تقوم في غيره.
فإن قامت في ذاته أدى إلى قيام الحوادث في الذات الإلهية، وهذا محال.
أو تقوم في غيره، إذا الموصوف بالكلام هو الغير وليس هو الذات؛ لأن الموصوف بالكلام هو من خرجت منه الحروف والأصوات، من كان هو محلا للحروف والأصوات،
هكذا يقولون.
طيب، إذا هذا من حيث الحروف والأصوات لا يصح أن يكون إذا وصف الله سبحانه وتعالى بهما.

وإن أريد به القدرة على خلق الأصوات فهو كمال،
ولكن المتكلم ليس متكلما باعتبار قدرته على خلق الأصوات فقط، بل باعتبار خلقه للكلام في نفسه.
فـ نعم، القدرة على الكلام
هذا كمال، القدرة على خلق الحروف والأصوات هذا كمال،
ولكن هل نصف هذا الكمال بأنه من قام به، يعني بأنه متكلم
لمجرد قدرته على الكلام؟
أم أن المتكلم لا بد أن يكون فعلا هو محلا
لحروف وأصوات؟
يقول: بل باعتبار خلقه للكلام في نفسه، هذا هو معنى المتكلم، وليس من قدر
على أن يوجد حروفا وأصواتا.

والله تعالى قادر على خلق الأصوات فله كمال القدرة، ولكن لا يكون متكلما به إلا إذا خلق الصوت في نفسه.
وسنرجع إلى الإشكال السابق:
محال؛ لأنه حادث، إذ يصير به محلا للحوادث فاستحال أن يكون متكلما.
إذا استحال أن يكون متكلما
من حيث أن الكلام حروف وأصوات،
وأيضا استحال من حيث أن الكلام هو القدرة على خلق الحروف والأصوات،
فبجميع الاعتبارات يكون باطلا.

وإن أريد بالكلام أمر ثالث فليس بمفهوم، وإثبات ما لا يفهم محال.
فإذا
ما سوى أحد الأمرين: أن الكلام إما هو القدرة على خلق الحروف والأصوات أو هو الحروف والأصوات،
ما سواهما مجهول مطلق،
وإن كان مجهولا مطلقا فطلبه محال وإثباته محال، لا يتصور
أمر ثالث خارج عن هذين الأمرين.
نعم يا شيخ أحمد.

سيدي، عندما يقول: وإن أريد بالكلام أمر ثالث فليس بمفهوم، يعني الآن ألا يعني ألا يمكن أن يكون، وما ليس بمفهوم إثباته محال، ألا يمكن أن يوضع أن هناك أمر في نفس الأمر ثابت، لكن نحن لا نستطيع أن نفهمه؟ فهو هل يقصد الإثبات هنا الإثبات عندنا كمعتزلة، أم الإثبات في نفس الأمر؟

لاحظ هنا كلامنا في ماذا؟ في تحرير معنى الكلام،
تمام؟ في تحرير معنى الكلام
الذي بناء عليه ستقرر هل هذا المعنى يصح أن ينسب إلى الله أم لا.
فأنت الآن في مقام تحرير المعنى،
فهل متصور معنى سوى هذين المعنيين؟
فقالوا: لا.
فإذا إن قلت بأنه لا يفهم منه
إلا الحروف والأصوات أو القدرة على خلق الحروف والأصوات،
وكل منهما لا يصح أن يوصف الله به من حيث هو متكلم،
إذا
الكلام
الذي أنتم تقولونه يعني كأهل السنة،
هذا أمر ليس له
معنى.
وإن كان ليس له معنى إذا لا يصح إثباته؛ لأن الإثبات
حتى الأمر الذي أنت لا تفهمه عفوا الأمر الذي لا تدركه،
أنت تقول له معنى،
لكن هذا المعنى أنا الآن ربما لا أعرفه،
فأنت تجوز أن يكون في نفس الأمر هناك
معنى
راسخ وثابت وتحاول الوصول له.
هم يقولون هنا: الأمر ليس هكذا،
المعنى منحصر، كما أقول لك مثلا:
الكل موجود
إما قادر
وإما غير قادر،
فإن كان قادرا
فإذا تعين
استحالة عدم قدرته، وإن كان ليس قادرا استحالة أو تعين استحالة قدرته.
فلا يوجد معنى ثالث
فوقهما بأن أقول: هو ربما قادر ليس قادر.
طبعا يعني قد يكون قادر من وجه عاجز من وجه، كلامنا هنا في يعني أصل القدرة.
فكذلك هم يقولون: أصل الكلام
إما حروف وأصوات، وإما قدرة على خلق الحروف والأصوات،
فلن يخرج مفهوم عنهما
ثم يسمى هذا المفهوم الخارج عنهما كلاما، يقولون: هذا لا يتصور.
فإن كان لا يتصور
إذا لا يطلب له إثبات؛ لأنه مجهول مطلق، والله أعلم.
فإذا خلاص الأمر: نحن هنا لسنا في مقام الدليل،
بل هنا في مقام بيان المعنى.
مقام الدليل الذي به الإثبات
للصفة يعني، هذا الذي كان في الدرس الماضي، مقام الإثبات مقام الدليل.
نحن الآن بعد أن أثبتنا أنه متكلم
نريد أن نرى ما معنى هذه الصفة.

قلنا: هذا التقسيم صحيح.
إذا لاحظوا، ما هو التقسيم الصحيح هنا؟
ما هو؟
أن الأقسام
ثلاثة.
إذا يقول هنا: التقسيم صحيح،
الأقسام ثلاثة.
الكلام إما أن يطلق ويراد به القدرة على خلق الحروف والأصوات،
أو نفس الحروف والأصوات وقيامها يعني في المحل،
أو معنى ثالث.
فهنا يقول: نحن نقول القسمة صحيحة من حيث أنه يجب أن نثبت معنى ثالث غير المعنيين الأوليين.

والسؤال في جميع أقسامه معترف به.
إذا اعتراضكم، والسؤال يعني اعتراضكم، على كل قسم مما ذكر معترف به. نعم
لا يصح أن يكون حروف وأصوات، ولا يصح أن يكون هو القدرة على خلق الحروف والأصوات.
لكن
ما هو الذي نحن لا نعترف به؟ إنكار القسم الثالث.
ما هو؟ إنكار
أن القسم الثالث مجهول مطلق ليس متصورا
ولا يمكن أن يثبت.
هذا الذي نحن نعترض عليه.

قال: فإنا معترفون باستحالة قيام الأصوات بذاته، وباستحالة كونه متكلما بهذا الاعتبار،
ولكنا نقول: الإنسان...
إذا هنا يعني يجب ألا تخلطوا ما هو محل الشاهد وما هو محل الغائب.
الآن نريد أن نثبت ماذا؟
الغيرية، الغيرية.
ولكنا نقول: الإنسان يسمى متكلما باعتبارين: أحدهما بالصوت والحرف، والآخر بكلام النفس الذي ليس بصوت ولا حرف.

إذا الإنسان يسمى متكلما باعتبارين:
بالصوت والحرف،
هذا نحن نسلم لكم به، نقول عن هذا الإنسان متكلم باعتبار
أنه أوجد الحرف والصوت في نفسه.
والآخر بكلام النفس الذي ليس بصوت ولا حرف، وهذا هو المعنى الثالث الذي أنتم أنكرتموه:
أن هناك معنى ثالث
لا حرف ولا صوت، ولا هو نفس القدرة على الحرف والصوت،
وهذا المعنى الثالث
يعني من حيث هو معنى يجده الإنسان في نفسه سمي كلاما نفسيا.

قال: وذلك كمال، وهو في حق الله تعالى غير محال،
إذا ولا هو دال على الحدوث، ونحن لا نثبت في حق الله تعالى إلا كلام النفس.
هذا المعنى الذي أثبتناه:
كلام النفس،
أنه هو أمر ليس حرفا وليس صوتا وليس هو نفس القدرة ولا الإرادة ولا العلم،
هذا المعنى الآن بصرف النظر أنتم قبلتموه أم لا، هذا المعنى:
المعنى القائم بالنفس الذي هو ليس حرفا ولا صوتا
هذا
هل
على فرض أنكم قبلتموه،
هذا المعنى هل يجوز أن ينسب إلى الله سبحانه وتعالى أم لا؟
هل هذا المعنى لو ثبت لو فرضنا وجوده هل هو كمال
يصح أن يتصف به الخالق أم لا؟
طبعا لا اختلاف، يعني لا فرق، أن هذا المعنى إن ثبت
فهو كمال يصح أن يتصف الخالق به.
هذا بالاتفاق.
المحل البحث والإشكال هنا: هل فعلا هو ثابت للخالق أم لا؟
هذا الذي يعني يجب أن نفصل فيه.

قال: وكلام النفس لا سبيل إلى إنكاره في حق الإنسان زائدا على القدرة والصوت.
نكرر للمرة الثالثة:
هنا أثبتنا المغايرة
شاهدا، إذا يجب أن نبطل العينية شاهدا وغائبا.
بمجرد إثبات المغايرة شاهدا
تبطل العينية شاهدا وغائبا.
فيقول هنا: لا سبيل لإنكار أن الكلام النفسي الذي بالمعنى الذي سيبينه هو غير القدرة وغير الصوت.

وحتى يقول الإنسان: زورت البارحة كلاما في نفسي.
هذا الذي زورته في نفسك ليس حرفا ولا صوتا،
وليس هو أيضا القدرة على إيجاد الحروف والأصوات.
ويقال: في نفس فلان كلام وهو يريد أن ينطق به.
إذا في نفس فلان كلام، إذا هو لم يخرج حرفا وصوتا بعد،
وهذا سيكون مغايرا للقدرة على إخراج الحرف والصوت، ومغايرا للإرادة؛
لأنه قال ماذا؟ في نفس فلان كلام يريد
أن ينطق به.
إذا أثبت المغايرة بين الكلام
وبين النطق بالكلام، وبين إرادة النطق بالكلام، وبين أيضا القدرة على
يعني إيجاد الإرادة هذه.

ويقول الشاعر:
لا يعجبنك من أثير خطه ... حتى يكون مع الكلام أصيلا
إن الكلام لفي الفؤاد وإنما ... جعل اللسان على الفؤاد دليلا
بيت شعر مشهور جدا
يعني خلاصته أن الكلام
يعني في الفؤاد،
ولكن ما هو في اللسان ماذا؟ هو دليل على الكلام النفسي،
ما هو في الفؤاد
كدليل على المعنى الذي قام في قلب أو في نفس المتكلم، إذا هو غيره.
الكلام اللفظي هو غير الكلام النفسي،
هذا هو معناه، يعني
طبعا يعني هذا هو المعنى الظاهر للبيت هنا، لكن في الحقيقة هو ليس هذا هو مراد الشاعر يعني،
فلذلك الاستدلال به هنا
يعني تمام يصح الاستدلال به من حيث ظاهر النص،
أما مراد الشاعر هنا أن الكلام الصوتي
هو دال على أخلاق صاحبه،
هذا هو الذي يريد أن يصله: الكلام الصوتي هذا هو دال على أخلاق صاحبه.
فـ ليس هنا أراد الإتيان به للاستدلال على الكلام النفسي،
وإنما أن الكلام اللفظي مرآة
للأخلاق
الراسخة في قلب صاحبها.
لكن يعني لا مشكلة أن نتجوز في هذا هنا.

قال: لاحظوا هنا هذا يعني جهة الدلالة، هي لطيفة جدا هنا:
قال: وما ينطق به الشعراء يدل على أنه من الجليات التي يشترك كافة الخلق في دركها.
لماذا؟
ما هي جهة الملازمة هنا؟
يقول لكم: هذا شعر،
وهذا الشعر
بما أنه شعر قاله شاعر إذا هو من الجليات التي يشترك كافة الخلق في دركها أو في دركها،
يعني أن هذا البيت بما أنه قاله الشاعر إذا هذا المعنى في التفريق بين الكلام اللفظي والكلام النفسي معنى جلي بديهي يدركه جميع الناس.
طيب، لماذا؟ ما جهة اللزوم هنا؟

سيدي، ممكن يكون مثلا أن الشاعر أغلب نظره في المحسوسات؟
هناك يعني جهة لزوم أقوى من هذا.
من يعرف جهة اللزوم وله جائزة؟
بالمناسبة هل نحن أعطينا أي جائزة إلى الآن في هذا الدرس لأي أحد؟
لا.
ولا واحد؟ طيب،
إذا إن شاء الله سيكون لكم جائزة بإذن الله.
جائزة يعني جائزة جائزة إن شاء الله.
جزاكم الله خيرا.
طيب، إذا يا عطاء بما أنك أنت متحمس للجائزة:
ما هو جهة اللزوم هنا؟
ممكن أن كلامه يعني مستشهد به؟
كلامه مستشهد به؟ هو الشاهد يعني!
في اللغة يعني.
لا لا يعني هو الشاهد أصلا، كلام الشاعر هو الشاهد.
سيدي، ممكن يكون مثلا من جهة أن الشاعر يستعمل اللغة الدارجة أو الألفاظ الدارجة بين الناس؟
أحسنت، أحسنت، نعم، ربحت الجائزة.
طيب، أنا الآن يعني بإذن الله في يعني المرحلة الأخيرة من كتاب جديد فأول نسخة ستكون لك بإذن الله سبحانه وتعالى.
جزاكم الله خيرا سيدي.
وإياكم إن شاء الله.
الشعراء أدلتهم ماذا؟ أي صناعة من الصناعات الخمسة؟
الشعر.
نعم، وهي من جنس الأدلة الخطابية، والأدلة الخطابية إنما تذكر
لتؤثر في نفوس الناس.
إذا الشاعر
إن عندما يأتي بالشعر مقصده الأصلي هو التأثير في نفوس الناس، فلو كان المعنى غامضا خفيا لما حصل مراد الشاعر من التأثير،
فمن حيث الدليل خطابي
إذا يجب أن يكون المخاطب منفعلا به،
وحتى ينفعل به يجب أن يكون واضحا.
هذا معنى قوله: وما ينطق به الشعراء يدل أنه من الجليات.
لماذا؟
لأن هدفه التأثير في المخاطب،
وحتى يصح هذا التأثير يجب كما قال: يشترك كافة الخلق في دركها.
بالمناسبة
أيهما أضبط أن نقول: دَركها أو دِركها؟
أيهما أضبط؟
من بحث هذا سابقا؟
طيب، ابحثوها لو سمحتم،
وأفيدونا فيها في الدرس القادم: هل نقول دَركها أو دِركها؟
دَرك، يدرك، إدراك...
طيب، ابحثوا فيها إن شاء الله.

بسم الله، قال: فإن قيل:
كلام النفس، إذا يعني ما سبق
قال لنا الإمام ماذا؟ أن المغايرة بين الكلام اللفظي والكلام النفسي هذا أمر لا يستطيع أن ينكره أي أحد، كل واحد منا يدرك أن في نفسه كلام، وليس كل ما في نفسه يستطيع أن يتكلم به على الناس أمام الناس يعني، أو حتى يعني ربما يصرفه هذا أن يتلفظ به أمام نفسه حتى،
فيبقيه مثلا في قلبه،
فنحن ندرك أن هناك معاني في النفس نسميها كلاما، وبعضها نتلفظ به بالحروف والأصوات.
فإذا هناك مغايرة بينهما.

فإن قيل: كلام النفس بهذا التأويل معترف به،
طيب، الحمد لله إذا انتهت المشكلة.
ما هو بهذا التأويل؟
المعنى الموجود في النفس الذي هو قد يعبر عنه بالحروف والأصوات،
بهذا التأويل نعم معترف به،
ولكنه ليس خارجا عن العلوم والإرادات.
إذا هذا المعنى
أنه ليس حرفا ولا صوتا
وليس هو نفس القدرة على خلق الحرف والصوت، بل هو معنى موجود في النفس
نسلم لكم بذلك، ولكن لا نسلم لكم أن هذا الذي ذكرتموه هو أمر غير العلم أو غير الإرادة.
إذا سلمناه لكنه من جنس العلم،
أو سلمناه لكنه من جنس الإرادة،
إذا ليس هو معنى
بل هو عين المعنى الذي سميناه علما أو عين المعنى الذي سميناه إرادة، ولكنه ليس معنى بنفسه.

قال: وليس جنسا برأسه البتة،
ليس يعني جنسا يعني هنا نقصد به معنى مخصوص.
قال: ولكن ما يسميه الناس كلاما نفسيا وحديثا نفسيا هو العلم
بنظم الألفاظ والعبارات،
وتأليف المعاني المعلومة على وجه مخصوص،
فليس في القلب إلا معان معلومة وهي العلوم، وألفاظ مسموعة هي معلومة بالسماع،
وهو أيضا علم معلومه اللفظ،
علم معلومه اللفظ، أنت يعني هذا العلم هو في الحقيقة متعلق بماذا؟ متعلق باللفظ، ومتعلق باللفظ من حيث يعني النظم، ومتعلق بالمعنى الذي سيدل عليه اللفظ،
وينضاف إليه تأليف المعاني والألفاظ على ترتيب،
وذلك فعل يسمى فكرا،
وتسمى القدرة التي عنها يصدر الفعل قوة مفكرة،
فإن أثبتم في النفس شيئا سوى نفس الفكر الذي هو ترتيب الألفاظ والمعاني وتأليفها،
وسوى القوة المفكرة التي هي قدرة عليها،
وسوى العلم بالمعاني مفترقها ومجموعها،
وسوى العلم بالألفاظ المرتبة من الحروف ومفترقها ومجموعها،
فقد أثبتم أمرا منكرا لا نعرفه.
يعني لا حاجة أن نفصل هذا كثيرا لأننا يعني هو فصلناه كثيرا قبل قليل.
العلم... عفوا الكلام، المعنى الذي ذكرتموه، الكلام النفسي
لن يخرج عن أحد هذه الأمور:
هو العلم بنظم الحروف والألفاظ،
أو هو نفس النظم الذي هو الترتيب بين الألفاظ وترتيبها من حيث دلالتها على المعاني إلى آخره وهذا يسمى فكرا،
أو هو القدرة على الترتيب،
إذا إما هو العلم،
أو الفكر الذي هو الترتيب،
أو القدرة على الترتيب،
أو إرادة الترتيب، قد يكون واحد من هذه الأمور.
فيقول هنا: لو قصدتم أمرا غير هذه الأمور
فهذا منكر لا نعرفه،
هنا منكر بمعنى أنه لا يوجد
معنى سوى هذه المعاني
تعبر عن المعنى الموجود في النفس الذي سميتموه كلاما نفسيا.
ما سميتموه كلاما نفسيا لن يخرج عن أحد هذه الأمور التي ذكرناها.
إذا
الأمور هي ماذا قلنا؟ العلم، أو الفكر، أو القدرة على الفكر، أو إرادة الفكر،
فإذا لا يخرج على واحد من هذه الأربعة، فإن فردتم أمرا خامسا فهذا لا يقبل، منكر لا نعرفه.

زيادة توضيح في اعتراضهم قالوا، سيضربون الآن مثالا يتضح به المعنى:
قال: وإيضاحه أن الكلام... طيب، اقرأ يا عطاء لو سمحت.
وإيضاحه أن الكلام إما أمر أو نهي أو خبر أو استخبار، أما الخبر فلفظ يدل على علم في نفس المخبر، فمن علم الشيء وعرف اللفظ الموضوع للدلالة على ذلك الشيء كالضرب مثلا، فإنه معنى معلوم يدرك بالحس، ولفظ الضرب الذي هو مؤلف من الضاد والراء والباء الذي وضعته العرب للدلالة على المعنى المحسوس وهي معرفة أخرى، وكان له قدرة على اكتساب هذه الأصوات بلسانه، وكان له إرادة للدلالة وإرادة لاكتساب اللفظ، تم منه قوله ضرب ولم يفتقر إلى أمر زائد على هذه الأمور، فكل أمر قدرتموه سوى هذا فنحن نقدر نفيه، ويتم مع ذلك قوله ضرب ويكون خبرا وكلاما.

يعني هنا الحاصل أن
هذه المعاني التي عبرنا عنها قبل قليل يعني في سياق بيان اعتراضهم،
أن كلمة ضرب بالصورة التي نحن نقول لمن تلفظ بها إنه متكلم،
إما أن تكون العلم، أو العلم بالنظم، أو القدرة على يعني اكتساب الحروف والأصوات، إلى آخر هذه المعاني.
طيب، نحن الآن نقول: لو فرضتم
أو هم يقولون لو فرضنا معنى غير هذه المعاني
لنعبر به عن الكلام،
ثم أسقطنا هذا الفرض الذي فرضتموه،
مع إسقاطه: هل يبقى ضرب هل تبقى ضرب كلاما أم لا؟
يعني ليس النظم،
وليس القدرة على النظم، وليس العلم بالنظم، وليس الفكر الذي هو الترتيب بالفعل،
ولا الإرادة إلى آخره، لو
أسقطنا المعنى الذي أنتم الآن تقولون إنه غير هذه المعاني،
ثم نظرنا
في ضرب: هل تبقى ضرب كلاما
حال إسقاطنا للمعنى الذي أنتم الآن تدعونه للكلام النفسي أم لا؟
فيقولون: نعم،
ستبقى ضرب كلاما،
ضرب هي كلام
حتى وإن لم نسلم بهذا المعنى الخامس الذي تريدونه.
إذا هذا يدل أن هذا المعنى الذي أنتم تذكرونه
ليس هو الكلام؛
لماذا؟ لأن الكلام يبقى كلاما حتى مع تقدير نفي المعنى الذي أنتم تفسرون به الكلام. نعم.

أكمل.
وأما الاستخبار فهو دلالة على أن في النفس طلب معرفته،
وأما الأمر فهو دلالة على أن في نفس الآمر طلب فعل المأمور،
وعلى هذا يقاس النهي وسائر الأقسام للكلام، ولا يعقل أمر خارج عن هذا، وهذه الجملة فبعضها محال عليه كالأصوات، وبعضها موجودة كالإرادة والعلم والقدرة، وأما ما عدا هذا فغير مفهوم.

إذا يعني هذا هو خلاصة البحث في هذه المسألة، خلاصة الاعتراض:
هو يعني أنه لن يخرج عن أحد هذه المعاني الكلام،
وزعمنا بأن الكلام النفسي خارج عن هذه المعاني
كما قالوا: غير مفهوم، غير مفهوم.

طبعا
يعني هذا بصراحة وإن كان الإمام الغزالي هنا يعني
يجود في بيان الشبهة وفي تقريرها،
إلا أنها في الحقيقة يعني هذه الشبهة
ربما تكون يعني واضحة البطلان جدا، يعني حتى ربما لا نحتاج أن نستدل على وضوح بطلانها؛
لأننا يعني هذا ندركه طبعا بالضرورة أن المعاني القائمة فينا هي غير العلم
بها،
وهي أيضا غير
إرادتها،
وهي طبعا ليست حروفا وأصواتا ولا هي قدرة على إخراج الحروف والأصوات.
ولكن يعني لو أردنا أن نضرب المثال الواضح في هذا،
فـ يعني أوضح ما يستدل به في كتب الكلام
هو أن الله سبحانه وتعالى مثلا، يعني هم كما قالوا: الكلام لن يخرج إما أن يكون
ماذا؟ أمر، نهي،
وخبر أو استخبار.
أمر، نهي، خبر أو استخبار.
لو أخذنا واحدة منها، فقلنا مثلا:
الله أمر أبا لهب، الله أمر أبا لهب أن يؤمن.
الآن
أمر الله أبا لهب أن يؤمن:
هل هذا هو علم الله؟
أو هذا هو إرادة الله؟
ما رأيكم؟

لا هذا ولا هذا سيدي.
كيف يكون هذا أو هذا؟ يعني
الله لو كان يعني يعلم أنه سيؤمن،
إذا موته على الكفر سيؤدي إلى تخلف العلم الإلهي، وهذا محال سبحانه وتعالى.
ولو كان أمره له أن يؤمن هو إرادته له أن يؤمن،
فهو لم يؤمن إذا تخلفت إرادة الله سبحانه وتعالى، وهذا أيضا محال.
إذا يعني هذا أوضح ما يستدل به على أن الكلام النفسي
هو شيء ليس علما وليس إرادة، بل هو أمر آخر.

نعم، أكمل يا شيخ.
والجواب أن الكلام الذي نريده معنى زائد على هذه الجملة، ولنذكره في قسم واحد من أقسام الكلام وهو الأمر حتى لا نطول الكلام فنقول:
قول السيد لغلامه: قم، لفظ يدل على معنى، والمعنى المدلول عليه في نفسه هو كلام، وليس ذلك شيئا مما ذكرتموه، ولا حاجة إلى الإطناب في التقسيمات،
وإنما يتوهم رده إما إلى إرادة المأمور أو إلى إرادة الدلالة، ومحال أن يقال: هو إرادة الدلالة؛ لأن الدلالة تستدعي مدلولا، والمدلول غير الدليل وغير إرادة الدلالة.

يعني عندك هنا:
عندك لفظ دال،
ومعنى مدلول،
وإرادة دلالة اللفظ على المعنى.
فعندك ثلاثة أمور متغايرة.
فإذا قطعا يعني كما ذكر هنا:
الدلالة تستدعي مدلولا، والمدلول غير الدليل،
والمدلول غير الدليل،
واللفظ هو غير المعنى قطعا، وهو غير إرادة المعنى، إذا أنت بإزاء ثلاثة أمور متغايرة.
فإذا نحن قطعا لا نقصد به هنا إرادة الدلالة.
طيب، هل نقصد به إرادة المأمور؟
يعني عندما يقول السيد لـ مثلا خادمه: قم،
هل الكلام هذا، قوله: قم، هذا الطلب،
هل هو إرادة المأمور؟ يعني
حقيقة الكلام، حقيقة قم
هي إرادة أن يقوم بالفعل هذا الإنسان؟ هل هذا هو معنى الكلام حقيقة أم لا؟ نعم.

أكمل.
ومحال أن يقال: إنه إرادة المأمور؛ لأنه قد يأمر وهو لا يريد الامتثال بل يكرهه، كالذي يعتذر عند السلطان الهام بقتله توبيخا له على ضرب غلامه بأنه إنما ضربه لعصيانه،
وآيته أنه يأمره بين يدي الملك فيعصيه، فإذا أراد الاحتجاج به وقال للغلام بين يدي الملك: قم فإني عازم عليك بأمر جزم لا عذر لك فيه ولا تأويل أن تقوم،

لاحظوا في هذه العبارات يعني هي في أشد
يعني أشد درجات الطلب:
أولا فعل الأمر: قم.
ثم يعني بحرف التأكيد: فإني عازم عليك بأمر جزم لا عذر لك فيه ولا تأويل.
لا عذر لك فيه أبدا حتى لو قلت أنا متعب، لا عذر لك فيه،
ولا تأويل، يعني لا تصرف قولي قم إلا إلى عين الطلب هذا،
فلا تتصور مثلا قم يعني انهض بهمتك، لا لا، قم يعني قم بالمعنى الظاهر.
الآن هذه في أقصى درجات
إرادة الطلب، في أقصى درجات إرادة الطلب.
بعد ذلك هل يقال أن إن الكلام بقم هو عين إرادة الطلب
أم لا؟ نعم.

فهو في هذا الوقت آمر بالقيام قطعا، وغير مريد للقيام قطعا، فالطلب الذي قام بنفسه الذي دل لفظ الأمر عليه هو الكلام، وهو غير إرادة القيام، وهذا واضح عند المنصف.

يعني أظن المثال واضح:
هذا الإنسان يعني لو قام الخادم بالفعل لقتله الملك.
هو يعني عاقب خادمه،
فالملك سيقتله يعني لأنه عاقب خادمه،
فلو قال له يعني أمام السيد يريد أن يبين هذا السيد أمام الملك
لماذا عاقب هذا الخادم؟
فأراد أن يمثل له صورة ما حصل سابقا التي بسببها ضربه،
فقال له قال للخادم أمام الملك:
قم فإني عازم جزما إلى آخره.
طيب، لو قام بالفعل
لقتله الملك؛
لأنه لو قام بالفعل إذا انتفى عذره الذي هو يظنه عذرا لضربه،
فلو قام انتفى عذره،
فهو طلب منه طلبا جازما،
فإذا إرادة الطلب حاصلة قطعا،
إرادة الطلب حاصلة قطعا، لكن هل هو يريد
أن يعني يقوم بالفعل أم لا؟
طبعا يقول: وهو غير إرادة القيام، هو غير إرادة القيام.
إذا الكلام كلام هنا، ولكنه ليس هو عين الإرادة.
الكلام: قم، حاصل، لكن هو قطعا ليس إرادة القيام بالفعل؛ لأنه لو أراد القيام بالفعل لقتله الملك.
طبعا قال: وهذا واضح عند المنصف. نعم، هذا مثال من أوضح ما يمكن.

فإن قيل: هذا الشخص ليس بآمر على الحقيقة، ولكنه موهم أنه آمر.
إذا هذه الصورة
مجازية، يقولون: هذه الصورة تكون مجازية ليست حقيقية؛
لأنه الأمر الحقيقي أو الكلام الحقيقي بالطلب أو الأمر
إنما يكون مع إرادة حصول المأمور.
فإذا قلت كلاما
وأنت لا تريد حصول المأمور،
إذا يسمى كلامك كلاما مجازا.
فإذا يقولون: هذا الشخص ليس بآمر على الحقيقة، ولكنه موهم أنه آمر.
هل هذا يصح أم لا؟ قلنا: هذا باطل من وجهين:
أحدهما أنه لو لم يكن آمرا
لما تمهد عذره عند الملك،
فالملك لن يعذره بالمجاز، لن يعذره إلا بالحقيقة،
وهذه الصورة لو حصلت بالفعل لكان موجبا للعذر من الملك،
إذا وجوب العذر بناء على هذه الصورة دل أن هذه الصورة حقيقية.
ولقيل له: أنت في هذا الوقت لا يتصور منك الأمر؛
لأن الأمر هو طلب الامتثال ويستحيل أن تريد الآن الامتثال
وهو سبب هلاكك، فكيف تطمع في أن تحتج بمعصيته لأمرك وأنت عاجز عن أمره؟ إذا أنت عاجز عن إرادة ما فيه هلاكك، وفي امتثاله هلاكك.

فـ يعني يصبح المعنى هنا
أنه لو قيل مثلا
أراد أن يبين عذره أمام الملك، فقال للخادم: قم،
لقال له الملك:
إنه أنت الآن لا تطلب الأمر حقيقة،
فكلامك قم ليس كلاما حقيقيا؛ لأنه لو قام ستهلك،
إذا هذا كلام مجازي، وإن كان كلاما مجازيا فلا عذر لك.
لكننا ندرك طبعا أن هذه صورة
أكيد فيها عذر.
وهذا يعني كما قلنا في إيمان أبي لهب، كما نقول أيضا مثلا في الـ يعني أظن إذا واحد منكم جرب أن يدرس في مدرسة
يعني قد يأتي الـ مثلا أنت تعاقب طالبا،
فعندما تعاقبه
هذا الطالب يشتكي إلى والده،
فيأتي الوالد ويقول: لماذا عاقبت ابني؟
فأنت الآن يعني تريد أن تبين له عذر المعاقبة،
فتقول لولي أمر هذا الطالب:
تمام، انظر بعينك:
يا فلان،
اكتب على السبورة هذه هذه الكلمة، اكتب على السبورة مثلا: القسطنطينية.
فهذا الطفل أنت تدرك الآن أنه لو كتبها بالفعل
إذا يعني عذرك انتفى أمام والده،
إذا أنت تطلب منه أن يكتب على السبورة وأنت قطعا لا تريد حصول المأمور،
لا تريد حصول المأمور.
هنا عندما يرى الوالد
ابنه بهذه الطريقة،
إذا يعني حصل العذر لك أمام هذا الوالد؛
لأن الوالد طبعا سيدرك أنك أنت طلبت منه،
حصل الكلام، حصل كلام الطلب،
لكنه هو لم يأتِ بما طلب منه،
فلن ينظر بعد ذلك: هل أنت كنت مريدا أم لم تكن مريدا؟
بل حصل الطلب أم لا؟ حصل. هل حصل الفعل منه أم لا؟ لم يحصل. إذا
حصل العذر بالنسبة لك.
طبعا هذا إن كان ولي الأمر يعني
ولي أمر حقيقي يعني، أما إذا أراد أن يعني ينتصر لابنه على جميع الأحوال فهذا يعني
أفسد المثال أصلا.
فإذا هذا هو الشاهد هنا: أن العذر قد حصل
من هذه الصورة، فكيف يقال بعد ذلك إن هذا الطلب هو طلب مجازي؟

نعم، أكمل يا شيخ عطاء: ولا شك.
ولا شك في أنه قادر على الاحتجاج، وأن حجته قائمة وممهدة لعذره، وحجته معصية الأمر، فلولا تصور الأمر مع تحقق كراهية الامتثال لما تصور احتجاج السيد بذلك البتة، وهذا قاطع في نفسه لمن تأمله.
الثاني: هو أن هذا الرجل لو حكى الواقعة للمفتين، وحلف بالطلاق الثلاث: إني أمرت العبد بالقيام بين يدي الملك بعد جريان عتاب الملك فعصى، لأفتى كل مسلم بأن طلاقه غير واقع، وليس للمفتي أن يقول: أنا أعلم أنه يستحيل أن تريد في مثل هذا الوقت امتثال الغلام وهو سبب هلاكك، والأمر هو إرادة الامتثال فإذا ما أمرت، هذا لو قاله المفتي فهو باطل بالاتفاق.

يعني هنا أيضا هذا المثال
يعني الفقيه إنما يحكم بحسب الظاهر، الفقيه يحكم بحسب الحقيقة الظاهرة ولا يحكم بحسب المجازي،
فإذا كان هنا كلام معتبر عند الفقهاء
إذا كيف يقال بأنه مجازي؟
نعم، أكمل.

فقد انكشف الغطاء، ولاح وجود معنى هو مدلول اللفظ زائد على ما عدوه من المعاني، ونحن نسمي ذلك كلاما، وهو جنس مخالف للعلوم والإرادات والاعتقادات، وذلك لا يستحيل ثبوته لله تعالى، بل يجب ثبوته فإنه نوع كمال، فإذا هو المعني بالكلام القديم.
وأما الحروف فهي حادثة وهي دلالات على الكلام، والدليل غير المدلول ولا يتصف بصفة المدلول، وإن كانت دلالته ذاتية كالعالم فإنه حادث ويدل على صانع قديم، فمن أين يبعد أن تدل حروف حادثة على صفة قديمة مع أن هذه دلالة بالاصطلاح؟

يعني أيضا هذا إن شاء الله أنه واضح
بأن الكلام يعني بالمعنى الذي ذكرناه
هو كمال يليق أن يتصف به ربنا سبحانه وتعالى،
وأن هذا الكمال هو مغاير لجنس كما قال: العلوم والإرادات والاعتقادات.
وأيضا
أن الجهة التي هي نقص التي هي الحروف والأصوات لا يصح أن نصف الله سبحانه وتعالى بها،
وأيضا ليست هي الكلام.
إذا الله سبحانه وتعالى منزه عن الحرف والصوت
باعتبارين: الاعتبار الأول أن ليس حقيقة الكلام هي الحرف والصوت،
والأمر الثاني أن الحرف والصوت حادثان والله سبحانه وتعالى منزه عنهما.

هنا يعني مسألة طويلة جدا جدا جدا، والكلام فيها أيضا يعني فيه استطرادات كثيرة،
لكن سنحاول فقط أن نشير إشارة لعلكم تكتبون أبحاثا فيها في المستقبل،
وهي خلاصتها أن
لو سلمنا لكم أن الكلام هو المعنى النفسي،
أن الكلام هو الكلام النفسي: معنى
أزلي قائم في الذات الشريفة،
وهو غير العلم والإرادة والقدرة،
وهو ليس حرفا وصوتا،
لو سلمنا هذا،
إذا الكلام الإلهي كلام أزلي.
طيب، الحروف والأصوات
ما بها؟
دالة على الكلام،
إذا الحرف والصوت إنما هو للدلالة على المدلول.
فالآن المدلول أزلي،
والدال عليه حادث،
فكيف يدل الحادث
على القديم؟
كيف يدل الحادث على القديم؟ هذه مسألة بسيطة ظاهرا،
يعني كثرت فيها مئات بل ربما آلاف الصفحات
في فلسفة العلم، فلسفة الدين المعاصرة،
وحتى قبل هذه يعني العصور،
كثرت فيها وسودت فيها صحائف كثيرة جدا:
كيف يمكن أن تدل لغة حادثة
على معنى أزلي قديم؟
هذا يقولون محال، لا يتصور،
كيف تدل لغة حادثة
على معنى أزلي قديم؟
البعض بالغ في هذا فقال: كيف تستوعب لغة حادثة
معاني أزلية لا نهاية لها؟
الإشكال أظن إن شاء الله أنه واضح.
هذا الإشكال كيف نجيب عنه؟
أولا: هل اللغة استوعبت الكلام الأزلي أم لا؟
هل اللغة الحادثة يعني،
اللغة العربية، اللغة التي تكلم بها مثلا في نزلت بحروفها التوراة والإنجيل وصحف موسى عليهم السلام،
الآن هل هذه اللغات
استوعبت الكلام الإلهي أم لا؟

لا سيدي، أكيد لا.
طبعا لا، نحن نقول: القرآن هو ماذا؟ هو بعض كلام الله،
القرآن هو بعض كلام الله، لو كان القرآن هو كل كلام الله
إذا لما كان الإنجيل هو كلام الله، ولما كانت التوراة هي كلام الله.
فإذا أولا:
هذه يعني لا تذكرها
وتلزمنا بها ونحن أصلا ليس هذا هو مفهومنا للكلام الإلهي ولا للغة،
بل نقول: اللغة
دلت على بعض الكلام الإلهي الأزلي.
هذا هو الأمر الأول، فإذا لم تستوعبها:
{قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي}.
الأمر الثاني: أنه هل يمكن فعلا
أن يدل الحادث على القديم؟
يمكن أم لا يمكن؟
أحسنتم، كما لم تقولوا، الإمام الغزالي يعني قالها لكم يعني، أنتم تفكرون في ماذا؟
قال: كما أن العالم الحادث دال على الصانع القديم،
إذا كان النظر في العالم المتغير الحادث دلنا على الموجود الأزلي القديم،
إذا لماذا تستبعدون أن تدلنا الحروف والأصوات الحادثة على بعض المعاني الأزلية القديمة؟
أين الإشكال في ذلك؟ إذا كان
يعني هذا العالم دلنا على وجود الذات
القديمة،
فلماذا نستبعد أن تدل الحروف والأصوات على بعض
صفة لهذه الذات؟
ولا إشكال في ذلك، والله أعلم.
فلذلك يعني أن هذه المسألة
ظاهرها أنها يعني فعلا عويصة جدا جدا، لكن في الحقيقة هي أبسط بكثير من هذا، نحن لا ندعي إحاطة اللغة بالكلام الإلهي، فالكلام الإلهي لا يحاط به،
والأمر الثاني أن الدلالة
حاصلة،
يمكن أن تحصل دلالة الـ يعني يدل الحادث على القديم، هذا يعني حاصل
بالعالم.
مثلا
مثلا إتقان
صنعة العالم على العلم، مثلا،
فـ يمكن أن يدل الحادث على القديم، لا إشكال في ذلك، ومن جملة الحادث الحروف والأصوات قد تدل على المعاني الأزلية القديمة.
يعني هذا الذي قلناه لا يوجد فيه لا إشكال لا عقلي،
ولا لغوي،
ولا حتى عرفي، كلها هذه أمور مسلم بها، والله أعلم.

نعم يا شيخ نور.
سيدي، إذا قلنا كلامنا يدل على بعض كلام الله، يعني ألا يقتضي ذلك...
كلامنا يدل على بعض كلام الله؟
لا لا، قلت كلام، أي القرآن مثلا يدل على بعض كلام الله، ألا يقتضي هذا تجزئة؟
لا، لا يقتضي تجزئة،
لا يقتضي تجزئة.
قلنا بعض سيدي.
تمام، ما هو البعض حصل هنا؟
هنا التبعيض في ماذا؟
في نفس الكلام؟
أو في الدلالة على الكلام؟
يعني أنت مثلا قلت لي
مثلا X، تمام؟
قلت لي X،
فـ X هذه
تحمل أكثر من دلالة، أنا أدركت بعض دلالاتها،
تمام؟ إذا التكثر هنا في دلالات X، ليس في نفس X.
وكذلك الله سبحانه وتعالى
كلامه
يحمل دلالات، كلامه سبحانه وتعالى دال على أمر، دال على نهي، على خبر، على استخبار،
فـ يمكن أن تدرك بعض دلالات هذا الكلام الأزلي،
فالتكثر إنما هو حاصل بتعلقات هذا الكلام لا في نفس الكلام.
الكلام متعلق
يعني على سبيل المثال، حتى يعني نختم به:
لو قلت:
اقرأ.
لو قلت: اقرأ.
هذا هذه الكلمة: اقرأ،
هل هي واحدة أم متكثرة؟
واحدة.
طيب، إذا هل هي واحدة من كل الجهات؟
لا، هي متركبة من الحروف.
لا لا، ليس هذا قصدته، يعني معنى معنى اقرأ.
نعم.
هل هو واحد من كل الجهات؟
لاحظ، المعنى هو هو،
ولكن هذا المعنى باعتبار تعلقه متكثر،
فالتكثر للتعلق
ليس للمعنى، فأقول:
لو كان من أعلى إلى أدنى فهو طلب،
لو كان من أدنى إلى أعلى فهو التماس... فهو من أدنى إلى أعلى فهو دعاء أو يعني طلب مؤدب نقول يعني،
لو كان من مساوٍ إلى مساويه كان التماسا.
فلاحظ الآن: هو أمر
أو دعاء
أو التماس، أو طلب يعني، أو التماس.
فـ هذا التكثر إنما هو باعتبار التعلق،
تمام؟ باعتبار التعلق، أما اقرأ هي اقرأ، لا تكثر فيها،
والله أعلم.

شكرا سيدي.
حياكم الله.
طيب، نتوقف اليوم إن شاء الله هنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
من عنده سؤال فليتفضل.
