سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. المفروض كدا إن ال الصوت يظبط. نشوف بس إحنا موجودين ولا لأ؟ أه سلام عليكم. الشاحن بتاع التليفون. هه سلام عليكم كدا تمام يا إخوانا؟ أنا خرجت ودخلت أهو عشان الصوت يكون على أحسن وضع. أهلًا وسهلًا حياكم الله جميعًا. طيب الحمد لله، الحمد لله. طبعًا أنا أمس كان عندنا موعد ولكن قدّر الله سبحانه وتعالى، أنا كنت مريض بقالي يعني عدة أيام، و اشتد المرض يعني، فلم أستطع الكلام أمس الحقيقة يعني مكنتش حتى قادر أرفع رأسي. أشكرك يا أخي الكريم محمد حسونة. بيقولي أقسم بالله بفرح لما بشوفك. الله يكرمك. أسعدك الله دائمًا. الحمد لله يا شيخ أحمد أنا بخير، الحمد لله. شكرًا لجميع الإخوة الذين سألوا والذين دعوا بخير، والمتواصلين معنا عامًا وخاصًا. إيه نحن عشان أدخل في الموضوع على طول بس طبعًا شكرًا يعني لكم جميعًا، الدعوات ال- ال- التي دعوتموها، آمين يا رب، والحمد لله أنا يعني بخير بدرجة تؤهلني إلى إن أنا أطلع أتكلم معاكم، و وناخد راحتنا شوية في الكلام يعني. هنتكلم في إيه النهاردة؟ في المرة ال- الماضية قلت لكم إن من مسالك هو بس معلش هتلاقوني كل شوية بغمض عيني لأن أنا دايخ أصلًا شوية، عندي دوخة يعني فـ أحيانًا ببقى محتاج إن أنا أغمض عيني كدا عشان الدوخة تظبط معايا. إحنا قلنا في المرة اللي فاتت يا جماعة إن من مسالك أهل البدع عمومًا وليس النابتة فقط، لكن النابتة من كبار أهل البدع، كما تعلمون وكما اتفقنا لأنهم ليسوا من أهل السنة أصلًا، هم خوارج، فمن مسالك أهل البدع: التحريف والكذب والتدليس. وأنهم ينقلون ما لهم ويتركون ما عليهم. دي طريقة قديمة وذكرها أهل العلم في الرد على المبتدعة. كما أن من مسالك أهل البدع التصرف، بس دول مش كل أهل البدع، بعض أهل البدع، التصرف في الكتب التي ينسخونها قديمًا كما اشتكى من ذلك الإمام تاج الدين بن السبكي، وجعل ذلك من كبائر الذنوب، ونقلت لكم هذا من قبل، يتصرفون كما ذكره فيما صنعه بعض المجسمة في شرح صحيح مسلم للإمام النووي رحمه الله، لم تطب نفسه بأن، طبعًا الإمام النووي أشعري، وهذا لم تطب نفسه بأن يذكر الأحاديث، أو يعني تعليق الإمام النووي أو شرحه للأحاديث على طريقة الأشاعرة، فغيّر في ال- النسخة. وهذا رأيناه في زماننا من النابتة. ومن غيرهم، لكن النابتة يعني لهم في ذلك القِدح المُعَلَّى والنصيب المُجَلَّى. رائدون دومًا في الفساد والضلال. فـ رأينا أنهم يتصرفون في الكتب، وضربنا لذلك أمثلة، نحن وغيرنا يعني، ت- س- في هاشتاجات موجودة يا جماعة الشيخ مبارك الحثلان وغيره، إيه ذكروا أمثلة على التحريف والعبث الذي عبي- عبثه هؤلاء النابتة في كتب أهل العلم، إيه وخصوصًا في كتب الحنابلة، حتى يـ يـ يكتموا المواضع التي تخالف طريقتهم الفاسدة، وحتى يوهموا القارئ أن المؤلف ليس مخالفًا لهم أو أنه يقول بقولهم. فدا مسلك وإحنا مش هنطوّل فيه لأن دا مش مش موضوعنا يعني، أمثلته كثيرة وإحنا تكلمنا على يعني عليها من قبل، وغيرنا تكلم أيضًا. من مسالكهم أيضًا قضية التحريف عند شرح الكتب، عندما يشرح لك كتابًا يحرف مراد المؤلف ويشرحه على غير مراده، وعلى غير مراد أهل مذهبه، ودي برضو إحنا واقفين من سنين في الموضوع دا، نبين ذلك ونضرب له أمثلة، والحمد لله يعني هذا الأمر صار معروفًا عنهم، وصار عندنا ولله الحمد جمهور موجود يستطيع أن يميز، ويستطيع أن يوقف هؤلاء عند حدهم، وأن يكشف ويفضح هذا الصنيع الذي يصنعونه، ولله الفضل والمنة. وطبعًا إخوانا الحنابلة يعرفون هذا، ويعرفون ما نذكره عند شروحنا العلمية من الإشارة إلى هذا الأمر. صح يا شيخ عبد العزيز؟ على ما أنت تقول صح أكون أنا كلم- كملت في موضوع تاني. من طرائقهم أيضًا في التأليف، أو في يعني في زماننا، طريقة بائسة جدًا وهي: أن ينقلوا، أو أن يجمعوا، الاتنين، إما أن ينقلوا بعض المواضع أو أن يجمعوا كتبًا أو مؤلفات تُوهم أن العالم الفلاني والإمام الفلاني يقول بقولنا الذي تنكرونه علينا، فهلموا أنكروا عليه كما تنكرون علينا. طبعًا هؤلاء البؤساء منبتّون عن الأمة. إحنا قولنالكم قبل كدا القصة دي كتير، البؤساء اللي هم النابتة لا سلف لهم إلا محمد بن عبد الوهاب، ولا سلف لمحمد بن عبد الوهاب إلا ابن تيمية وابن القيم، وهؤلاء أو هذين العالمين لا يقولان بكل ما يقوله محمد بن عبد الوهاب. لا يقولان بكل ما يقوله، فأحيانًا يفهم كلامهما على وجهه وأحيانًا يفهم كلامهما فهمًا خاطئًا، وأحيانًا إيه يضل، كما ذكر ذلك من رد عليه. إذًا القضية هنا إنك حين تنقل تنقل عن إيه إيه العلماء السابقين، أنت تعتزي إلى أمة الإسلام باختلاف مذاهبها، فأنا أستطيع أن أنقل عن شافعية ومالكية وحنفية، وهكذا بقية المذاهب تنقل عنا وعن عن المذاهب الأخرى، وننقل عن الأشاعرة وننقل عن الماتريدية وهكذا، نحن يعني عندنا عزوة، عندنا جماعة، بخلاف هؤلاء النابتة، بنو نبت، منبتّون. دا فيه الظاهر تعليقات بتيجي بس أنا مش شايفها. آه، التعليقات جاية وما، طب ليه التعليقات مش بتجري معايا؟ أخونا محمود زكريا بيقولي: رأيتكم في رؤية والشيخ سامي معوض في مجلس علم ومدارسة والفقير كان مستمعًا لكما، أسأل الله أن يرفع عنكما كل بلاء. بارك الله فيك يا أخي محمود، إن شاء الله يكون خير. إيه يعني في في تعليقات كتيرة جت وأنا مش شايفها بصراحة، لكن لا بأس هنشوف دلوقتي. أنا بس عاوز أركز في اللي أنا بقوله، لأن الكلام كثير. آه عندنا ظهر، عندنا عزوة، عندنا الجماعة. نستطيع أن نثبت عقائدنا إلى أئمة الإسلام. حتى هم لما يحبوا يشنعوا علينا يقولك: التيار اليعلوي الت-، فبيرجعك أبو يعلى اللي هو في القرن الخامس الهجري، وطبعًا أبو يعلى ليس منبتًّا. إنما هؤلاء لا يستطيعون أن يعتزوا إلا إلى ابن عبد الوهاب، ولما يرجعوا ورا شوية: ابن تيمية وابن القيم، حتى في تحقيقاتهم للكتب -وأنا ق- ق- قلت لكم هذا الكلام كثيرًا، معلش يا جماعة أنا إيه يعني لاحظت الشكوى الكثيرة من بعض الأعاجم بيقولوا ت- يقولون تكلم باللغة العربية حتى نفهمك، لأن كثيرًا من المتابعين إيه من العجم، وممن لا يتكلمون باللغة العربية، سواء في أوروبا، أو أمريكا، أو في إيه آسيا أو غيرها، فسأحاول بإذن الله أن أتكلم هكذا، لكن أحيانًا يعني أغفل عن ذلك. قلت لكم إني قديمًا كنت لا أتكلم إلا باللغة العربية، أفسدوا علينا لساننا، وصرنا نتكلم بالعامية. فـ حتى هؤلاء حين يحققون الكتب، ماذا يصنعون؟ يحققون الكتب ويعترضون على العلماء بابن تيمية وابن تيمية وابن القيم، ويقولون مثلًا: هذا مخالف للسلف، قال شيخ الإسلام ابن تيمية، قال تلميذه العلامة المحقق ابن القيم وهكذا. حتى إنهم من سفاهتهم يعترضون على من كان في زمن السلف الصالح، أو في القرون الأولى، بكلام ابن تيمية وابن القيم، كما يفعلون أحيانًا في ت- تجده مثلًا في التعليق على كتب العقائد المسندة أو في التعليق على إيه كتاب ال- ال- الإمام الطبري مثلًا. فهؤلاء لا سقف لهم إلا آخر شيء ابن تيمية وابن تيمية باعترافه أصلا فضلا عن ابن عبد الوهاب الذي يصرح بأن مشايخه ومشايخ مشايخه لا يعرفون لا إله إلا الله، فابن تيمية أيضا يعترف أن آباءه لم يكونوا على الطريقة التي هو عليها، وأنه كان يقول بقولهم الذي هو قول أهل البدع في كلامه يعني، وأنه رجع عن ذلك فهو لا يستطيع أن يعزو ذلك إلى الطبقة السابقة عليه، وإنما يحاول أن يثبت ذلك عن أحمد وقدماء أصحابه وينازعه غيره في هذه المواضع، بغض النظر يعني عن تحقيق هذه الأمور لأنها يعني الكلام يطول فيها جدا. فمن طريقة هؤلاء القوم يا جماعة أنهم ينقلون بعض النقول، ليه؟ لأن عندهم أزمة. هذه النقول ينقلونها عن طائفة من العلماء عن آحاد من العلماء، الفكرة التي عندهم والقضية التي في أذهانهم أن يقولوا للناس لا يا جماعة يعني ليس احنا لسنا وهابية لسنا تيميين نحن يعني ما زال في العلماء من يقول بقولنا، وأكثر يعني لو سلمنا لهم ذلك أصلا وتنزلنا معهم هتجد اثنين ثلاثة أربعة ولا يقولون بمجموع أقوالهم، المشكلة الآن في أمرين أنك أولا لن تسلم لهم أن هؤلاء العلماء يقولون بقولكم بل حتى ابن تيمية وابن القيم أصلا لا يقولون بكل ما تقولون به، وثانيا لو سلمنا فهو عدد قليل جدا من العلماء، وطبعا هم يعني يعتبرون ذلك الغربة والتجديد والكلام ده وثالثا فدعهم يعني ثم ذرهم في غيهم يعمهون. وثالثا هذا المجموع لا يقول به أحد من أهل العلم حتى ابن تيمية وابن القيم قطعا، هذا المجموع الذي يمثل طريقة النابتة في زماننا. المتعلق بمسائل عقدية ومسائل منهجية ومسائل فكرية ومسائل فروعية وهيئة عامة ذكرنا ذلك من قبل، هذا المجموع حتى في مسائل الفقه لا يقول به عالم من علماء الإسلام. يعني لن تجد عالما من علماء الإسلام في أي مذهب من المذاهب الأربعة يقول بهذا المجموع الذي يمثل صورة النابتة في زماننا. مثلا يعني نضرب أمثلة: تحريم الأخذ من اللحية على خلاف طبعا بسيط بينهم، تحريم الإسبال مطلقا، تحريم الأخذ من الحاجب مطلقا، تحريم كذا وكذا مطلقا، تحريم المعازف، تحريم الغناء، تحريم هذه الصورة، إسقاط القضاء على من ترك الصلوات، إسقاط القضاء على من ترك الصيام عمدا طبعا في الصلوات عمدا يعني، هذه الهيئة المركبة التي تشكل لك الصورة النابتية في زماننا وهيئة دي لا يجحدها إلا جاحد يعني، مفيش حد يقدر يقول لك لا احنا مبنقولش كده، ده هي الهيئة دي هم يعرفون بها أصلا، وجوب صلاة الجماعة في المسجد، وجوب كذا وتحريم كذا، الصورة المركبة دي اللي هما يزعمون أنهم ملتزمون والنقاب طبعا واللبس الأسود والهيئة المتعلقة بزينة المرأة و الصورة دي لا يقول بها أحد من علماء الإسلام. مرحبا يا مولانا الدكتور محمد نصار، حياكم الله. منورينا يا مولانا. الصورة دي يا جماعة لا يقول بها عالم من علماء الإسلام. يعني من شدد هنا سهل هنا ومن أوجب هنا قال بالاستحباب هناك ومن حرم هنا قال بالكراهة هناك. والعجيب يا جماعة إن هؤلاء الناس يفرحون بهذا الكلام ويزعمون إن ده هو التمسك بالدين وده يعني يعني بعضهم الآن يتكلم في قضية عجيبة جدا يقول لك المسلم الشخص الملتزم، الشخص الملتزم ده كان شخصا يعمل بالعلم وكان شخصا إذا سمع الموعظة عمل بها وليس في ذهنه الخلاف ولا المجادلة ولا كذا ولا كذا، كنا نتواصى فيما بيننا بكذا الهيئات اللي احنا بنتكلم فيها دي، إنما لما دخل هؤلاء المفسدون اللي هو احنا يعني وقالوا لهم كذا والنمص وكذا وكذا وكذا أفسدوا وكان احنا شوف يا أخي قلب الحقائق، ده قلب الحقائق بقى، يعني هو أنا كنت نايم بالليل وصحيت الصبح قلت لكم النمص؟ وبعدين انت ماسك في النمص ليه؟ يعني ليه ليه الموضوع ده عامل لك هس هس؟ عارف ليه عامل لك هس هس؟ لأنكم مفسدون في الأرض. أنتم نشرتم في الناس فكرا متشددا لا يقول بمجموعه عالم من علماء الإسلام وأتحدى. خلاص؟ احنا مش هنفضل حابسين الناس في قمقم، لما دخلت وسائل التواصل الاجتماعي و الإنترنت وما إلى ذلك، اطلع الناس على أقوال أخرى، فهل أنتم أيها المفسدون في الأرض الكذبة الفسقة الفجرة علمتم أتباعكم إن اللي احنا بنقوله ده هو قول من أقوال وأن الخلاف في هذه المسائل يا جماعة سائغ، ولا تنكروا على من فعل خلاف قولكم، ولا أنتم أوهمتموهم أن هذه الهيئة هي السنة وهي الحق وماذا بعد الحق إلا الضلال فأنى تصرفون؟ أنا عاوز إجابة. يعني عشان نعرف المشكلة جت منين، المشكلة في إن في واحدة حمقاء لا تأخذ من أي من أي شعر جسدها كله اتباعا للألباني وعندها لحية أكبر من لحيتي وعندها شارب أكبر من شاربي وعندها كل بلاء، المشكلة عندنا في هذه الحمقاء؟ يعني هل تظن إن أنا عندي مشكلة مع هذه الحمقاء الشوهاء؟ جاوبوني يا جماعة. انت عارف إن أنا صحتي بتيجي مع الخناق، أنا دلوقتي الحمد لله بقيت كويس. جاوبوني يا جماعة. هل أنا مشكلتي مع امرأة أو مع رجل راح قص الثوب بتاعه ولا البنطلون بتاعه خلاه إلى نصف الساق ومشى في الناس هكذا وقال بمجموع الأقوال التي قلتها أنا لك أو مع امرأة أخذت بهذه الأقوال؟ آه الله يعين زوجها طبعا والله يعين والله الله يعين أي حد يشوفها، أنت لو شفت أنت إنسان صاحب فطرة سليمة مش جوزها ولا أي حاجة لو وقعت عينك على هذه الخلقة المشوهة ستكره نفسك، ربما تدخل فيما ذكره العلماء من أن من تعمد الحنابلة طبعا من أن من تعمد النظر إلى شيء يجعله يتقيأ فهو مفطر، فانا شخصيا لو نظرت إلى هذه المرأة أتقيأ. فانت مشكلتك في أن امرأة أو رجل أو رجلا أخذ بهذه الأقوال وتعبد لله بها؟ أنا معنديش مشكلة يا حبيبي، ولع في نفسك! أنا معنديش مشكلة معاك. أنا مشكلتي في أنك أخذت بمجموع هذه الأقوال وأفتيت بها الناس، وأوهمتهم أنها السنة والورع، وتشددت في ذلك، وأنكرت على المخالف، وأفهمتهم إن اللي بيقول غير الكلام ده مفرط في دينه، متساهل، مميع، كذا وكذا وكذا، هي دي مشكلتي معاك. فلما فلما واحد ييجي يقول لهم صلاة الجماعة ليست واجبة، فهو متساهل، مع إن ده جمهور العلماء، ليست واجبة أصلا أصلا لا في المسجد ولا في غير المسجد، ده المتساهل المخالف للسنة رميت أئمة الدين بالتساهل والتمييع. لما تيجي تقول لهم الإمام أحمد يقول بالتوسل، يقول لك ده شرك، لما تيجي تقول لهم المذاهب الأربعة وابن تيمية حتى لا يقولون بتحريم الإسبال، يتهمونك بأنك متساهل. لما تقول لهم إن النمص الجمهور لا يقولون بتحريم الأخذ من الحاجب، يتهمونك بأنك مفسد. ده احنا كنا عايشين مع ناس يا جماعة إلى زمن قريب لحد ما صفعوا بما بيناه من العلم، ينكرون أصلا أصلا سواغية القول بجواز كشف الوجه، انت متخيل المصيبة السودا؟ يعني يقولوا إن الخلاف فيه غير سائغ، احنا سمعنا هذا بآذاننا، في ناس كان بتقول الخلاف في جواز كشف الوجه خلاف غير سائغ. طبعا الألباني ابتلي بهؤلاء ورد عليهم وهو أصلا بلوة لوحده، بس يعني ربنا ربنا سبحانه وتعالى كما يقول المصريون بيحل أدان على أدان. فقال لهم الرد على رد المفحم على من تشدد وتمرّد، عمل لهم بقى قصيدة في في الكتاب. كما تقول أختنا: كثير منهم لا يفهم مقصدك أنك تنكر الفقه التوحيدي وعدم الإشارة حتى الخلاف فالمنهجية هي تتبع القول الأشد مطلقا كما يذم من تتبع الرخص، لكن من أخذ برخص مرة أو مرتين لا يذم، فالصورة المركبة مشكلة. صح، كثير منهم لا يفهم، لكن بعضهم يفهم هذا ولكنه كاذب ويريد أن يصور لأتباعه إن القضية قضية إن احنا عاوزين نفسد الناس وعاوزين نخليهم يتساهلون في الدين، وبعدين آمين وإياك يا أختنا الكريمة الأنوار القدسية، بارك الله فيك، احنا يعني نسعد بدعائك ودعاء الصالحين، والحمد لله نحن الآن في خير وعافية بفضل الله سبحانه وتعالى. القضية يا إخوانا زي ما بقول لكم كده حضرتك طالع يا ريتك حتى لما بتتبع الأشد ده منهجية مطلقة عندك، ده انت كذاب! ده انت بتيجي في أركان الإسلام وتفرط، قضاء الصلوات ده محكي عليه الإجماع وأنتم تفتون الناس بعدم قضاء الصلوات المتروكة عمدا، قضاء الصيام المتروك عمدا كثير من نواقض الوضوء وكثير مما يتعلق بأحكام الطهارة والنية وما يتعلق بالمسح على الخفين وشروط المسح على الخفين والجوربين وما يتعلق بمفسدات الصيام وما يتعلق بمحظورات الإحرام، كل الكلام ده أنتم متساهلين فيه أصلا. فلو أنت بتتكلم على إن حتى كما تقول أختنا فاتن إن القضية قضية إحنا بناخذ بالقول الشديد في كل حاجة طب يا ريت يعني على الأقل يبقى ليك ماسكة يبقى أنا عارف لك رأس من رجلين، لكن الموضوع مش كده ده الموضوع انتقائي حضرتك. الموضوع إن أنت في المسائل الظاهرة، الهدي الظاهر، اللي أنت تريد أن تتميز به وأنا لي درس مهم جدا اسمه التدين الشكلي، ابقوا اسمعوه يا جماعة، كنت لابس فيه أسود في أسود، وطلعوا قالوا عليا أشبه القساوسة. شفت أديتكوا علامة إزاي؟ اسمعوا الدرس ده لأنه مهم جدا، التدين الشكلي. فالقضية عندكم أنتم تريدون، أردتم أن تتميزوا عن أمة الإسلام بمظهر معين، ومجموع أقوال مركبة لا يقول بها غيركم، وأتيتم في معاقد الدين وأركان الإسلام وتسهلتم تساهلا لا يقول به أحد من المذاهب الأربعة بل خالفتم الإجماع في مواضع، فين الورع بقى حضرتك؟ يعني أنت مش ورع في الطهارة وفي الصلاة وفي الزكاة وفي الصيام والحج أركان الإسلام، وعامل لي فيها ورع في الأخذ من شعر اللحية؟ والأخذ من شعر الحاجب؟ ويا أختي هل أنت على العهد؟ لسه أنت على العهد مع الحاجب بتاعك؟ أوعي تأخذي شعر لأحسن تخشي النار. جبتم للناس أمراض نفسية يا رجل. آه كما يقول الشيخ عبد العزيز في حركة مضحكة إذا تبين له أن النمص فيه أقوال قال لا تشوش على الناس وهذا القول المعمول به في البلد، طب ما أنتم شوشتم على عباد الله، هو الناس دول أنتم بس يا جماعة؟ مش الناس دي هم فيهم أتباع مذاهب؟ مش في امرأة كانت بتأخذ بقول الجمهور وتأخذ بالنمص فأنتم بتقولوا لها أنت ملعونة؟ يعني الناس دول هو أنتم بس الناس؟ ما هو نفس الطريقة، لما تتكلم على العلماء، لا تتكلم على العلماء، لحوم العلماء مسمومة، هؤلاء نفع الله بهم، طب يعني أبو حنيفة ما نفع، لم ينفع الله به؟ علماء الإسلام لم ينفع الله بهم؟ اللي أنتم جالدينهم ليل ونهار؟ فهي في مشكلة أزمة، فلما واحد يطلع يستهبل بعد ده كله ويصور لك إن هؤلاء كانوا على هدى، وكانوا يعملون بالعلم، وكانوا يتواصون بالحق ويتواصون بالصبر، وإحنا بقى اللي جينا يا عيني ضللناهم وأفسدناهم وخليناهم منفلتين أخلاقيا. ولما يحب يجود بقى الموضوع أكثر، يقول لك والتدخين، وفلان الذي يقول بالنمص والشيشة، يقرنهم لك مع بعض، آه يا حبيبي أنا بقول بجواز النمص كما يقول الجمهور، وأقول بما قلته من قبل مرارا في قضية التدخين، وقلت إنه موجود في المذاهب الأربعة، وفصلت قولي، أنت اللي مش عاوز تفهم فخليك مع نفسك. أنت الذي تريد أن تفسق عباد الله بالمسائل الخلافية. ففي أزمة كبيرة جدا يا جماعة، وما زال هؤلاء يعيشون في الاستهبال. فالقضية بمنتهى الوضوح يريدون أن يعتزوا إلى علماء لا يقولون بأقوالهم، عشان نخلص بس القصة دي. فينقل لك في موضع، موضعين ويقول لك أهو ابن عقيل قال، ابن عبد البر قال، كان الدكتور محمد يسري زمان كده طلعت له فكرة، ومن مصادقات هذه الفكرة إنه جمع ما يزعم به إن الحافظ ابن عبد البر يقول بأقوالهم في مسائل الاعتقاد. أحسنت يا شيخ أحمد مسلم والكلام ده أنا قلته قبل كده في منشور طويل مفصل مهم. بيقول خلاصته إن النبت الذي أضاع عمره وعاد أهله وترك وظيفته تمسكا بالسن وتجنبا للحرام حتى إنه خسر وظيفته ونفر الناس عنه، ثم تأتون أنتم اليوم يا بتوع المذاهب وتطلعونه عانا بسبب الغباء والضعف العقلي وأنه لم يكن مجاهدا متبعا للسلف وإن هذه الأمور كان يسع فيها تقليد معتمد المذاهب التي أجازت لا وألف لا، صح، ده مسلك نفسي معروف وأنا قلته قبل كده، المرأة اللي عاشت عمرها كله تنفر الناس وتنفر زوجها وربما طلقت وربما تزوج زوجها عليها بسبب هذه الأفعال، وخلت زوجها ينظر إلى النساء الأجنبيات بسبب نفوره منها، اكتشفت إن عمرها كله ضاع في مجاهدة في لا شيء. إحنا قلنا لها على فكرة لا مش لا شيء، أنا لما يصعبوا عليا النساء دول اللي فاكرين إن أنا يعني بكرههم، والله صعبانين عليا. قلت لهم يا جماعة، أحسنت يا رحالة ابن هشام جزاك الله خير، حط لكم الدرس بتاع التدين الشكلي ومفاسده. الدرس ده على فكرة مهم جدا جدا جدا، التدين الشكلي ده مهم جدا أن تسمعوه. كان من فتوحات الله على عبده الفقير. فقلنا لهم يا جماعة، أنت إن شاء الله على خير والحمد لله يعني أنت أخذت بما تظنينه دينا وتعبدت لله تعالى به، وكنت تثقين في كلام هؤلاء العلماء، إن شاء الله ربنا يأجرك خيرا، ما ضاعش الجهاد ده ما ضاعش يا جماعة. بس لما تعرفوا الحق بقى ما تكابروش، لا تكابرون وبعدين أنا مش بقول لك اعملي كده على فكرة، يعني أنا مش هدفي إن أنا أقول لك اعملي حاجة في حاجبك، خلي حاجبك زي ما هو يا حبيبتي، خلي حاجبك زي ما هو مش يا حبيبتي، خلي حاجبك برص كما تقولون. مش حبيبتي. خليه يعني خليه كما هو، بس ما تنكريش على أختك وتقولي لها يا ملعونة. فهي القضية يا جماعة خليكم كما أنتم، جهادكم لم يضع، بس اسكتوا، ولا تنكروا، ولا تتكلموا في الدين بغير علم، وما تقدروش تقولوا لي النمص ظاهر وواضح وهو خلاف الإجماع اللي أنتم بتقولوه ده أو خلاف المذاهب الأربعة، فهي قضية كلية منهجية مش قضية تفصيلية وأحكام جزئية ممكن نأخذ وندي فيها مع بعض، يعني أنت فاكر مثلا إن أنا لو سكت عن النمص مش هسكت عن تحريم وإبطال الصلاة في مسجد فيه قبر؟ تعالى هنا ياض ما هو الموضوع ده هنتكلم فيه النهارده، بلاش النمص. الإسبال الذي حرمتموه على الناس، وكذبتم على مذهب الإمام أحمد. مشايخكم الكبار كذبوا على مذهب الإمام أحمد، طلعوا قالوا لكم إيه وهم بيشرحوا لكم كتب الفقه؟ ما هو ده من الأمثلة بقى اللي هنتكلم فيها. هنقول بعد شوية عشان ما نستبقش الأحداث. الصلاة في المساجد التي فيها قبور اللي أنتم تفسدونها على الناس وتنكرون عليهم فيها وتزعمون أنها صلاة باطلة يتناولها الحديث وهو خلاف المذاهب الأربعة. أسكت على إيه ولا إيه يا ابني؟ يعني المصايب كثيرة، أسكت هنا ولا أسكت هنا ولا أسكت هنا؟ ولا أنت عاوزني أسكت عن الإفساد العام للمزاج الفقهي والإفساد العام لكتب العلماء وإساءة الظن بالعلماء، أنت عاوزني أسكت على كده؟ يعني نريد أن نتواصى مع بعض بالفساد؟ طب يلا نتواصى مع بعض بالفساد بقى، وتعالوا ما ننكرش على العلمانيين والمفسدين باتفاقنا جميعا الذين يخالفون علماء الإسلام فيما يتعلق بأحكام الأسرة وفيما يتعلق بالربا وفيما يتعلق بالختان مثلا وفيما يتعلق بأحكام الزينة، طب ما هو نفس المبدأ. ما هو أنا لو هسكت عن فسادك ومخالفتك للإجماع واتهامك للعلماء بأنهم يخالفون الدليل واتهامك للعلماء بأنهم يتواصون بنبذ الكتاب وراءهم ظهريا واتهامك للعلماء بأنهم جهال واتهامك للعلماء بأنهم مميعون واتهامك للعلماء بأنهم يخالفون النصوص تعمل لي كده، واتهامك للعلماء بأنهم أرادوا أن يمرروا البدعة الاعتقادية من الأشعرية والبدع المنهجية السلوكية من التصوف عن طريق سطوة المذاهب الأربعة الفقهية، لو أنت عاوزني أمشي معاك في السكة دي يبقى ما خليني ماشي معاك ومع العلماني كمان الذي يريد أن يهدم الإسلام رأسا، واللي عاوز يخلي نصوص الإسلام تتحط في برواز كده نصوص تاريخية. تعالوا نفهم يا جماعة القرآن بفهمنا والسنة بفهمنا لو أخذنا بالسنة أصلا. فالباب واحد. فالموضوع مش موضوع جزئي ولا موضوع نمص ولا موضوع ختان ولا موضوع إسبال ولا موضوع اللي أنت فاكره ده أو اللي أنت عاوز توهم أتباعك إن هي دي القضية اللي بيني وبينك. أنت تريد أن توهم أتباعك لأنك كذاب وتعودت على الكذب وأن تبهت خصمك، تريد أن توهم أتباعك يا جماعة خليكم متمسكين بالحق وبالسنة وخليكم غرباء. عشان الناس دي عاوزين يخلوا المرأة تأخذ من حاجبها ويخلي الراجل يأخذ من لحيته ويخلي الواد يطول الثوب بتاعه. هي دي القضية. عشان أنت تافه، فقال له يابا علمني التفاهة قال له تعالى على الهيفة وتصدر، قال له يابا علمني الهيافة قال له تعالى على الهيفة وتصدر، فأنت فاكر إن أنا كل مشكلتي معاك الثلاث أربع مسائل دول. مش فاهم إن دي أمثلة لفساد عام منهجي كلي يهدم الإسلام ويهدم التراث ويجرئ الناس على الافتراء على الله ورسوله، ويجعل للعلمانيين الحق في أن يتكلموا والليبراليين والتنويريين والمفسدين وكل الناس، وأصحاب القراءة التاريخية للنص، كل دول من حقهم من حقهم أن يتكلموا بما أصلتموه، وأنا مرة كنت بقول وأظن قلت لكم هذا الكلام من قبل. من رحمة الله تعالى بهذه الأمة أن خصومنا أغبياء. تعرف لو أن خصوم الإسلام والملاحدة والعلمانيين والتنويريين والليبراليين وكل أصحاب هذه الاتجاهات عندهم حسن توظيف للمعلومات وعندهم ذكاء والله العظيم لأخذوا كلامكم ولجعلوه حججا لهم لا يستطيع عاقل يقول بقولكم أن يخطئهم. لولا رحمة الله تعالى بالناس وبهذه الأمة وإنكم وإياهم أغبياء، إن كلكم أغبـ والغباء على فكرة رحمة من الله تعالى ببعض الناس، لأنه لما بيبقى ذكي ممكن يطلع برة الموضوع خالص، فمن رحمة الله إنكم وإياهم أغبياء والأغبياء بيضربوا في بعض. على فكرة يعني، على بلاطة وبوضوح. صح يا مليكة؟ مليكة مقتنعة مقتنعة بهذا الكلام. أيوة نحن غرباء نحن غرباء يا شيخ. فـ كان من يعني من أفكار بعضهم، أنا كل ده في المقدمة على فكرة. فكان من أفكار بعضهم هذه القضية: تعالوا يا جماعة نثبت إن إحنا لسنا تيميين ولينا سلف، فننقل من هنا وهناك أقوالا لو سلمنا أنها تدل على مراده، خد بالك من لو سلمنا دي وحط تحتها وفوقيها وحواليها ما شئت من خطوط حمراء. لو سلمنا أن هؤلاء العلماء يقولون بقولكم في هذه المسألة، فهم لا يقولون بهذه الهيئة الكلية المركبة التي تريدون أن تؤصلوها في الناس. انتبه أوي للموضوع ده. أنا عمال أعيد وأزيد فيه أهو، لأنه في غاية الأهمية. والحارث بن هشام عمال يجيبلك الروابط. من أسباب تبرج المنتقبات وانتكاسة الملتحين الخطاب السلفي الوهابي. يا راجل ده بيقولوا علي إني أنا منتكس، عشان إيه؟ عشان واحد واحد ظريف، شوف ومن أدلة أنه منتكس، أنه لا يلبس لباس العلماء. اللي هو إيه لباس العلماء؟ بس فهمني يعني، أنا عاوز أفهم. ما هو يا ابني شغل التلات ورقات ده أنا كنت قلتلكوا قبل كده ثوب الفضيلة ده رحنا فصلناه مع بعض يا حبيبي. ما أنا كنت زمان بلبس غترة وشماغ وكل الحاجات اللي انتوا بتعملوها دي. أنا عايش في بلد هكذا لباسهم، فأنا ألبس ما يلبسه أهل البلد. أنا عاذر إن إنت يا عيني ما تقدرش تجيب الحاجات اللي أنا بلبسها دي، مش مشكلة، تعال يا حبيبي وأنا أديك حاجة مما ألبس وما فيش مشكلة. يعني أنا رجل سخي اليد لا تقلق، ولله الحمد. تعال، ممكن أجبلك لبس حلو برضه والله، أجبلك براند جميل، وتلبسه، ومش هقول إني أنا جبتلك حاجة. أنا أصلا عندي نظر علمي فقهي محض في جا في استحباب في استحباب لبس الثوب اللي هو الجلابية يعني للشباب وللناس في مصر في غير الجمعة والأعياد وما إلى ذلك. لأنه ليس من عادة أهل البلد أن يلبس، في القاهرة وكده يعني مش بتكلم على الأرياف. الخروج عن عادة الناس ليس مشروعا. إنتم هي أصلها منظومة كلية يا جماعة، هي منظومة كلية. مش مسائل جزئية، المنظومة الكلية دي تريد أن تغرب عن المجتمع في كل شيء. حتى في الحجاب، يا رجل ده حتى في تونس والمغرب وخليلي يا ريت يكون معانا دلوقتي، ولو حد من إخواننا اللي عايشين في بلاد المغرب العربي، راحوا خلوا النساء يغيروا الملابس بتاعتهم، بدل ما المرأة بتلبس الـ الأبيض الساتر جدا، صارت تلبس أسود عشان يبقى ليها تميز في المجتمع، هي ساترة على فكرة باللبس الأبيض، والصحابيات كن يلبسن اللون الوردي، على فكرة يعني. أمهات المؤمنين لبسن اللون الوردي، اللي إنت لو قلت لواحدة دلوقتي تلبس وردي هيطلعلك الشيخ يعقوب يقولك: فتنة، الشنطة الحمرا والحذاء الأحمر. فقضية إنك إنت عاوز تغرب عن المجتمع في كل شيء، حتى في اللبس، فبنلبس في مصر، ما إحنا عشنا في الفترة دي، إحنا ناس مصريين، تلاقي واحد لابسلك شماغ أحمر، طب ليه يا ابني لابس شماغ أحمر؟ مش حتى ارتسم في أذهان الناس إن ده لباس السنة، أو لباس المتدينين. لا، أنا بكلمك دلوقتي في لبس الثوب نفسه، الجلابية، من قال إنها مشروعة في مصر؟ يعني لـ لماذا تكون أفضل؟ خلاص البس إزار ورداء، لو إنت عاوز تلبس عين ما لبسه النبي صلى الله عليه وسلم البس إزار ورداء. اشمعنى الـ الإزار والرداء ما بتلبسهمش؟ لو إنت يعني عاوز تتمسك بعين ما لبسه النبي صلى الله عليه وسلم؟ أهو خليلي باعتلي رسالة لأنه طبعا محظور يا عيني، مش عارف يعلق، بيقولي: أحدثوا بذلك فتنة ما أنزل الله بها من سلطان، وليتهم يكتفون بجعل ذلك أفضل مع أنه كذب، بل يجعلون من لبست اللون فاتنة بل وسافرة وقسموا المجتمع وفصلوه وكانوا بلاء في كل شيء. رضي الله عنك يا خليل، هي القضية كده. القضية إن أنا آجي في مصر ألبس، الرجالة يلبسوا لباس غير بقية الناس، والنساء يلبسوا مثلا إسدال وأسود في أسود، والنقاب السعودي، ومش، طب ليه؟ ليه يا حبيبي؟ لو إنت بتتكلم على مطلق الستر يتحقق بما لا تغرب به عن المجتمع. يقول خليل الشيخ كمال: تخيل هذا يحدث في مجتمعنا الذي كان قبل سنوات من لبست فيه الخمار فقط قد تحاكم وتفصل من وظيفتها وينكل بها في مراكز الأمن. لا ما دول عايشين في كوكب المريخ يا مولانا. دول عايشين في كوكب تاني أصلا. المرأة عندكم لو لبست ما يسمى عندنا في مصر بالإشارب ممكن تتسجن. ودول عاوزين يلبسوا النساء أسود في أسود، ويزعمو، ويجاهدون في هذا الباب. هؤلاء المفسدون في الأرض. فيطلع يقولك بص الشـ، بص فلان ده، لا يلبس لباس أهل العلم. اللي هو إيه لباس أهل العلم؟ تعالى يا حبيـ، ممكن تفهمني إيه لباس أهل العلم؟ لو إنت بتتكلم على لباس أهل العلم في مصر، فهو، الجبة والـ والـ والعمامة، لبس الأزهر، اللي أنتوا يا إما لا تلبسونه أصلا، أو تلبسونه مكايدة للأزهرية. فالكلام ده خطير جدا. دي بقى ما تفكرنيش، أنا كفروني بلبس بلبس القبعة، الشيخ كمال بيقول إن هو كفروه عشان بيلبس قبعة، اه طبعا، ما هو، الشيخ الألباني، ما هو يا جماعة أصل إنتوا الخلفيات دي إحنا عشناها. القول البتة في تحريم لبس الكرفتة. لا، وهما بيحبوا العناوين العجيبة دي، القول البتة في تحريم إيه؟ لبس الكرفتة. الشيخ الألباني كان بيزعم إنه من الجهاد الذي جاهده إنه هما تركوا ألبانيا لما فرضوا على الناس إن هما يلبسوا القبعة بدل العمامة، هما عايشين في الـ هما عايشين في الدماغ دي. الحارث بن هشام راح يجيبلك الرابط بتاع مصري بقلب سعودي، الله ينور عليك يا حارث، إنت خليك في الـ خليك في الشغل بتاعك ده، الله ينور عليك. والشراب البيج، أيوة. أخونا الشيخ علاء بيقول: اسمح لي بسؤال يا شيخ، من تجد له بنظرك يدا في الدعوة للتمذهب في الخليج عموما وينطبق عليه أنه مندرج تحت المدرسة المذهبية؟ السؤال ده محرج. في ناس لو سميتهم حـ، هأذيهم، وفي ناس مشهورين مش هينفع أسميهم، فهتكون إساءة ليهم يا مولانا. فخلينا في الـ في الـ في العموم، بلاش يعني نـ، نعين حد. خلي الطابق مستور كما يقال. أم صهيب بتقول: اختلفت مع أبي رحمه الله في هذه المسألة مرة وقال الناس كلها بتلبس كده إيه الحكمة في إني ألبس الهدوم لحد نص رجلي؟ وكانت نهاية النقاش أن رماني بأطباق الطعام، خسارة البامية اللي راحت بسبب تقفيل دماغي. والله خسارة حاجات كتيرة مش البامية بس. رحم الله والدكِ ووالدي. آه يا شيخ عبد العزيز، اللي يريد يلبس ثوب وغترة أو شماغ يجي عندنا هنا حياه الله. آه يا جماعة، قرفونا، روحوا اقعدوا معاهم. على فكرة القضية قضية والله قضية دين، أنا مش بتكلم عشان، ما أنا الثياب عندي. والغتر عندي، والشماغات عندي، والـ والبشوت عندي، وكل حاجة عندي، القضية يا جماعة هي مش قضية جزئية، هي فكرة عامة عند هؤلاء، يريدون أن يغربوا، يريدون أن يتميزوا عن الناس بأي صورة، خالف تعرف. فأنا لازم أمشي في وسط الناس، بـ بشكل معين عشان الناس تقول عليا كلام معين. واللي يبصلك بقى شزرا، واللي ينتقدك، والذي لا يقبل منك لأن شكلك غريب، لكن لما تبقى لابس زيي أنا كده، آه فلان لا يلبس لباس أهل العلم. طب يا عم إحنا سيبنالكم لباس أهل العلم يعني، سيبنالكم العلم واللباس بتاع الـ الـ العلم، وخلونا إحنا هنا مع نفسنا. مولانا الشيخ كمال بيقولي تكفير تكفير لما كفروه هو عشان لبس القبعة، مش بالمجاز ولا بالتورية، طب ما هم مكفريني يا خليلي تكفير حقيقي مش مجاز ولا تورية. تكفير حقيقي طبعا ومن الممنوع منه تحلي الرجل في ذراعه بسوار أو ساعة أو غير ذلك آه ده باين عن التويجري بقى من سائر أنواع الحلية لأن التحلي في هذا الموضع من خصائص النساء فإن ادعى بعض المتشبهين بالنساء أنهم لا يقصدون الزينة بلبس الساعات كانوا بيحرموا لبس الساعات على فكرة أنت عارف كان زمان بس الكلام ده زمان أوي كانوا بيحطوا ساعة كدة بـ هنا ساعة بيعلقوها هنا علشان لو لبس في إيده تبقى زينة كسوار كسوار المرأة وإنما يقصدون بها معرفة الوقت قيل هذه الدعوى لا تسير عنهم وصف التشبه بالنساء وقد جعـ جعل كثير من الناس دعوى معرفة الوقت حيلة لهم على استحلال التزين بالساعات والتشبه بالنساء والحيل لا تبيح المحرمات ولبس الساعات في الأيدي هو مما أحدثه الأعاجم الكفار من الإفرنج وأشباههم من أعداء الله تعالى والله يا جماعة إحنا كوميديا سودة كوميديا سودة في ناس ما تعرفش الحاجات دي جت امتى في ناس الجيل اللي احنا فيه ده يا جماعة جيل جاي متأخر شوية ما عاشوش الخناقات بتاعت لبس الكرفتة ما عاشوش الخناقات بتاعت لبس السروال البنطلون ما عاشوش الخناقات بتاعت لبس الطاقية والبرنيطة ما عاشوش الخناقات بتاعت تحريم التصوير الفوتوغرافي مساكين ما عاشوش الحاجات دي مساكين يا جماعة والله ومش عارفين هم بينافحوا عن إيه والموضوع مبني على إيه بالظبط فباختصار يا جماعة هي قضية كلية قضية الإغراب عن المجتمع قضية إن أنت تطلع بشكل غريب وتتكلم كلام غريب وتعوج لسانك عوجة غريبة وكلما ردك الناس إلى موافقة العرف وهو الأصل والأصل ألا يخرج العاقل عن عرف بلده إلا لأمر شرعي حقيقي كلما ردك إنسان إلى هذا اتهمته بالانحلال واتهمته بالـ بالتمييع وما إلى ذلك آه يا خليلي والله أنت عمال تفكرني ببلاوي بيقول لك دي صورة البطاقة كان فيها خلاف أيوة طبعاً صورة البطاقة البطاقة الشخصية الـ ID بس الكلام ده في مصر وكان صعب جداً يحصل لكن أنت عارف إن في ناس في السعودية مش باكلمك في حاجة يعني قبل ههه يعني مثلاً خـ 100 سنة ده باكلمك في حاجة من 30 40 سنة ما كانش معاهم بطايق الهوية الشخصية دي ما بيمشوش بيها ليه علشان الصورة دي حرام صورة البطاقة حرام والله يا جماعة ده كان بيحصل فاحنا مش بنتكلم على مسائل جزئية شفت بقى الموضوع مش موضوع جزئي إزاي مش موضوع نمص ولحية وإسبال لا ده موضوع فكر كلي منهجي مفسد أنت عاوز تصور إن الكلام ده كان تديناً وتمسكاً بالسنة وصبراً على الحق لا يا حبيبي لا ده أنت عايش في في كوكب تاني الشيخ صهيب بيقول من إثاراتهم لبلبلة المجتمع ما حكاه بعضهم في ترجمة شيخ من شيوخهم اسمه كذا من وهابية الإسكندرية في وقت كانت فيه دعوة التوحيد في مصر في غاية الغرابة على الناس حيث لم يكن في الإسكندرية وقتها مسجد على السنة والتوحيد سوى ذلك المسجد المبارك مسجد الحمام الذي عُمّر بالعديد من العلماء وزاره الشيخ الألباني قبل 40 سنة وأول ما دخل الشيخ الألباني كما أخبرني قدماء أهله في المسجد وجد محراباً فألقى محاضرة عن بدعية المحراب وقال لهم أنتم أنصار السنة فكيف تقبلون ببدعة في مسجدكم فاقتنعوا بكلامه فدعا بالمعاول وشرع في هدم المحراب بيده وشاركه المصلون ومن يومها والمسجد ليس به محراب ما هي دي برضه من بقية اللي احنا قلناه أحسنت يا شيخ صهيب طبعاً جزاك الله خير احنا قلنا كان فيه مساجد اسمها مساجد السنية في مصر تتميز بإيه ما فيش محراب المنبر تلات درجات ولو حبوا يجودوا أكتر ما بيحطوش خطوط عشان يعني يظبطوا الصف عشان الخطوط دي بدعة عند الألباني ده لا بعضهم لما يحبوا يعلوا بقى يعني موضوع الخطوط ده كان فيه خلاف بس مساجد السنة دي شكلها وطبعاً يؤخرون إقامة الصلاة حتى في المغرب والمغرب غريب عند المصريين تبعاً لمذهب الإمام الشافعي فدول لا ولا يقنتون في الفجر و صلاة الفجر يؤخرونها جداً في صورة كدة معينة يا جماعة لمساجد اللي بيسموها مساجد السنية في مصر مساجد أهل السنة في مصر يعني حتى في بيوت الله تميزوا عن الناس ويا ليتهم تميزوا عن الناس ولم ينكروا على غيرهم لا ده زعموا إن هو ده السنة وهو ده الحق والناس التانية دي مبتدعة وبعدين نزعل لما يقولوا يزعلوا لما نقول قبحهم الله قبحكم الله في الدارين آمين الكل يقول آمين جماعي يا جماعة عشان الدعاء الجماعي بدعة يلا قبحكم الله في الدارين آمين قولوا آمين بصوت واحد حاولوا تظبطوها بصوت واحد قلتوا آمين ولا لا ههه مولانا الشيخ كمال بيقول لي والأحكام التكليفية عندهم اتنين حرام وواجب المباح نفسه كان نادر صح عمرك سمعت وهابي قال مكروه لا المكروه ده مش موجود عندهم اه والله أخت بتجود ما شاء الله بتقول لك الدعاء بعد العصر بدعة مش هنقول آمين يلا يا جماعة قولوا آمين صح الوهابية ما قالوش مكروه إلا قليلاً مكروه دي حتى لو عاوز تمثل بالمكروه هيقول لك مثلاً أكل البصل ههه الموضوع مش واضح عندهم أمثلته مش ظاهرة يعني فمن هذا الفساد بقى قضية النقل عن العلماء زي ما قلت لكم كدة وعمال أعيد وأزيد فيها سواء سلمنا أن هذا العالم يقول بهذا القول أو لم نسلم على الاحتمالين ما ينفعش ليه لأن لو سلمنا فهو يقول بقولك في مسألة وانا مشكلتي معاك مش في مسألة اه طبعاً الشيخ كمال ده أبو الروقان الشيخ عبد العزيز بيقول لك يا مولانا يا خليلي بيقول لك سي كمال الرايق لا ده روقان كبير جداً ده في حتة تانية ده ما هو ما يكونش خليلي إلا لما يكون رايق احنا رايقين مع بعض يعني واخدين بالكم يا جماعة يعني سلمنا أو لم نسلم في مشكلة أنا مشكلتي معاك مش في قول جزئي زي ما قلت لك أنا مشكلتي معاك في قضايا كلية منهجية تمثل صورة عامة لكن المصيبة الأكبر بقى فين المصيبة الأكبر إن هو لا يقول بقولك المصيبة الأكبر أنه لا يقول بقولك أصلاً يعني حتى الجزئي هو لا يقول به تعالوا نبدأ في الأمثلة عشان أنا طولت عليكم جداً هل عندكم استعداد يا جماعة النهاردة احنا كدة تقريباً بقى لنا ساعة أو تقريباً بقى لنا ساعة هل عندكم استعداد إن احنا نقعد نص ساعة باقيلنا نص ساعة على المغرب تقريباً ولو ما لحقناش نخلص نكمل بعد صلاة المغرب ولا لا نكمل في يوم تاني تعالوا نتفق كدة في الأول قبل ما نخش لأن أنا عندي أمثلة صحيح مش هكتر أوي لكن أنا ممكن أحتاج ساعة ساعة ونص تاني لأمثلة نقرؤها ونعلق عليها من طرائق هؤلاء من الأمور المثارة اللي احنا عايشين فيها دي عشان الفكرة تتضح زي ما قلت في المقدمة أنا مش بتكلم على التدليس في النقل أو تحريف الكتب لا أنا دلوقتي بتكلم في قضية تانية أخص من هذا قضية إن واحد ينقل عن العلماء نقلاً ليوهمك إن احنا لينا سلف ما هو دلوقتي عنده عقدة النقص عقدة نقص إيه عقدة النقص أنتم ما لكوش سلف غير ابن تيمية آخركم ابن تيمية فهو عاوز عاوز يطلع من عقدة النقص دي الموضوع ده قديم يا جماعة قال لك لا المذاهب الأربعة عقدياً تقول بقول واحد وبدأوا يؤلفوا كتب في إن الشافعي على اعتقادنا ومالك على اعتقادنا وابن عبد البر يعتبر من المتأخرين يعني على اعتقادنا وكذا وكذا وكذا الهس هس ده عندهم من زمان طب والعقيدة الطحاوية التي أُلفت على طريقة أبي حنيفة وصاحبيه وأنتم تنتقدونها وتُعلقون عليها ولأنكم اضطررتم إلى شرحها صرتم تخطئونه في مواضع وبعدين أبو حنيفة يا أخي انتم المفروض تسموه مرجئ يعني وجهمي ما اعرفش انتم ازاي جعلتوه على عقيدتكم المهم إخوانا بيقولوا مستعدين نصلي ونواصل خلاص احنا قاعدين مع بعض يلا ساعة كدة ولا حاجة ربنا يعين ويدينا الصحة ويبعد عنا الكحة ويرزقنا وإياكم ببحّة أي ببطة رحم الله الشيخ اللي كان بيقول لنا كدة كان عندنا شيخ أزهري ظريف رحمه الله شيخنا الشيخ عبد المعطي محمد عبد المعطي فكنا إذا يعني عملنا عملاً أسعده فيقول ربنا يـ يديك الصحة ويبعد عنك الكحة ويرزقنا وإياك ببحّة أي ببطة هو بيقولها كدة بيفسرها يعني وإذا أكل أكلاً أعجبه قال اللهم هنئ من أكل واخلف على من بذل وارزقنا مثله على عجل رحمة الله رحمة الله على هذا الشيخ الطيب المبارك الذي انتفعنا به كثيراً قرأنا عليه كتباً جمة في النحو والصرف والبلاغة وغيرها كنا نقرأ عليه في تفسير الزمخشري الكشاف وقرأنا عليه في شروح الألفية وقرأنا عليه في الصرف وقرأنا عليه في البلاغة الكلام ده من أكثر من يعني حوالي 12 سنة كده ومات وأنا مسافر لم أدركه رحمه الله طيب نبدأ بسم الله الرحمن الرحيم من الأمثلة الشائعة المشهورة عند القوم لما يجي واحد بعد ما نتكلم على موضوع القبور وزيارة القبور وما إلى ذلك فينقل لك كلام ابن عقيل كلام ابن عقيل ماذا قال ابن عقيل يا جماعة؟ هو عاوز يقول لك أنا ليا سلف في تكفير من من يفعل هذه الأفعال الموهومة في ذهنه عند قبور الأولياء والصالحين طيب إيه اللي ابن عقيل قاله؟ قولوا لي ابن عقيل قال إيه؟ قال لك طبعاً الكلام ده أنا رديت عليه من أربع سنين في الخناقة بتاعت الاستغاثة ماذا قال ابن عقيل يا أخي الكريم؟ قال لك قال ابن عقيل الحنبلي خد بالك بقى لازم يقول لك الحنبلي قال الإمام ابن عقيل الحنبلي وبروزها حط لي تحتيها 20 خط عشان الحنبلي أهو ياد يا حنبلي يا محمد يا عبد الواحد ياللي عامل نفسك حنبلي قال الإمام ابن عقيل الحنبلي خد بالك مش مش الشافعي يعني طب ما هو ابن عقيل حنبلي يعني حتى ابن عقيل احنا عايشين معاه اسمه شيخ الحنابلة بزعمكم يعني لا هو قال ابن عقيل الحنبلي والإمام المرة دي نقول عليه الإمام غير كده هو معتزلي خد بالك وضال ومش مضطرد يعني بس احنا دلوقتي عاوزين نعظمه فنقول إيه؟ قال الإمام ابن عقيل الحنبلي لأ وخد بالك الشيخ ابن عثيمين أصلاً منتقد قضية إنك تقول على ابن قدامة الإمام يعني لما صاحب زاد المستقنع قال أما بعد فهذا مختصر في الفقه من مقنع الإمام الموفق أبي محمد على قول واحد وهو الراجح في مذهب أحمد فالشيخ ابن عثيمين اعترض على إيه؟ على الإمام الموفق بس احنا ما نعترضش على شيخ الإسلام ابن تيمية خد بالك يعني ابن تيمية شيخ الإسلام لكن ابن قدامة مش الإمام والله يا أخي حسبنا الله ونعم الوكيل يعني ابن عثيمين لا ما تعرفش تعد كم مرة قال شيخ الإسلام ابن تيمية وشيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب دول مشايخ الإسلام إنما ابن قدامة حتى كلمة إمام بنستخسرها فيه المهم وتلامذته بيقولوا عليه الإمام ابن عثيمين والإمام ابن باز يلا يا عم ما هي ألقاب بتتفرق مجاناً المهم أنا مش عاوز أطول عشان ما نخشش في الحتت دي بقى يعني مش هنخلص فقال لك قال الإمام ابن عقيل الحنبلي قال إيه بقى الإمام ابن عقيل؟ لما صعبت التكاليف على الجهال والطغام عدلوا عدا والطغام عدلوا عن أوضاع الشرع إلى تعظيم أوضاع وضعوها لأنفسهم فسهلت عليهم إذ لم يدخلوا بها تحت أمر غيرهم قال وهم عندي كفار بهذه الأوضاع خد بالك بقى من الحتة دي عشان هو ده الشاهد عندهم ابن عقيل بيكفر بهذه الأوضاع إيه بقى الأوضاع دي؟ مثل تعظيم القبور وإكرامها بما نهى عنه الشرع من إيقاد النيران وتقبيلها وتخليقها وخطاب الموتى بالحوائج وكتب الرقاع فيها يا مولاي افعل بي كذا وكذا وأخذ تربتها تبركاً وإفاضة الطيب على القبور وشد الرحال إليها وإلقاء الخرق على الشجر اقتداء بمن عبد اللات والعزى وصلى الله وسلم على سيدنا محمد تعال تعال لعمو بسرعة تعال لعمو بقى تعالوا كده اتفضلوا اقعدوا قدامي كده عشان عمكم وعم أعمامكم هيتكلم في الموضوع ده ما صدمة عامة هه تعال لعمو ما المقصود بهذا النقل؟ أنا بسألكم يا جماعة ما المقصود بهذا النقل عن ابن عقيل؟ عن الإمام ابن عقيل الحنبلي؟ الموفق شيخ الشيوخ رضي الله عنه والحنابلة بعده في بركاته صح صح يا شيخ عبد العزيز أنا لسه حالم بالإمام الموفق من يومين يلا يا إخوانا ردوا عليا ما المقصود بهذا النقل؟ تعال نخليها لقاء تفاعلي شوية حد كده يقول لي ملخص المقصود بهذا النقل على ما الناس تجهز تصنفر كده دماغها عشان عمهم عم النبيتة وعم أعمامهم هيعلق ع النقل ده دلوقتي ومظبطين القهوة والدنيا تمام مما لفت نظري في كتاب ألفه صاحبه صاحبه للرد عليكم اه ع فكرة بدأت الكتب تؤلف في الرد عليا المهم مما كان تكلم فيه أن ابن تيمية مسبوق بغيره وذكر عن ابن عقيل وعن غيره والغريب أنه استدل بكلام الرازي في أن من يستشفعون بأصحاب القبور كفار كفراً أكبر والعجيب أن هذا الأخ لم ينتبه أن هذا ينقض مذهب مذهب ابن تيمية وابن عبد الوهاب أن المتكلمين لم يعرفوا توحيد الألوهية فهو يستدل ليثبت أمراً فيقع في أمر آخر أحسنت والله أحسنت يا أختنا الكريمة لا ما دول دول عايشين في حتة تانية دول فاكرين إن العالم كله لسه بيصدقهم في ناس لسه مصدقة نفسها مش قادرين يقـ يقتنعوا إن الموضوع خلاص خرج من أيديهم لو اتشليت واتشقلبت فوق وتحت كده الموضوع فلت من إيدك خلاص قضية إن أنتم مجمعين الناس في مسجد أو في زاوية أو في تحت بير السلم وعمالين تحشوا في أذهانهم أشياء لا يسمعون غيرها الموضوع ده انتهى خلاص وجعل الله وسائل التواصل وبالاً عليكم أخونا أحمد مجدي قطب بيقول لك ابن باز بيقول النووي ليس إماماً من كل وجه فالإمام هو الذي يقتدى به من كل جهة بص بقى لما السلفي لما يتفلسف بقى والنووي رحمه الله في باب الاعتقاد له مسائل خالف فيها طريقة أهل السنة والحديث آه ولي الله النووي خالف السلف وابن باز قال بقول السلف يا عم الحاج ما تخلناش نتنرفز يا عم الحاج والله ههه الواحد ماسك نفسه بالعافية محمد حسين يعقوب والأشكال دي وفقوا لاتباع النبي صلى الله عليه وسلم واتباع السلف وولي الله الإمام النووي ضل في أعظم أبواب الدين تخيل يا مؤمن ده حتى مليكة معترضة اهي مليكة بترد اهي معترضة ما المقصود؟ أحسنت يا أخي الكريم محمد الحافظ التيجاني بيقول تكفير زيارة القبور والدعاء عندها هو دلوقتي بيسوق النقل ده لمقصود واضح هو أو غيره يعني النبيتة يعني الموضوع ده اتحط لي أيام الكلام في الاستغاثة إن احنا مش منفردين بهذا الكلام نحن نكفر من يفعل هذه الأمور وسلفنا مش ابن تيمية سلفنا ميت سنة 503 هجرية يلا طيب تعال بقى بسم الله الرحمن الرحيم أولاً أولاً ما حكم من فعل هذه الأفعال حتى عند الوهابية؟ يعني هل الوهابية يكفرون الناس بتقبيل مجرد تقبيل القبر؟ أنا بتكلم على عقلاء الوهابية هل الوهابية يكفرون الناس بأخذ تربة القبر تبركاً؟ هل الوهابية يكفرون الناس بإفاضة الطيب تطييب القبر؟ هل الوهابية يكفرون الناس بشد الرحل إلى القبور؟ دي أسئلة يعني الأمثلة اللي ذكرها ابن عقيل دي هل أنتم؟ أنتم مش إحنا سيبك مننا إحنا دلوقتي هل أنتم تكفرون من طيب قبراً؟ أو من شد الرحل إلى القبر؟ لو أنتم بتقولوا بكده أظهروا لنا لنا هذا قطعاً قطعاً أنا بتكلم عن العقلاء إن كان فيهم عاقل يعني لا يكفرون بهذا إذاً ما كان جواباً لك فهو جواب لي يعني زي ما إنت ما بتقولش باللي ابن عقيل ده اللي إنت يعني تريد أن تصور أن ابن عقيل قاله أنت لا تقول به فنحن أيضاً يا أخي لا نقول بهذا الكلام ومخالفين ابن عقيل في الكلام ده زي ما إنت مخالف ابن عقيل ولا أنت حلال على بلابله الدوح حـ حرام على بلابله الدوح حلال للطير من كل جنس؟ يعني من حقك إنت تخالف ابن عقيل؟ ما هو إنت إنت تخالفه في هذا فأنا كمان خد بالك ده على التسليم يعني فأنا أيضاً أخالفه في هذا بس وإن كان لك جواب فهو جواب لي فأبسط حاجة كده بسم الله الرحمن الرحيم هذا الكلام خطأ ولا يقول به أحد ولم يتبع أحد ابن عقيل في هذا الكلام لا الحنابلة ولا غير الحنابلة ولا حتى الوهابية الخوارج أنتم يا خوارج ما بتقولوش بالكلام ده قطعاً فليس حجه لك. ثانيا تعالوا يا جماعه نشوف المسائل دي عند الحنابله لحظه بس اجيب كتاب الانصاف. لحظه يا جماعه عشان نشوف الاقوال التي في المذهب في هذه المسائل او بعض هذه المسائل لحظه. يلا يا جماعه. اولا الصوت الصوت موجود ها؟ اسمعوا معتمد مذهب الحنابله اولا اول شيء معتمد مذهب الحنابله في هذه المسائل او في بعض هذه المسائل. ستجدون اشياء مستحبه واشياء مكروه واشياء محرمه وليس شيء مما ذكر او معظم ما ذكر يوصف بالشرك. وان وصف شيء بالشرك فعلى تفصيل. يلا يا جماعه بسم الله الرحمن الرحيم. هقرا لكم من الاقناع وشرح الاقناع. يقول ويكره ركزوا معايا لمتبع الجنازه وذكر مسائل منها مسحه بيديه او بشيء عليها تبركا. مش ده الاقناع يا حبيبي اللي انت بتقول لي لما بتكفر عباد الله حين تكفر عباد الله بتقول لهم انا جايب لكم نواقض الاسلام من كتاب الاقناع ادي كتاب الاقناع. ما انا ممكن اجيب لك من اي كتاب بس انت جيت لعمه فعمه هيرد عليك بالطريقة اللي انت بتعمل بيها شغل التلات ورقات ما احنا مع بعض انا قلت لك احنا روحنا فصلنا ثوب الفضيلة في نفس عند نفس الترزي. مش انت بتقول لي الاقناع وانا ما جبتش حاجه بره الاقناع وانا اكفر الناس بما في كتاب الاقناع تعالى يا حبيبي كتاب الاقناع. تعالى يا بابا. قال لك ويكره طبعا انت عارف النابته في المسائل دي لما بيجوا يشرحوا يقول لك ومراده رحمه الله بالكراهه كراهه التحريم. عارف انت سلطان العيد والشله دي لما تيجي تحقق كتب المذهب في المسائل دي بيتزنقوا هنا. تبقى زنقه سوده والله انا ببقى حاسس بيهم والله دخل تحس الواحد اتزنق كده اتحشر. عارف لما تخش في حته ضيقة وانت سمين يا عيني بيتزنق زنقه خلاص هيفرفر. فاول ما يتزنق وهو محقق الكتاب وبيشرح الكتاب فيعمل ايه في يكره دي؟ يا نهار هيقول لك يا نهار اسود يكره ايه يا عم؟ ده احنا عندنا الكلام ده شرك. او حرام قولا واحدا. نعمل ايه نعمل ايه دور على مخرج في التوسل يقول لك مراد التوسل بالدعاء. وفي التبرك المراد مش عارف ايه وفي المسائل بتاعة الجنائز دي يقول لك والمراد كراهه التحريم. وطبعا انا مسكت سلطان العيد من كام سنة صفعته عدة صفعات وكان الناس كلها شاهده على الموضوع ده ابقوا ارجعوا لها حتى الواد اللي انا لسه صافعه على قفاه في رمضان كان باعت لي ساعتها وقال لي فتح الله عليك يعني وشكرني على هذا الكلام وانه يؤيدني في ردي على النابتي. اذا قال لك يكره والمثال ده مثال مركب يا جماعه مركب على بعضه يعني في حاجتين يكره مسحه بيديه او بشيء عليها تبركا وقيل بمنعه اللي هو التحريم بقى عشان يقول لك ما فيش كراهه تحريميه دي كراهه تنزيهيه وقيل بمنعه كالقبر واولى قال ابو المعالي هو بدعه. ليه بدعه؟ ليه بدعه؟ تعالى ما انا قلت لك المثال ده مثال مركب ليه بدعه يا نابتي؟ النابتي لما يعللها هيعللها بايه؟ هيعللها بان التبرك حرام. والتبرك بدعه ويقول لك اهو الحنابله قالوا ان المسح على الجنازه تبركا بدعه. ما هو بدعه ليه؟ عشان هم يقولون بعدم جواز التبرك لا يا حبيبي. ده انا في السلسلة اللي انا لسه بادئها بتاعة جربناها وما نفعتش دي هجيب لك من كلامهم التصريح بالتبرك بالصالحين ان شاء الله ما احنا لسه قاعدين مع بعض. امال هي مشكلتهم في ايه؟ التبرك هنا يا حبيبي او المسح عليها تبركا ممنوع مش عشان التبرك بدعه وده مثال باللي احنا بنتكلم فيه اللي هو ينقل من كلام العلماء ويعلل بعله غير ما يعلل به العلماء. ودي امثلتها بقى في التبرك ولا حتى في الصلاة في المسجد اللي فيه قبر المسجد اللي فيه ضريح المسجد اللي فيه ضريح اصبروا عليا. اه قال لك هو بدعه يخاف منه على الميت. شفت العله جت منين شفت المنع فين؟ مش المنع عشان ما فيش تبرك بالصالحين المنع عشان انا خائف على الميت. قال وهو قبيح في الحياه فكذا بعد الموت يعني عيب ان انت تيجي عند واحد صالح ولي شيخ وتعمل له كده وهو واقف. مش من الأدب. فبرده بعد الموت مش من الأدب. يبقى احنا مش بنمنع التبرك بالميت يا بابا ده احنا بنصريح بان الدفن في قبور الصالحين او بجوار الصالحين مستحب حتى يتبرك بهذا المكان ده بعد الموت خد بالك النقل اللي انا قلته لكم امبارح ده في المنشور اللي انا حطيته امبارح. اللي فيه التبرك باثار الصالحين بعد موتهم وبعد موت الانسان ينتفع باجساد الصالحين بعد موته مش بس في حياته. يبقى المنع هنا عشان لما واحد نابتي يجي يستظرف عليك المنع هنا مش عشان منع التبرك ده المنع هنا عشان هذا قبيح في الحياه فكذلك بعد الموت مش من الأدب او الخوف على الميت. لما يقعدوا يتدافعوا عليه ممكن الميت يقع ولا يحصل له حاجه. قال ولهذا اه وفي الفصول الفصول تعالى تعالى تعالى تعالى تعالى يا حبيبي الفصول ده لابن عقيل اللي لسه بيقول لك شرك. وفي الفصول يكره. اه دي جامده قوي دي. دي حتة صفعه ده انا سامع صوت الرنه بتاعتها رنت على قفا الواد اللي قاعد في بلد ثانيه يعني الصفعه دي نزلت على قفاه انا سمعتها هنا في مصر. وفي الفصول سامع صوت الصفعه سامع الرنه؟ وفي الفصول يكره. ايه ده مش كان بيقول شرك من شويه؟ قال ولهذا منع اكثر العلماء من مس القبر فكيف بالجسد؟ ولانه بعد الموت كالحياه ثم حال الحياه يكره ان يمس بدن الانسان للاحترام وغيره سوى المصافحه يبقى الكراهه فين يا اخوانا عشان ايه؟ عشان الاحترام مش عشان ما فيش بركه. مفهوم ولا مش مفهوم؟ ايه رايكم؟ ايه رايكم في الصفعه دي؟ لا يا جماعه خلينا منصفين شجعوا اللعبه الحلوة انا والله لو منصف لو انا نابتي منصف هاجي اقول والله الله ربنا يكرمك يا محمد عبد الواحد ويفتح عليك يا ابني. احنا بنشجع اللعبه الحلوة. يعني انا لو احط نفسي مكانك هحس ان انا دلوقتي متكيف. اللعبه الحلوة حلوة. حتى انا راجل زملكاوي لما الاهلي بيلعب لعبه حلوة ما اقدرش انكرها. فبصراحة يعني بصراحة ما حد عنده اعتراض حد طب حط نفسك مكان النابتي كده تعالى رد عليا. البس فكر كانك نابتي هتعمل ايه في الورطة دي؟ ماشي. بعد كده قال لك ويكره يكره رفع القبر فوق شبر. يبقى البناء على القبور اكثر من شبر وتعليه القبر مكروه مش حرام ولا شرك. وبعد كده قال لك ويكره البناء عليه اي على القبر اي القبر سواء لاصق البناء الارض او لا ولو في ملكه من قبه او غيرها للنهي عن ذلك يا خبر ابيض يا جدعان والله. صداع صداع من كثر العظمة. قال لك يكره البناء على القبر والقبه ومش القبه وسواء البناء ملاصق للقبر او مش ملاصق للقبر حتى لو في ملكه. حتى القبه مكروه بس مش حرام. وايه العله للنهي عن ذلك يعني النهي خلاه للكراهه شفت نهي اهو نفس الدليل الذي تستدل به ايها النابتي على التحريم الحنابله يقولون مكروه بنفس الدليل. لحديث جابر قال نهى النبي صلى الله عليه وسلم ان يجصص القبر وان يبنى عليه وان يقعد عليه رواه مسلم والترمذي وزاد وان يكتب عليه وقال حسن صحيح. ادي المذهب. ولان ابن القيم له قول مخالف فالحنابله لانهم منصفين جدا وما عندهمش مشكله قال لك وقال ابن القيم في كتابه اغاثه اللهفان من مكايد الشيطان يجب هدم القباب التي على القبور لانها اسست على معصيه الرسول انتهى. اه يبقى احنا ناس منصفه حطينا كلام ابن القيم وعارفين كلام ابن القيم بس ركنناه على جنب وشكرا يا ابن القيم المذهب هو الكراهه. احنا مش زي اهل البدع بنكتم ما خالف كلامنا. احنا عارفين والله ان ابن القيم وابن تيميه قالوا بس احنا ما بناخدش بالكلام ده. بمنتهى البساطة المذهب كذا وقال ابن القيم كذا والدنيا حلوه. انت الذي تريد ان تلغي هذه الاقوال عشان انت عندك ابن تيميه وابن القيم هم كالانبياء. احنا ما لناش دعوه بالهيسيس بتاعك ده. واخد بال حضرتك؟ حلو جدا. انت يا مليكه النهارده مزقططه معانا ربنا يكرمك ويسعدك دايما. وبعدين نقلوا بقى كلام تاني عن روايه وكلام ابن تيميه وغيره وغيره. قال وكره احمد الفسطاط والخيمه على القبر. العله العله بسرعه. لان ابا هريره اوصى حين حضره الموت الا تضربوا علي فسطاطا رواه احمد في مسنده وقال البخاري في صحيحه. وراى ابن عمر فسطاطا على قبر عبد الرحمن فقال انزعه يا غلام فانما يضله عمله ولان الخيام بيوت اهل البر فكرهت كما كرهت بيوت اهل المدن. وتغشيه قبور الصالح الانبياء والصالحين اي سترها بغاشيه ليس مشروعا في الدين قاله الشيخ يعني ابن تيميه. بعد كده وتكره قال بقى نقل كلام ابن تيميه يعني في موضع اخر. نقول عشان ما افتكرش ان انا يعني مش متحرك من قراءتي في كسوه القبر بالثياب اتفق الائمه على ان هذا منكر اذا فعل بقبور الانبياء والصالحين فكيف بغيرهم. وتكره الزيادة على تراب القبر من غيره. ويكره المبيت عندهم اي عند القبر وتجصيصه وتزويقه وتخليقه وتقبيله والطواف به وتبخيره وكتابه الرقاع اليه ودسها في الالقاب والاستشفاء بالتربة من الاسقام وتكره الكتابة عليه. الشيخ منصور البهوتي بيقول لك ايه؟ لان ذلك كله من البدع. تعالى يا ابني اعيدها لك تاني. ده انا هعيد ده انا عندي ده انا هقعد من هنا لصلاه الفجر اعيد لك في الحته دي بس عشان اعقدك في عيشتك. وانت يا ابني النهارده اقعد كررها 10 مرات او على الاقل 10 مرات. لمده اسبوع بعد الفطار وبعد الغداء وبعد العشاء. ان شاء الله تشفى. اقعد كده بص وشك للحيطه وكرر لي الحته دي. ويكره المبيت عند القبر. وتجصيص مش دي المسائل مش دي المسائل ابن عقيل قال لك عليها كفر؟ تعالى. يكره حتى مش حرام يكره. وتجصيصه وتزويقه وتخليقه وتقبيله والطواف به وتبخيره الاقناع يا حبيبي يا اللي بتقول لي انا جايب نواقض الاسلام من كتاب الاقناع. ده متن الاقناع ده حتى مش الشيخ منصور البهوتي في الشرح ده متن الاقناع للحجاوي وتبخيره وكتابه الرقاع اليه ودسها في الالقاب والاستشفاء بالتربه من الاسقام الشيخ منصور قال لك لان ذلك كله من البدع بدع مكروه على فصركره على فكره مش حرام ولا شرك. والكتابه عليه والجلوس. شفت بقى؟ كفايه عليكم كده الحته دي؟ والله جامده والله العظيم جامده. يبقى اللي انت قلت عليه كفر الحنابله بيقولوا عليه مكروه. اه. بص بقى. مليكه مزقططه يعني انا حاسس ان مليكه قاعده مزقططه والله. اه طواف به جاءهم اغماء جماعي اغماء ما خلاص كده هم خدوا الضربه القاضيه النهارده حتى الطواف اللي انتم بتقولوا شرك طلع مكروه عند الحنابله. هعمل لكم ايه طيب؟ الاقناع اللي قال كده انا مالي. روح اشتر صاحب الاقناع وقول عليه مشرك. ما بعد كده ما تستدلش بكلامه بقى وقول عليه قبوري. وقول على صاحب الاقناع قبوري وطبعا صاحب الاقناع بيقول لك ده المذهب يعني مش الف كتاب شخصي يعني ده مذهب الحنابله. ما جبتلكوش المنتهى وما جبتش حاجه ثانيه يعني. اه يا رب. بص في الانصاف بيقول ايه؟ قال ويكره تجصيصه والبناء والكتابه عليه. فاما تجصيصه اسمع اسمع كلام الانصاف. اما تجصيصه فمكروه بلا خلاف نعلمه. وكذا الكتابه عليه. وكذا تزويقه وتخليقه ونحوه مش ده اللي كان ابن عقيل بيقول عليه كفر وانتم بتستدلوا بيه؟ بيقول لك بلا خلاف. وهو بدع واما البناء عليه فمكروه على الصحيح من المذهب سواء لصق البناء الارض ام لا وعليه اكثر الاصحاب اكثر الحنابله. قال في الفروع اطلقه احمد والاصحاب وقال صاحب المستوعب والمجد جيب بن تيميه وابن تميم وغيرهم لا باس بقبه وبيت وحضيره في ملكه. وقدمه في مجمع البحرين لكن اختار الاول. ونقل بقى اقوال في المذهب. وكره احمد الفسطاط والخيمه كما قلنا. وقال في الفصول الى ان قال ابن عقيل بقى القبة والحضيرة والتربة ان كان في ملكه فعل ما شاء. وان كان في مثبله كره التضييق بلا فائده مش ده ابن عقيل يا ابني اللي كنت لسه بتقول ان الحاجات دي كفر عنده؟ قال لك القبه القبه مش احنا لسه قاريين كلام ابن عقيل وان هم قال لك ابن عقيل قال ان الحاجات دي شرك. شوف بقى ابن عقيل بيقول لهم ايه؟ القبه والحضيره والتربه ان كان في ملكه فعل ما شاء احنا مشكلتنا في المثبله. وخد بالك من الحته دي عشان في واحد تاني راح ناقل لك كلام ابن حجر الهيتمي في المقبره المثبله عشان يوهم الناس ان مشكله ابن حجر الهيتمي في البناء على القبر. ظلمات بعضها فوق بعض تعالى. قال لك القبه والحضيره والتربه ده ابن عقيل. ان كان في ملكه فعل ما شاء وان كان في مثبله كره حتى مش حرام كره التضييق بلا فائده ويكون استعمالا للمثبله فيما لم توضع عليه. يا الله يا الله. كفايه كده الحته دي؟ كفايه عليهم الحته دي؟ ثالثا ثالثا يا حبيبي. نكمل بقى حته في ابن عقيل برده. عشان هنقوم نصلي المغرب دلوقتي. عشان نخلص المسأله دي برمتها. مش انت يا ابني بتستدل بابن عقيل؟ قال ابن عقيل. متوفى سنه 513 الامام ابن عقيل الحنبلي اللي انت كنت امام من شويه. في كتاب التذكره. عندما ذكر زياره قبر النبي صلى الله عليه وسلم. بعد ان ذكر ايه سورة النساء. اللي كل الحنابله بيذكروها والمذاهب الاربعة بيذكروها ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاؤوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما. فقال يعني استحب يستحب ان يعمل ايه عند زياره قبر النبي صلى الله عليه وسلم؟ اللهم اني اتوجه اليك بنبيك صلى الله عليه وسلم نبي الرحمه يا رسول الله. يا دي اسمها ايه يا ابني؟ يا دي بتاعه ايه؟ مش دي ياء النداء؟ بينادي الميت ولا لا؟ مش النبي صلى الله عليه وسلم ميت؟ طيب يناديه يا رسول الله. اني اتوجه بك الى ربي ليغفر لي ذنوبي اللهم اني اسالك بحقه توسل اهو ان تغفر لي ذنوبي. عارف اللي حقق كتاب ابن عقيل الوهاب اللي حقق كتاب التذكره علق وقال ايه؟ ده قاضي من قضاه المملكه العربيه السعوديه عارف علق قال ايه؟ قال هذا شرك اكبر. ما هو بينادي النبي عليه الصلاة والسلام يا رسول الله. راجل مضطرب مع قواعده. طلع ابن عقيل يا عيني بيقول بكراهه الحاجات دي وطلع ابن عقيل يا عيني طلع ابن عقيل يا عيني حتى المقبره المثبله قال فيها بالكراهه وطلع ابن عقيل والحنابله يستحبون نداء النبي صلى الله عليه وسلم وهو ميت عند قبره يقول يا رسول الله. امال ايه بقى حكايه الكفر اللي كان بيقولها دي؟ اما انه يشاد ما احنا بقى عايزين نعتذر. اختنا فاتن اهي بتقول لكم ياه بمناسبه ياه النداء الشيخ السحيمي بيقول على نشيد يا طيبه انه شرك اه صح يا طيبه شرك بتنادي طيبه يا دوا العيانه طب يعني اعمل ايه في نقل ابن عقيل ده اما الموضوع طلع بايظ خالص كده والوهابيه بيخالفوه والعلماء الباقيين بيخالفوه والله يا حبيبي عاوز تعتذر بقى اعتذر كما يعتذر العقلاء خرج مخرج الذم والزجر كما في نصوص الشارع الحكيم فالشارع اطلق على بعض الاشياء انها كفر وشرك وليست كفرا بالاجماع مش ده مسلك يا جماعه ولا مش مسلك ادي مسلك يتكلم على مجموع او صوره مركبه من مجموع لا يتكلم على كل فرد من الافراد ادي مسلك من المسالك يتكلم على هيئه معينه بقرينه او تفصيل معين فلا يصح اطلاق الكلام فيه ادي مسلك من المسالك اهو اي مسلك ولو عاوز تغلط الكلام ممكن تغلطه وممكن تقول يعني تساهل في العباره بس عاوز اقول لك ان النقل ده لا حجه ليك ولا حجه لينا ولا حجه علينا ولا في اي صوره من صور سواغيه الاستشهاد به على بدعتك ايها الخارجي الضال حد عنده تعقيب علمي على اللي انا قلته ده قبل ما اقول قدامكم خمس دقائق عشان هقوم اصلي المغرب ده كل ده احنا في المثال الاول حد عنده أي تعقيب علمي يا اخوانا؟ احنا لسه ما جبناش شد الرحل مش هو قال لك شد الرحل عندنا ان شد الرحل الى قبور الصالحين جائز تقصر فيه الصلاه هنرجع لها بعد الصلاه دي ان شاء الله همم حد عنده تعقيب علمي علمي على اللي انا قلته ده اعتراض علمي على كلامي في بطلان استدلال النابت النص ده من زمان وهم كل ما حد يكلمه يروح حاطط لك النص ده ايام ما كلمنا عن الاستغاثه طلع برده بعض النابته ابن عقيل اهو بيقول بما نقول به ما تقولش علينا تكفيريين ادي ابن عقيل بيكفر اهو ابتلاكم الله به في هذا الزمان وجعلنا بعضكم لبعض فتنه الا تصبرون وكان ربك بصيرا انا عارف ان ربنا ابتلاكم به في هذا الزمان وابتلاني بكم يعني ما حدش عمل فيكم اللي انا بعمله ده انا عارف بس اهو قيضني الله لذلك عاوزين نشوف تعليقات الناس عشان نقوم نصلي المغرب امين يا رب انا مش شايف لسه اي تعقيب ولا تعليق او اعتراض على فكرة انا اقبل الاعتراضات لو حد عنده اعتراض على اللي انا قلته يعترض ونتناقش مع بعض ما احنا قاعدين مع بعض اهو يعني انا مش طالع القنكم كلام لازم تقولوا بيه لا والله اللي عنده نقاش علمي في اللي انا قلته بس في اللي انا قلته يتفضل يناقشني يقول لي والله انت غلطان انت فهمت غلط واحنا صح في كذا وكذا ادي طريقه وصوره ومثال لقضيه النقل عن العلماء بتحريف كلامهم وحمله على غير مرادهم حتى يؤصلوا في الناس ان احنا لنا سلف في في في في التكفير بغير بغير مكفر وان احنا مش سلفنا ابن تيميه وابن القيم ده احنا هننقل لكم من كلام من تعظمون من اهل المذاهب فيما يدل على ما نقول به فاحنا رحنا جايبين النص ده قلبناه عليهم راسا على عقب ولله الفضل والمنه حبيبنا محمد حافظ بيقول الله ابتلى بك كل متساهل ومتماهي سواء كان وهابيا او غيرهم الحمد لله ونسأل الله تعالى ان يجعلنا حماه لدينه ناصرين لشريعته بحق وان يثبتنا على ذلك ويتوفانا عليه امين افهم من كده ان ما فيش حد معترض كل الناس يعني ما فيش اي اعتراض ظهر خلاص الحمد لله نقوم نصلي المغرب ونرجع طيب نقوم نصلي المغرب نسيب البث المباشر مفتوح ولا نقفله ونفتح واحد تاني رايكم يا جماعه الصحيح في كلام ابن عقيل ماذا كان يقصد هل يقصد الزجر ما قلت لك في عده محامل له عده محامل لو انا اريد ان اسلك مسلكا علميا سابحث عن مخرج لهذا الكلام مخرج علمي يعني بدل ما اغلط الراجل ممكن اشوف مخرج لكن مش هحمله على مرادي على بدعتي وعلى الضلال الذي اريد ان اقول به او اناكف بيه الناس بقى تعالوا يا يا متمذهبه يا اللي بتقولوا للناس كذا وكذا ادي ابن عقيل بيقول لا يا بابا الكلام ده تضحك بيه على السذج من من اتباع النابته انما احنا ما ينفعش معانا الكلام ده احنا مش بنبيع فجل يعني احنا مش جايين احنا الحمد لله شبنا في العلم بدا الشعر يبيض اهو في العلم ولله الحمد نفتح واحد جديد حتى نعلم برجوعكم باشعار جديد ماشي يلا نفتح واحد جديد حتى ما يبقاش طويل جدا لو عاوزين نقص منه ولا حاجه نفتح واحد جديد يعني ان شاء الله ادوني ربع ساعه بالضبط بالضبط ان شاء الله لا ازيد ربع ساعه ونرجع نفتح واحد جديد يعني هي دلوقتي عندنا في مصر سبعه الا سبع دقائق نرجع لكم ان شاء الله سبعه وعشر دقائق يعني ست دقائق دلوقتي سبعه الا ست دقائق خلاص تمام 16 دقيقة ان شاء الله يعني سبعة وعشرة بتوقيت مصر 8:10 بتوقيت مكه نعود اليكم لنكمل بقيه الامثله لحد صلاة العشاء وبعدين نديكوا ايه افراج نسال الله ان يهدينا جميعا الى صراطه المستقيم وان يبصرنا بمرضيه وان يرزقنا الانصاف وقول الحق في الرضا والغضب وان يجعل قلوبنا سليمه لعباد الله ولا يجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رؤوف رحيم امين وصلى الله وسلم على سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين ربع ساعه ونرجع ان شاء الله والسلام عليكم ورحمه الله وبركاته
