بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

في الدرس الماضي نحن تكلمنا في صفة الوجود لله سبحانه وتعالى، وبـ- يعني- بينا الدليل المعتبر عند جمهور المتكلمين، وهو دليل حدوث العالم.
القائم على مقدمة: العالم حادث، وبينا كيف العالم حادث.
ثم المقدمة الثانية: كل حادث لا بد له من محدث، وهذا ما يسمى بقانون السببية.
وقانون السببية لا مجال لإنكاره أصلا، هذا قانون بديهي.
فتصبح النتيجة بعد ذلك: العالم لا بد له من محدث.
العالم لا بد له من محدث.

إلى هنا تم دليل الحدوث.
هذا على- يعني- طريقة أغلب العلماء.
دليل الحدوث الهدف منه ماذا؟
لاحظوا، ليس بالضرورة الهدف من دليل الحدوث إثبات وجود الله سبحانه وتعالى.
الهدف الرئيسي منه: إثبات أن العالم له محدث.
من هو هذا المحدث؟ دليل الحدوث لا يعطيك الإجابة، تحتاج إلى تفصيل آخر.
تمام؟ لذلك إذا أردت أن تتناقش مثلا مع ملحد، لا تكتفي بأن تقول له برهان الحدوث؛ لأن الملحد على الأغلب سيسلم بحدوث العالم أصلا، ويسلم بأن له سبب.
خلافنا مع الملحد: هذا السبب من هو؟ من هو تحديدا؟
لذلك الطريقة الأولى التي جرى عليها أغلب العلماء عندما يتكلمون في صفة الوجود فقط إثبات أن العالم له سبب.

بعض المتأخرين أراد أن يفصل أكثر في هذا الدليل، فجعل الدليل على صفة الوجود ليس فقط أن العالم له محدث، بل أضاف أيضا أن هذا المحدث يجب أن يكون واجب الوجود.
هذا قيد إضافي على فكرة، هذا خارج عن ماهية الدليل.
ماهية الدليل من اسمه: حدوث العالم لا بد له من سبب.
هذا السبب لا يمكن أن يكون ممكنا، بل يجب أن يكون واجبا.
فإذا أثبت أن هذا السبب الذي أوجد العالم واجبا، واجب وجود، بعد ذلك هذا الواجب الوجود يجب أن يكون بالالتزام العقلي قديما، باقيا، مخالفا للحوادث؛ لأنه لو كان مثلها لكان حادثا، واحدا لاستحالة تعدد الواجب عقلا، كما سنتكلم في دليل الوحدانية إن شاء الله، إلى آخر الصفات الأخرى.

تفضل.
- [سؤال أحد الحضور غير واضح تماما]: سمعت من بعض الصوفية أنه قبل حدوث العالم ما كان أي زمن ولا أي شيء، ولذا ليس بإمكاننا أن نعرف لو أن قبل حدوث العالم علاقة السببية توجد أم لا، ولذا ليس من الضرورة أن يكون سبب لحدوث العالم.

الآن عندما تقول أنت قبل خلق العالم...
- هذا ما قال هو.
تمام، عندما تقول قبل خلق العالم...
- قبل حدوث العالم.
حدوث، خلق، تمام يعني، قبل حدوث العالم، قبل خلق العالم، بصرف النظر.
نحن عندما نقول قانون السببية، كوزيشن (causation)، كل سبب له مسبب.
الآن أنت تقول: كل سبب، كل سبب، كل شيء موجود لا بد لوجوده من سبب أوجده، هذا هو قانون السببية.
الآن حالة عدم العالم، هل هناك أسباب ومسببات أصلا؟
حالة عدم العالم لا يوجد شيء حتى نقول يجب له سبب.
وبالتالي نعم، قانون السببية لن يكون قبل خلق العالم دليلا على شيء؛ لأنه هو دليل أن الذي وجد- وجد- لا بد لوجوده من سبب.
لكن هو عدم.
إذا كيف سنستخدم دليل السببية حالة عدم العالم؟
هذا واضح.
لكن الطريقة الأخرى:
حالة عدم العالم، هل العالم حتى قبل خلقه ممكن أم مستحيل؟
ممكن.
الممكن هو ماذا؟
يقبل الوجود والعدم.
إذا قبل خلق العالم كان ترجح فيه جانب العدم على جانب الوجود، هذا الترجح لا بد له من مرجح.
وإلا لماذا كان عدما؟
فعفوا، دقيقة فقط، إذا من نفس مفهوم الإمكان حتى حالة عدم العالم يجب أن تثبت أن عدمه له مرجح.
بعد وجوده تقول: وجوده له مرجح.
فالدليل متسق تماما، لكن الدليل يستخدم إما في جانب ترجيح العدم على الوجود لا بد له من مرجح، أو في جانب ترجيح الوجود على العدم لا بد له من مرجح.
فأنا لا أدري هل أجبتك على سؤالك يعني أو كيف؟
- الحقيقة...
أنت من تقصد بهم؟ ذكرتها ثلاث مرات.
- أنا فقط رأيت مناقشة.
هم، أنت. آه، رأيت مناقشة، نعم.
- هو قال...
أصبح هو! [ضحك]
تمام. نعم.
- ممكن ماء يا عبد الرشيد إذا سمحت؟
- هو قال بأن عقلنا يتطور، وضرب مثلا عن الكوانتم فيزيكس، وقال: يعني في عقلنا ليس بإمكان أن يكون الشيء في مكانين في نفس الوقت، ولكن نحن نرى في العالم الخارجي أنه يوجد، وعقلنا يتطور بعد أن رأى كل هذه الأشياء، رغم أنها ما كان يقبل هذا من قبل، ولكن إذا رأيناها يتطور ويتطور.
تمام، أنا فهمت عليك، لكن- يعني أنا سأسلم لك هذا تنزلا، وإلا هذا طبعا غير صحيح، هل حقا الكوانتم أثبت وجود- يعني أنت انتبه، طبعا أنا لا أريد الاستطراد في هذه، لكن نحن عندما نقول: المتناقضان مع اتحاد النسبة الحكمية، مع اتحاد جهة الحكم.
يعني هذا القلم إما متحرك أو ساكن، مع اتحاد الزمان والمكان، بارك الله فيك، مع اتحاد الزمان والمكان.
لكن لو كان الآن ساكن، بعد ثانية متحرك، هل هذا تناقض؟ لا.
الآن هل فعلا الكوانتم عندما تثبت وجود وعدم للشيء، حقا هل تثبته مع اتحاد النسبة الحكمية؟
مع اتحاد الزمان والمكان والوضع؟
يعني من الآن أقول لك: لا، ليس هكذا.
لكن على العموم، أنا نسيت السؤال بصراحة! [ضحك]
- هو يقول أن عقلنا يتطور...
آه نعم، أنت تقول عقلنا، تمام تمام، تمام، بارك الله فيك.
هل العقل يا توماس يتطور؟
طبعا يعني أنت أمريكي، إذا أكيد لك طرف في هذه الشبهة سيكون!
هل العقل يتطور؟
يعني لاحظ، ما الذي يتطور الآن؟
نحن نقول: الذي تتطور هي أحكامنا.
أحكام النظر العقلي، ليس نفس العقل يتطور يا إخوة، العقل هو ماذا؟
العقل هو قوة من قوى الروح، هذا هو العقل.
لكن هذا العقل له مادة للتعقل، أنا حتى أتعقل أحتاج إلى إما أمور بديهية، أو أمور تجريبية، أو أمور مجموعة من البديهة والتجريب معا، أو من التواتر، هناك ستة مواد لعمل العقل، ستة مواد.
الآن مع مرور الزمن نعم، هذه المواد الستة يزيد إدراكنا لها، وبالتالي أحكامنا العقلية تصبح أكثر دقة.
هنا ما قلته لك قبل قليل: هل أنا تكلمت في مادة أو أنا تكلمت في حكم عقلي مجرد؟
هذا لا يتطور، أنا أقول لك: العالم هل هو ممكن أم واجب؟ أو مستحيل؟
نحن قلنا بأن العالم كان عدما، إذا أكيد ليس واجب؛ لأن الواجب لا يقبل العدم.
وأكيد العالم ليس مستحيلا؛ لأنه وجد، والمستحيل لا يوجد.
إذا لم يبق إلا أن العدم- العالم ممكن، فقط.
لاحظ، هذا المفهوم مفهوم ذهني مجرد، يعني ليس هذا الشيء الذي سيتطور مع الزمن، لا، نتكلم في مفهوم ذهني مجرد.
العالم ممكن، إذا عدمه يحتاج إلى مرجح كما أن وجوده يحتاج إلى مرجح.
ليس هذا محلا للتطور، لكن التطور في الأحكام العقلية: أن نقول مثلا هذا العالم هل وجد دفعة أم وجد على ترتيب؟ مثلا.
نعم، لا مشكلة أن تتطور معارفنا ونحكم بها، مثلا العالم عمره 1000 سنة أو مليون سنة، مثل هذه الأمور تتطور، لكن هذه الأمور هل هي عين العقل أم هي نظر عقلي؟
نظر عقلي، وضحت هذه؟
النظر العقلي هذا فعل للنفس، فعل للنفس، ترتيب مقدمات.
هذا الترتيب قد يختلف، نعم، والله أعلم.

طيب، بسم الله.
في الدرس الماضي نحن فقط أثبتنا أن العالم له محدث.
هذه النتيجة التي وصلنا إليها في الدرس الماضي، أظن هذا تكلمنا فيه في آخر الدرس الماضي، هذه النتيجة التي وصلنا إليها أن العالم له محدث، هذه النتيجة ستصل إليها جميع الأديان، على الأقل الأديان السماوية، ستصل إلى أن العالم له محدث.
في اليهودية: العالم له محدث، طبعا.
وفي النصرانية: العالم له محدث.
إذا هل مجرد أن نأتي بدليل الحدوث كافي لإثبات صحة الدين الإسلامي؟
أكيد لا يكفي.
طيب، إذا قال لنا اليهود والنصارى بأن العالم له محدث، كيف نستطيع الآن أن نرجح صحة ديننا على دينهم؟
هنا نحتاج أن نسترسل في النظر العقلي.
إذا هنا لا بد أن ننتقل إلى مرتبة جديدة من الأحكام العقلية، بها نستطيع الممايزة بين الأديان الحقة والباطلة.
ما هي؟
نريد الآن أن نصل إلى تصور للإله لا يعطينا في العقل تناقضا.
أكررها: نريد أن نعطي تصورا لهذا الإله الذي قلنا في الدرس الماضي أنه هو محدث العالم، تصورنا لمحدث العالم يجب ألا يتناقض مع كونه محدثا للعالم.
يعني يكون متسقا عقلا.
فأي دين من الأديان يعطيك تصورا متناقضا لهذا المحدث، إذا هذا دين باطل.
هكذا سنميز بين دين الحق ودين الباطل.
هل الدين اليهودي حق؟
سنرى ما هو تصورهم لهذا المحدث.
هل تصورهم سيؤدي إلى دور أو تسلسل محالان؟
إن كان هكذا إذا هذا دين باطل، طبعا.
وكذا النصرانية.
وكذا الإسلام على فكرة، نعم، يعني نحن عندنا الجرأة أن نقول: إذا اكتشفنا أن الدين الإسلامي يعطينا تصورا متناقضا، إذا سيكون الدين الإسلامي دينا باطلا.
فالآن سننظر هل فعلا الدين الإسلامي يعطينا هذا التناقض أم لا؟

بعد أن أثبتنا هذا الحدوث، ننظر:
محدث العالم يجب أن يكون موجودا، صحيح؟
هل يمكن أن يكون العدم هو سبب الوجود؟ طبعا لا.
إذا العالم له محدث، هذا المحدث موجود.
الموجودات ما حكمها عقلا؟
لها حكمان فقط في العقل، إما أو:
واجب أو ممكن.
كل موجود إما واجب وجود أو ممكن وجود.
أكيد ليس مستحيل الوجود، وإلا كيف أعطى الوجود لغيره؟ فاقد الشيء لا يعطيه.
طيب، الآن أصبح عندنا التصور التالي:
العالم له محدث، إما واجب أو ممكن.
هل يجوز أن يكون محدث العالم ممكنا؟
يجوز؟ أنت مسلم صحيح؟ [ضحك]
ما بك يا أخي!
طيب.
لماذا لا يجوز؟
هنا انتبهوا، لو كان محدث العالم ممكنا، الممكن يحتاج إلى مرجح للوجود، إذا هذا الممكن سيحتاج إلى من يوجده أيضا.
فالآن هذا الاحتمال، لاحظوا، عندنا ممكن احتاج إلى ممكن ليوجده.
أو عفوا يعني، هذا الممكن احتاج إلى شيء ليوجده.
فيكون السؤال: هذا الشيء الذي أوجده، ممكن أم واجب؟
طيب، لو قلت: ممكن، سيؤدي إلى التسلسل.
أو لو قلت: ممكن، ما علته؟ سيحتاج إلى شيء جديد.
هذه العلة، هل يمكن أن تكون نفس المحدث الأول؟
تصورتم المثال أنتم؟
محدث العالم ممكن، يحتاج إلى سبب أيضا.
هذا السبب لو كان ممكنا أيضا، سيحتاج إلى سبب غيره.
هذا السبب غيره، إما أن يكون نفس الأول، فهذا يسمى ماذا؟
هذا هو الدور، هذا هو الدور: أن العلة (أ) سببها العلة (ب)، لكن العلة (ب) سببها العلة (أ).
في هذا المثال لماذا هو مستحيل؟
لو قلنا: (أ) علة لـ(ب)، و(ب) هي علة لـ(أ)، السؤال: من وجد أولا، (أ) أم (ب)؟
من وجد أولا؟ هذا السؤال.
- يدور.
لا، ما معنى يدور؟ من وجد أولا؟
لاحظوا: (أ) هي معلول لـ(ب)؛ لأن (ب) هي علة (أ)، إذا (أ) عفوا متأخرة عن (ب).
لكن أيضا (أ) هي سبب (ب)، فـ(أ) ستكون متقدمة عن (ب).
ليس كوانتم، هذا تناقض، هذا جنون يا شيخ! [ضحك]
إذا في هذا المثال ستصبح (أ) متقدمة ومتأخرة على (ب) في نفس جهة الحكم، وهذا طبعا هو عين التناقض.
إذا الدور باطل، لا يمكن أن يكون دورا.
فإذا محدث العالم لو فرضناه ممكنا، إذا سيكون له علة، وهذه العلة إن كانت سببها نفس العلة الأولى يؤدي إلى دور وهذا باطل.
لكن لو قلنا: هذه العلة سببها هذه العلة (ب)، (ب) ما سببها؟ (ج).
لا نعود إلى (أ) فينتهي الدور، و(ج) ما سببها؟ (د)، و(د)؟ (هـ)، و(هـ) إلى ما لا نهاية.
هذا هو ما يسمى بالتسلسل، التسلسل.

هذا التسلسل أيضا هو من المحالات العقلية.
الآن يكفيكم بهذا المستوى أن تعلموا بأن التسلسل لا خلاف بين كل الفرق على إبطاله، حتى من قال بقدم العالم، تصوروا، حتى من قال بقدم العالم يقولون: التسلسل مستحيل عقلا.
لكن هناك شروط لإبطال التسلسل.
شروط المتكلمين عندنا: ما هو التسلسل المستحيل؟
وجود، ضعوا خطا تحت هذه الكلمة، وجود أشياء إلى ما لا نهاية.
إذا هل الأرقام يا عبد الرحمن يمكن أن تتسلسل إلى ما لا نهاية؟
ممكن أم لا؟
لماذا؟ اعتبارية، ليست موجودة.
التسلسل المستحيل عندنا هو في الوجود.
فكل ما وجد، لاحظوا: كل ما وجد، لا أقول القديم، لا، كل ما وجد، يعني كان عدما ثم وجد، كل ما وجد فهو متناه، هذه القاعدة: كل ما وجد فهو متناه.
إذا تصور سلسلة من الموجودات إلى ما لا نهاية، هذا باطل عند كل المتكلمين.
معتزلة، أشاعرة، ماتريدية، حتى السلفية يقولون بنفس الكلام.

طيب، إذا عندنا شرط لإبطال التسلسل: إثبات أن وجود أشياء إلى ما لا نهاية باطل.
الفلاسفة لم يقبلوا فقط الوجود، بل اشترطوا فيه الترتب لإثبات الاستحالة.
فقالوا: كل ما وجد مرتبا فهو يتناهى.
كل ما وجد مرتبا؛ لأن الترتيب يقتضي ماذا؟ التناهي.
(أ) توجد وتنتهي ليأتي (ب)، و(ب) توجد وتنتهي ليوجد (ج)، وهكذا.
فقالوا: كل ما وجد مرتبا فهو متناه.
نحن لا نشترط الوجود المرتب، نحن نشترط فقط الوجود.
لا يمكن وجود أشياء إلى ما لا نهاية في جانب الأزل طبعا، لا في جانب المستقبل؛ لأن جانب المستقبل مسألة مختلفة، سنتكلم فيها بعد قليل في صفة البقاء.

هذا هو باختصار- يعني- إبطال التسلسل.
يستدلون طبعا بعدة أدلة في إبطال التسلسل، يعني أشهرها والدليل الذي يذكره كل العلماء في كتب المبتدئين وهو ما يسمى ببرهان التطبيق، برهان التطبيق.
طبعا هناك حوالي خمسة أو ستة براهين لإبطال التسلسل، وهذه طبعا موجودة في المطولات، لكن عادة في كتب المبتدئين يستخدمون برهان التطبيق.
برهان التطبيق حاصله أننا سنفرض سلسلة من الموجودات إلى ما لا نهاية.
ما معنى نفرض؟
الآن هذا وجود ذهني.
افرضوا في أذهانكم سلسلة من الموجودات إلى ما لا نهاية في جانب الأزل، أؤكد على هذه القضية، يعني ماينس إنفينيتي (-∞)، في جانب الأزل.
طيب، هذه السلسلة تبدأ مثلا من اليوم وهي مستمرة من الأزل.
أو لا أقول تبدأ من اليوم، تنتهي اليوم؛ لأنها من جانب الأزل.
فسلسلة اليوم، عد إلى الأمس، إلى أول أمس، إلى ما لا نهاية في الأزل.
هل تصورتم هذه السلسلة؟
الجميع تصورها؟
لا، أو نعم؟
نعم.
لا، تصورها، ممكن تصورها، لا مشكلة.
طبعا أنت تتصور سلسلة من الحوادث، لا تتصور أيام؛ لأن الزمان اعتباري، أنت تتصور مثلا وجودك، وجود والدك، وجود جدك، وهكذا.
طيب، السلسلة الثانية تبدأ من حادث حصل في الأمس، أو تنتهي عند حادث حصل في الأمس، وهي من الأزل.
إذا السلسلة الأولى من اليوم إلى ما لا نهاية، والسلسلة الثانية من الأمس إلى ما لا نهاية.
هذا يسمى برهان التطبيق، لماذا؟
نقول: إذا طبقنا السلسلتين معا، بحيث كل نقطة في السلسلة الأولى تقابلها نقطة في السلسلة الثانية.
طبقوا السلسلتين معا، هكذا.
إذا طبقنا السلسلتين معا، ماذا سيحصل؟
طيب، نرى الاحتمالات:
إما أن تقول: كلاهما متساويتان لا نهاية لهما، لكن هذا باطل بالبداهة؛ لأننا قلنا بأن هناك حوادث في السلسلة الأولى ليست موجودة في السلسلة الثانية.
إذا كيف ندعي التساوي؟ هذا باطل.
أحداث حصلت في يوم كامل تزيد في السلسلة الأولى وتنقص في السلسلة الثانية، كيف نقول إذا متساويتان؟
الاحتمال الثاني: أن نقول: إذا السلسلة الأولى أكبر من السلسلة الثانية.
هل في هذا مشكلة؟
أين المشكلة؟
هل في الما لا نهاية، الإنفينيتي، هل يوجد أكبر وأصغر؟ طبعا لا.
إذا إذا قلت: السلسلة الأولى أكبر، والسلسلة الثانية أصغر، الزيادة والنقصان ليس من مواصفات الما لا نهايات.
فإثبات الناقص، هذا يدل على تناهيه، لماذا؟
لأن النقصان هو مقدار محدد.
السلسلة (1) ناقص السلس- لا، هذه ناقص، ناقص السلسلة (2) يساوي ماذا؟
يساوي اليوم، واحد.
إذا السلسلة الأولى تزيد عن السلسلة الثانية بمقدار متناه، فهي متناهية.
والسلسلة الثانية تنقص عن السلسلة الأولى بمقدار متناه، إذا هي متناهية أيضا.
إذا مهما فرضت سلسلتان- أو مهما فرضت تسلسلا، هذا التسلسل سيعطيك محالات:
إما أن تجعل الزائد يساوي الناقص، وهذا باطل.
أو أن تجعل المقدار المحدود لا نهاية له، وهذا أيضا باطل.
وبالتالي التسلسل كله سيكون باطلا.
هذا ما يسمى ببرهان التطبيق.
طبعا قلنا هناك عدة براهين، لكن هذا من أوضح هذه البراهين ولذلك يستخدم في كتب المبتدئين.

من عنده أي سؤال في برهان التسلسل؟ أو في دليل إبطال التسلسل، إن صح التعبير؟
- التطابق؟
التطبيق.
نعم، هذا الذي قلناه الآن يعني.
هو عادة ستجدون يعني أكثر مثال يضربونه أنهم يقولون: افرض سلسلة من الحوادث من اليوم وارجع فيها إلى ما لا نهاية، والسلسلة الثانية من زمان طوفان نوح إلى ما لا نهاية، فيجعلون الفارق كبير حتى يعني أنت تتصور أكثر استحالة أن يكون كلاهما متساوي.
لكن بصرف النظر، الفارق كبير أم صغير، مجرد إثبات فارق متناه، إذا كلا السلسلتين متناهية.
وعلى فكرة، هذا الدليل يعني وإن كنا بسطناه جدا لكم، لكن هذا الدليل دليل عقلي يقيني، هذا دليل عقلي يقيني يا إخوة، لا يبطل.
البعض يستدل بأن هناك من علماء الرياضيات من أثبت إمكان وجود الإنفينيتي، هذه الما لا نهاية، لكن هذا ليس هو الذي نقوله هنا، نحن هنا نتكلم عن الما لا نهاية العقلية، الما لا نهاية العقلية الحقيقية.
ما يقوله بعض علماء الرياضيات هي الما لا نهاية النسبية.
كيف تكون نسبية؟
يعني مثلا هذا المكان مقداره، حجمه، هذا المكان بالنسبة إلى نقطة ماء، كيف سيكون؟
ما لا نهاية له في العـ- في العظم والكبر.
بالنـ- ليس مجازي، نسبي نقول، نسبي، مجازي ليس حقيقي، هذا شيء نسبي.
حجم الغرفة بالنسبة لنقطة ماء لا نهاية له في العظم.
حجم نقطة الماء بالنسبة للغرفة لا نهاية له في الصغر.
يعني لو قلنا عدد أجزاء المكان زائد نقطة ماء يساوي كم؟
لكن هذا المقدار لأنه قليل جدا جدا جدا لن يؤثر في أي عملية حسابية.
فتستطيع يعني تجوزا أن تقول: مقدار أجزاء الغرفة زائد نقطة الماء هو أجزاء الغرفة؛ لأن النقطة هذه تقريبا ليست بشيء.
لكن لو قلت لك الآن: هذه النقطة التي قلنا قبل قليل ليست بشيء، بالنسبة إلى نملة؟
لا، ستصبح نسبة كبيرة جدا.
فالما لا نهاية هذه التي تستخدم في الرياضيات، ما لا نهاية نسبية وليست ما لا نهاية حقيقية.
محل كلامنا هنا في الما لا نهاية الحقيقية، هذه التي تستخدم في الفلسفة وفي علم الكلام: الما لا نهاية الحقيقية.
ولذلك إقحام الما لا نهاية الرياضية في المباحث الفلسفية هذا خلل منهجي؛ لأن المعنى مختلف.
فلا تستخدم نفس اللفظة بمعنيين مختلفين، هذا خلل معرفي طبعا، والله أعلم.

إذا وصلنا إلى نتيجة نهائية بأن محدث العالم لا يمكن أن يكون مستحيلا أو ممكنا، إذا هو ماذا؟
واجب عقلا، هو واجب الوجود.
محدث العالم واجب الوجود.
هذا هو الذي قلناه قبل قليل: به يتم التمايز بين الأديان.
الدين الحق الذي يعطيك تصور واجب وجود، والدين الباطل الذي إذا قلت له: ما هو تصورك للإله؟ يعطيك تصور الممكنات.
يعني مثلا في الدين النصراني هل الإله عندهم تطرأ عليه التغيرات؟
طبعا، هذا يعني يحزن، ويبكي، ويحل.
فهذه كلها- ألا يقولون بأنه يبكي؟ نزلت منه دمعة فملأت الأرض أمطارا!
فالقصد يعني الآن أن هذا التصور للإله الذي تقوم فيه التغيرات أو الحوادث، الحادث هل هو ممكن أم واجب؟
الحادث ممكن.
فعلى تصورهم للإله وإن ادعوا أن تصورهم للإله واجب، لكن هذه الدعوى لو نظرنا في مصداقها عندهم سنجد أن مصداقهم مختلف، يتناقض مع وجوب الوجود، بل يدعون بالإمكان.
فبناء على دينهم سيؤدي دينهم إما إلى دور أو إلى تسلسل، وكلاهما باطل كما قلنا.

- ما هو الفرق بين ديننا ودينهم في أن الله تعالى في الأحاديث وفي الآيات أن الله غضب وفرح وهذه الأشياء موجودة عندنا؟
نعم، بارك الله فيك.
نحن عندنا نميز بين الصفة وبين الفعل، تمام؟
الأفعال على الأقل عند الأشاعرة، الأفعال حادثة.
لكن ما هي الأفعال؟ الأفعال هي تعلقات قدرة الله القديمة الأزلية.
إذا نحن لا نقول بأن الحوادث تقوم في الذات، تقوم في الذات صفات أزلية قديمة.
هذه الصفات إذا تعلقت بالممكنات تؤثر فيها، هذا التأثير حادث، لا مشكلة، هذا أثر، نسبة.
لا مشكلة أن يكون قديما، المشكلة أن يكون شيء موجود في ذات الإله وهو حادث، تمام؟
وهذا سيتضح لاحقا إن شاء الله بعد قليل.
لكن نعم، هو أشار إلى مسألة أهم من ضحك وبكاء:
هل المسلمون يقولون مثلا بأن الله له مكان؟
- البعض، جمهور...
كثير مع الأسف!
طيب، من يقول بأن الله له مكان، هو السماء، وأن السماء هي محل الذات الشريفة سبحانه وتعالى عن ذلك، مثل هذا ألا يعطي تصورا متناقضا لواجب الوجود؟
السماء ممكنة أم واجبة؟
ممكنة، فالحال في الممكن ممكن.
إذا نعم، هذا أيضا يعطيك تصور متناقض.
من يدعي بأن هناك قدرة للعبد مثل قدرة الإله، ويقول لك قدرة العبد حادثة لكنها توجد وتعدم، وقدرة الله توجد وتعدم، إذا أثبت المماثلة بين الواجب والممكن في بعض الأوصاف.
إذا هذا يتناقض مع وجوب الوجود.

هذه الجملة التي ربما أغلبكم سمعها مني كثيرا:
حقا يا إخوة، معقولية الإسلام، إثبات كون الدين الإسلامي دينا ليس متناقضا لن تتم إلا بعقيدة أهل السنة والجماعة، فقط.
مهما حاولت استخدام مذاهب وفرق أخرى ستقع في تناقض لمفهوم وجوب الوجود.
لذلك أنا كم أستغرب مثلا عندما يأتي سلفي ليتناقض مع مسيحي- عفوا ليناظر مع مسيحي.
تصوروا شكل مناظرة بين سلفي ومسيحي، كيف ستكون؟
هل يمكن أن يسلم مسيحي من سلفي؟
طبعا ممكن، وهذا يحصل بكثرة، ويوثقون على اليوتيوب وتشاهدون هذا.
لكن حقا لو نظرت الآن في هذه المناظرة، هل هي مناظرة عقلية؟
أبعد ما يكون عن العقل، بل هي تأثير عاطفي.
أحد مشايخ السلفية المشهورين جدا، سعودي، يعني صور نفسه على اليوتيوب يقرأ قرآن على رجل أمريكي، فتأثر الرجل، بكى، فقال: شعرت أن هذا الكلام يعني يلامس القلب، وأسلم!
نسأل الله أن يقبل إسلامه، لكن في النهاية يعني- يعني لا حاجة أن أعلق، صحيح؟ [ضحك]
يعني تمام، الآن فعلا هل هذا الرجل فهم ما هو الإسلام؟
أنا لا أقول مثلا عن طفل صغير تربى مثلا مع مسلمين فتأثر بهم وأسلم، ثم بعدما كبر هو مسلم، سينظر ويبحث، هذا طبعا شيء ممتاز، جميل.
لكن أتكلم عن أن يأتي إنسان كبير في العمر، كامل العقل، ثم يغير دينه بسبب تأثر نفسي.
يعني هذه مشكلة؛ لأن هذا الأثر النفسي هل هو ثابت أم متغير؟
متغير، إذا يمكن ببساطة في أحد الأيام ألا يعود الإسلام يحقق له هذا الأثر النفسي فيترك الإسلام.
لذلك يعني نقول: نعم، بارك الله فيهم على جهودهم في نشر الإسلام، جزاهم الله خيرا، لكن هل هذه الجهود حقا هي التي تجعل مسلم واعي؟
طبعا لا، هذا إيمان عاطفي، أنا أسميه إيمان براغماتي.
لماذا إيمان براغماتي؟
لأن هذا الإنسان عنده نقص في العاطفة، هو يبحث عن من يعبئ له هذا النقص.
فهذا الإيمان لفائدة محددة: أريد تعبئة هذا النقص العاطفي.
فيقول له: تعال، الإسلام كذا وكذا.
لكن هذا الرجل نفسه لو قدر له مثلا أن يلتقي برجل بوذي، يمارس معه اليوغا ولا أدري ماذا، سيحصل معه نفس الأثر، وربما يصبح بوذيا.
أظن عندكم في أمريكا البوذية تستمر- تكثر بعدد كبير جدا يعني، أنا تفاجأت أن في أمريكا وصل إلى ملايين، يعني البوذيون وصل عددهم إلى ملايين.
ودائما هذا هو السبب، السبب هو يعني يبحثون عن شيء عاطفي.
لا أدري في روسيا كيف، الروس ليسوا عاطفيين عادة يعني، لكن...
- يوجد شخص روسي ذهب إلى الهند ودرس ورجع...
وله أتباع يعني؟
- نعم، أتباع كثير.
سبحان الله! أتباع روس؟ سبحان الله!

القصد هنا يعني: لا نستطيع أن نستدل على صحة الإسلام بمناظرة عاطفية.
صحة الإسلام لا بد من قيام دليل عقلي عليه، والدليل العقلي على صحة الإسلام هو أنه لا يتناقض مع مفهوم وجوب الوجود، تمام؟

طيب، إذا هذا المحدث للعالم حكمه عقلا أنه واجب وجود.
بعد ذلك، بعد أن فهمنا أنه واجب وجود، سننتقل إلى الصفات السلبية.
ما هي الصفات السلبية؟
من اسمها: سلبية، السلب هو النفي.
إذا هذه الصفات هي صفات تنفي النقائص في حق واجب الوجود.
قال هنا رحمه الله:
«القسم الثاني: الصفات السلبية، وسميت سلبية لأنه ينتفي بها أمر لا يليق بالله تعالى، وهي: القدم، والبقاء، ومخالفته تعالى للحوادث، وقيامه بنفسه، والوحدانية».

كما قلت قبل قليل يا إخوة:
إما أن أؤخر إبطال الدور والتسلسل إلى هذا الموضع، إلى الكلام في القدم؛ لأن دليل القدم أنه واجب وجود، هذا هو نفس دليل القدم.
فإما أن تؤخر إبطال الدور والتسلسل إلى كلامك عن القدم، أو أن تجعل إبطال الدور والتسلسل في إثبات الوجود، فتصبح عندما تتكلم عن القدم تقول: القدم ثابت بدليل أنه واجب وجود، وأنت أثبت سابقا استحالة الدور والتسلسل.
فكلا الطريقان- يعني- معتبر، يمكن أن تستخدمه أثناء التدريس.

هذه الصفات هي خمس صفات، وهذه الصفات طبعا لا تنحصر بخمسة، لماذا؟
لأن النقص هل له حد؟
لا، النقص يمكن أن تتوهم في عقلك نقائص لا نهاية لها.
وبالتالي السلوب أو الصفات السلبية التي تسلب أو تنفي النقص لا نهاية لها.
لكن العلماء قالوا بأن هذه الصفات الخمسة هي أمهات السلوب، أمهات النفي، أعم النفي الذي سيندرج تحته كل النقص الذي ستتوهمه.
إذا هنا أكرر: هذا ليس حصرا خمسة، ولكن هذه هي الرئيسية.

أولها القدم، قال: «أولا: القدم».
الآن سأسألكم سؤالا، ومن يجب على هذا السؤال إن شاء الله له درجات؟ تمام درجات، لو في الجامعة نعطيهم درجات، هنا نعطيهم جائزة، تمام، نعطيه جائزة إن شاء الله.
عندما أقول: المحدث للعالم يجب أن يكون قديما.
الآن القديم أو القدم، هل هذا وصف للوجود أو للموجود؟
السؤال واضح أو...؟
القدم وصف للوجود أم للموجود؟
- للموجود.
للموجود، صحيح؟ طبعا لا.
- للوجود.
للوجود، لكن تأخرت.
- حقا؟ إذا تأتي بشاهدي عدل أعطيك الجائزة، أنت صديقه، لا تقبل شهادتك! [ضحك]
طيب، تمام، إذا لك جائزة، أعطيك هذا القلم إن شاء الله بعد انتهاء الدرس! [ضحك]

هنا لاحظوا أننا عندما أقول عن قدم، ما معنى قدم؟
كما سيقول بعد قليل: انتفاء العدم السابق، لماذا؟
للوجود.
هذا حكم على الوجود يا إخوة، هذا الوجود هل له بداية أم ليس له بداية؟
فإذا قلت: ليس له بداية، هي نفسها يعني قدم، هي مساوية للقدم.
إذا القدم ليس صفة توجد في الشيء الموجود، هذا حكم عقلي على الوجود.
فهمتم ما معنى أن هذه الصفات ليست صفات وجودية؟
ليست صفات ثابتة للموجود، قائمة في الموجود، بل هذه صفات- أو على الأقل هنا نتكلم في القدم- هذا حكم على وجود هذا الشيء، وجود محدث العالم، وجوده سبق بعدم أم لم يسبق بعدم؟
إن قلت: وجوده لم يسبق بعدم، أنت حكمت على وجوده ليس على ذاته.
دقيقة عفوا، إذا هذا تسميه قدما.
ثم تقول: تمام، هذا الشيء الموجود قديما هل وجوده سينتهي أم وجوده لن ينتهي؟
فإن قلت: وجوده لن ينتهي، إذا هو باق، هذه صفة البقاء.
إذا في القدم وفي البقاء هذه أحكام على الوجود وليس على الموجود.
وبالتالي لا أستطيع أن أقول أن هذه الصفات قائمة في الذات، أو هذه الصفات صفات مثلا معاني.
كيف تكون صفات معاني؟ وصفات المعاني التي سندرسها: قدرة، علم، إرادة، هي عبارة عن أمور موجودة ثابتة للموجود.
هنا هذه ليست أمور موجودة، هذه أمور أحكام للوجود، أحكام للوجود. نعم.

- قلنا الوجود هو عين الموجود...
تمام، فكر فكر في سؤالك، يعني الجواب نحن أشرنا إليه في الدرس الماضي، لا أقول أشرنا بل صرحنا به.
ما معنى الوجود عين الموجود؟ يعني هل لا يوجد أي تغاير بين مفهوم الوجود ومفهوم الموجود؟ أم هذا حكم؟
هذا حكم يا شيخ، تمام؟

طيب، إذا قلنا: القدم في أصله هو حقيقة للوجود.
قال هنا رحمه الله، سيعرف لنا الآن القدم، قال:
«وحقيقة القدم: عبارة عن انتفاء العدم السابق للوجود».
إذا هذا قال: أنه هذا هو حقيقة الوجود- حقيقة القدم عفوا.
طبعا أيضا هذا التعريف ربما يكون فيه بعض التجوز، يعني هذا إن شاء الله في الكتب يعني اللاحقة بإذن الله سنفصل الكلام في تعريف الوجود، لكن هنا فعلا هناك ملاحظة على هذا التعريف ربما انتبه لها بعضكم:
قال: الوجود هو ماذا؟ انتفاء العدم.
وهذا معناه يعني نفي العدم.
سلب العدم، وهذا معناه ماذا؟
نفي المنفي.
العدم نفي، ونفي النفي إثبات.
نفي النفي إثبات، صحيح؟
ونحن نقول: هذه الصفة صفة عدمية، صفة سلبية.
هل وضح الإشكال عندكم أيها الإخوة؟
سلب الوجود- عفوا، سلب العدم، انتفاء العدم، إذا هو سلب السلبي، وسلب السلبي فيه إثبات.
فلذلك نفس الإمام السنوسي عندما شرح هذا المتن أورد تعريفا آخر، قال في البداية: نعم، انتفاء العدم، قال: أو قل: هو سلب أولية الوجود.
بهذا يصبح التعريف نعم، سلب لأولية الوجود، هذا لا إشكال فيه، ليس نفي نفي.
يعني هل وجوده له بداية؟
لا، هذا معنى القدم، فتصبح حقيقة القدم: نفي بداية للوجود.
نفي بداية للوجود.
بداية للوجود هذا نفي أو إثبات؟
بداية للوجود إثبات، تسلب هذا الإثبات، إذا لا مشكلة في هذا.
فـ إما أن تقول كما قال هنا: انتفاء العدم، وفيه الذي قلناه قبل قليل، أو أن تقول: عدم افتتاح الوجود، أو عدم أولية الوجود، أو عدم بداية الوجود، كلها تعطيك نفس المعنى.

- يترتب أن هذه الصفة لا تعود صفة سلبية، فيها إثبات، ونحن نقول يجب أن تكون نفي، تمام؟

قال: «بمعنى أن وجود الله سبحانه وتعالى لم يسبقه العدم».
هذا معنى انتفاء العدم السابق للوجود، يعني وجود الله تعالى لم يسبقه العدم.
قال: «والقدم مطلقا ثلاثة أقسام: قدم ذات، وقدم زمان، وقدم إضافي».
طبعا هذا معاني القدم لغة، ما هو القدم لغة؟
يطلق على ثلاثة معاني:
إما أن تقول: قدم الذات، ما معنى قدم ذات؟
- هذا ما تكلمنا عنه.
ما معناه؟
يعني أن الوجود من الذات، وجوده من ذاته ليس من غيره.
هنا يعني فقط أريد أن تركزوا قليلا، ربما أطلنا عليكم، تعبتم قليلا، لكن أو ما أطلنا؟ لا، لم نطل، إذا لا مشكلة، أنا أسحب الاعتذار! [ضحك]
الآن عندما نقول: وجوده من ذاته، هذه العبارة موهمة، صحيح؟
هذه العبارة قد يفهم منها أن الذات كانت علة في وجوده، ذاته كانت علة في وجوده، هل يفهم هذا منها؟
بصراحة قد يفهم هذا، إذا لماذا نستخدم قدم ذاتي؟
يقول الإمام الباجوري رضي الله عنه في شرح الجوهرة، يقول: ضاقت العبارة.
ضاقت العبارة، ما معنى ضاقت العبارة؟
المعنى كلما اتسع، ضاقت العبارة التي ستعبر عنه.
لو قلت لك الآن: عبر لي عن جهاز يتكلم، معنى بسيط، هاتف، لا مشكلة، هاتف.
لو قلت لك: عبر عن مدى اتساع الكون، ماذا ستقول؟ الكون واسع، يا سلام! شكرا لك!
هل فعلا أنت عبرت عن حقيقة اتساع الكون؟
ستقول لي: لا يوجد في اللغة لفظة تعطينا هذا المعنى؛ لأن المعنى واسع جدا جدا جدا.
ولذلك أيضا كمالات الله سبحانه وتعالى لا يمكن التعبير عنها؛ لأن معاني الكمال لا نهاية له، واللغة في النهاية ستعطيك معنى متناهي.
المعنى كلما اتسع، ضاقت العبارة، عجزنا عن التعبير عنه.
ولذلك مثلا كما قلنا في الدرس الماضي: ما معنى الوجود؟
الذي قاله العلماء: الوجود هو الوجود!
هذا المعنى يعني لا تستطيع اللغة أن تعطينا تعريفا أوضح منه، الوجود هو الوجود، العلم هو العلم، لا يعرف.
كذلك هنا، ماذا نعني بأن وجود الله سبحانه وتعالى لم يكن لسبب من- أو لسبب موجد غيره، لم يوجده شيء سبحانه وتعالى، إذا كيف نعبر عن هذا الوجود؟
أو هذا القدم، ماذا سنقول؟
يعني يقولون: نتجوز ونقول: قدم ذاتي، أنه وجوده من ذاته لا من شيء غيره.
فلذلك يعني مثل هذه العبارة افهموا أن هذا هو المراد بها، وليس المراد أن الذات علة في وجود نفسها، طبعا هذا فيه دور وباطل.
إذا فالقدم الذاتي: قدم الله تعالى، أي قدم ذاته وصفاته، هذا هو القدم الذاتي: قدم الذات والصفات لواجب الوجود سبحانه وتعالى.

والزماني، ما هو قدم الزمان؟
قال: «كقدم أمس على اليوم».
هذا هو قدم الزمان، يعني كقدمي أنا مثلا عليكم، وجدت في زمان قبلكم.
عادة الفقهاء يستخدمون القدم الزماني لا بد أن يضبط، يعني مثلا تصوروا رجل تزوج أربع نساء، تمام؟
فأراد أن يتزوج واحدة خامسة، هل يستطيع؟ المفروض أنه لا، صحيح؟
طيب، فأراد أن يطلق واحدة من هذه- من تلك الأربع حتى يصح زواجه من خامسة، مثال غريب يعني، لا أدري لماذا ضربته، تمام، فنكمل هذا المثال لا مشكلة.
طيب، الآن خشي أن تغضب واحدة من الأربعة، هو خائف الآن أن يعين واحدة من الأربعة ليطلقها، فقال: كل من كانت قديمة عندي فهي طالق!
- الأربعة؟
كلها؟ لا، ليس كلها.
لماذا الأولى؟
هنا مثل هذه الاصطلاحات الفقهية لا بد أن تضبط، فالفقهاء عادة يضبطون القدم الزماني بسنة.
ما بلغ سنة فأكثر فقها يسمى قديما، تمام؟
يعني أقول مثلا دعكم من مثال النساء والزواج، سأتبرع بمالي القديم، أكتب وصية: مالي القديم تبرعوا به، وهذه الوصية ورثتي يطبقونها في كل مال بلغ سنة فأكثر.
إذا القدم الزماني ضابطه عند الفقهاء سنة فأكثر، ضابطه عند المتكلمين هو ماذا؟
ما وجد في زمان سابق على وجودي، ما وجد في زمان سابق على وجودي، كما قال: كقدم أمس على اليوم، هذا يسمى قدم زماني.
هل هذا القدم جائز في حق الله سبحانه وتعالى؟
طبعا الزمان حادث، إذا لا يمكن أن يكون قدم الله سبحانه وتعالى قدما زمانيا.
حتى هذه فيها تفصيل، سنتكلم فيه إن شاء الله طويلا مستقبلا، لكن الآن فقط احفظوها كما قال الإمام هنا.

قال: «وقدم إضافي».
ما هو القدم الإضافي؟
«كقدم الأبوة على البنوة».
كقدم الأبوة على البنوة.
الآن نحن عندما نقول في اللغة العربية: مضاف ومضاف إليه، هل يمكن مثلا أن تتصور المضاف بدون المضاف إليه؟
لا يمكن.
الآن لو قلت لك: باب الصف، تقولي: أنا قد أتصور باب لوحدها، تمام، ليس هذا الذي أقوله، أنا أقول لك: تصور باب من حيث كونه مضافا.
هل هذا ممكن؟
- كتاب زيد.
تمام، كتاب زيد، شكرا.
نفس المعنى: باب الصف، كتاب زيد، قلم عبد الرشيد، فهذه كلها في النهاية هي مضاف مضاف إليه، لا يمكن تصور المضاف بدون المضاف إليه، وكذلك لا يمكن تصور المضاف إليه بدون المضاف.
لو قلنا بأن قدم الله على العالم قدم إضافة، معنى هذا: لا يمكن تصور العالم بدون الإله، ولا الإله بدون العالم.
إذا كلاهما سيكون قديما.
كلاهما سيكون قديما، إذا ستثبت قدم الإله وقدم العالم، وهذا طبعا باطل، نحن قلنا العالم حادث.
وبالتالي قدم الله سبحانه وتعالى على العالم ليس بالزمان، ولا بالإضافة بهذا المعنى؛ لأن هناك معاني أخرى للإضافة سنتكلم فيها لاحقا، لكن بهذا المعنى للإضافة: وجودين مرتبطين ببعضهما البعض، يعني عدم أحدهما هو عدم الآخر، ووجود أحدهما هو وجود الآخر، بهذا المعنى لا يمكن أن يكون قدم الله سبحانه وتعالى على العالم قدما إضافيا؛ لأن هذا معناه أن العالم موجود مع الله من الأزل، تمام؟

- الإضافة في أي لغة...؟
الآن يعني فقط هذا يكفي بهذا المستوى، لكن يعني هناك قد تكون الإضافة إضافة في الاعتبار، في الرتبة، إلى آخره، ليس هذا الذي نتكلم فيه هنا، هنا الإضافة بمعنى الارتباط في الوجود والعدم، هذا الذي نقوله، نعم، في الوجود والعدم، هذا هو.

قال: «فالزماني والإضافي مستحيلان على الله تعالى، فلو قلت: إن الله قديم بالزمان، للزمك طروء الحوادث عليه»؛ لأن الزمان حادث، وقدم الزمان قطعا يلزم عن أن تقول بأن الله قديم بالزمان قدم الزمان وهذا باطل، وجواز تسلسل في القدم وكل هذا باطل.
نعم، تفضل.
- [سؤال أحد الحضور غير واضح تماما]: الله موجود قبل وجود... هل ليس في هذا... أن الله موجود قبل؟
ما هو الزمان؟
هل الزمان هو الوجود أو الزمان هو وجود التغير؟
وجود التغير، الله من الأزل هل الله فيه تغير؟ لا، إذا عندما كان الله ولم يكن شيء، هذا لا يسمى زمانا.
الزمان يبدأ من لحظة خلق العالم، من لحظة وجود التغير يبدأ الزمان.

«والدليل على أن الله تعالى متصف بالقدم من الكتاب: قوله تعالى: ﴿هُوَ الْأَوَّلُ﴾».
هنا أيضا هذه المسألة يعني نختم بها إن شاء الله:
هل يجوز إطلاق وصف القدم على الله سبحانه وتعالى؟
يجوز أم لا يجوز؟
إذا قلت: الصفات توقيفية، هل ورد هذا؟
لاحظ عندما قال: ﴿هُوَ الْأَوَّلُ﴾، نقول: هذا لازم للقدم، هذا لازم.
هل نحن نطلق الصفات باللازم أم بالنص؟
الأصل بالنص، لا باللازم، هذا معناها أنها توقيفية، لا بد أن ينص عليها.
إذا هل يجوز أن نصف الله بالقدم؟
هنا العلماء اختلفوا في هذا، قالوا: يعني يكون القدم ليس صفة بل لازم للذات، هذا طبعا عند من لم تصله الرواية، لكن هناك رواية في ابن ماجه ذكرت وصف القدم.
رواية في ابن ماجه ذكرت القدم، وبالتالي ورد النص فيها، إذا لا إشكال.
فأصبح المعنى اللازم ثابت، وأيضا النص ورد فيه، وبالتالي لا إشكال في هذا.
في حديث ابن ماجه ذكر الـ 99 اسم، وذكر منها اسم القديم، وذكر منها اسم القديم.

«ومن السنة: قوله صلى الله عليه وسلم: (اللهم أنت الأول فليس قبلك شيء)، وقد أجمعت الأمة على أن الله متصف بالقدم، فلم يسبق ذاته ولا صفاته عدم، وأما برهان العقل فسيأتي».
وطبعا برهان العقل هو ماذا؟
إبطال الدور والتسلسل، هذا هو برهان العقل.

أما البقاء، فإن شاء الله يعني فقط نقرأه، لا يوجد فيه شيء يعني، هو استمرار للذي قلناه في الدرس الماضي، في درس عفوا القدم الآن.
قال: «الصفة الثانية: البقاء، وحقيقة البقاء: عبارة عن انتفاء العدم اللاحق للذات»؛ نفس الإشكال الذي قلناه قبل قليل، انتفاء العدم اللاحق للذات والصفات، «وهو أول بلا بداية، وآخر بلا نهاية. والدليل على البقاء من الكتاب: قوله تعالى: ﴿وَيَبْقَى وَجْهُ رَبِّكَ﴾، أي: ذاته»؛ وجه ربك بمعنى ذاته، فإن الوجه في الآية بمعنى الذات، «ومن السنة: قوله صلى الله عليه وسلم: (اللهم أنت الآخر فليس بعدك شيء)، وقد أجمعت الأمة على أن الله تعالى متصف بالبقاء، وأما برهان العقل فسيأتي».
ما هو برهان العقل هنا؟
برهان العقل هنا وجوب الوجود، وجوب الوجود: أن الله سبحانه وتعالى واجب الوجود، وبالتالي واجب الوجود لا يقبل العدم، لا سابقا ولا لاحقا، وجوب الوجود.

طيب، بقي فقط هنا في موضوع البقاء الكلام على الشبهة التي يعني يذكرها البعض، في أن ثواب الجنة ونعيم النار لا نهاية له، إذا هو باق، فكيف بعد ذلك نقول بأن هذه الصفة يعني فقط لله؟
في الجنة وفي النار سيكون هناك بقاء، هل هو من عينه أم لا؟ وطبعا هذه شبهة مشهورة نتكلم عنها في الدرس القادم إن شاء الله.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

من عنده سؤال؟
طيب، بارك الله فيكم.
