قال رحمه الله: ولما قسم القياس من قبل إلى الاقتراني والاستثنائي أراد أن يبين أن كل واحد منهما من أي شيء يتركب، فقال.

إذا، يعني انتهى كلامنا عن أشكال القياس والضروب المنتجة للشكل الأول، وطبعا في الشكل الثاني، يعني خلاصة الأمر كما بينا يعني في ثلاث دروس متتالية جعل الشكل الأول معيارا في بعض الأمور، منها في كيفية مثلا يعني استنتاج الأضرب من الأشكال استنتاج الأضرب المنتجة من الأشكال بقيد طبعا عدم وجود يعني أضرب شاذة، فإذا كان هناك أضرب شاذة فهذا لا يكون معيارا. فالمعيار يكون بأن الأضرب سنصل إليه، الأضرب المنتجة إما بالإسقاط وإما بالتحصيل، ونتعلم من الشكل الأول كيف يكون الإسقاط وكيف يكون التحصيل، وأيضا كيف ينتج الشكل الأول. هذا معيار، ثم بعد ذلك الشكل الثاني بالنظر إلى الشكل الأول نستطيع أن ننتج من خلاله القياس بعكس الكبرى، والثالث بعكس الصغرى، والرابع بعكس الكبرى والصغرى. إذا عكسنا يصبح هو الشكل الأول، وبالتالي ينتج كما تعلمنا في إنتاج الشكل الأول.

طبعا بالإضافة إلى أن الشكل الرابع تحديدا له طريقة زائدة على ذلك غير طريقة العكس في المقدمة وهو عكس الترتيب؛ أن نجعل الصغرى كبرى والكبرى صغرى، إذا يصبح تماما من الشكل الأول.

الآن لما فرغ من هذا الكلام، قال: أراد أن يبين كل واحد أن كل واحد من أي شيء يتركب: الاقتراني والاستثنائي. فقال: والقياس الاقتراني بحسب التركيب ستة أقسام. إذا هذه من حيثية التركيب، يتركب من ماذا؟ من هذه الحيثية، من حيثية التركيب يكون ستة أقسام. وقلنا لكم أظن أكثر من مرة، إذا قرأتم في كتب العلم أنه مثلا عبارة "من حيث" أو "بحسب"، هذه يفهم منها أن هذا الذي نحن الآن في مقام البحث فيه له أكثر من جهة للنظر، له أكثر من جهة للبحث أو في البحث. فكلمة "بحسب" أو "من حيثية" أو "من وجه" معنى هذا أن هناك أكثر من طريقة أو أكثر من جهة يمكن أن ننظر فيها. الآن نحن ننظر من جهة التركيب، من هذه الحيثية يكون ستة أقسام.

قال: إما مركب من مقدمتين حمليتين، ويسمى هذا اقترانيا حمليا، كما مر. وهذا طبعا هو يعني أبسط أشكال القياس، المركب من مقدمتين حمليتين، محمول وموضوع في كل منهما، كما في قولنا: كل جسم مؤلف وكل مؤلف محدث.

وإما مركب من مقدمتين شرطيتين متصلتين، كقولنا: إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود، وكلما كان النهار موجودا فالأرض مضيئة، ينتج من اقتران هاتين المقدمتين: إن كانت الشمس طالعة فالأرض مضيئة. إذا هذا أيضا ما زال قياس اقتراني، تركب من شرطيتين متصلتين.

وقلنا طبعا لماذا هو اقتراني؟ لأن في هذه الحالة نحن نقرن بين المقدمتين، نحن لا نستثني واحدة منهما، بل نقرن بينهما: إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود، و - هذا اقتران للثاني اقتران الثاني مع الأول - وكلما كان النهار موجودا فالأرض مضيئة. إذا يعني ما زلنا هنا في مقام الاقتران، وإن كانت المقدمات شرطية إلا أنها في مقام الاقتران.

قال: والمراد من المتصلتين لزوميتان لا اتفاقيتان، لزوميتان لا اتفاقيتان. قال: لأنه لا فائدة في إنتاج الأشكال المركبة من الاتفاقيات؛ لأن العلم بالقياس في المركبة منها موقوف على العلم بوجود الأصغر والأكبر في نفس الأمر، فيكونان معلومي الاجتماع من غير التفات إلى الأوسط، فلا يكون الأوسط محتاجا إليه.

طبعا أظن أيضا هذا تكلمنا عنه خصوصا عندما في بداية مبحث التصديقات، ما اللزوم الذي نحن نعني اللزوم العقلي؟ أما اللزوم الاتفاقي فهذا لا يمكن أن يعمم، لا يمكن أن يعمم، ليس أنه - وهذا أيضا شرحناه - ليس أنه لا يمكن أن يعمم في نفس الأمر، ربما، لكن نحن غير جازمين على كونه حاصلا في نفس الأمر، نحن فقط يعني أدركنا أمرين حصلا في ظرف واحد. إذا هل حصولهما في ظرف واحد دال على علاقة بينهما أو لا يدل على علاقة بينهما؟ المتيقن الآن أننا لا نستطيع أن نجزم بوجود علاقة بينهما، هل عدم جزمنا بـ عدم وجود علاقة؟ عفوا جزمنا بـ عفوا، هل عدم جزمنا بوجود علاقة يدل على عدم وجود علاقة؟ إذا جزمنا لم نجزم بالعلاقة، إذا معنى هذا أننا نحن لم ندرك العلاقة، ليس معنى هذا أنه لا علاقة في نفس الأمر. في النهاية نحن نريد أن نصل إلى نتيجة وهذه النتيجة تكون مطمئنة النفس إلى صحتها، إذا إذا كان اللزوم اتفاقيا فالنفس لا تستطيع أن تطمئن إلى هذه العلاقة، لذلك المعتبر قال: المتصلتين اللزوميتين.

قال: وإما مركب من مقدمتين شرطيتين منفصلتين. هذا هو القسم الثالث من القياس الاقتراني بحسب التركيب: مقدمتان شرطيتان منفصلتان، كقولنا: كل عدد فهو إما زوج أو فرد، وكل زوج فهو إما زوج الزوج أو زوج الفرد، ينتج من هاتين المقدمتين: كل عدد فهو إما فرد أو زوج الزوج أو زوج الفرد. هنا أيضا مقدمات كانت شرطية منفصلة، ثم في المقدمات الشرطية المنفصلة قرنت بينها بحرف الواو، فلهذا الاقتران كان هذا القياس اقترانيا وليس شرطيا.

قال: لأن الصادقة من المنفصلة الأولى إن كان الفردية فهي أحد أقسام النتيجة. المقدمة الأولى: كل عدد فهو إما زوج أو فرد. كل عدد فهو إما زوج أو فرد، يقول: لأن الصادقة من المنفصلة الأولى إن كان الفردية فهي أحد أقسام النتيجة. النتيجة ماذا؟ أن كل عدد هو إما فرد أو زوج الزوج أو زوج الفرد. فإذا صدقت الفردية في المقدمة الكبرى الصغرى، في المقدمة الصغرى قال: كل عدد فهو إما زوج أو فرد، فإن كان زوجا فإن كان فردا إذا هذا أحد أفراد النتيجة.

قال: فهي أحد أقسام النتيجة، وإن كان الزوجية وهي منحصرة في قسمين، الزوجية منحصرة في زوج الزوج وزوج الفرد، كان الصادق أحد القسمين المذكورين في النتيجة أيضا، فتصدق النتيجة المركبة من الأقسام الثلاث قطعا. إذا هذا طبعا كله يعني الأصل نحن شرحناه في حسام كاتي بالتفصيل. فالقياس الاقتراني إن تركب من شرطيتين منفصلتين سيكون النتيجة يعني متيقن منها، لأن النتيجة كما بينا هنا لو نظرنا إلى القياس الأول عفوا المقدمة الأولى: كل عدد هو إما زوج أو فرد. طيب، إن كان زوج فسيكون زوج الزوج أو زوج الفرد، فأصبح عندنا إذا احتمالات كم؟ إما فرد أو زوج والزوج إما زوج الزوج وزوج الفرد، فتكون احتمالات ثلاثة وهذه الثلاثة مذكورة بتمامها في النتيجة.

قال: اعلم أن العدد إما أن يكون منقسما إلى المتساويين أو لا، فإن كان منقسما إلى المتساويين فهو الزوج، كالاثنين مثلا، وإن لم ينقسم إلى المتساويين بأن لا ينقسم أصلا كالواحد أو ينقسم إلى غير المتساويين كالثلاثة فهو الفرد. ثم الزوج إن انقسم، إن انقسم إلى ما ينقسم إلى المتساويين فهو زوج الزوج كالأربعة، وإلا فهو زوج الفرد كالستة. الأربعة تنقسم إلى اثنين واثنين، زوج وزوج، والستة التي هي زوج لكنها تنقسم إلى ثلاثة وثلاثة وهذا فرد، يسمى زوج الفرد، وهذا طبعا لا يخفى عليكم.

طيب، وإما، هذا القسم سيكون الرابع الخامس أو الرابع؟
واحد، اثنان...
الرابع أستاذ.
الرابع، نعم.
قال: وإما مركب من مقدمة حملية ومقدمة متصلة. إذا الأولى حملية والثانية شرطية متصلة، ممكن أن ينعكس الترتيب لا إشكال، لكن المهم واحدة حملية والثانية شرطية متصلة، سواء كانت المتصلة صغرى والحملية كبرى أو العكس لا إشكال، المهم يتركب من حملية وشرطية متصلة. قال كقولنا: الآن يمثل لصغرى، الصغرى تكون المتصلة، شرطية متصلة، والحملية الكبرى عفوا تكون حملية. قال كقولنا: كلما كان هذا الشيء إنسانا فهو حيوان، إذا الصغرى شرطية متصلة، والكبرى قضية حملية: كل حيوان جسم، ينتج من هاتين المقدمتين: كلما كان هذا الشيء إنسانا فهو جسم. كلما كان هذا الشيء إنسانا فهو جسم.

أو كانت الحملية صغرى والمتصلة كبرى عكسنا الترتيب: كل إنسان جسم، وكلما كان هذا الجسم ماشيا فهو حيوان، ينتج من الشكل الأول: كل إنسان حيوان. هذا قياس من الشكل الأول كما لا يخفى عليكم أيضا الآن.

إذا بصرف النظر هذا كله نحن نسحبه فقط يعني ليس فيه شيء جديد، الفكرة فقط أننا يعني في السلم مثلا درستم أن القياس إما حملي أو استثنائي، القياس إما حملي وإما استثنائي، الآن عرفنا أن القسمة ليست هكذا، القسمة القياس إما اقتراني وإما استثنائي، والاقتراني لا يشترط أن يتركب من حمليتين بل له ستة احتمالات، الحمليتين أحدهما فقط وإلا قد يتركب من شرطيتين أو شرطية وحملية إلى آخره.

قال: وإما، وهذا الخامس، مركب من مقدمة حملية ومقدمة منفصلة، شرطية منفصلة، سواء كانت المنفصلة صغرى والحملية كبرى كقولنا: كل عدد إما زوج وإما فرد. إذا الصغرى هي شرطية منفصلة، وكل زوج فهو منقسم بمتساويين، كل زوج فهو منقسم بمتساويين، هذه الكبرى وهي حملية، ينتج من هاتين المقدمتين: كل عدد هو إما فرد أو منقسم بمتساويين.

وإذا عكسنا الترتيب بحيث تصبح الشرطية المنفصلة هي الكبرى والحملية هي الصغرى، قال: أو كانت الحملية صغرى والمنفصلة كبرى كقولنا: كل إنسان حيوان، وكل حيوان إما أبيض وإما أسود. هذا القياس من أي شكل يا إخوة وأخوات؟
نعم.
ما بكم؟
يا شيخ عطاء، هذا القياس من أي شكل؟
الأول سيدي.
الأول، لماذا لم تقل بسرعة يعني يا شيخ عطاء؟
هذا قياس من الشكل الأول طبعا، الحد الأوسط كان محمول الصغرى موضوع الكبرى، والصغرى عفوا موجبة والكبرى كلية، إذا كان من حيث الشكل أول وأيضا استوفى شروط الشكل الأول من إيجاب الصغرى وكلية الكبرى، إذا سينتج نتيجة صحيحة وهي: كل إنسان إما أبيض وإما أسود.

والاحتمال الأخير: وإما مركب من متصلة مقدمة عفوا وهو إما مركب من مقدمة متصلة ومقدمة منفصلة، سواء كانت المتصلة صغرى والمنفصلة كبرى كقولنا: كلما كان هذا الشيء إنسانا فهو حيوان، إذا الصغرى شرطية متصلة، وكل حيوان إما أبيض وإما أسود، هذه قضية شرطية منفصلة وهي الكبرى هنا، ينتج من هاتين المقدمتين: كلما كان هذا إنسانا فهو إما أبيض أو أسود. أو لو عكسناها كانت المنفصلة صغرى والمتصلة كبرى كقولنا: كل إنسان إما أبيض وإما أسود، وكلما كان هذا أبيضا أو أسودا فهو حيوان، ينتج: كلما كان هذا إنسانا فهو حيوان.

يعني في النهاية هذه ستة احتمالات، اعلم أن الأشكال الأربعة تنعقد في كل واحد من أقسام الشرطيات، وتكون شرائطه وحال نتائجه في الكمية والكيفية كما في الحمليات من غير فرق، إلا أن المصنف لم يذكرها هنا غير الشكل الأول، فإن أردت الاستقصاء فارجع إليها فارجع إلى المطولات.

وهذا طبعا ينبغي أن يكون معلوما بدون حاجة إلى تنبيه من طالب علم المنطق الآن، أن يدرك أن إذا كان القياس اقترانيا إذا يكون له الأشكال الأربعة بصرف النظر تركب من ماذا. القياس الاقتراني سيكون له أربعة أشكال، لماذا؟ لأنه من حيث الاقتران كيف اقتران الحد الأوسط يأخذ أربعة احتمالات، فإذا أربعة أشكال سواء كانت القضايا مركبة من حمليات أو من حملية مع شرطية أو من شرطية وشرطية. فإذا كانت شرطية مع شرطية كما في هذا المثال متصلة مع منفصلة، أو متصلة مع متصلة مثلا بصرف النظر، المهم إذا كان القياس يتركب قياس اقتراني يتركب من مقدمات شرطية، إذا سيكون له أربعة أشكال وفي كل شكل نفس الشروط التي اشترطناها في الأشكال التي كانت للقياس الحملي.

إذا في النهاية الفرق يكون في القياس الاقتراني فقط من حيث يتركب من ماذا، أما من حيث الأشكال والأضرب المنتجة فكله يسير على نسق واحد، كل القياسات الاقترانية تسير على نسق واحد. إذا يعني قد يتفاجأ الطالب المبتدئ مثلا كيف أجري شرط الشكل الأول إذا كان القياس يتركب من مقدمتين مثلا شرطيتين؟ كما أجريته في الحمليات تجريه في الشرط، والحد الأوسط تماما كما هو في الحمليات سيكون في الشرطيات. إذا للوهلة الأولى الطالب المبتدئ إذا نظر هذه قضية شرطية وليست حملية يظن أن الأمر يعني انتقل إلى قياس استثنائي، الضابط كما قلنا هو في الاقتران بين المقدمات: إما أن يكون هناك اقتران بين المقدمات أو أن يكون إحدى المقدمات مشروطة بمقدمة أخرى، إذا كان الثاني هذا قضية استثنائية أو شرطية، أو إذا كان بدون هذا فهناك اقتران بين المقدمات هذا يكون هو القياس الاقتراني، الأمر يعني لا يحتاج أكثر من هذا التفصيل والوضوح.

طيب، إذا كان هناك سؤال تفضلوا.

طيب، نبدأ الآن في القياس الاستثنائي. بسم الله.
قال: الكلام على القياس الاستثنائي بحسب التركيب.
قال: ولما فرغ من بيان الاقتراني شرع في بيان الاستثنائي فقال: وأما القياس الاستثنائي فهو مركب دائما من مقدمتين إحداهما شرطية والأخرى استثنائية. إحداهما شرطية والأخرى استثنائية، أعني وضع أحد جزئي الشرطية أي إيجابه أو رفعه أي سلبه ليلزم وضع وضع جزئها الآخر أو رفعه. هذا معنى الاستثناء، يعني إما أن تقول بأن هذا هذه المقدمة ثبوتها متوقف على ثبوت مقدمة أخرى، أو انتفاؤها متوقف على انتفاء مقدمة أخرى، وربما ثبوتها متوقف على انتفاء مقدمة وهكذا.

إذا قال: فأقسامه بحسب التركيب ستة عشر، وذلك لأن الشرطية الموضوعة فيه لا تخلو من أن تكون متصلة أو منفصلة حقيقية أو مانعة الجمع أو مانعة الخلو، فشرط إنتاج أمور فشرط إنتاجه أمور ثلاثة. في القياس الاستثنائي الأضرب هي ستة عشر، لماذا؟ لأن القياس الاستثنائي إما أن يتركب من المتصلات أو متصلة عفوا المتصلات أو منفصلة مانعة جمع وخلو، أو منفصلة مانعة خلو، أو منفصلة مانعة جمع، هذه أربع احتمالات، وفي كل قضية سيكون الإنتاج إما عفوا يكون الضرب يعني بصرف النظر هل هذا ضرب منتج أو لا، يكون الضرب إما باستثناء عين المقدم أو نقيض المقدم وعين التالي أو نقيض التالي. إذا في كل احتمال المتصلة لها أربع احتمالات: استثناء عين المقدم أو نقيض المقدم، عين التالي أو نقيض التالي. وإذا كانت مانعة جمع وخلو أيضا أربع احتمالات، مانعة الخلو فقط أربعة، ومانعة الجمع فقط أربعة، فإذا الأضرب هي أربعة ضرب أربعة، أربعة لأن الاحتمالات أربعة كما قلنا إما متصلة أو منفصلة تامة أو منفصلة مانعة جمع أو منفصلة مانعة خلو، هذه الأربعة وكل واحد يكون له أربعة احتمالات من حيث الاستثناء، سيكون المجموع أربعة ضرب أربعة، هذا هو يعني الأضرب التي يمكن أن نفرضها. الآن ما هي الأضرب المنتجة؟ هذا سيكون أمرا آخر. شيخ علي لو سمحت أغلق الميكروفون.
عفوا سيدي.
نعم.
إذا قال: فشرط إنتاجه أمور ثلاثة:
أحدهما: كون الشرطية موجبة، كون الشرطية موجبة.
طبعا الآن إذا كانت الشرطية سالبة ما معنى هذا؟ سلب القضية إذا كان ليس الشرطية سالبة، إذا كان الشرطية يعني سالبة هنا التي نقصده إذا كان سلب الشرط، إذا نحن سلبنا اللزوم بين القضيتين، إذا أنا سأجري القياس في ماذا؟ إذا كان الشرط سالبا إذا نحن سلبنا اللزوم بين القضيتين، أو سلبنا العناد لأنه يعني إما أن تكون يعني شرطية متصلة أو منفصلة، فإذا كانت منفصلة وكان الاستثناء سالبا هنا إذا أنا سلبت العناد، وإذا كانت الشرطية متصلة سلبت اللزوم، فإذا سلبت اللزوم أو العناد إذا لا يوجد قياس لأجريه، لا يوجد ترابط بين المقدمات، إذا لا يكون منتجا.

قال: والثاني كونها لزومية إذا كانت متصلة وعنادية إذا كانت منفصلة. وقلنا يعني لماذا لزومية وليست اتفاقية.
وثالثها أحد أمرين: إما كلية الشرطية أو كلية الاستثنائية، إما كلية الشرطية أو كلية الاستثنائية. كلية الشرطية يعني المقدمة التي فيها الشرط، أو الاستثنائية المقدمة التي فيها الاستثناء، لا بد من كلية إما الشرطية أو الاستثنائية.

قال: فإذا عرفت هذا فالشرطية الموضوعة فالشرطية الموضوعة فيه، أي في القياس الاستثنائي، إن كانت متصلة، إذا هذا هو الاحتمال الأول أن تكون قضية شرطية متصلة، إذا كانت متصلة موجبة لزومية كلية الشرطية أو الاستثنائية يعني تحققت الشروط فيها تماما، فالاستثناء فيها يتصور على أربعة أوجه. كما هو سيكون في كل القياسات الاستثنائية الإنتاج أو الاستثناء متصور بأربعة أوجه، يعني إما عين المقدم أو نقيضه أو عين التالي أو نقيضه، لأنه إما أن يكون بعين المقدم أو بنقيضه أو بعين التالي أو بنقيضه، فالأول والرابع منتجان والثاني والثالث عقيمان، فأشار إلى المنتجين بقوله.

إذا القياس الاستثنائي المتصل يكون له فقط يعني ضربان منتجان وهو استثناء عين المقدم أو نقيض التالي.
قال: فاستثناء عين المقدم ينتج عين التالي. من يمكن أن يقرأ عفوا لو سمحتم؟ من يقرأ؟
ألا أحد يستطيع أن يقرأ؟
أقرأ سيدي؟
تفضل يا عطاء.
فاستثناء عين المقدم ينتج عين التالي؛ لأن المقدم ملزوم والتالي لازم له، ووجود الملزوم يستلزم وجود اللازم، وإلا لزم انفكاك اللازم عن الملزوم فتبطل الملازمة، كقولنا: إن كان هذا إنسانا فهو حيوان، لكنه إنسان فهو حيوان. فلا ينتج استثناء عين التالي عين المقدم؛ لأن وجود اللازم لا يستلزم وجود الملزوم لجواز أن يكون اللازم أعم، ووجود الأعم لا يستلزم وجود الأخص.

نعم، يعني كما قال الآن، تصوروا الآن المثال بهذه الصورة، طبعا يا ليت عندنا سبورة هنا، ممكن أن من يستطيع أن يكتب سريعا على الملف؟ أو لا حاجة. إذا كان هذا إنسان إن كان هذا إنسانا فهو حيوان، إن كان هذا إنسانا فهو حيوان. لو الآن كان الاستثناء هو لعين التالي، التالي حيوان هنا، لو استثنينا عين التالي: لو كان هذا إنسان فهو حيوان لكنه حيوان، إذا ماذا؟ ماذا ستكون النتيجة؟ هل كونه حيوانا يلزم عنه أن يكون إنسانا؟ الجواب: طبعا لا يلزم، لماذا؟ لأن الحيوان أعم من الإنسان. إذا لو جربنا في هذا نوع من القياس استثناء عين عفوا استثناء عين نعم التالي، لو استثنينا عين التالي لا يلزم إنتاج عين المقدم، لن يلزم، لأن التالي أعم من المقدم هنا، فإذا كونه التالي هو المستثنى لا يلزم أن ينتج عين المقدم. لكنه حيوان، فإذا سيكون إما إنسانا وإما بقرة وإما قطة، إذا استثناء نقيض عين التالي لا يفيد. طيب، الآن لو استثنينا بطريقة أخرى نقيض المقدم، لو استثنينا نقيض المقدم فقلنا: لو كان هذا إنسانا فهو حيوان لكنه ليس إنسانا، كونه ليس إنسانا ما الذي لزم على هذه القضية؟ قد يكون حيوان وقد يكون جماد، إذا هنا نقيض المقدم أعم من التالي، نقيض المقدم أعم من التالي، لأنه لا إنسان أعم من الحيوان، اللا إنسان تشمل الحيوان وتشمل الجماد، فإذا كلما كان هناك عموم وخصوص إذا استثناء الأخص عفوا استثناء نعم كما هنا يعني أن نقول لا إنسان فهذا أعم وبالتالي لا يلزم الأخص، الأعم لا يلزم الأخص، استثناء الأعم لا يلزم إذا تعين الأخص. وأيضا كما قلنا في عين التالي، التالي أعم وبالتالي استثناء العام لا يلزم عنه حصول الأخص، إذا كان حيوان لا يلزم أن يحصل الأخص وهو الإنسان لأن الحيوان عام. إذا لن ينتج هنا إلا إذا حصل اللزوم، إلا إذا حصل اللزوم، كما قلنا أحد الشروط أن يكون هناك لزوم إذا كانت قضية شرطية متصلة. فهنا إذا استثنينا عين المقدم: إذا كان هذا إنسان، إذا إذا ثبت الأخص بالضرورة ثبت الأعم لأن الأخص أحد أفراد الأعم، فالإنسان أحد أفراد الحيوان، فإذا ثبت كونه إنسانا إذا يلزم أن يكون حيوانا.

طيب، وأيضا هنا لو استثنينا نقيض التالي فقلنا: إنه ليس حيوان، إذا أيضا يلزم من نفي الأعم نفي الأخص، يلزم من نفي الأعم نفي الأخص، إذا كان ليس حيوان إذا قطعا هو ليس إنسان. فإذا اللزوم حاصل بأحد أمرين: إما باستثناء عين المقدم أو باستثناء نقيض التالي، أما استثناء الأعم لا يلزم عنه ثبوت الأخص كما بينا.

نعم يا عطاء، تفضل.
واستثناء واستثناء نقيض التالي ينتج نقيض المقدم؛ لأن انتفاء اللازم يستلزم انتفاء الملزوم، وإلا لزم وجود الملزوم بدون اللازم فتبطل الملازمة أيضا، كقولنا: إن كان هذا إنسانا فهو حيوان، لكنه ليس بحيوان فلا يكون إنسانا. فلا ينتج استثناء نقيض المقدم نقيض التالي؛ لأنه لا يلزم من انتفاء الملزوم انتفاء اللازم لجواز كون الملزوم أخص من اللازم، وانتفاء الأخص لا يستلزم انتفاء الأعم.

نعم، أحسنت.
فإن قلت: عدم الإنتاج فيما فيما إذا كانت الملازمة عامة، أما إذا كانت مساوية فالإنتاج فالإنتاج ضروري كما في قولنا: كلما كانت الشمس طالعة فالنهار موجود، لكن النهار موجود ينتج أن الشمس طالعة، ولو قلنا: لكن الشمس ليست بطالعة ينتج أن النهار ليس بموجود. قلت: الإنتاج الإنتاج ها هنا لخصوص المادة لا لذات المقدمات، والمراد بالإنتاج ها هنا ما يكون لذات المقدمات.

نعم، يعني هنا ذكر مثالا: كلما كانت الشمس طالعة فالنهار موجود، لكن النهار موجود، إذا الاستثناء حصل لماذا الآن؟ حصل لماذا؟ للمقدم أم للتالي؟
نعم يا شباب؟
التالي.
حصل لعين التالي، لعين التالي، ونحن قلنا في المثال الماضي استثناء عين التالي الأصل أنه لا ينتج، لكن هنا حصل الإنتاج من استثناء عين التالي: قال: لكن النهار موجود، ينتج: إذا الشمس طالعة. وأيضا لو استثنينا نقيض المقدم، قال عفوا: ولو قلنا لكن الشمس ليست بطالعة، نعم نقيض المقدم ليست بطالعة، المقدم هو الشمس طالعة، لو استثنينا النقيض فقلنا الشمس ليست طالعة، أيضا سينتج أن النهار ليس بموجود. إذا بهذا الشكل حصل الإنتاج عفوا بهذا القياس الذي ذكره الآن، حصل القياس باستثناء نقيض المقدم وعين التالي، عكس الذي قلناه قبل قليل، إذا لماذا قلتم بأن هذا لا يصح أو هذا الشكل إذا كان القياس استثنائي يتركب من شرطية متصلة إذا لا ينتج باحتمالاته الأربعة إلا باستثناء عين المقدم ونقيض التالي؟ نحن بينا إمكان أن ينتج بالأربع احتمالات، فقال: هذا لخصوص المادة، إذا هدفنا في القياس أن نصل إلى قاعدة مطردة، القاعدة المطردة هنا هي استثناء عين المقدم واستثناء نقيض التالي، هذا مطرد دائما، أما استثناء نقيض المقدم قد يصدق لخصوص المادة وقد لا يصدق إذا كانت يعني المادة ليس في هذه الخصوصية، وكذلك استثناء عين التالي قد يصدق وقد لا يصدق، والشيء الذي يصدق ولا يصدق هذا لا نستطيع أن نستخدمه في القياس لأن القياس لا بد أن يكون منتجا دائما، لماذا؟ من نفس المقدمتين لا لخصوص مادة المقدمتين، وهنا كان الإنتاج لا من نفس المقدمتين بل من مادة المقدمتين، وهذا طبعا لا يفيدنا. نعم يا عطاء.

وإن كانت أي الشرطية الموضوعة في القياس الاستثنائي منفصلة لزم أن تكون موجبة عنادية، سواء كانت حقيقية أو مانعة الجمع أو مانعة الخلو.
نعم.
فإن كانت حقيقية فالاستثناء فيها يتصور على أربعة أوجه كلها منتجة، اثنان باعتبار الوضع واثنان باعتبار الرفع؛ لأن وضع كل من الجزأين ينتج رفع الآخر، ورفع كل منهما ينتج وضع الآخر، أشار إليه بقوله: واستثناء عين أحد الجزأين مقدما كان أو تاليا ينتج نقيض الآخر؛ لأن وجود أحد المعاندين يستلزم عدم الآخر لامتناع الجمع بينهما، كقولنا: العدد إما زوج أو فرد، لكنه زوج ينتج أنه ليس بفرد، أو لكنه فرد فرد ينتج أنه ليس بزوج.

نعم، إذا في القياس الاستثنائي إذا كان يعني مركب من منفصلة، فإذا كانت المنفصلة الحقيقية فطبعا يعني ينتج دائما بالاحتمالات الأربعة. ولماذا نحن يعني اشترطنا أن تكون موجبة كما بينا في الشروط في بداية الكلام في القياس الاستثنائي؟ قال: الآن لأنه لو لم تكن موجبة إذا لما كان هناك عناد، إذا لم يكن هناك عناد إذا أنا أجري القياس في ماذا؟ يعني لو قلت لكم مثلا: ليس العدد إما زوج وإما فرد، ليس العدد إما زوج وإما فرد، طيب، فيقول لي مثلا: لكنه زوج، إذا ماذا؟ لا يوجد هناك عناد حتى يكون استثناء شيء منتج لشيء آخر، هذا معنى العناد، هنا حتى يثبت العناد الذي هو مؤد إلى الإنتاج لا بد أن تكون موجبة، لذلك العدد إما زوج وإما فرد مثلا، الجسم إما متحرك وإما ساكن وهكذا. ثم إذا كان الانفصال حقيقيا فيعني استثناء أي من المقدمتين سينتج نقيض الآخر، واستثناء أي نقيض سينتج عين الآخر، كما يعني يقرأ الآن، تفضل يا عطاء.

واستثناء نقيض أحدهما أي أحد الجزأين ينتج عين الآخر لامتناع الخلو بينهما، كقولنا: العدد إما زوج أو فرد، لكنه ليس بزوج ينتج أنه فرد، ولكنه ليس بفرد ينتج أنه زوج.
وإن كانت مانعة الجمع وهي المركبة من قضيتين كل منهما أخص من نقيض الأخرى، فالاستثناء فيها يتصور أيضا على أربعة أوجه، اثنان منتجان وهما استثناء استثناء عين أحد الجزأين ينتج نقيض الآخر لامتناع اجتماعهما في الصدق، كقولنا: هذا الشيء إما شجر أو حجر، لكنه شجر فهو لا حجر، أو لكنه حجر فهو لا شجر.

نعم، يعني هنا أيضا في القياس الذي هو مركب من مانعة الجمع دون الخلو، كما ذكر في المثال: هذا الشيء إما شجر أو حجر، هذا الشيء إما شجر أو حجر. لاحظوا الآن هذه شرطية منفصلة، قضية شرطية منفصلة، طبعا بصرف النظر يعني هي نعم منفصلة فقط في منع الجمع وليس المنع للجمع والخلو معا، لكن في النهاية هي قضية شرطية متصلة، إذا معنى هذا أني لو قلت لك: هذا الشيء إما هذا الشيء إما شجر أو حجر لكنه شجر، لكنه شجر، بالنظر إلى القضية الأصلية أنه إما شجر أو حجر، إذا لا يمكن أن يجتمع هذا الشيء فيه الشجرية والحجرية معا، لا يجتمعان، فمعنى هذا إذا العناد أدى إلى أن ثبوت أحدهما هو عينه سيكون نفي الآخر، فإذا كان شجر إذا بالضرورة لم يكن حجرا، لأن القضية تقول لك: إما شجر أو حجر، لا يجتمع المصداقين معا، إما شجر أو حجر. فإذا قلت: هو حجر، إذا بالضرورة لن يكون شجرا، وإذا قلت: هو شجر، إذا بالضرورة لن يكون حجرا. فإذا هنا سيكون إذا كانت القضية مانعة جمع فقط، إذا الاستثناء لأحد المقدم أو التالي سيكون منتجا. لكن لو قلت لك مثلا: هذا الشيء إما شجر أو حجر لكنه ليس شجرا، هل يلزم الآن من كونه ليس شجرا أن يكون حجرا؟ الجواب: طبعا لا يلزم، لا يلزم، فاستثناء النقيض هنا لا يفيدكم، لأنه النقيض لا يؤدي إلى تشخص المصداق، تشخص الجواب في الطرف الثاني الذي هو التالي أو المقدم، بصرف النظر أنت ما الذي استثنيت نقيضه. فالآن اللاشجر أحد مصاديقه الحجر، وله مصاديق أخرى، واللاحجر أحد مصاديقه الشجر، وله مصاديق أخرى. إذا هنا إذا اكتفيت بأن أقول أنه لا شجر لم يتعين الحجر، بل الحجر يكون أحد الاحتمالات، وأنا أريد الآن أن أصل إلى قول لازم، النتيجة هي لازمة للمقدمتين، فإذا لن يحصل لنا يعني هذا اللزوم بسبب العناد إلا باستثناء المقدم عينه أو التالي عينه، أما النقيض فلا يفيدنا هنا. نعم، أكمل.

واثنان عقيمان وهما استثناء نقيض أحد الجزأين لا ينتج عين الآخر لجواز الخلو بينهما، كقولنا: هذا الشيء إما شجر أو حجر، لكنه لا شجر لا ينتج أنه حجر، أو لكنه لا حجر لا ينتج أنه شجر.
وإن كانت مانعة الخلو وهي المركبة من قضيتين كل منهما أعم من نقيض الأخرى، فالاستثناء فيها أيضا يتصور على أربعة أوجه، اثنان منتجان وهما استثناء نقيض أحد الجزأين ينتج عين الآخر لامتناع الخلو بينهما، كقولنا: هذا الشيء إما لا شجر أو لا حجر، لكنه شجر ينتج أنه لا حجر، أو لكنه حجر ينتج أنه لا شجر. واثنان عقيمان وهما استثناء عين أحد الجزأين لا ينتج نقيض الآخر لجواز الجمع بينهما، كقول كقولنا: هذا الشيء إما لا شجر أو لا حجر، لكنه لا شجر لا ينتج أنه حجر، أو لكنه لا حجر لا ينتج أنه شجر، فصار مجموع المنتجات في القياس الاستثنائي عشرة والعقيمات ستة.

نعم، في القياس هذا الأخير الذي هو يعني يكون من مانعة الخلو فقط، فيقول لك هنا مثال: هذا الشيء إما لا شجر أو لا حجر، لا شجر أو لا حجر. الآن لو استثنيت مثلا المقدم فقلت: لكنه شجر، الآن هل الشجر يمكن أن يكون لا حجر أم لا؟ عفوا نعم، لا شجر أو لا حجر، لكنه شجر، الآن الشجر قطعا هو ليس حجرا، إذا هنا حصل الإنتاج من نفس المقدمتين، كان لازما للمقدمتين: لا شجر إذا هو بالضرورة عفوا الـ لا شجر إذا استثنينا النقيض فقلنا شجر، إذا بالضرورة الشجر هو ماذا؟ لا حجر. وإذا قلنا لكنه حجر، إذا الحجر هو بالضرورة لا شجر، فاستثناء نقيض المقدم أو نقيض التالي سيكون منتجا، استثناء نقيض المقدم لا شجر يعطيك عين التالي الـ لا شجر سيكون لا حجر، عفوا الشجر نقيض المقدم لا شجر هو شجر سيعطيك عين التالي: لا حجر، واستثناء نقيض التالي فتقول: حجر، إذا الحجر هو بالضرورة لا شجر، سيعطيك عين المقدم. لكن لو قلت مثلا هذا الشيء إما لا شجر أو لا حجر لكنه، واستثنيت عين المقدم، فقلت: لكنه لا شجر، اللا شجر ما مصاديقه؟ هل اللا شجر بالضرورة سيكون لا حجر؟ الجواب: طبعا لا، قد يكون اللا شجر حجر، فإذا اللا شجر لن تنتج، إذا استثنيت عين المقدم لن ينتج، وعين التالي لا ينتج، فإذا لا ينتج هنا إلا باستثناء النقيضين. فحاصل الأمر عندنا أنه في المتصلة هناك يعني ضربان منتجان: استثناء عين المقدم ونقيض التالي، في المنفصلة الحقيقية أربعة أضرب منتجة، إذا أصبحت ستة، ثم في مانعة الجمع هناك اثنان منتجان: ثمانية، وفي مانعة الخلو اثنان منتجان، أصبحت الضروب عشرة. نعم، إذا كما قال: صار مجموع المنتجات في القياس الاستثنائي عشرة والعقيمات ستة. نعم.
طيب، أظن أذن المغرب.
فنكتفي اليوم.
طيب، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه.
