بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
هل نظرتم في الكتاب الذي أرسلناه لكم؟
طيب، هل رأيتم، أو أولا: من لم يقرأ الكتاب؟
من قرأ الكتاب طيب؟ هذا أسهل.
من نظر فيه؟
واحد، اثنان.
نظرت فيه؟ قرأته.
يعني فقط الذي قرأوه ثلاثة.
والأخ هنا قرأه بالفارسية.
طيب، ماذا فهمت منه بالفارسية؟ خلاصة هذا الـ...
تمام، خلاصة هذا الكتاب ما هي؟
ما علاقتها بمفهوم القراءة المعاصرة الذي نحن بيناه في الدرس الماضي؟
ولا سمعت الدرس حتى؟
طيب، لا تعليق. يعني هو غاب في الأسبوع الماضي لأنه خشي من المطر، ثم أيضا يعني ما حاول حتى أن يحصل على الدروس، ثم هو يعاتبكم: لماذا لم ترسلوا الدروس؟ طيب خيرا إن شاء الله.
بسم الله، نحن فقط يعني أردنا أن يعني تنظروا في نموذج بسيط لأننا إن شاء الله سيكون في الدرس القادم أو الذي بعده إن شاء الله سيكون الدرس كاملا عبارة عن قراءة يعني نصوص تتعلق بهذا المفهوم، مفهوم القراءة المعاصرة.
لكن فقط يعني أردت أن تنظروا أن هذا المفهوم للقراءة المعاصرة ليس فقط متوجها إلى نص القرآن مثلا أو نص السنة النبوية، وإنما متوجه إلى ماذا؟ بحسب من نظر في الكتاب؟
ها، مفهوم؟
النبوة، إلى نفس مفهوم النبوة.
أن النبوة، رحمكم الله، لها القراءة التقليدية، ما هي القراءة التقليدية؟
كما يقول يعني سروش الذي قرأتم كتابه، يعني القراءة التقليدية للنبوة أن هناك تعالي بين النبوة وبين سائر البشر، بمعنى أن النبوة ليست خاضعة للوعي والتجربة البشرية.
فهو يقول: هذه قراءة، لكنها هو بالنسبة له لا يقبلها وطبعا له نظرية متكاملة، لكن في هذا الكتاب بين أن حتى النبوة هي عبارة عن ماذا؟ تجربة بشرية، ولكنها هذه التجربة البشرية بلغت يعني أقصى درجات النجاح، فهو يجعل أو يرد النبوة إلى تجربة روحية للنبي.
تجربة روحية بشرية للنبي.
لذلك إذا قرأتم في مقدمة الكتاب يقول أن ما حققه النبي صلى الله عليه وسلم يعني من نجاح كان شيئا مبهرا، لكن ماذا؟
يقول لو نظرنا لوجدنا أن هناك من البشر من حققوا مثل هذا النجاح، فإذاً ما المشترك سيكون بين هذا النبي وبين المجموعة القليلة من البشر الذين وصلوا فعلا إلى هذا النجاح؟ فهو يرد إذاً حتى مفهوم النبوة، مفهوم الوحي والاصطفاء الإلهي، هو يرده إلى ماذا؟ إلى تجربة روحية للنبي وهذه التجربة الروحية قابلة قابلة أن تستمر، قابلة أن تستمر، بل هو يرى أنها يجب أن تستمر.
طبعا بتفصيلات معينة، هذا يعني قد نتكلم فيه لاحقا، فكان فقط الشاهد من هذا الكتاب أن تنظروا أن ليس الأمر فقط الآن متعلق بـ أننا يعني نقرأ القرآن والسنة، بل إذا كان هذا هو مفهوم النبوة، هو خاضع لهذا الوعي وهذه التجربة البشرية، فإذاً يعني كل ما سيبنى على الدين، أصلا الدين هو بالنسبة لنا فرع النبوة، أنت الآن بدون إثبات نبوة هل تثبت أديانا؟
ماذا تثبت؟
أقصى ما تصل إليه تثبت إلها فقط، لكن الدين لا ينفك عن نبوة، فلذلك يعني سيكون هذا هو تصور للدين عموما.
تفضل.
طبعا هو هذا الذي قلته، ليس أوضح، هو عين الذي قلته تماما، فـ لكن هو يعني يرى أن التجربة النبوية الروحية نعم هي أعلى تجربة، أعلى تجربة. فبحسب ما أنا أفهم من كلامه أنه لن يصل أحد في تجربته الروحية مثل ما وصل النبي، لكنه يعني يسير على طريق النبوة هكذا.
سترون مثلا... من منكم...
أو لا نشتت الأذهان بهذا، لا حاجة له، لكن الشاهد يعني أن هذه القراءة المعاصرة للنبوة أيضا يجب أن تكون محط اعتبار عندكم لأن هذا المبحث تجلياته كثيرة جدا الآن، جدا جدا، ومفهوم اختصاص النبي بالمعارف الإلهية واشتراط أن ثمة معارف إلهية لا تدرك إلا بواسطة النبي هذا الآن يعني أنا بحسب ما أرى سيكون هو موضوع الساعة، يعني قريبا جدا، أنا هذا قلته أظن لبعضكم أكثر من مرة وأكرره دائما: النقاش المعاصر قبل مدة كان النقاش هو عبارة عن مسألة الإلحاد المتوجه إلى إنكار وجود الإله. في الواقع البحث الآن انتقل تدريجيا وسينتقل بشكل كلي قريبا إلى مسألة ماذا؟ إلى مسألة الأديان الشخصية، ليس إلى مسألة وجود الإله بل يتجاوزها البحث إلى مفهوم الأديان الشخصية، ما معنى أديان شخصية؟ المشخصة: إسلام، نصرانية، يهودية، بماذا تشخصت هذه الأديان؟ بأنبياء. طيب من قال أن يعني هذه المعارف مشترط فيها وحي إلهي؟ هل يمكن الوصول إليها بدون هذا الوحي أم لا؟ طيب إذا قلت يعني يمكن ما هو السبيل؟ طيب وإذا قلت لا يمكن ما هو الدليل؟ فسيصبح هذا حوار يعني هو موضوع الساعة، فلذلك يعني لا معنى الآن أن تدرسوا هذه العلوم وتتدارسوها فيما بينكم ثم لا تكن أنت متصورا يعني كيف يمكن أن تتعامل مع مثل هذه الأنظار المعاصرة، والله أعلم.
طيب، بقي في اللقاء السابق مسألة أخيرة، وهي لا أريد أن أقول كيف نرد، ولكن ما هي نظرة... النظرة التقليدية للوعي هنا؟
نحن قلنا بأن القراءة المعاصرة تشترط أن يكون الوعي هذا نابع من تجربة، وبناء على ذلك الدين كدين لا يمكن أن تحيط به لأن الحقائق الإلهية لا يمكن أن تدرك بالتجربة الحسية، فلا ننظر في الدين ولا نبحث في الدين وإنما نبحث في ماذا؟ في الجانب البشري من الدين الذي هو الإيمان، كما قلنا قبل قليل مثلا: سروش هكذا يفعل في الجانب البشري من النبي وهي تجربته النبوية.
الآن بالنسبة لنا الآن كيف نفهم الوعي؟ هل الوعي عندنا مشروط بالتجربة؟
هو مجموع تجاربنا يعني؟
قلناها في الدرس الماضي نعم.
هل الوعي هو مشروط بالتجربة بمعنى أنه ما لم يحصل لك تجارب له لا يحصل لك وعي به؟
فـ يعني أكيد أنتم جميعا هذا المعنى... أو أظن هكذا يعني... البعض يقبله يعني، الذي لا يقبله: ما هو وسيلة تحصيل الوعي بالنسبة لنا ستكون؟
فأنت في النهاية أرجعت الوعي إلى تجارب حسية ولكن قوة الإدراك الحسي هي التي تجعل الوعي يتفاوت.
تمام، أنا مدرك أنت من أمريكا، ولكن ليس لهذه الدرجة يا شيخ. طيب كيف إذاً أنت تؤمن بالدين أصلا بهذه الصورة؟
هذا البعض كيف أدركته؟ بعض الاعتقادات الدينية هل فعلا هي خضعت لتجربة؟
طيب كيف صدقت بها؟
كيف عرفت أنه صادق؟
هل لك وعي سابق بمعجزات؟
وبناء عليه أنت قلت: نعم، بحسب وعي هذا من جنس المعجزات التي أنا خبرتها سابقا؟
لا، ليس عندك هذا، صحيح؟
طيب، كيف؟ نعم، عبد الرحمن.
هل كل الوعي عندنا هو خاضع للأحكام العقلية؟
يعني كما تدرسون في المنطق يعني شرط المعرِّف أن يكون أجلى من المعرَّف، صحيح؟ فهو يعرف الوعي بالروح، والروح هي ماذا؟ سر، فإذاً لا يصح هذا.
تفضل شيخ.
طيب، جيد، بارك الله فيك.
هنا يجب أن تلاحظوا مسألة يعني الأصل ألا تنفك عن أذهانكم، هي أن عندنا الوعي تابع لما ذا؟
هو في الواقع تابع للعلم.
الوعي تابع للعلم.
القراءة المعاصرة تجعل الوعي تابع للتجربة.
عندنا الوعي تابع للعلم.
وأول ما نتعلمه في أوائل كتب المنطق، في أوائل كتب الكلام، في أوائل كتب أصول الفقه، أول ما نتعلمه أن العلم ينقسم إلى ماذا؟
ضروري ونظري.
العلم منقسم إلى ضروري ونظري.
العلم الضروري يجب أن يكون سابقا على تجربة أصلا، لو كان هذا العلم هو نتيجة التجربة إذاً سيكون نظريا.
لأن التجربة في النهاية أنا أجرب، أتأمل في تجربتي حتى أصل إلى إلى علم بمعلوم ما.
فلو كان العلم هذا متعلق بأمر ضروري فإذاً علمي به سابق على تجربتي به.
يعني الآن مثلا يعني علمك بوجودك، علمك بوجودك هل هذا يكون بعد تجربتك؟
طبعا لا، لا يصح أصلا أن تستدل على الوجود بتجربتك، بل العكس يعني، هكذا سيكون البحث المنطقي.
فبعض المعلومات بعض العلوم هي في الواقع علوم ضرورية، والعلم الضروري سابق على التجربة.
والعلم النظري هل هو سابق أم لاحق؟
في الواقع العلم النظري أيضا هو منقسم إلى أقسام، يعني بعض العلوم النظرية أنا إدراكي لها موقوف على إدراكي لا حصول تجربة وإنما إدراكي إلى مبادئ عقلية ضرورية.
يعني مثلا من جنس العلوم الضرورية المبادئ العقلية، أنت مثلا قانون السببية هذا أنت لا تنظر فيه، أنت تدركه يعني من أصل فطرتك، يعني هذا مما يولد يعني، طبعا ثمة يعني نقاش ويصعب الجزم بهذا القول يعني، أول ما يدركه الإنسان أول إدراك يحصل في الإنسان بعد ولادته، عندنا نص: {والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا}، طيب أول إدراك يحصل بعد الولادة هو ماذا؟
الهوية؟
البعض يرى أنه السببية.
البعض يرى أنه عدم التناقض.
بصرف النظر، لكن الذي نحن يعني جازمون به أن ثمة إدراكات تحصل، هذه الإدراكات هي تحصل يعني كما قلنا بخلقتك، نسميها إدراكات فطرية، يعني لم تتوقف على كسب ونظر.
ثم من نفس هذه الإدراكات أنت قابل أن تتعلم علوما، في الواقع هذه العلوم ستدركها بدون تجربة.
يعني مثلا من أدرك قانون السببية إذاً إذا سمع صوتا فإدراكه بوجود مصدر لهذا الصوت هل هذا الإدراك يكون عقيب تجربة أو لا يحتاج إلى تجربة؟
طبعا لا يحتاج إلى تجربة.
فـ الإدراكات التي هي ناشئة من العلوم الضرورية إما مباشرة أو بالواسطة فهذا طبعا لا يحتاج إلى تجربة.
طيب والعلوم النظرية الأخرى أيضا إذا أردنا أن نتصورها هل فعلا هي تحتاج إلى تجربة أم لا، يجب أن نتصور الآن مصاديق العلم النظري الحاصل في أنفسنا، العلوم النظرية الحاصلة في أنفسكم هل هي علوم حسية أم عقلية؟
العلوم النظرية الحاصلة فيكم؟
نعم، بعضها مدركة هي أصلا متعلقة بمعقولات مجردة، وبعضها متعلقة بمحسوسات، والبعض مركب منهما كإدراكي مثلا بالتواتر وبدلالته، فهذه كلها هي في الواقع مركبة من الإدراكات العقلية المجردة مع الإدراكات الحسية.
فـ لاحظوا الآن أن نجعل الوعي منحصرا بما كان نتاج تجربة، والتجربة يعني حسية بالضرورة، لاحظوا كم من العلوم نحن نستثني.
هذا الذي يجعل روح الإنسان المعاصر دائما ما تقف موقف اللا أدري، لماذا أنت لا أدري؟
أغنوستك، لماذا؟
لماذا يا شيخ عدنان أنت أغنوستك في بعض الأمور؟
لأنه يعني في الواقع دائما ما يتوقف: هل عندي خبرة في هذا الأمر أم ليس عندي خبرة؟ فإذا لم يكن عندي خبرة فأنا متوقف.
من قال أن الخبرة هي شرط في تحصيل أي وعي أو في تحصيل أي معرفة؟
نقول: لا، بعض المعارف نعم تحتاج إلى هذه التجربة والخبرة، وبعضها ليس موقوفا عليها، بل أكثر من ذلك، أكثر من ذلك، حتى ما كان يعني معارف حسية، وفعلا العلم فيها واتخاذ القرارات فيها يعني يجب أن يكون بناء على يعني قرارات حسية، حتى هذا في بعض الأحيان أنت ربما يحصل لك الوعي بدون تجربة سابقة.
هناك مثل نسيت من ذكره من أحد الفلاسفة المعاصرين، على ما أذكر المثل أنه لو أنت مثلا افترض أنك تسلقت جبلا تمام؟ ووصلت إلى قمة الجبل ثم أنت غير قادر على النزول.
من منكم هنا يعني جرب هذا؟ أنت في أفغانستان؟ بيوتكم أصلا على الجبال، صحيح؟ هكذا. أنت أين جربت؟
جبالكم يا شيخ ضمرة يعني الصعود إليها صعب أو سهل؟
بالسيارة أنا أعرف، صحيح؟ بالسيارة، ليس هذا المثال، أنت أفسدت المثال يا شيخ، هذا بالسيارة هناك.
مرة كنت في يعني دولة ما، فـ قبل يعني أسبوع وهم يجهزوننا: عندنا غدا رحلة تسلق جبلية، رحلة تسلق، يحمسوننا أسبوع كامل، طيب فركبنا بالسيارة وأنا أنتظر الآن هذه التجربة الجديدة بالنسبة لي، ليس عندي خبرة سابقة بها، ثم بعد تقريبا ساعة ونصف قالوا: تفضلوا، انزلوا. نزلنا، أنتم الآن على قمة الجبل! فهذه هي التجربة بالسيارة.
لكن هو يقول الآن مثلا: أنت لو تسلقت جبلا، ومن جرب الجبال الوعرة مثلا الصعود ربما يكون أسهل من النزول حتى، فلو وصلت إلى قمة الجبل بحيث أنت غير قادر على النزول، لو نزلت ستموت، فوجدت هذه القمة هنا وفي بجانبها قمة قريبة جدا منها، طيب ماذا ستفعل؟
لو أنت الآن فكرت، ما هو الموقف العقلاني الآن؟ ماذا ستفعل؟
هل ستنزل أم ستقفز إلى القمة التي هي قريبة جدا من قمة الجبل الذي أنت عليها؟
نعم.
أنت هنا والجبل هنا، قريب جدا، يعني ممكن في مدى قفزك تستطيع الوصول إليه، وهذا الجبل يعني الوصول إليه سيسهل عليك النزول، الجبل الثاني هذا.
طيب، هل ستقفز أم ستنزل؟
طيب، هنا السؤال، طبعا يعني أنا مستغرب أنكم تفكرون يعني لأنه أكيد ستقفز يعني، الآن السؤال: هل هذا القرار هو في الواقع مسبوق بتجربة؟
لا، لا.
يعني بنسبة 99% لم يتعرض أي واحد منا لتجربة سابقة في مثل هذا الموقف، أنه أنا فعلا بين جبلين وسأختار القفز من جبل إلى جبل، لأن 99% من البشر لم يتعرضوا لمثل هذا الموقف، ومع ذلك أنت ستدرك إذا كنت في هذا الموقف ما الذي يجب أن تفعله، ولو لم تكن في هذا الموقف ومجرد أن أقول لك أنا هذا الموقف ستقول: لو كنت محله لفعلت هذا.
طيب، كيف وهو غير خاضع لتجربة؟
إذاً حتى ما كان حسيات محضة لو فكرت فيها ليس كل هذه الحسيات وعيك فيها واتخاذك للقرارات المنبنية على معارف وعلوم موقوف على تجربة شخصية.
فإذا كان هذا في مثل هذه الأمثلة فما بالنا بالمجردات الذي يتعامل الدين معها، الدين يتعامل مع إله وهذا الإله لا زماني ولا مكاني وغير خاضع أصلا للإدراك الحسي، فإذاً من باب أولى أن تسلم أن ثمة معارف يمكن الوصول إليها وثمة وعي بها وهذا الوعي غير موقوف على تجربة، والله أعلم.
نعم، ما سؤالك؟
نعم، نعم هذا جيد، الآن ما هو المعيار حتى نقول أن هذه التجربة مقبولة أو هذه التجربة مرفوضة أو أن هذا الوعي فعلا وعي سليم أو وعي غير سليم؟ المعيار هو بحسب المعلوم الذي أنت الآن تبحث فيه، فلو كان يعني المعلوم عندما أقول: أنا عندي وعي بهذا الأمر، فهل هذا الأمر أصلا له قوانين لضبطه أم لا؟ لو لم يكن ثمة قوانين إذاً نقول التجربة هنا تخضع لنسبية لا نهاية لها بحسب عدد الخائضين في هذه التجربة. لو كان الأمر فعلا يعني فيه قوانين فنقول المعيار الآن في تجربة دون تجربة أو في وعي صحة وعي وفساد وعي هو مدى الانطباق على هذه القوانين، وهذا الذي نقوله في الدين: الوعي الديني هذا، الآن مثلا يعني ممكن أن تسمعوا في هذا العالم المعاصر أنه يقول لك بعض الناس: لا يجوز لك أن تخطئ الناس في أديانهم مثلا، لماذا؟ لماذا تعطي نفسك هذه الصلاحية أن تقول مثلا: أنت أخطأت في مسألة دينية؟ في النهاية الدين بين الإنسان وبين ربه، كما قلنا: تجربة شخصية، فلماذا أنا الآن أتدخل؟ ما شأنك أنت؟
فالآن بالقراءة المعاصرة: نعم، ما شأني أنا؟
حتى في القراءة المعاصرة بالمناسبة، هل فعلا يترك الإنسان هكذا مع الدين يقرأه كما شاء؟
سيخضع إلى ماذا؟
من يضعها؟
الدولة، الدولة تماما، الدولة، الدولة هي إله الإنسان المعاصر ببساطة شديدة يعني، هي إله الإنسان المعاصر. حتى هذه القراءة لن يسمح لك أن تقرأ الدين كما شئت، يعني افرض أنك ستقرأ الدين قراءة شخصية نابعة عن تجربة أنه أنت الآن عشت... هناك كتاب يعني جميل جدا أنا أنصحكم أن تقرأوه اسمه: صراع الأصوليات، صراع الأصوليات، طبعا لا تسألوني عن اسم المؤلف لأنه ألماني اسمه صعب جدا فصعب أن أنطقه، اسمه الأول سهل: فريدريك، الثاني صعب جدا.
فـ يعني يبين مثلا كيف أن أغلب المنضمين للقاعدة وللجماعات المتطرفة عموما انضمامهم كان بسبب تجارب شخصية عاشوها، فهو فعلا يعني فعل قراءات استقرائية واعتمد على قراءات فعلتها أظن جامعة هارفارد على ما أظن يعني، أنه بحسب من اعتقلوا من تنظيم القاعدة بعد 11 سبتمبر وجدوا أن عدد كبير جدا من المعتقلين تعرضوا لمواقف اضطهاد في بلدانهم قبل أن ينضموا إلى هذه التنظيمات.
ويقول أيضا أمر آخر، يقول أنه نرى، طبعا هذه قراءة معاصرة الآن، نرى مثلا أن كلما زاد تشتت المسلمين كلما كان الشعار الذي يجمعهم هو ماذا؟
داعش، القاعدة، هذه التنظيمات، دائما ما شعارها؟
الشعار ليس الـ...
لا إله إلا الله، نعم التوحيد، التوحيد، هكذا يربطه يقول: أنه كلما كثر تشتت المسلمين في عصور معينة فنرى أنه دائما ما يستحضر من كل الخطاب الديني شيء واحد فقط وهو: التوحيد، التوحيد، وكأنه هذا يعني إسقاط على ما ينقصنا الآن ليس على الدين في نفسه.
فـ يعني هذا يعني نوع قراءة كما قلنا.
فالشاهد إذاً أنه يعني ما المعيار الآن؟ فـ ترك الأمور بدون معايير أبدا في القراءات هذه طبعا هذا الأمر سيؤدي إلى عبثية مطلقة، البعض قد يقبل العبثية المطلقة، ولكن حتى القائلون بالقراءة الجديدة لن يقبلوا هذه العبثية المطلقة، فهم في النهاية بالضرورة سيحتكموا إلى بعض القوانين.
فأصبح السؤال الآن: هذه القوانين الضابطة للوعي من وضعها؟ إن كانت وضعية، وكيف ندركها إن لم تكن وضعية؟ لأنه قد تكون مثلا راجعة إلى مبادئ عقلية، والمبادئ العقلية ليست وضعية، وقد تكون راجعة إلى أحكام وضعية مثلا ناظمة للتجربة يعني العبادية مثلا أو التجربة الفقهية الخاصة بكم، فمن يضع هذه القوانين وكيف نكشف القوانين التي هي غير وضعية؟ والله أعلم.
فهذا هو، فهذا هو معيار إذاً عندنا، يعني إما أن يكون ثمة معيار فيصبح الطريق هو كيف نصل إلى هذا المعيار، أو لا يكون هناك معيار فنصل إلى عبثية مطلقة تماما وإلى إباحية مطلقة تماما، هذا موجود وهذا موجود.
نعم، الآن الصوت الأعلى للذين يقولون بوجود بعض المعايير على اختلاف بينهم في تعيينها، لكن الآخرون موجودون ولهم صوت ليس بسيطا، ويتزايد مع الزمان كلما يعني خففت الدولة قيودها في الممارسة الدينية.
هل الدول يعني العلمانية تضع قيودا للممارسة الدينية؟
طبعا، أكيد يعني، بل هذا يعني شيء أساسي أصلا. كلما خفت هذه الضوابط كلما حصلت يعني سمع صوت هذه العبثية أكثر وأكثر.
يعني أختم بهذا فقط هذا الاستطراد، أظن هذا تكلمنا فيه مع بعضكم، وفي الأردن عندما كنت الأسبوع الماضي أيضا يعني تكلمنا في هذا في محاضرة دراسات عليا، كانت متعلقة بمفهوم الحرية.
فـ الآن نحن نعلم أن المثلية الجنسية هذا أمر أصبح يعني أصبح عدم قبوله مستهجنا، عدم قبوله مستهجنا، بل يعني ممكن أن نرى أنه فعلا يعني بحسب استقرائنا الناقص، لكن ممكن أن نقول أنه نحن الآن الشعوب الوحيدة على هذا الكوكب التي إلى الآن لا تقبل المثلية الجنسية، باقي شعوب الكوكب حتى الشعوب التي يعني نوعا ما تصنف أنها متدينة بتدين مثلا النصراني مثلا، نرى أنها يعني شيئا فشيئا أصبح هذا الأمر راسخا.
طيب الآن ما الداعي إلى قبول المثلية الجنسية؟
ما هي القيمة التي يعني معها أنت مضطر أن تخضع لهذا التيار؟
قيمة الحرية، قيمة الحرية، أنه هذا الأمر خاضع للحرية، وبالتالي تصبح الآن يعني قيمة الحرية ستصبح هي ضابط في فهم النص، ضابط في فهم النص.
فإذا كان النص مثلا فيه عدم اتساق مع حرية الشخصية إذاً دلالة هذا النص غير مقبولة أو غير مرادة أصلا حتى من الله سبحانه وتعالى، هكذا سيفهم من هذا الأمر، نعم.
طيب، هذا كنا أظن في درس الخمسين للرازي هذه المسألة، عندما حصل كأس العالم في قطر كانت المشكلة الرئيسية التي حصلت في كأس العالم هي ماذا؟ موضوع المثلية، قطر يعني منعت إظهار رموز المثلية الجنسية.
طيب، بناء على ذلك هذا تقييد للحريات، البعض كان ينادي يا شيخ حامد أنه إذاً لن نشارك بكأس العالم، هل فريق اليمن شارك في كأس العالم في حياته أو ولا مرة؟ ولا مرة.
يعني نشارك أو لا نشارك؟ طيب من قال بأنه سنشارك؟ كيف يمكن أن نوصل رسالتنا التي هي يعني أن قطر والبلاد العربية عموما تمنع الحريات، مثال منع الحريات ومنع المثلية الجنسية؟
طبعا يعني أصلا يعني هل حتى يعني حتى هذه الدول كقطر وغيرها هي تمنع المثلية الجنسية؟ أم تمنع ماذا؟
إظهارها فقط، هي تمنع إظهارها.
فـ يعني الشاهد أنه لو ذهبت إلى الشرطي وقلت له: هناك مثلية جنسية في هذا البيت، هل الشرطي سيذهب ويسجن من هو في هذا البيت؟ لا، ليس الأمر هكذا.
لكن...
نعم، أنتم تعرفون أن هذه نقطة ضعفي، الجو بارد عليكم يا شباب؟ من يشعر بالبرد؟ حقا؟
طيب، إن شاء الله إن شاء الله يعني، ماذا؟ معك تدفئة في الحقيبة؟ بارك الله فيك، من معه يعني من يحتاج إلى معطف إضافي عند الأخ بارك الله فيك، وإن شاء الله إن شاء الله يعني بحسب التجربة هذا آخر أسبوع فيه برد إن شاء الله، أظن هكذا صحيح؟ لأنه يعني المفروض بعد شهر ثلاثة يعني ينتهي البرد.
مثلا متى يبدأ الربيع؟ هذا سؤال أنا يعني يحيرني دائما، متى يبدأ الربيع؟ هناك يعني موعد هنا على الهاتف، ولكن على أرض الواقع ولا مرة في حياتي صدق ما هو على الهاتف على ما هو في الواقع.
طيب، مثلا يعني حتى نصل لهذه المسألة التي هي متعلقة بموضوع المثلية الجنسية، القيمة التي لأجلها أنتم قبلتم الجنسية المثلية الجنسية هو: الحرية.
طيب، الآن حصل حوار فلسفي وكبير في أثناء كأس العالم: لماذا تمنعون ماذا؟
لا، لماذا تمنعون الممارسة الجنسية مع الأطفال؟ ما اسمها؟ لماذا تمنعونها؟
طيب، الآن الدولة تمنعها أم لا تمنعها؟ تمنعها وتجرمها ويسجن الآن بمجرد الإبلاغ الآن، يسجن فورا، طيب لماذا؟
فـ حصل بعض الحوارات أنه المعيار الذي هو أنتم عندكم، القيمة التي لأجلها سمحتم بالمثلية الجنسية هنا يجب أن يطبق، لماذا لا تقبلونه هنا؟
طيب لو كان الكبير هذا يريد هذا، طيب والصغير؟ لو قبله؟ القانون ماذا يقول؟
نعم، أن إدراكه لا يكفي لأن يقبل، لأن يهيأ له أن يقبل مثل هذا. طيب لو جاء نفس هذا الصغير، طبعا عندهم الصغير قانونا تحت الثامنة عشر، يعني 15 سنة، فـ 15 سنة أنه هذا عمر حتى لو قبلت هذه الممارسة أنت غير مؤهل لأن تدرك أنها غير صحيحة. طيب نفس هذا الصغير لو ذهب إلى طبيب ليعمل عملية تحويل جنس يقبل أم لا يقبل؟ يقبل، طيب ما المعيار؟
لماذا هنا تقبل معيار الحرية وهنا لا تقبله؟ لماذا هنا تقول: أنا لست وصيا؟
كنت أقرأ قبل فترة أظن أظن في بريطانيا بنسبة 80% في بريطانيا، أو في أمريكا 20%، نسيت أين تحديدا، حصلت قضية طلاق بين رجل وبين امرأة أن امرأة عندها ابن عمره 12 عاما فأرادت أن تعمل له عملية تحويل جنس، الأب رفض.
لا، العكس، هذا الذي يقوله هذا طفل، لماذا أقول؟ لأنه الأب طبعا لاحظوا كيف الصورة العبثية الكوميدية هذه:
الأب يريد أن يبقى هذا الإنسان إنسانا على طبيعته، هو ولد صبيا يريد أن يبقى صبيا، الأم تريد أن يصبح بنتا.
طيب، القاضي عندما حكم كيف حكم؟ كيف حكم القاضي؟ ما قلت بماذا حكم، كيف حكم؟
سأل الطفل! تخيلوا، سأل الطفل، فالطفل اختار تحويل الجنس، فحصلت له هذه العملية!
الوالد نقض حكم القاضي، طيب يقول الآن: الأب يبرر لماذا الابن اختار، يقول: منذ أن ولد وأمه تلبسه ملابس الفتيات، والعياذ بالله، لاحظوا يعني نحن أين نعيش يا إخوة! تلبسه ملابس الفتيات حتى أصبح عنده الميل والجاذبية أن يكون من الجنس الآخر، فعندما سألته أنت سألته بعد تجارب سابقة حصل معها ميل لهذا الجنس الآخر، لكن الآن لو لم تحصل هذه التجارب لما اختارها، فطلب نقض الحكم، لا أدري ما الذي حصل بعد هذا النقض، ولكن يعني لاحظوا أنه حتى إرادة طفل صغير يعني 12 عاما تصبح هي معيارا في قبول أو رفض.
فنفس هذا لو فعلا عمم، لاحظوا مقدار العبثية التي ستحصل، كم الآن نحن الآن نتكلم في عبثية، هذا لا شيء أمام الذي سيحصل يعني قريبا.
فـ يعني لا أريد أن أفصل أكثر من هذا، ولكن يعني فقط فقط هذه، العلاقة يعني مع الأطفال هذا يعني فقط أبسط مثال، هناك أمثلة يعني أصعب بكثير من هذا، صعب أن نتكلم فيها الآن يعني، ولكن يعني تصوروا الآن جهزوا أنفسكم أن تتعاملوا مع عبثيات يعني لم تكتب في التاريخ سابقا أمثال هذه العبثيات، و يعني سنرى أنها دائما هي ترجع إلى أصل فلسفي محدد، فحاولوا أن تكونوا يعني أنتم مطلعين على مثل هذه المباحث، والله أعلم.
تفضل يا شيخ، لكن ارفع صوتك يا شيخ محمد.
طيب، نحن نقول الفطرة هي أصل الخلقة، تمام؟ هي أصل الخلقة، فأصل الخلقة أنه كم جنس عندنا؟ رجل وامرأة، أو كم نوع يعني؟ رجل وامرأة، فهذا هو أصل الخلقة، فإذاً لاحظ أنه أصل الخلقة التغاير، التمايز في الجنس، هذا هو أصل الخلقة، تمام؟ الآن هذا التمايز يصاحبه بحسب بحكم العادة البشرية ميل إلى الجنس الآخر، هذا هو يعني نقول هذا الميل ميل طبيعي.
لماذا ميل طبيعي؟ أنت تميل إلى المخالف لك في الجنس، هذا هو الميل الطبيعي.
طيب، لو حصل خلاف الطبيعي هذا، هذا الحصول هل هو معتبر أم غير معتبر؟
معتبر أم غير معتبر؟ لماذا؟
غير معتبر بحكم يعني الطبيعة، أم غير معتبر لأحكام وضعية شخصية؟
هذا هو الذي نقوله، يعني الآن لو كان إنسان عنده ميول للجنس الآخر، عفوا عنده ميول لنفس جنسه، طيب مثل هذا الإنسان هل أنت قادر أن تمنع هذه الميول منه أم لا؟
طبعا هذا راجع إلى توصيف هذا الميل، هل هو راجع لأمر بيولوجي أو إلى أمر نفسي؟
وهناك كما تعلمون المسألة يعني مبحوثة، كانوا قديما يقولون أن هذا خلل بيولوجي، ثم الآن يقولون: لا، هذا ليس خلل بيولوجي، خلل نفسي، ثم الآن: ليس خلل نفسي أصلا، هذا إنسان سوي تماما مثلك مثله والعياذ بالله، فالآن كيف أنت توصف هذا الميل لنفس الجنس؟ بناء عليه تتعامل مع هذا الأمر، لو كان أمرا بيولوجيا مثلا نقول: قابل للمعالجة، طيب لو بصرف النظر بيولوجي أو غير بيولوجي، نفسي غير نفسي، في النهاية في النهاية في التصور الديني ما المطلوب منك؟
مجاهدة النفس، نقطة، انتهى، يعني هذا هو توصيفها الإسلامي، مجاهدة نفس.
لو قلنا هذا الإنسان يعني هل يمكن أن يكون إنسان متدين عنده ميل مثل هذا الميل؟
طبعا ممكن، وهذا واقع وموجود، لا نستطيع أن ننكره، هذا موجود.
يعني أنا يعني جاءني واحد مرة يتكلم معي ويعني يشكو لي هذه المسألة عنده، وهو حافظ لكتاب الله، حافظ متقن، وإمام مسجد في دولة من الدول، لكن في النهاية هو يقول لي: ماذا أفعل؟
فقلت له: الآن يعني إنسان مثلا الصيام بالنسبة له صعب جدا، ماذا يفعل؟
هل يعني أنك أنت تتعب من الصيام هذا يعفيك؟
أم يجب أن تستمر في مجاهدة النفس؟
طبعا، تستمر في مجاهدة النفس، طبعا إلا إذا أدى هذا إلى هلاك نفسك، يعني في هذه الحالة يعني كما يقولون: المرض الذي لا يرجى برؤه، كما في كتب الفقه، هذا له يعني كفارة، هناك أحوال خاصة لا تستطيع معها الصيام هذه تقضى، لكن لو كان فعلا أنت يعني تستصعب الصيام، عندكم مثلا في السعودية الجو حار، طيب قد تصل في بعض الأحيان الحرارة في رمضان إلى 50 درجة، طيب إنسان يعني عندكم أيضا مثلهم أو أنتم أقل؟ قريب، فأظن حتى في الجنوب يعني... هو نعم الجنوب حار جدا يعني، فمثل هذا يعني هل مثلا صعوبة صيامه معفية له من الصيام؟ نقول: لا، حاصل ما في الأمر أنه أنت في التصور الديني ثمة وضع إلهي، المطلوب منك ماذا؟ إصابة الوضع الإلهي، هذه الإصابة متفاوتة، مقدار الصعوبة في تحصيل هذا الوضع الإلهي يتفاوت بين البشر.
طبعا، لذلك عندنا أن مثلا الذي يعني يصعب عليه قراءة القرآن أجره أكبر بكثير من الذي يعني هو أصلا عربي وسهل أن يتكلم بالحروف العربية، قارنوه مثلا بين إنسان أعجمي يعني مثلا إنسان هندي يريد أن يقول: الحمد لله رب العالمين، لاحظوا الحاء هذه، حتى تخرج منه حاء حاء ربما تكاد روحه تخرج بدون أن تكون هاء! فهذا هذا المجاهدة وهذا التعب، نعم يعني الأجر على قدر المشقة.
فحتى لو سلمنا أنه أمر ولا يمكن الانفكاك عنه فأنت هذا لا يعفيك من عدم مجاهدة النفس، والله أعلم.
يعني هذا وإن كان استطرادا يعني، الكلام طبعا فيه طويل يعني.
إذاً يعني خلاصة الآن، موضوع سبحان الله، موضوع كلام اليوم إن شاء الله ودرس اليوم هو منبني على ما سبق، نحن الآن فهمنا ما هي القراءة المعاصرة. طيب الآن عندما نريد أن ننقل هذا المعنى في القراءة المعاصرة للدين، إذا أردنا أن نطبقه في القراءة للنص الديني الذي الدين يتأسس حوله، نحن نسمي النص هذا نقول: نص تأسيسي، نص تأسيسي، بمعنى أن المعارف الدينية تتأسس من خلال هذا النص حوله، لا تنفك عنه.
طيب، الآن كيف تقرأ النصوص الدينية عموما يعني؟ ما هي الاحتمالات الآن لقراءة النصوص الدينية؟ كيف نستطيع أن نقرأ نصا دينيا؟
نعم يا شيخ سامر.
عموما.
طيب، جيد.
في الواقع أنت لو أردت أن تنظر الآن أي نص، أي نص عموما، ولو كان نصا دينيا على وجه الخصوص، أنت بإزاء إما أن تقرأه قراءة ظاهرية، أو ما يقابلها وهي القراءة ماذا تسمى؟
العرفانية.
إما أن تقرأه قراءة ظاهرية أن هذا النص كل ما ظهر منه هو مراد المتكلم، كل ما ظهر منه هو الذي يجب أن يدرك في الدلالة، بمعنى أن هذا النص دال، دال على ماذا؟ ما هو المدلول؟
الذي وضع النص هذا، الذي وضع النص عنده مدلول، النص دال على مراده.
فيقول لك هذه القراءة الظاهرية: أن هذه الدلالة لا تنفك عن ظواهر النصوص، ما يسمى بالقراءة الظاهرية، لا تنفك عن ظواهر النصوص.
فـ هذه قراءة.
يقابلها في المقابل القراءة العرفانية، القراءة العرفانية من العرفان الذي يعني ممكن أن نسميه التفسير الإشاري، ولكن التفسير الإشاري يعني حتى فيه بعض الانضباط، يعني فيه بعض الرجوع إلى دلالة اللغة أو دلالة الدين مثلا عموما، لكن القراءة العرفانية هي أعم من ذلك مطلقا، القراءة العرفانية تقول لك: أن كل ما ظهر لك من هذا النص فهو غير مراد، في مقابل القراءة الظاهرية، القراءة الظاهرية تقول لك: كل المراد هو الظاهر، القراءة العرفانية تقول: الظاهر بتمامه ليس مرادا، ثمة معاني خلف هذه المعاني الظاهرة وهي المرادة.
طيب كيف تدركها؟
أنت الآن غير قادر على إدراك هذه المعاني العرفانية إلا إن كنت من أهل العرفان أو تلقيت هذه العلوم من أهل العرفان.
وبينهما قراءة ممكن أن نخترع لها يعني اصطلاحا نقول القراءة، هو قال كلمة أعجبتني، ممكن أن نقول: القراءة القانونية.
القراءة القانونية، ما معنى قراءة قانونية؟
خاضعة لقوانين، قراءة خاضعة لقوانين، ما هي هذه القوانين؟
أولا مثلا أن ندرك دلالة الوضع للألفاظ، أن هذا النص في الواقع مكتوب بلغة، وهذه اللغة لها في ألفاظها دلالة وضع، يعني النص الموجود الآن مثلا يعني القرآن الكريم باللغة العربية، الألفاظ التي في القرآن هل هي من باب المستعمل أم المهمل؟
المستعمل، ما معنى مستعمل؟
ما معنى مستخدم؟ من استخدمه؟ كيف استخدم؟
بالوضع، بالوضع، هذا هو الاستخدام، أن هذا اللفظ وضع بإزاء معنى، هذا الوضع هو الاستخدام، فـ هذا المعنى هذا هو التفريق بين المهمل والمستعمل، المهمل لم يوضع بإزاء معنى، لذلك هو مهمل، المستعمل وضع بإزاء معنى بحيث أنه إذا أطلق اللفظ دل على المعنى.
طيب، ودلالته على المعنى أيضا هل يدل على المعنى بحسب ظاهره أم قد يدل على المعنى لا الظاهر وإنما معنى آخر مجازي؟
هذا موجود وهذا موجود.
فـ هذا هو معنى أن القراءة القانونية هذه هي بين القراءتين، أنه يقول لك في بعض الأحيان هذا النص موافق لظاهره، لأصل وضعه، في بعض الأحيان هذا النص منقول عن أصل وضعه إلى معنى آخر مجازي، فيصبح الآن بحثنا في تعيين يعني هذا المعنى لماذا نقل؟ أو هذا المعنى لماذا لم ينقل؟
فهكذا يصبح البحث وفهم دلالة النصوص، وهنا طبعا نرجع إلى قوانين في اللغة مثلا، في مثلا أن النص يفسر النص، سنرى أنه في بعض المواضع النص هذا فسره نص آخر، هذا كان مثلا مجملا بينه نص آخر، هذا كان مطلقا قيده نص آخر، وهكذا.
فالآن هذه عموما، عموما هي الطرق لقراءة النصوص الدينية خصوصا يعني.
لو الآن أردنا أن ننظر في القراءة المعاصرة للنص الديني مع ملاحظة ما قلناه سابقا في اللقاء الماضي، يعني لا يعني لا تنسوا أن لقاء الأمس، اللقاء الأسبوع الماضي ولقاء اليوم يعني بينهما يعني اشتباك.
كيف أستطيع الآن أنا أن أقرأ النص قراءة معاصرة؟
كيف؟
من يعني مر معه سابقا يعني شيء من القراءة المعاصرة للنص الديني؟
نحن في اللقاء الماضي كان القراءة المعاصرة للدين عموما، كلامنا اليوم هو القراءة المعاصرة لنفس النص.
طيب، جيد، إذاً قد تكون الدلالة مشروطة بماذا؟ بوجود المصلحة، مصلحة من؟ المتكلم أم القارئ؟
القارئ، صحيح؟ قل: أشهد أن لا إله إلا الله احتياطا، فقط احتياطا لا تخف، قل: أشهد أن لا إله إلا الله حتى تتكلم براحتك بعد ذلك، صحيح! نعم، قل يا شيخ.
القارئ.
نعم.
القراءة التاريخية، كيف تكون القراءة التاريخية؟
طيب، لماذا كان النص لزمان دون زمان؟ لماذا؟
مصالح ذلك الزمان التي غير متحققة في هذا الزمان.
طيب، اللغة فعلا هل تبدلت أم لا؟
الآن اللغة التي نزل القرآن بها هل هي الآن مستخدمة أم العربية الآن هي غير اللغة التي نزل بها القرآن تماما؟
مستخدمة، طيب وبالتالي يعني هل يصح أن نجعل اللغة هي معيار تبدل الدلالة إذا كانت نفسها؟
طيب، بالاختصار يعني حتى لا نأخذ من يعني الوقت الذي سيكون للاستراحة لكم: باختصار شديد أيها الإخوة القراءة المعاصرة الآن تنقسم إلى ما يمكن أن نسميه قراءتين، قراءتين، طبعا في اللقاء الماضي كنا نتكلم عن ماذا؟ الدين بين قراءتين، اليوم نتكلم عن النص الديني بين قراءتين، وكل من القراءتين هو من القراءات المعاصرة، سنرى أن أحد هذه القراءات مقبول إلى حد كبير عندنا.
ممكن أن نسميها الآن يعني طبعا هذه هي يعني اصطلاحات ليست محل يعني تواضع واتفاق بين الباحثين يعني، لكن فقط هذا للتقريب: ممكن نسميها القراءة الداخلية للنص في مقابل القراءة الخارجية للنص.
القراءة ما هدفها؟ قراءة النص، لماذا تقرأ النص؟
لتدرك الدلالات، صحيح؟ لتدرك المدلول هذا، ما هو المدلول؟ فتقول: النص دال على مدلول، أنت تريد أن تدرك هذه الدلالة.
فـ هنا في هذه الحالة عندما تقرأ وتنظر في نص فـ ممكن أن تقول ثمة قراءة داخلية لتدرك الدلالة، وقراءة خارجية لتدرك الدلالة.
ما هي القراءة الخارجية؟
كيف تدرك دلالة النص من شيء ليس منه؟
من شيء خارجا عنه؟
ما هو الذي هو خارج عن النص وهو الوسيلة في فهمه؟
ماذا قلت؟
التاريخ، هذه تسمى القراءة التاريخية، القراءة التاريخية للنص.
يقولون: إن دلالة النص النص له دلالة بقيد الواقع، دلالته بقيد الواقع، إذا انتفى القيد انتفت الدلالة.
مفهوم هذا يا إخوة؟
يعني الدلالة هذه لا تكون دلالة مطلقة، وإنما هي يقيدها الواقع، إذا فك الواقع انفكّت الدلالة.
مثلا: ﴿يُوصِيكُمُ اللَّهُ فِي أَوْلَادِكُمْ لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنثَيَيْنِ﴾ ما معنى هذه الآية؟ ما معناها؟
فيقول لك: لا تتكلف أن تبحث لها عن معنى فقهي، ولا معنى لغوي، ولا تنظر في أقوال المفسرين، لأن هذه الآية يجب أن تفهم بقيد الواقع.
الواقع واقع من؟
في ذلك الزمان هذه الآية نزلت لذلك الواقع، إذاً هل هذه الآية يعني نستطيع أن نقول إنها آية صالحة للتطبيق أم غير صالحة للتطبيق؟
كما قلت: إن الدلالة بقيد الواقع، هل الواقع القديم موجود الآن؟
إذا انتفى القيد إذاً انتفت الدلالة، إذا انتفى القيد انتفت الدلالة.
مثلا: ﴿ذَٰلِكَ أَدْنَىٰ أَن يُعْرَفْنَ فَلَا يُؤْذَيْنَ﴾ طيب، إذاً الحجاب هل هو فرض أم ليس فرض؟
طيب، الآية تقول لكنا يعني تقول لكم يعني: أن هناك يعني يجب أن تعرف هذه المرأة، كيف يعلم؟ هل هي مسلمة أم ليست مسلمة؟ هل هي حرة أم أمة؟ كيف يعلم هذا؟
بحجاب.
طيب، إذاً دلالة النص هي بقيد ذلك الواقع الذي كان فيه أحرار وعبيد، وكان يمكن يعني أن تحصل الأذية، فهذا يعني يجعل بينها وبين الأذية ساترا.
طيب، الآن مرة سمعت إلى يعني امرأة هكذا كان توصيفها على تيدكس، يعني كان توصيفها مبشرة مسلمة، هكذا، مبشرة مسلمة، فتتكلم عن الحجاب يعني، طبعا هي أمريكية، تتكلم في المجتمع الأمريكي، وهي يعني أمريكية من أصول أمريكية أيضا، فهي غير محجبة، فتتكلم عن الحجاب، فتقول بأن هذه الآية لا تفهم إلا بقيد الواقع، والواقع كان هكذا، طيب تقول: الآن الواقع ما هو؟
الآن الواقع من التي ستؤذى؟ المحجبة أم غير المحجبة؟
المحجبة، إذاً العبرة لا دلالة إلا بالواقع، فتقول: الآن يجب عدم الحجاب، يقول... تقول هي: بنفس الدليل الذي كانوا يستدلون به قديما على وجوب الحجاب هو هو نفسه الآن يجب أن نستدل به على عدم الحجاب، لأننا ندرك على الأقل في المجتمعات الغربية تقول: أن الحجاب يعرض المرأة إلى أذية، فإذاً يجب أن يعني نبطل القول بفرضيته، بل نقول أنه لا يجوز لها حتى أن تلبسه.
فـ القراءة التاريخية إذاً: نحن عندما نريد أن نفهم دلالة النص لا ننظر في نفس النص، وإنما في الخارج عنه وهو السياق التاريخي، أو يعني كما اصطلح بعض المعاصرين على تسميته بالمجال التداولي للنص، المجال التداولي للنص.
هذا النص له مكون من ألفاظ، هذه الألفاظ تفهم من خلال ماذا؟
يقولون: من خلال المجال التي تتداول فيه، فلو تبدل هذا المجال تبدلت هذه الدلالة، فهذا المجال التداولي هو راجع في النهاية إلى واقع تاريخي، اجتماعي، سياسي، ربما اقتصادي حتى مثلا.
إذاً يعني النص دلالته موقوفة على قيد الواقع، لا ننظر إلى أي شيء آخر.
فهذه تسمى القراءة الخارجية، تمام؟
طبعا أنا عندما أتكلم هذه المعاني أنا أفترض منكم أيها الإخوة أن تقرأوا وتبحثوا، يعني بارك الله فيه الشيخ محمد أمين مثلا أعجبني في الأسبوع الماضي قال: يعني بعد الكلام بدأت أحاول أن أحلل يعني الخطابات التي أسمعها لأصنفها، فهو هذا الهدف يعني، الآن نحن نريد مثلا هذا المفهوم مثلا يعني اقرأوا مثلا، أعيدوا قراءة من قرأ منكم مثلا لطه عبد الرحمن أعد قراءة طه عبد الرحمن بناء على هذا مثلا، فحاول أن تدرك الآن مفهوم القراءة الخارجية هذه.
طيب، القراءة الداخلية ما معناها؟
يعني أيضا بالاختصار الشديد، يعني الموضوع يعني هذا يحتاج إلى يعني سلسلة محاضرات أصلا، لكن سنحاول أن يعني نوجزه إن شاء الله إيجازا ليس مخلا.
القراءة الداخلية تقول لنا أننا نحن سنفهم النص بدون الحاجة إلى النظر في التاريخ، بدون الحاجة للنظر في الواقع، سأقرأ النص وأفهمه من نفس النص.
ولكن كيف؟ بطريقتين.
انقسمت القراءة الداخلية هذه إلى طريقتين، أنا لا أريد أن أكتب حتى لا يظهر سوء الخط في الكاميرا يعني، ولكن أنتم اكتبوا لو سمحتم: قراءة النص قراءة داخلية وخارجية، القراءة الخارجية هي أن الدلالة بقيد الواقع، النص دلالته بقيد الواقع هكذا.
والقراءة الداخلية تنقسم إلى قسمين: ما يمكن أن نسميه القراءة السيميائية، السيميائية، أو الدلالية للنص، سيميولوجي.
يعني حتى بعض الناس يعني قال: أن هذه السيميائية أصلا هي كلمة عربية، هناك آية في القرآن: ﴿طُورِ سِينِينَ﴾؟ أستغفر الله، ﴿تَعْرِفُهُم بِسِيمَاهُمْ﴾، ﴿سِيمَاهُمْ فِي وُجُوهِهِم مِّنْ أَثَرِ السُّجُودِ﴾ فالسيمة يعني جذرها ماذا؟ من وسم، وسم، السيميائية يعني يقولون ترد إلى جذر وسم، والوسم هو العلامة الظاهرة، أو العلامة يعني التي تميز، العلامة المميزة، هكذا، الوسم العلامة المميزة، هكذا.
طبعا والبعض يقول هي نقل للاصطلاح يعني الغربي في هذا، لكن بصرف النظر، نحن نريد أن يعني نفهم ما معنى القراءة الدلالية أو القراءة السيميائية للنص الديني.
الآن عندما أقول لكم: النص الديني هو عبارة عن خبر، ما هو الخبر؟ ما مفهوم الخبر كما درستم سابقا؟
ما احتمل الصدق أو الكذب، هذا هو الخبر، ما احتمل الصدق أو الكذب.
طيب، لو فكرتم الآن بهذا التعريف الذي هو يعني يقبله كل الناس للخبر، احتمال الصدق والكذب مشروط بماذا؟
بماذا؟
طيب، يقولون بأن احتمال الصدق والكذب، يعني أنت متى تحكم بأن هذا الخبر صدق وهذا خبر كذب؟
النظر، هذه النظرة التي نسميها القراءة التقليدية.
القراءة المعاصرة السيميائية تقول لك بأن احتمال الصدق والكذب هو في الواقع لا بد أن يرجع إلى ماذا؟ إلى قصد المتكلم.
لماذا يرجع لقصد المتكلم؟
هذا المتكلم أخبر خبرا، هل إخباره مطابق للواقع أو مخالف للواقع؟
فأنت في الواقع لا تستطيع أن تحكم على الصدق أو الكذب بدون ملاحظة قصد المتكلم.
طبعا لنا في التراث من قال بمثل هذا القول، أنتم تعرفون يعني ثمة قول الجاحظ والنظام وما ينسب للعنبري وغيرهم الذين هم ما اشترطوا فقط المطابق للواقع أو المخالف للواقع بل أدخلوا فيه الاعتقاد، والبعض قال: الاعتقاد والواقع معا، هذا هو معيار الصدق.
لكن الآن بصرف النظر عن كل هذه التفاصيل، في القراءة المعاصرة سيقولون لكم هكذا: الخبر الذي يحتمل الصدق والكذب، احتمال الصدق والكذب يكون فرع وجود قصد للمتكلم.
المتكلم قصد بخبره مطابقة الواقع، طيب هل حصلت المطابقة أم لم تحصل؟
لو حصلت نقول: صدق، لو لم تحصل نقول: كذب.
فراجع الأمر إذاً إلى قصد المتكلم.
فأصبحت خلاصة المسألة: حقيقة الخبر احتمال الصدق والكذب، لا معنى لاحتمال الصدق والكذب، قابلية الاحتمال للصدق والكذب موقوفة على وجود قصد للمتكلم.
إذاً من مجموع القضيتين ماذا يصبح عندنا؟
لا خبر إلا بقصد للمتكلم.
لا خبر إلا بقصد المتكلم، لأن المصحح للخبر احتمال الصدق والكذب موقوف على وجود قصد للمتكلم، فقالوا: إذاً لا خبر أصلا بدون وجود قصد المتكلم، وإذا لم يكن ثمة قصد للمتكلم إذاً هذا ليس خبرا، هذا نص عبثي، يعني وكأنه يعني نسميه مثلا مهملا ليس له أي معنى.
قصد المتكلم: المدلول الذي قام في نفسه فدل عليه بهذا النص.
الآن كيف تعرفه؟ مسألة ثانية، أنا أقول ما هو نفس الخبر ما هو؟
طيب، إذاً بحثنا في النص سيكون بحثا في ماذا إذاً؟
في قصد المتكلم.
هذه هي خلاصة البحث السيميائي، أو القراءة السيميائية، أن يكون البحث والنظر في النص الديني هو في الواقع محاولة يعني الغوص في النص لإدراك قصد المتكلم، ما الذي أراده؟
طيب، ما الذي أراده؟ هل أراد الظاهر؟ أم أراد الباطن؟
يجب أن تقرأ النص قراءة سيميائية لتدرك هل هو الآن يريد ظاهر النص؟ هل هو الآن يريد مثلا معنى آخر غير هذا الظاهر؟
لذلك هي محاولة استكشاف مراد المتكلم، أو قصد المتكلم بوسائل كثيرة، بعضها لغوي مثلا إذا كان قراءة دينية، بعضها كما قلنا شرعي مثلا أن تفسر النص بالنص إلى آخره.
فـ هكذا سينظر للقراءة أو للنص الديني، وهكذا يقرأ في هذه القراءة السيميائية.
الآن أجل هذا السؤال قليلا، ثم يتضح لك جوابه لاحقا.
فإذاً هذه القراءة، هل هي واضحة؟ هل عندكم سؤال فيها؟ نعم.
مع خلاف جوهري، أن الخبر عندنا هو ماذا؟
ما احتمل لـ لذاته، بدون... نعم، وجدت هذا خلاف ويترتب عليه ثمرات كثيرة، فـ يعني لا تسقطوا الآن من اعتبارك أن هذه هي جهات الخلاف الجوهرية، عندنا الخبر متى يكون الخبر خبرا؟
إن حصل فيه حمل، إن حصل فيه مسند ومسند إليه، إن كان قابلا للصدق والكذب فقط هكذا، طيب إذاً نحن هل عندنا الخبر خبر فقط إن كان ثمة قصد للمتكلم؟
لا، ليس عندنا هذا، لكن يعني القراءة هذه تجعل وجود القصد هو المصحح لكون الخبر خبرا.
نعم يا شيخ.
لا لا لا، الآن لا تنظر للواقع الآن، انظر أولا إلى ماذا؟
قصد المتكلم، طيب ستقول لي: كيف سأعرفه؟
هذه القراءة السيميائية، أن تغوص لتجده.
لا، ليس يعني تمام، هو هذا الفرق الآن، هل هذه ثمرته؟ لا، الثمرات أكثر من هذا، أو أعمق من هذا يعني، ليس الأمر بهذه الصورة.
الآن نحن اشتركنا في ماذا؟ هذه القراءة التقليدية مع هذه القراءة السيميائية، اشتركنا في ماذا؟
في ماذا؟
قبل هذا، اشتركنا في وجود قصد للمتكلم، وجود قصد للمتكلم، اشتركنا في هذا، تمام؟
الآن هل هذا القصد هو الذي يجعل الخبر خبرا أم لا؟ هذه فيها الخلاف المشهور الآن الذي قلناه يعني، فـ اشتركنا في هذا، فنحن القراءة التقليدية والقراءة السيميائية يشتركان أيضا في محاولة إدراك ماذا؟ قصد المتكلم.
طيب، الآن ما هو أثر الواقع في هذه القراءة؟
هذا يعني الكلام فيه سيكون طويلا جدا، وستـ يعني إن شاء الله إذا قرأنا شيئا في أصول الفقه يعني مع الشافعية منكم، ثلاثة، أربعة، وواحد على حرج يعني رفع هكذا أربعة أصابع وأبقى الخامس ما زال مترددا يعني، فهذا أيضا مهم جدا جدا يعني، بل هذا أصلا يعني لا معنى أن تقرأ وتتوسع في علم أصول الفقه بدون أن تفهم هذه الجزئية، هذه الجزئية.
طيب، الآن يعني فقط خلاصة هذه القراءة أننا هدفنا الوصول إلى قصد المتكلم، في هذه الحالة أنت كقارئ ما هو دورك؟
كاشف عن القصد.
أنت كاشف، أنت لست منشئ، في هذه القراءة أنت كاشف لست منشئ، كما يعني يعبرون بالتعبيرات المعاصرة التي أنا لا أحبها أبدا: قارئ سلبي، قارئ سلبي.
لماذا هو سلبي؟
نعم هو مستقبل، هو لم يوجد، هو مستقبل، لم ينشئ، فقط هو مستقبل يحاول أن يكشف مراد المتكلم، فهو إذاً لا ينشئ دلالة وإنما يكشف عن دلالة، هذا هو يعني دور القارئ، الكشف عن دلالة المتكلم من هذا النص، وليس أنه ينشئ دلالة لهذا النص.
هل هناك سؤال في هذا؟
قل.
هنا تصبح قراءة مركبة، القراءة تصبح مركبة، سيميائية تاريخية معا، ما هو قصد المتكلم؟ مثلا قد يقول لك: أنا غصت في مراده، في نصه، فوجدت أن مراده هو الحفاظ على المرأة، تمام؟ طيب الآن كيف نحافظ على المرأة؟ فيقول لك: هنا سأستخدم قراءة خارجية، لأنه ما كانت تحفظ به المرأة قديما لا تحفظ به المرأة الآن، فهنا يعني أنا أحتاج أن أنظر في مثلا وسائل جديدة، فتصبح قراءة مركبة من سيميائية وتاريخية، أو داخلية وخارجية معا، هكذا يعني تتفاعل القراءتان.
طيب، في المقابل يقابل القراءة السيميائية ما يسمى بالقراءة هيرمونيتكس، الهيرمونيطيقية يعني، أو الممكن نسميها القراءة الرمزية، المغرقة في التأويل.
هذه القراءة ما خلاصتها؟
هي في الواقع على النقيض من القراءة السيميائية.
القراءة السيميائية تجعل أن الخبر لا يكون خبرا إلا إذا احتمل الصدق والكذب، واحتمال الصدق والكذب موقوف على قصد للمتكلم.
القراءة الهيرمونيطيقية هذه تقول بأن حقيقة الخبر هو ماذا؟
هذا هذا ملحظ يعني مع الأسف الوقت ضيق يعني، ولكن فعلا ممكن أن يعني نحلله يعني كلاما طويلا، لأنه فعلا ملحظ يحتاج إلى دقة، لا تظنوا أن المسألة يعني سمعت كثير من يعني المشايخ المعاصرين عندما يمرون على هذه المباحث يقولون: هؤلاء سخفاء، هؤلاء مجانين، في الواقع لا، المسألة ليست هكذا.
قالوا بحقيقة أن حقيقة الخبر أن يكون قابلا للفهم.
لاحظتم الفرق الهائل الآن؟
حقيقة الخبر أن يكون قابلا للفهم.
إذاً يا شيخ حامد، أين مدخلية الصدق والكذب في كون الخبر خبرا؟
أين كنت أنت؟
أين مدخلية الصدق والكذب في كون الخبر خبرا؟ نحن قلنا الآن، هم يقولون بأن الخبر هو ماذا؟ ما كان قابلا للفهم.
فـ بهذا المعنى للخبر، أين مدخلية الصدق والكذب؟
في الواقع لا مدخلية للصدق والكذب في الخبر.
مصحح الخبر ليس الصدق والكذب وإنما قابلية الفهم.
فبالتالي المصحح للخبر يستثنى منه قبول الصدق والكذب.
إذاً لا حاجة الآن أن نغرق في الأبحاث المتعلقة بكون الأخبار صادقة أو كاذبة، بكونها مطابقة للواقع أو مخالفة للواقع، لأن هذا كله خارج عن حقيقة الخبر.
في المعنى الأول قالوا بأن حقيقة الخبر قبول الصدق والكذب وبالتالي لا بد من قصد المتكلم، هنا يقولون: لا، من قال أن هذه حقيقته؟ الصدق والكذب هل هذا من نفس الخبر أم خارج عنه؟
يقولون: خارج عنه، طيب هو هو في نفسه من حيث هو خطاب هو ماذا؟
قابل للفهم، فهذه حقيقته يجب أن تكون.
فإذاً لا مدخلية للصدق والكذب الآن في الحكم على الأخبار وفي النظر فيها.
فإذا استثنينا هذا هل يشترط بعد ذلك أن نشترط قصدا للمتكلم؟
لا بد أن يكون قابلا للفهم، فهم من؟ القارئ أم المتكلم؟
القارئ طبعا.
فنحن استثنينا شرط الصدق والكذب، وبالتالي استثنينا ضرورة وجود قصد للمتكلم، فأصبح شرط فهم النص، فهم دلالة النص مشروطة بماذا؟
بقبوله للفهم عند من؟ عند القارئ.
طيب، يعني بهذه الصورة القارئ هل هو متلقي سلبي أم إيجابي؟
لماذا إيجابي؟ سيكون منشئا للدلالة وليس كاشفا عنها، سيكون القارئ في هذه الحالة هو المنشئ للدلالة قطعا، وليس فقط يعني يكشفها وإنما ينشئها إنشاء.
لا، ما زلنا في الداخلية، هذه القراءة الهيرمونيطيقية، أنت تقرأ النص الآن لا بملاحظة التاريخ، لا، بحسب ما يفهم منه، من الذي يفهمه؟
القارئ.
طيب، هنا يكون السؤال الآن: القارئ الذي سيقرأ النص هذا، قبل أن يقرأ النص عنده علوم ومعارف قبل أن يقرأ النص، وأيضا عنده احتياجات، فكيف سيقرأ النص؟
سيقرأ النص بناء على ما يريد، وما يعرف، تمام؟ بناء على ما يريد أي بحسب احتياجاته، وبناء على ماذا؟ ما يعرف، بحسب معارفه وتجربته ووعيه السابق.
نعم يا شيخ.
طبعا بعض المعاصرين مثلا نصر حامد أبو زيد دائما ما يحاول أن يربط بين الهيرمونيتكس هذه وبين الإشراق أو الكشف الصوفي، له كتاب هكذا تكلم ابن عربي، يعني يحاول أن يرجع ابن عربي إلى... لأن نصر حامد أبو زيد هو من أشهر القائلين بالهيرمونيطيقية هذه في الدراسات العربية المعاصرة، فـ يريد أن يبين أن له أصل في هذا، فدائما ما يستحضرون الجيلي، ابن عربي، مثل هؤلاء، لكن الكلام طبعا يعني هذه النسبة لا تصح، لماذا؟
لأنهم يقولون بأن هذه المعارف يعني مثلا عند ابن عربي، عند الجيلي، عند القراءة العرفانية العرفانية، هم يرجعون هذه النصوص، الدلالات لهذه النصوص إلى ماذا؟
إلى ماذا؟
إلى قراءة داخلية أم خارجية؟
لا هذه ولا هذه، وإنما هي فيض إلهي، يتلقى وليس نظرا، تمام؟ يعني هو لا يفسر النص الآن، هو يقول: ألقي إلي هذا المعنى، ألقي إلي هذا المعنى، تذكرون في درس أظن درس الخمسين يعني ذكرنا مسألة مثلا ابن عربي في الفصوص بعض ترتيبات يعني الفصوص يقدم فص على فص ويؤخر فص على فص لماذا، وهذا الترتيب ربما لا يكون يعني سليما، فهو يقول: أن هذا الكتاب أعطانيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، يعني هو معارف يعني إشراقية، معارف إلهامية ليست بناء على نظر اجتهادي.
إذاً هو في الواقع الآن هذا الصوفي بهذه القراءة هل هو كاشف؟
أم هو منشئ؟
لا كاشف ولا منشئ، هو ماذا؟
مظهر، مظهر للـ للوحي هذا، هو مظهر للتلقي، هو لم يكشف، لأنه لم يعمل شيئا، ولم ينشئ أيضا، لم يعمل شيئا، هو مظهر، تمام؟
لا أريد أن أغرق في هذا لأن يعني بعض الشباب سيغضبون، نعم، قل.
عند من؟
يعني هو الـ الوجود على مراتب، فهناك وجود للذات، وهناك وجود للذات الحق، أو الذات التي هي لك لها نسميها موجودة، تمام؟ ما معنى موجودة؟ لها مرتبة من مراتب الوجود، فـ الوجود الحق منحصر بالذات التي لا تقبل العدم، وهذه لا تكون إلا ذات واجبة وهي ذات الله سبحانه وتعالى، وهذا له تفصيل طويل يعني في فلسفة وحدة الوجود، نعم.
نحن ننشئ الدلالة؟
يعني في الواقع نحن عندنا نقول بأن الخبر يعني إما أن يكون الخبر عبثا، أو أن يكون الخبر له دلالة، تمام؟ إما أن يكون عبثا أو أن يكون له دلالة قابلة للفهم، من الذي يجعلك أنت تعلم أن الخبر هذا عبثي أو له دلالة؟
أنت تنظر هنا بحسب حال المتكلم، بحسب علم المتكلم، يعني مثلا عندما يقول لك طفل صغير: مثلا أكلت السمكة، طفل صغير يقول لك: أكلت السمكة، هذا نص، اقرأوه قراءة سيميائية.
لا، أكلت.
هل أنت تسأله ماذا قصدت بالسمكة؟ طفل صغير أقول لك! القراءة السيميائية تريد أن تدرك قصد المتكلم، طيب وهذا الطفل هو لا يدرك إلا هذه المعاني الحسية التي يراها، فهل هو يدرك معاني مجازية للسمك؟
لا، لا يدرك، فلذلك يعني أنت ستدرك مباشرة نعم هو أكل سمكة.
طيب، قراءة هيرمونيطيقية؟
أيضا هنا مثلا في القراءة الهيرمونيطيقية أنت تقول: هل هذا النص قابل للفهم أم غير قابل؟
قابل للفهم، طيب الآن سأنسى أنه طفل صغير، تمام؟ سأحاول الآن أن أفسره بحسب حاجتي وبحسب معارفي، طبعا هذا مثال يعني للتبسيط، حتى تدركوا يعني...
هناك قصة تنسب للشيخ عبد القادر الجيلاني رضي الله عنه، يعني أنا لا أدرك الآن مدى ثبوت هذه القصة ولكن أنا سمعتها أكثر من مرة، الشيخ عبد القادر رضي الله عنه، أن طبعا الشيخ عبد القادر الجيلاني يعني الشيخ عبد القادر، طيب فـ من أبنائه أحد الأبناء كان يرى شدة تأثر الناس بوالده، فعزم النية أن يصبح مثل والده، إذا خطب في الناس ترق القلوب وتدمع العيون و تهتز أركان الجامع بالبكاء، فـ اعتزل وجلس في البادية مدة طويلة من الزمان حتى يتمكن من البلاغة والفصاحة، فـ فعلا رجع بعد هذه الخلوة ورجع فصيحا، وطلب من والده قال: يا والدي، أريد أن أخطب الجمعة اليوم، أخطب الجمعة اليوم أنا في الجامع، طيب بسم الله، فبدأ يخطب وهو يظن الآن أنه... وهذا نراه للأسف يعني بعض المنتسبين للتصوف عندهم هذا التكلف يعني السمج يعني في السجع، و يعني من أقبح الأشياء حقيقة تكلف السجع في الدعاء، هذا قبيح جدا يعني، فـ يعني هذا بدأ يعني يخطب ويختار من العبارات ما كان أجزلها وأقواها دلالة، فيتكلم ويرفع الصوت وهو يعني ينظر الناس، الناس بدأت تتململ، فقال: إذاً فلأرفع الصوت قليلا، فيرفع الصوت أكثر والناس، لم يكن ثمة ساعات في ذلك الزمان، ولكن الناس تشعر بملل.
طيب، فاستخدم عبارات أكثر مجازا وقوة، الناس بدأت تتثاءب، فشعر بحزن، أنهى الخطبة ونزل، فأراد الشيخ عبد القادر أن يعلمه درسا عمليا، فقال: الشيخ عبد القادر ما كنيته؟ الجيلاني ما كنيته؟ أبو صالح، رضي الله عنه.
فقال يعني أراد أن يعلمه، فقال: شكرا يا ابني، بارك الله فيك، اجلس.
فوقف بعد الخطبة وقال: البارحة أم صالح صنعت لي سمكا، فجاء قط فأخذه وهرب، وما أكلته.
فضج الجامع بالبكاء! بكوا بكاء مريرا، وهذا الرجل يعني أصيب بالجنون، يعني أنا أتكلم ساعة بأجزل العبارات لا أحد يتكلم ولا يهتز ساكن، قط سمكة أكلتها قطة! فـ فعلا أصيب بالجنون، فجاء إلى رجل يبكي، كاد أن يموت من شدة البكاء، مسكه قال: يا رجل، لماذا تبكي؟ قال: أما فهمت؟ السمكة هي العمل الصالح، والقطة هي الرياء، فذهب الرياء بالعمل الصالح! نقطة.
يعني الآن هذه القراءة أنتم ماذا ستصنفونها؟
هذا الذي قلته أنا قبل قليل للشيخ عدنان: هنا عندما تريد أن تبحث حتى قراءة سيميائية يجب ألا تنفك عن إدراكك لعلم المتكلم، تمام؟ هذا علم متكلم، فهذا المثال لو قاله طفل أنت ستقول مراده الظاهر أم الباطن؟
مراده الظاهر، هذا طفل صغير.
طيب، لو كان إماما من الأولياء؟
تقول: هل هو أراد الظاهر؟
طيب، أفكر الآن، هل الظاهر الآن له قيمة يتكلم بها مثل هذا الرجل؟
بالنسبة للطفل الصغير: نعم، الطفل الصغير يريد أن تعرف أمه أنه أكل الطعام، فهذه قيمته، لكن الشيخ عبد القادر الجيلاني عندما يتكلم لو كان مراده الظاهر أن قطة أكلت سمكة، ما الفائدة للظاهر هنا؟
لا شيء، فبحسب علمك بمراده، بحسب علمك بعلمه تدرك الآن: هل المعنى حقيقي أم مجازي؟ ثم تغوص في المعنى المجازي إن كان مجازيا.
طيب، فما بالنا أن المتكلم هو الله سبحانه وتعالى إن كان النص هو القرآن مثلا؟
طيب، إذاً إذا كان المتكلم هو الله كلامه دال على ماذا؟
على علمه.
نقول: الكلام معنى قائم في النفس، فالكلام دال على العلم، والعلم هذا هو العلم الأزلي اللامتناهي، فإذاً أنت حاصل ما في الأمر أنك تدرك أنك تريد أن تصيب طرفا، أن يكشف لك طرف من علمه سبحانه وتعالى، فهكذا يجب أن تتعامل مع النص قبل أن تشرع في قراءته أصلا، ثم بعد ذلك كيف تقرأه؟ هذه تصبح يعني مبحثها مبحث أصولي، والله أعلم.
طيب، صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، بارك الله فيكم.
