الحمد لله ثم الحمد لله، الحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافئ مزيده، يا ربنا لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك ولعظيم سلطانك، سبحانك اللهم لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، وصفيه وخليله، خير نبي أرسله، أرسله الله إلى العالم كله بشيرا ونذيرا، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، صلاة وسلاما دائمين متلازمين إلى يوم الدين، وأوصيكم أيها المسلمون ونفسي المذنبة بتقوى الله تعالى.
أما بعد:
فتعالوا بنا اليوم يا عباد الله نتفيأ ظلال ألطاف قرآنية أخاذة بعيدا عن دخان الأحداث ومشكلاتها وذيولها.
والألطاف القرآنية ومشاهدها كثيرة ومتنوعة في تأثيراتها على النفوس.
ولكني إنما أقصد منها في موقفي هذا تلك الألطاف التي تتضمن فيما تتضمنه عتابا رقيقا لطيفا، ولكنه في الوقت ذاته حار وحاد.
عتاب يبعث الإنسان على الخجل، وعلى الحياء من الله سبحانه وتعالى مهما كان محجوبا عنه بحجب الآثام والذنوب والملهيات والمنسيات.
أريد يا عباد الله أن نقف معا على بعض هذه الألطاف القرآنية، ونتبين ما تفعله في النفس الإنسانية التي لم تنسخ فطرتها بعد.
تأملوا على سبيل المثال في هذه الآية التي كم وكم اهتدى بمصباحها أناس تائهون، وكم وكم جذب بالخجل من الله عز وجل عند سماعها أناس شاردون عاكفون على اللهو والفواحش، إنها قول الله عز وجل: {ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين أوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون}.
تأملوا في هذا الاستفهام الرقيق العاتب: {ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق}، أي إلى متى أرخي العنان وأفتح أمامكم الطريق لتنالوا رغائبكم ولتتقلبوا في شهواتكم؟ ألم يأن لكم أن تشبعوا من دنياكم وأن تلتفتوا إلي؟ ألم يأن لكم ذلك؟
أجل، كان ممن هدي إلى الله وكان تائها ضالا بهذه الآية الفضيل بن عياض، وكان ممن هدي بها وكان إلف لهو وقعيد أهواء وشهوات عبد الله بن المبارك وآخرون.
ولكني يا عباد الله أريد أن أقف بكم على مشهد آخر من مشاهد هذه الألطاف القرآنية في كتاب الله عز وجل، هو مشهد أصدقكم أنني ما مررت به أثناء تلاوتي لكتاب الله إلا واستوقفني هذا المشهد، واهتاجت بين جوانحي مشاعر من الخجل، مشاعر من الحياء من الله عز وجل، وأحسب أن هذا الذي يطوف بنفسي ينبغي أن يطوف بذهن كل إنسان مؤمن بالله عز وجل.
اسمعوا هذا البيان العاتب: {وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدو بئس للظالمين بدلا}.
أعيد، وتأملوا بآذان قلوبكم: {وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدو بئس للظالمين بدلا}.
أسجدت الملائكة تكريما لا عبادة لكم، وأمرت إبليس وكان معهم أن يسجد لكم، وكرمتكم، وخلقتكم على عيني، فاستكبر إبليس قائلا: خلقتني من نار وخلقته من طين، طردته من أجلكم أنتم، طردته تكريما لكم، أفيكون جزائي لديكم أن تعرضوا عني؟ أن تعرضوا عمن كرمكم؟ عمن أسجد ملائكته لكم وتتخذوا من عدوكم وعدوي وليا لكم من دوني؟ أفهكذا يكون الحق؟ {أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدو بئس للظالمين بدلا}.
ألا ترون إلى هذا العتاب الأخاذ يا عباد الله؟ ألا تشعرون بالأسف والخجل والحياء يهتاج كل ذلك بين جوانح كل واحد منا؟ وكأن كلا منا يقول: لا يا رب، أنا ما اتخذت الشيطان وليا من دونك، لكنه الضعف هو الذي جعلني أنقاد لوحي شهواتي وأهوائي، وقد كانت السلاح الأول في يد هذا الشيطان الذي أعلن عداوته للإنسان.
نعم هذه حقيقة ينبغي أن نتبينها، عندما نتلو هذه الآية لا أظن أن فينا من يتلوها بفكر مستيقظ وقلب نابض إلا ويذيبه الخجل من مولاه وخالقه عز وجل.
كنت ذات يوم أتلو هذه الآية على بعض المسامع وأبين
ما تحمله في طواياها من هذا العتب الرقيق، وما ينبغي أن يهتاج بين جوانحنا عندما نصغي إلى هذا الكلام الرباني العاتب الأخاذ، وإذا بأحدهم ينبري ليقول: إن عصر العلم عصر قانون التطور قد أسدل ستارا صفيقا على قصة آدم وخلق الله له من تراب، وهذه المسألة كلها.
ولما كدت أن أفتح أمامه ملف الحديث العلمي عن نظريات التطور المتناسخة التي ينسخ اللاحق منها السابق، بدءا من النظرية اللاماركية الأولى التي نسختها الداروينية، ثم الداروينية التي نسختها الداروينية الحديثة، ثم الداروينية الحديثة التي نسختها اليوم الحيرة التي يعاني منها عقل الإنسان الغربي، قبل أن أبدأ بهذا الحديث إذا بنداء يهمس في سري يقول: دعك من هذا التفصيل، واصل، واصل قراءتك كلام الله واقرأ الآية التي تليها.
قرأت، ما هي؟
{ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا}.
رد رباني تنزل على محمد صلى الله عليه وسلم قبل خمسة عشر قرنا ليتلقاه الناس بعد ثلاثة عشر قرنا.
أجل، أعرضت عن ذلك التفصيل، ووقفت أمام الحقيقة العلمية المثلى، قلت: أنتم تعتزون بأنكم رجال علم، ومن ثم فأنتم لا تتعاملون مع الغيب والغيبيات، وإنما تتعاملون مع دليل التجربة والمشاهدة المادية، أليس كذلك؟ وأنتم تتهمون المؤمنين بالله بأنهم غيبيون بعيدون عن إدراك الحقائق العلمية، قلت: فما لكم تغرقون في يم، بل مستنقع من الغيبيات عندما تتحدثون عن كيفية خلق السماوات والأرض؟ هل شاهدتم ذلك؟ يقول الخالق: {ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض}. من أين لكم أن الكون إنما وجد عن طريق الانفجار الأعظم أو الأصغر، أو الغاز السديمي، أو أو أو أي شيء آخر؟ ما لكم تسبحون في مستنقع من الغيبيات التي لا يرفدها علم وأنتم الذين طلقتم الغيبيات وتزوجتم دليل التجربة والمشاهدة لا غير؟
ثم إنكم متى اشتركتم مع الخالق سبحانه وتعالى فتبينتم كيف خلق الإنسان؟ وكيف تتطور؟ وكيف تطور من حيوان أقل شأنا، ثم تطور بعد ذلك ثم تطور إلى أن آل إلى حالته هذه؟ أ فكنتم تشاهدون ذلك المخلوق إذ كان يتطور في تلك القرون المتصرمة السابقة؟ أم إنه حديث غيب وأنتم تغمضون مع العين العقل أيضا؟
ربكم يقول:
{ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا}.
ما كنت لأتخذ الذين يضلون الناس باسم العلم شركاء أو معينين لي في خلق الإنسان.
قلت: أنا لن أتحدث عن النظريات وكيف تناسخت، ولكني أنقل لك كلام الخالق سبحانه وتعالى فأتني بجواب على ما يقوله الخالق.
أنت رجل علم، رجل العلم ينبغي أن لا يلتفت إلى الغيب والغيبيات، وهل كفرتم بالله إلا لأنكم ابتعدتم عن الغيب والغيبيات؟ إذا ينبغي أن تسجنوا أنفسكم في سجن التجربة والمشاهدة المادية، متى جربتم ومتى شاهدتم خلق السماوات والأرض؟ متى جلستم مع الله - إن جاز التعبير - لتكونوا شركاء معه، بل عونا له في خلق الإنسان؟
صدق الله.
ما أعجب كتاب الله عز وجل! والله إني لأرى أن كلمة الإعجاز تتقاصر عن سمو كتاب الله عز وجل.
يبدأ البيان الإلهي بقصة آدم وإسجاد الله الملائكة له، وقد علم أنه سيأتي مع القرون الآتية من ينطق بهذا الهراء باسم العلم، فأتبع ذلك الحديث هذا الرد: {وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدو بئس للظالمين بدلا}.
إذا يلتفت البيان الإلهي إلى من يريد أن يرد على قصة آدم وخلق الله له وإسجاد الملائكة له بنظريات التطور التي يفرحون بها كما يفرح الأطفال باللعب تتقلب في أيديهم، يقول بعد ذلك مباشرة: {ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا}.
عباد الله:
هذا هو كتابنا، إنه كتاب ربنا سبحانه وتعالى، هل تتصورون أن ابن آدم تشرف في حياته هذه بشيء أعز وأجل وأبقى من هذا الخطاب الذي سما الله عز وجل الإنسان به إلى مستوى مناجاته له؟ لا أعتقد، ليس في الدنيا ولا في الآخرة نعيم بل مكرومة أكرم الله عز وجل بها الإنسان كهذه المكرومة، إذ جعله أهلا لمناجاته، جعله أهلا لمخاطبته، فيا عجبا لمن يعيش حياته هذه كلها وهو في شغل شاغل عن الخطاب الرباني الذي يلاحقه! يا عجبا للإنسان الذي يقضي حياته عاما إثر عام إثر عام، وعما قريب سيقضي نحبه، وكتاب الله يناديه: أن التفت إلي، أن أقبل إلي، اسمع نداء الله لك، اسمع تحببه لك، اسمع، ولكنه يعرض!
اللهم لا تجعلنا من هؤلاء الذين أعرضوا عن كتابك، اللهم اجعلنا ممن سعدوا بكتابك في الدنيا ودخلوا في الشفاعة به يوم العقبى، أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم.
الحمد لله، حمدا كثيرا كما أمر، وأشهد أن لا إله إلا الله إقرارا بربوبيته وإرغاما لمن جحد به وكفر، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وصفيه وخليله، خير نبي أرسله، عباد الله، اتقوا الله فيما أمر وانتهوا عما نهى عنه وزجر.
وبعد:
فإن فيكم من كان يتوقع ربما أن أعود فأتحدث عن هذه الأحداث والمشكلات أو الذيول التي جرتها، ولكني أقول لكم أيها الإخوة باختصار شديد: إنها حرب معلنة من أعداء الله وأعداء دينه على الله، ولتعلموا وليعلم الناس جميعا أن الله لا يحارب، وإن كان هنالك من أعلنوا الحرب عليه وعلى دينه وقيمه.
أليس من مظاهر هذه الحرب المعلنة على الله عز وجل التحدي الذي نطق به بعضهم والذي غص به آخرون؟ تحدي المصطفى صلى الله عليه وسلم الذي قال عن الشام إنها ستبقى دار أمن وإيمان، إن فيهم من قال بل تحدى: بل إنها ستتحول دار حرب ودماء، أليس هذا دليلا على أنها حرب معلنة على الله؟
أليس من الدلائل على أنها حرب معلنة على الله عز وجل التحدي الذي غص به بعضهم ونطق به بعضهم للمصطفى صلى الله عليه وسلم إذ قال في الحديث الصحيح عن الشام: «إنها خيرة الله من أرضه، يجتبي إليها خيرته من عباده»؟
أليس من دلائل هذه الحرب المعلنة على الله سبحانه وتعالى تتبع الصالحين والأولياء والأبدال الذين أخبر المصطفى صلى الله عليه وسلم في أربعة أحاديث أنهم موجودون في الشام؟ أليس من الدليل على ما أقول أنهم يتتبعونهم في بيوتهم، داخل أسرهم، ليرسلوا إليهم شظايا الموت؟ أولياء، أبدال، صالحون، قابعون في بيوتهم، يستنزلون الفرج والرحمة من مولاهم وخالقهم، هنالك من يتتبعهم.
كل هذا دليل على أنها حرب معلنة على الله، من خلال الإعلان على قيمه، مبادئه، وصايا رسوله، بشائر رسوله صلى الله عليه وسلم، بل من خلال ما عرفت به الشام ومساجدها من الدروس العلمية والأذكار التي لا تنقطع، أين هي مجالس الأذكار اليوم؟ أين هي مجالس العلم، وإلام آل أمرها اليوم؟ كلكم يعلم الجواب، إذا هنالك من يتقصد إلى أن تكون الشام على النقيض مما بشر به رسول الله ومما أوحى به رسول الله.
ولكن أ فيمكن
أن تستعلن الحرب على الله؟ أ فيمكن أن يوجد من يتحدى الله سبحانه وتعالى؟ {يخادعون الله وهو خادعهم}.
نعم، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، وبارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، في العالمين إنك حميد مجيد، ورضي الله عن الصحابة والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
اللهم اغفر للمسلمين والمسلمات، والمؤمنين والمؤمنات، الأحياء منهم والأموات، وألف بين قلوبهم يا رب العالمين.
اللهم يا من لا يشغله سمع عن سمع، يا من لا تغلطه كثرة المسائل، يا من لا يتبرم بإلحاح عباده الملحين عليه، أنت يا رب أنيسنا في الوحشة، أنت يا رب أملنا عند اليأس، أنت يا رب عوضنا عن كل مصيبة، نسألك اللهم ألا تبعدنا عن جنى رحمتك، نسألك اللهم أن تذيقنا الساعة برد إحسانك ولطفك واستجابتك يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا لا نملك عملا صالحا نتقرب به إليك، ولكني أتقرب إليك في هذه الساعة بأي عمل وفقت إليه عبدا من عبادك الذين يؤمنون على دعائي فقبلته منه، أسألك بهذا العمل الذي قبلته منه أن تستجيب دعاءنا، وأن تحقق رجاءنا يا رب العالمين.
مولانا، يا أكرم الأكرمين، إن نبيك زكريا دعاك وناداك نداء خفيا فاستجبت دعاءه، وإن نبيك يونس ابن متى ناداك في الظلمات فاستجبت دعاءه، وإن نبيك أيوب دعاك فاستجبت دعاءه ونجيته من الهم والغم وقلت: {وكذلك ننجي المؤمنين}، ونحن أيضا عبادك، نحن أيضا عبادك المؤمنون بك، اللائذون بك، الموحدون لك، نسألك يا مولانا في هذه الساعة المباركة أن تستجيب دعاءنا كما استجبت دعاء هؤلاء الرسل والأنبياء، وإن لم نكن قد بلغنا شأوهم يا رب العالمين، لكنك الرب الغفور، تعامل عبادك بما أنت له أهل، لا تعاملهم بما هم له أهل يا رب العالمين.
ها نحن بسطنا أكف الرجاء إلى سماء رحمتك، وقد بلغنا عن رسولك محمد صلى الله عليه وسلم أنه قال: «إن ربكم حيي، حيي كريم، يستحي من عباده إذا بسطوا أكفهم إليه أن يردها خائبة»، وها نحن قد بسطنا أكف الرجاء إلى سماء رحمتك، أ فتردها خائبة؟ لا يا ذا الجلال والإكرام، حاشاك، لن تردها خائبة، أنا أعلم أنك استجبت دعاءنا في الوقت الذي تشاء لا في الوقت الذي نشاء، ولكننا نستعجلك، وأنت القائل: {خلق الإنسان من عجل}، نعم، نستعجلك يا ذا الجلال والإكرام، تطاول صبرنا.
يا من يجيب سائله وإن لم يكن أهلا للاستجابة، نسألك اللهم أن تصرف هذا البلاء عاجلا غير آجل، كما أقبلت هذه الفتنة إلينا ببالغ حكمتك وهي رحمة باطنة، نسألك اللهم أن تصرفها اليوم بظاهر رحمتك يا رب العالمين.
اللهم وفق عبدك هذا الذي ملكته زمام أمورنا للسير على صراطك، ولاتباع سنة نبيك محمد صلى الله عليه وسلم، املأ اللهم قلبه بمزيد من الإيمان بك، وبمزيد من الحب لك، وبمزيد من التعظيم لحرماتك، اجمع اللهم به أمر هذه الأمة على ما يرضيك، حقق له في سبيل ذلك البطانة الصالحة يا رب العالمين.
ربنا اغفر لنا ولوالدينا، ولإخواننا الحاضرين ووالديهم، ولمشايخنا ولأرباب الحقوق علينا، ولسائر المسلمين أجمعين، آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين.
