الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى، الحمد لله ذي الجلال والكمال والعظمة. الحمد لله الكبير المتعال، الحمد لله. نسأله سبحانه وتعالى أن يغفر لنا ويرحمنا وأن يهدينا ويسددنا ونسأله أن يصلي ويسلم على عبده ورسوله محمد، اللهم صل على محمد عبدك ورسولك كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد عبدك ورسولك كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، أما بعد. نستعين بالله ونستفتح مجلسا جديدا من مجالس أنوار السنة المحمدية وهذا هو المجلس السابع والخمسون من مجالس التعليق على رياض الصالحين، نسأل الله التمام والتوفيق والقبول. لا نزال في باب تعظيم حرمات المسلمين وبيان حقوقهم والشفقة عليهم ورحمتهم. والحديث الأول في هذا المجلس هو حديث جندب بن عبد الله رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى صلاة الصبح فهو في ذمة الله فلا يطلبنكم الله من ذمته بشيء فإنه من يطلبه فإنه من يطلبه من ذمته بشيء يدركه ثم يكبّه على وجهه في نار جهنم رواه مسلم. هذا الحديث حديث عظيم وحديث مهم وحديث ينبغي أن يفقه معناه أولا ثم بعد ذلك يعلق على دلالاته وما فيه. فقول النبي صلى الله عليه وسلم من صلى صلاة الصبح فهو في ذمة الله أي في ضمانه أو عهده أو أمانه فلا يطلبنكم الله من ذمته بشيء فإنه من يطلبه من ذمته بشيء يدركه ثم يكبّه على وجهه في نار جهنم. هذا الحديث البعض لم يفهمه جيدا، هو ظن أنه إذا صلى الصبح فهو في ذمة الله يعني أنه لن يصيبه شيء من المخاطر أو الحوادث أو المكروهات، صح ولا لا؟ حتى أحيانا بعض الناس تصيبه شبهة يقول يعني أنا صليت الصبح اليوم فكيف أصابني مكروه؟ الحديث ليس هذا معناه. الحديث هو خطاب
للمسلمين عموما الا تصيبوا هذا الذي صلى الصبح بمكروه فانه في ذمة الله فمن اصابه بشيء او اضره بشيء فان الذي سيطلبه في هذه المظلمة هو الله سبحانه لان هذا المظلوم حين صلى الصبح فقد دخل في ضمان الله وامانه كان كاننا نقول انه هذا ايش؟ في جوار الله يعني كانه انه الله سبحانه وتعالى معطيه اعطاه بالنسبة لتصرفات الناس ها وقاية او حماية ان يمس بسوء من جهة التكليف لا يعني لا تمسوه بسوء فاذا مسستموه بسوء فاعلموا ان الذي سيطلبكم في هذا التجاوز هو الله سبحانه وتعالى واضح الفكرة؟ فهذا من حيث المعنى وليس انه من صلى الصبح فهو في ذمة الله معناه انه لن يصيبه مكروه يعني من حيث الحوادث او شيء ليس هذا هو المقصود واضح؟ حسنا اختيار هذا الحديث في هذا الباب حقيقة هو اختيار موفق الان حين يقول باب تعظيم حرمات المسلمين وبيان حقوقهم والشفقة عليهم ورحمتهم
كيف أعظم في نفسك أيها المسلم حق أخيك بحيث لا تمسه بسوء بحيث لا تمسه بسوء؟ كيف كيف يعظم؟ الأحاديث كثيرة والآيات التي ذكرها كثيرة. جميل جدا أنه تصرف هذا التصرف واستجلب هذا الحديث هنا ليؤكد حق المسلم على المسلم قائلا إن رسول الله قال من صلى الصبح فهو في ذمة الله. يعني الآن أنت لماذا لا تظلم أخاك؟ في موجبات كثيرة أحاديث كثيرة وآيات صح ولا لا؟ مر معنا المؤمن للمؤمن كالبنيان وحتى في التشريعات اللي هو مثلا ما مر في في شيء من مساجدنا أو أسواقنا ومعه نبل فليمسك أو ليقبض على نصالها بكفه أن يصيب أحدا من المسلمين منها بشيء والآيات والآيات حتى التي ذكرها في البداية اللي هي ايش كانت؟ ذلك ومن يعظم حرمات الله وقلنا هنا كان استدلال عجيب أنه أدخل حقوق المسلمين في حرمات الله أو في هذه الآية يعني عموما أن هناك من جعلها عامة تحاشدت وتواردت الأدلة ومن جملتها ايش؟ فهو في ذمة الله من صلى الصبح فهو في ذمة الله يعني لا تتجاوز لا تظلم هذا المسلم الذي صلى الصبح فإن من موجبات حفظ حقوقه ومن موجبات عدم الاعتداء عليه أنه صلى الصبح طبعا لم يمر علي بعض الناس يذكر الحديث بلفظ في جماعة ما مر علي بالبحث السريع رواية فيها في جماعة وإن كان لا شك أن هذا هو الأصل وهذا هو المذكور في عامة الأحاديث من حيث صلاة الصبح حتى وغيرها يعني طيب هنا هذه هذا الحديث فيه التغليظ والتاكيد على حق المسلم وعلى حق من صلى صلاة الصبح وأن الله سيطالب من خفر هذه الذمة أو هذا العهد أو أخفر هذا العهد سيطالبه سبحانه وتعالى ويكبه في نار جهنم وهذا وعيد شديد طيب إذا كان هذا لأجل صلاة الصبح فكيف بمن كان من أهل صلاة الصبح
ومن اهل قيام الليل ومن اهل الدعوة والاصلاح مع ذلك ومن اهل الجهاد في سبيل الله ومن اهل نصره دين الله سبحانه وتعالى ممن جمع الى صلاه الصبح وبقيه الفرائض النوافل والدعوه والاصلاح والجهاد ونصر الدين والتضحيه في سبيل الله والقيام بامر الله والقيام على دين الله ها فهو اولى ان يكون في ذمه الله واولى ان يؤاخذ من اراده بسوء كما قال الله تعالى فيما ثبت في البخاري عن النبي صلى الله عليه وسلم عن ربه سبحانه وتعالى من عادى لي وليا فقد اذنته بالحرب فنسال الله العفو والعافيه نسال الله العفو والعافيه وهذا يقودنا حقيقه الى ان هناك فئه اليوم ااا ابتليت بان كان مشروعها هو عداء العاملين لدين الله سبحانه وتعالى وهذا من الخذلان نسال الله العفو والعافيه ااا الصحابي الراوي الحديث احنا قلنا كل درس نقف عند صحابي ولكن انا احتارت اليوم حقيقه لان الاحاديث القادمه ابن عمر وابو هريرة وانس رضي الله تعالى عنهم غالبا هؤلاء الصحابه المشهورون الذين تطول سيرتهم تؤجل سيرتهم الى سلسله خير القرون يعني غالبا ما اذكرهم برياض الصالحين وانما من دونهم في الشهره او في وفره السيره حتى لا يطول الدرس لانه هذا ليس الان هو المقصود الاول المقصود الاول هو حديث النبي صلى الله عليه وسلم لكن احنا من قبل درسين تقريبا او ثلاثه بدانا بقضيه انه نختار ترجمه يعني نختار فاحتارت حقيقه لكن اخذت الاول اللي هو جندب بن عبد الله رضي الله تعالى عنه يعني سيرته ليس فيها تفاصيل كثيره لكن بما اننا نقف لابد ان نختار وكل صحابي فله قدر ولو لم تكن سيرته مفصله خاصه وان جندب بن عبد الله البجلي طبعا في جندب بن عبد الله اكثر من واحد من الصحابه هذا جندب بن عبد الله البجلي واحيانا يسمى جندب بن سفيان على جده جندب بن عبد الله بن سفيان
هذا الصحابي ممن لم تطل صحبته للنبي صلى الله عليه وسلم يعني اسلم متاخرا. وكان صغيرا لانه هو راوي حديث. كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم ايش؟ ونحن فتيان حزاورة. و لم انتبه حقيقه قبل اليوم ان هذا الحديث كان في المدينه وربما في اخر زمن النبي صلى الله عليه وسلم، لم انتبه قبل ذلك. يعني دائما في بالي ان هذا الحديث بمكه يعني. لكن بما ان راويه جندب هو لم يعني لم يدرك النبي صلى الله عليه وسلم الا قليلا فمعنى ذلك ان هذا المنهج التعليمي في البدء بالايمان قبل القران استمر حتى اخر شيء حتى اخر مرحله مدنيه فهو راوي هذا الحديث جندب بن عبد الله البجلي كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم ونحن فتيان حزاورة. فتعلمنا الايمان قبل ان نتعلم القران ثم تعلمنا القران فازددنا به ايمانا. جندب رضي الله تعالى عنه عاش طويلا في من مات فيما بين ال60 وال70 من الهجره كان بالكوفه وبالبصره. ولذلك من ابرز الروات عنه هم الكوفيون والبصريون. وابرزهم هو بعض الكبار من البصريين ومنهم راوي هذا الحديث عنه. وهو الامام التابعي المقدم الجليل الذين نتقرب الى الله بحبه وحب امثاله الحسن بن ابي الحسن البصري رحمه الله تعالى. هو راوي هذا الحديث عن جندب فكان احد تلاميذ جندب. والتلميذ الاخر قرينه وهو محمد بن سيرين رحمه الله تعالى وهو من ائمه البصره ومن ائمه الاسلام ومن ائمه التابعين ممن نتقرب الى الله كذلك بحبه وحب امثاله من ائمه الاسلام. الحسن البصري ومحمد بن سيرين هم هما تلاميذ او من تلاميذ جندب بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما انه قال كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم ونحن فتيان حزاورة. يعني ربما لم يدرك ولذلك يعني حتى شعبه لما تكلم عن جندب قال له رؤيه للنبي صلى الله عليه وسلم ولو شئت لقلت له صحبه. ونصب بعض المترجمين على انه لم تطل صحبته. فرضي الله تعالى عنه وارضاه. لم تذكر له مشاهد معينه في احد التراجم مذكور انه شهد بدرا طبعا هذا خطا قطعا ربما اشتبهت من ذكر يعني ترجمه بترجمه اخرى او شيء اشتبه الاسم او شيء لكن ما يذكر حتى كخلاف يعني.
اذا هذه اطلاله سريعه على راوي هذا الحديث جندب بن عبد الله، طبعا حديثه في الكتب السته في البخاري ومسلم وابي داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وله بعض الاحاديث المهمه مثل حديث في الاضحيه ومثل هذا الحديث. طيب ثم بعد ذلك الحديث التالي قال عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه من كان في حاجه اخيه كان الله في حاجته ومن فرج عن مسلم كربه من ومن فرج عن مسلم كربه فرج الله عنه بها كربه من كرب يوم القيامة ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامه متفق عليه. هذا الحديث ما اجمله وابهاه. هذا الحديث عنوان للمتقربين والسالكين والقاصدين الى الله سبحانه وتعالى. والله يا جماعه هذا الحديث عظيم في هذا الشان. دعونا نقف عند جمله جمله، قال النبي صلى الله عليه وسلم المسلم اخو المسلم. اول شيء تاسيس الرابطه الاسلاميه باسم الاسلام. وهذا التاسيس للرابطه الاسلاميه باسم الاسلام هو من الامور الكبرى في الدين من الامور التي تواردت النصوص الشرعيه وتواترت على تاكيدها.
والتي لا يختلف فيها فليست هي من موارد النزاع ولا من موارد الإشكال ولا من موارد الخفاء في نصوص الشريعة. تأسست بكتاب الله وأكدت بسنة رسول الله وزيدت تأكيدا بفعل رسول الله صلى الله عليه وسلم على طول سيرته. وقد كانت هناك من الروابط في زمن النبي صلى الله عليه وسلم يعني بين العرب بين الناس غير هذه الرابطة. ونحن نحتاج إلى أن ندرك كيف تعامل النبي صلى الله عليه وسلم مع تلك الروابط غير رابطة الإسلام وأين وضعها في في الموقع ضمن رابطة الإسلام أو في العلاقة مع رابطة الإسلام حتى نقيس عليها ايش؟ الرابطات الجديدة أو الروابط الجديدة التي يعني نشأت بعد ذلك. أهم رابطة كانت موجودة في زمن النبي صلى الله عليه وسلم غير رابطة الإسلام رابطة القبيلة. أليس كذلك؟ يعني القبيلة هي الأساس يعني هي القبيلة كانت ربما أشد من رابطة يعني الوطنية اليوم أو مثل رابطة الوطنية اليوم. اليوم الروابط عبر الدول. سابقا الروابط عبر القبيلة طبعا لا تزال اليوم في بعض البلدان رابطة القبيلة إلى الآن يعني فعالة. رابطة القبيلة كانت موجودة كيف تعامل معها النبي صلى الله عليه وسلم؟ وأين وضعها بالنسبة لرابطة الإسلام؟ اليوم نريد أن ننظر في هذا التعامل حتى نقيس هذا التعامل على غيره. جيد؟ طيب. هل ألغى النبي صلى الله صلى الله عليه وسلم رابطة القبيلة؟ قولا واحدا لا لم يلغها يعني لم يقل أيها الناس حلوا انتسابكم إلى قبائلكم وإلى بطون هذه القبائل والعشائر وانتسبوا إلى الإسلام دون انتساب إلى قبيلة أو رابطة أخرى لم يقل هذا صلى الله عليه وسلم. ولكنه بلا شك وبلا ريب قلل من قيمة هذه الروابط في مقابل رابطة الإسلام. يعني جعل حجم هذه الرابطة محدودا في مقابل رابطة الإسلام. بلا شك وبلا ريب.
بل انه صلى الله عليه وسلم ذكر بعض الصور المحرمه في طبيعه التعامل مع الرابطه الاولى الرابطه القبليه. فقال صلى الله عليه وسلم كما في الصحيح اربع في امتي من امر الجاهليه لا يتركونهن او لا يدعونهن او لا يدعوهن الفخر بالاحساب والطعن في الانساب والاستسقاء بالانواء والنياحه على الميت. فذكر منها امرين متعلقين بالرابطه الاولى الفخر في الاحساب والطعن في الانساب. و سمى بعض الاعتزاء الى هذه القبائل بهذا التعصب ايش؟ عزاء الجاهليه. وجاء في كتاب الله الغاء معيار او اعطاء معيار حقيقي للتفاضل بعد ان كان المعيار الاوحد للتفاضل هو المعيار القبلي فقال ان اكرمكم عند الله اتقاكم. ولان ذلك المعيار السابق القبلي لم يلغ فقد كان بعض الصحابه يعني يسالون النبي صلى الله عليه وسلم عنه فيقولون يا رسول الله من اكرم الناس؟ يريدون من جهه النسب والكذا فقال من؟ يوسف نبي الله ابن نبي الله ابن نبي الله ابن خليل الله. قالوا ليس عن هذا نسالك. قال عن معادن عن معادن العرب تسالوني الناس ايش؟ معادن خيارهم في الجاهليه خيارهم في الاسلام اذا فقهوا. وكان النبي صلى الله عليه وسلم يعمل بعض الاجراءات الواضحه التي تفكك تلك العصبيه التي كانت في مسيطره على عقول العرب.
مكة حين فتحت. مكة حين فتحت. أشرف قبيلة. تلك القبيلة التي كانت في هذا البيت عند بيت الله الحرام. لم يختر النبي صلى الله عليه وسلم أحدا منها ليعلن الأذان. صداحا مدوى. في ذلك اليوم العظيم المهيب، وإنما الذي أعلنه رجل. كان مولى في هذه البلد في مكة وكان يجرجر. في أزقتها ويعذب فيها. وهو مولى. من. الحبشة. بلال رضي الله تعالى عنه هو الذي صدح وصعد. وقال الله أكبر الله أكبر. إلى آخر. هذا التفكيك في أشياء كثيرة لا شك أنه. قلل من قيمة تلك الرابطة من حيث. يعني ايش؟ التعصب والجاهلية والولاء والبراء. ولذلك الرجل يقاتل حمية، الرجل يقاتل حمية هذه تأتي فيها القبيلة مباشرة. شجاعة كذا. أي ذلك في سبيل الله؟ قال من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا. فهو في سبيل الله. طب من قاتل لتكون كلمة القبيلة. هي العليا. ليس في سبيل الله. بدل القبيلة ضع ما شئت من الرابطات غير ايش؟ غير لتكون كلمة الله هي العليا. طيب هذا كله معلوم. وتعرفون من نحن الصغار يعني منذ أن كنا صغارا ونحن نتعلم هذه الأشياء وهي واضحة. بتنا اليوم في زمن. احتجنا فيه إلى إعادة توضيح الواضحات. وإحكام المحكمات. وتأكيد ما هو معلوم. هل يظنون أننا سنمل. لأن هذه الأمور واضحة سنتكلم عنها إن شاء الله إلى أن. تسقط الأصنام. التي توضع في مقابل هذه الحقائق. أصنام الباطل. التأسيس للأخوة الإسلامية والرابطة الإسلامية بين المسلمين.
لو كان هذا التأسيس ناتجا عن مدرسة علمية معينة لخفت اهتمامنا بها. لو كان ناتجا عن مجرد عالم من علماء المسلمين لما جاهدنا هذه المجاهدة في سبيل تأكيدها. لكن لأنها من كتاب الله ومن صميم سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولأن الأصنام ترفع في مقابل هذه الرابطة سنظل نعيد ونؤكد بإذن الله تعالى حتى تكون في صميم اهتمام المسلم المعاصر. وبرأيي أن هذه القضية من أهم القضايا على الإطلاق. الرابطة الإسلامية، طيب ماشي، واحد يجي يقول الله يجيزك الخير أكثرت علينا، فكان ماذا؟ يقول لك ممتاز، هلموا فلنسمع، فكان ماذا؟ المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه. لا يسلمه. لا يسلمه إلى العدو الظالم الذي يريد به الشر. والحديث الذي سيأتي بعد قليل حديث أبي هريرة، المسلم أخو المسلم لا يخونه ولا يكذبه ولا يخذله. تقول لي ليست قضيتي هذه قضايا دولية، قضايا سياسية، قضايا في آخر الكوكب، قضايا في آخر القارات بين المسلمين. معذرة نحن نؤسس معاييرنا بناء على ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم. لا يظلمه لا يخونه لا يكذبه لا يخذله لا يسلمه لا يظلمه. لن نفهم إلا هذا المنطق وهذا المبدأ فيما يتعلق بالعلاقة بالمسلمين. لن نفهم إلا هذا المنطق.
التهديد لا يفيد شيئا امام الحقائق. الحقائق حقائق لها مصادرها، تريد ان تناقض هذه المصادر، ايتي بمصادر اخرى تعرض في ميدان الحقيق. لما يكون نتيجة اني انا اناصر اخي المسلم في بلد اخر واناضل لهذه المناصرة بناء على احاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم تقول انظروا الى هذه الجماعات الاسلامية التي يتناصر بعضها ببعض، انت الان مسمى فعلك هو تزوير الحقائق لانك زمان تزور الحقائق. انت تكذب. المنطق ليس منطق جماعات ليس منطق حركات ليس منطق احزاب. المنطق منطق اخوة اسلامية. رغما عن انفك. هذا محكم في الدين. المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه. من القائل؟ محمد رسول الله. من الذي اخرج ذلك؟ البخاري ومسلم. وفي رواية من حديث ابي هريرة المسلم اخو المسلم لا يخونه ولا يكذبه ولا يخذله، اخرجه الترمذي وغيره. اذا لا يخذله لن اخذله. لان هذا وصف المسلم. لا يخذله، لن نخذل اخواننا المسلمين باذن الله، نسعى، نحاول، نستغفر الله من تقصيرنا. لكن نتكلم عن مبدأ. قد نقصر في الفعل، يعني قد يقصر الانسان في الفعل، يجتهد ل لكن المبدأ مستحيل. اليوم يؤسس ما يناقض هذا المبدأ. لذلك انتم الجيل الصاعد، عبد الرحمن وعبد الله وياسر والشباب جميعا اياكم ان تسمحوا لمثل هذا المفهوم ان يهدم في اذهانكم او في قلوبكم. الشبهات كثيرة. الشبهات كثيرة. اليوم يا جماعة الخير الشبهات ما عادت مثل السابق، الشبهات سابقا حتى بالمناسبة يعني اتكلم قبل عشر سنوات وقتها يعني انا اتذكر على المستوى الشخصي كان في اهتمام بالرد على شبهات الملحدين وممكن السنة وما الى ذلك، كان في شبهات يعني. شبهات يعني تناقشها شبهات، اليوم ما في ما في شبهات بالمعنى الخطير من الناحية العلمية، بس في شبهات بزخم القوة السياسية والقوة الاعلامية والقوة المالية.
اليوم علنا وجهرا ممكن تؤسس مركز اسلامي يغلق ويسمع. لكن تجد في العالم العربي مؤسسات ومراكز لبث الشبهات تجاه محكمات الدين والاسلام. علنا ولها منابر اعلامية ولها مواقع على ارض الواقع. بنيت بما لا يحصى من المبالغ. باوسع المساحات واكبرها. ومؤتمرات ومنظمات وكله في العلن. ترى زمن الخفاء يا جماعة الخير ولى. زمن الخفاء بالنسبة ل الاعداء والمنافقين زمن ولى. ما عادت القضية بالنسبة لهم مثل السابق. كلمة اسرائيل الكبرى كنا نسمعها ونصدق وما يعني ممكن بعض الناس يصدق وبعض الناس ما يصدق يقول لك يعني يعني الله اعلم هل فعلا قالوها هل هي فعلا من منهجهم ما يريدون. الان يطلع لك النتن بنفسه يقول لك اسرائيل الكبرى. يعني ايش؟ يعني اعجبك يا مالك او لم يعجبك ترى هذا مشروع. اليوم الخبر ايش كان؟ الطائرة رقم 1000 اللي ترسل للكيان صح؟ هو الخبر اليوم من بداية الحرب. في الشحنات العسكرية وكذا. اي الدول العظمى تقف الوقوف التام. طيب ماشي انتو الان انتو الان احنا خايفين مننا ليش؟ لما تصير الاحداث على غزة واحنا نقول المسلمين ايش خايفين اقصى شيء ايش خايفين؟ مو الدول العظمى جالسه ترسل اسلحه متطوره وامام العالم لما خرج النتن ورئيس امريكا وقال رئيس امريكا بشكل واضح انه طلب مني اسلحه لم اكن سمعت بها قبل ذلك هذا الان يا جماعة ما يحتاج شو اسمه؟ تهكير عشان توصل للروابط كله منشور واضح ومترجمات والصحف العالمية كل شيء وفيديو وصوت وصورة. قال له طلب طلب منا اسلحة لم نسمع بها واعطيناهم اياها واستعملها جيدا. اي انت زعلان ليش؟ هم فعلا هو سوى كذا تمام؟ طيب احنا الان ايش نبغى نسوي احنا؟ ايش اللي بيدنا نسويه؟ تمام؟ لما احنا نجي نسوي الاشياء البسيطة التي بأيدينا انا ما اتكلم الان عن نفسي اتكلم عن الامة الاشياء التي عملت. انتو خايفين من ايش؟ لماذا كل هذا الخوف من المسلمين؟ احنا ايش ايش بيدنا عشان تجمعون علينا العالم كله؟
الحين هذا الكيان أليس دولة نووية؟ تشمل دولة نووية، دولة نووية أنواع الأسلحة، ما في ما في دولة في المنطقة تمتلك الطائرات التي يمتلكها ومدد مباشر وعالمي في كل مكان. تستكثرون علينا بعض العون الذي يصل للضعفاء في خيام غزة؟ أنت الآن في بعض الدول لو تفعل هذا حتى لو في خيام مخيام تسجن. أحيانا تتكلم بس تسجن. طيب يا جماعة شيء من المنطق يعني من منطق الموازنة يعني. نرجع نقول إذا كنا نتكلم عن الحقائق الشرعية أو الحقائق المعرفية أو الحقائق العلمية فالأمور ببساطة كالتالي، نحن الحين نعين من لا يفهم عشان يفهم. نعين يعني المحارب عشان عشان إذا حاول يفهم نقول كالتالي، نحن مسلمون نؤمن برسول الله محمد صلى الله عليه وسلم، رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم أسس للعلاقة بين المسلمين، هذه العلاقة بين المسلمين بين النبي صلى الله عليه وسلم بالنص وليس يعني باستنباط البعض أن المسلم قال المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه. يعني إذا تركته أو أنا أسلمته لعدوه وفي رواية ولا يخذله. فانا إذا فعلت ذلك أكون قد خالفت كلام النبي صلى الله عليه وسلم وعندي أدلة كثيرة منها والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض وغيرها من الدلائل أسست للروابط بين المسلمين باسم الإسلام ولو كان هناك في روابط أخرى كالوطنية والقبيلة. هذه الحقيقة الشرعية الواضحة المحكمة تدفعني إلى أن أنصر إخواني المسلمين في كل مكان وأنا حين أفعل ذلك فانا لا أدعي أنني أريد أن أضع السهم في حلقك أو في عينك، أنا أريد أن أنصر أخي بناء على هذه الحقيقة الشرعية. أنت الآن تستوعب هذه الحقيقة
تريد أن تناقضها ناقضها بإثني بمرجعية أخرى بكلام علمي معين حتى نتناقش فيها. تجعل مقابل هذه الحقيقة التشويه والتصنيف وأنتم أحزاب وأنتم جماعات وأنتم تيارات وهؤلاء هذا اسمه تزوير للحقائق. هذا اسمه تزوير للحقائق. إذا الذي أسس لهذه العلاقة الإسلامية والأخوية والتناصر هو المصطفى صلى الله عليه وسلم. ونرجع ونقول على أبناء الأمة رجالا ونساء كبارا وصغارا الأجيال السابقة والأجيال الحالية والأجيال اللاحقة إن من الأمانة الكبرى تجاه هذه الأمة أن تثبت هذه الحقيقة في نفوس المسلمين وألا يستسلم لهدمها أو لهدمها من نفوسهم وقلوبهم وهذا الهدم يعني تشتغل معاوله اليوم بأقوى الوسائل التي تريد فعلا هدم مثل هذه الحقيقة. وهذه واحدة من الحقائق التي يسعى اليوم لهدمها والحقائق الأخرى المحكمة البينة الذي أسسها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي في كتاب الله سبحانه وتعالى مثل هذه الحقيقة حقيقة الروابط الإسلامية التي تدعو إلى التناصر والتعاون مثل هذه الحقيقة حقائق أخرى أيضا توجه إليها المعاول لتهدم. واليوم من أعظم الواجبات ومن أهمها ومن أولاها بالنسبة لكل من يحب الله ورسوله ويغار على حرمات الإسلام أن يحافظ على هذه الحقائق في النفوس. حتى لو لم يستطع أن يحقق تمثلاتها في الواقع. جيد؟ المهم المحافظة على هذه الحقائق ومن استطاع أن يحقق تمثلاتها في الواقع فخير وبركة.
ونحن باذن الله تعالى سنكون شوكه في حلوق كل من يشوه هذه الحقائق والمفاهيم. سواء اكان هذا التشويه تحت نافذه السياسة الصريحة او تحت نافذه شرعيه اسم سلف ولا اسم خلف. ما في هذه حقيقه شرعيه سنظل نؤكد عليها ونطرقها باذن الله تعالى حتى يعاد هذا المفهوم حيا قويا في النفوس ثم ينعكس في الواقع. ولا يمكن ان نقف عن هذا باذن الله تعالى الا لما تاتوا لنا في ساحة الحجة والبرهان بما يناقض هذا. اما تسوي لي 5000 حساب في منصه اكس وتقعد تكذب وتشوه وتسبسب وتشتم منطق الجبناء. منطق الجبناء. تقدم الحقائق الشرعيه قال الله وقال رسوله. ولا ترضى لنفسك باعلى من منزله الذباب. لا ترضى لنفسك لاجل ذلك يا جماعه الخير هذه معركه هذا ميدان حرب. هذه معركه ميدان حرب هذه حقائق اسلاميه الحمد لله انه من جهه يعني احنا ما نفرح بانه وجود مثل هذا الباطل هو قدر قدر سيكون موجودا الى ابد الدهر لكن نعمه للمسلمين ان يستيقظوا حين يدركون ان الحرب وصلت الى الحقائق الاساسيه. ما عادت الحرب على التاويل يعني والاستنباط والفهم وانما على التنزيل تعرفوا الحديث روي عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه انه يقاتلون على تاويله يقاتلون على تنزيله. لا يظلمه ولا يسلمه. من قالها؟ رسول الله صلى الله عليه وسلم. هذه تؤسس لطبيعه العلاقة على المستوى الداخلي البيني فيما بين المسلمين وعلى المستوى الخارجي لا يظلمه هذا فيما بيننا. ولا يسلمه هذا ايش؟ ما تسلمه لعدوك عدو الاسلام. تتمه الحديث هنا تتمه الحديث نبدا في جانب عظيم جدا للمتقربين الى الله سبحانه وتعالى. من كان في حاجه اخيه كان الله في حاجته.
حقيقة ثابتة ومن أراد مصداقها فليسر في طريقها. من كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته. ما أحوجنا أن يكون الله سبحانه وتعالى في حاجتنا. من كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته. أن يكون الله سبحانه وتعالى هو الذي يقضي حوائجك وهو الذي يعني يجبر كسرك وهو الذي يقيل عثرتك وهو الذي وهو الذي سبحانه وأن تجد الله تجاهك كما في حديث ابن عباس. ما أحوجنا إلى ذلك ومن أهم أسبابه من كان في حاجة أخيه. من كان في حاجة أخيه. ايش هي حاجة أخيه؟ واسعة بقدر الاحتياجات الأخوية أو البشرية الموجودة في الواقع. لكن الاستمرار في مثل هذه هو من أهم ما يدخل في هذا النص، الاستمرار في قضاء الحوائج أو القيام على حاجة بطريقة مستمرة. يعني مثلا كان ينتبه الإنسان إلى حاجة عائلة معينة مثلا على طول الطريق. طالما أنك تقوم على هذه الحاجة كان الله في حاجتك. واضح؟ أرملة يتيم واحد فقير أو عموم عموم حوائج المسلمين ونوازلهم. ها؟ ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة. طيب الحين يوم القيامة مليء بالكربات مليء بالكربات ما هي كربة واحدة ومليء بالصعوبات ما هي صعوبة واحدة ومليء بالمشاهد ليس مشهدا واحدا.
اهم استثمار واهم رشد تقدمه لنفسك في المستقبل هو ان تتجاوز العقبات التي ستكون يوم القيامة. من الذي يوصف بانه اب عاقل اليوم؟ اللي حسب حساب اولاده في المستقبل استثمر لهم استثمارات معينة عشان لما يخرجون الى واقع الحياة الصعب فيجدون بيتا، بيت ملك ولا يجدون شيء رصيد. فيقال يا اخي ما ارحمك وما ارشدك وما اعقلك اذ حسبت لاولادك بعد 20 سنة او 15 عاما فاعددت لهم وهم لا يعلمون حقا انك لرجل رشيد تنظر الى ذلك المستقبل. حدثني عن الرشد الحقيقي حين تخطط لمثل ذلك لشدائد الاخرة. شدائد الدنيا ايش اكبر ما فيها يعني؟ اكبر ما فيها انك تموت. طيب تموت هذا بقدر الله اول شيء. ثانيا اذا ما صار بذاك الوقت ترى بعده بشوي يعني جايتك جايتك. هذه راس مالها يعني. شدائد طيب وتقول لي لا والله صعوبات وكرب وهم وغم وما الى ذلك اقول لك راس مالها ترى 20 سنة 15 سنة 30 سنة وبتموت. يعني ايش؟ بتنتهي. المشكلة في الاخرة. تلك الشدائد والكربات التي لا تنتهي. وحتى لو كانت تنتهي بالنسبة للمسلم الذي بعض المسلمين من سيعذب ثم يخرج
انت عندك يوم 50,000 سنة وعندك يعني لازم تحسب حساب المستقبل الحقيقي. طيب، هذا ذاك المستقبل الصعب فيه كربات وأهوال وشدائد. أنت كيف تفكر يا إسلام؟ كيف تفكر؟ فكر كالتالي قل أنا سأتتبع الآيات والأحاديث التي فيها كيف أتقي كربات يوم القيامة. في أحاديث كثيرة واحد منها هذا. ايش الجملة؟ من فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة. يا جماعة الخير كذا خلوا ببالكم لا تغادر الدنيا قبل أن تفرج كربة عن مسلم. لا تغادر الدنيا قبل أن تفرج كربة عن مسلم. ممكن حسناتك العادية لا تقف يوم القيامة أمام سيئاتك. تأتي التفريج عن الكربة قد يفرج عنك بها كربة وتزيد في حسناتك إلى درجة كبيرة. لكن نصيحة لا تغادر هذه هذه الدنيا قبل أن تفرجوا كربة عن مسلم، فكر يا أخي فكر. كيف تفكر التخصص الجامعي، للدراسة، لمادري ايش، للوظيفة، فكر فكر. فكر كذا تقصد وبعدين نصيحة خليها بينك وبين الله. يعني لا لا تخلي أحد يعرف بها. لا قريب ولا بعيد لا تخلي أحد يعرف بها، كذا فكر وخطط كيف تصل إلى واحد عنده كربة من كرب الدنيا وفرجها عنه. بينك وبين الله كذا فكر أنت حاول اسأل، دور، ابحث يعني تلمس، تحس. لكن لا تغادر الدنيا إلا وقد فرجت عن مسلم كربة من كرباتها.
تمام؟ تقول لي ما عندي تلك الأموال الكبيرة التي أفرج بها الكربات، أقول لك تفريج الكربات لا يقتصر عن الأموال وإن كانت الأموال هي الأساسية فيه يعني لكن ما تقتصر عليها. أحيانا ترى سعي بصلح. أحيانا سعي بصلح. يعني ايش يبغى لها؟ تفكير ورشد وجاهة. يعني أحيانا كربة الإنسان بسبب تدابر معين سواء في الأسرة أو غيرها. صح ولا لا؟ أحيانا بعض الأسر يعني عندها سقوط مدو في حياتها. تظالم معين كذا إلى آخره. صار كل أهل البيت في كربة شديدة. أحيانا صلح معين يفرج الكربة. وغير ذلك. أحيانا الكربة تكون دين. أحيانا الكربة تكون سجن. شفاعة معين أيا كان. تمام؟ من فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة. ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة. هذه ستره الله يوم القيامة معناه إنه في ناس ايش حيكون؟ سيفضحون يوم القيامة. احنا قلنا حتى في درس سورة الأنعام اللي كان الدرس التاسع عشر إنه في مشاهد يوم القيامة إنه نسوي فيها سلسلة عشرات. في واحد من مشاهد يوم القيامة اسمه الفضيحة. يعني فعلا أتخيل لو نعمل يعني سلسلة دروس كذا مثلا يوم القيامة شرطة الفضيحة، يوم القيامة شرطة المفاجأة، يوم القيامة شرطة الخوف، يوم القيامة فهمت يعني في في مشاهد يعني في مشهد اسمه الخوف. في مشهد اسمه الكربات كذا كربات يوم في مشهد اسمه واحد من المشاهد اسمه الفضيحة. في فضحة. وهذه الفضيحة أنواع بسبب أعمال. طيب. كيف نتجنب كيف يتجنب المسلم الفضيحة يوم القيامة؟
واحد من الاسباب تعمد او البحث او السعي لان تستر على مسلم. ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة. كيف تستر مسلم يعني؟ الاصل في هذا الستر الاصل فيه ان يكون في احوال الذنوب والعثرات. طيب يعني مسلم زل زلة اذنب ذنبا له عورة معينة اطلعت عليها انت قادر على ان تفضحه سترته حجبت بينه وبين الناس ان يروا هذه الفضيحة او ان يروا هذه العورة التي طلعت عليها من حاله. هذا الستر من اسباب الستر يوم القيامة. والجزاء من جنس العمل. ولذلك احيانا يعجل الله للمسلم شيئا من هذا الجزاء في الدنيا قبل الاخرة. ان يستر الله عليه في الدنيا بسبب ستره على مسلم او ان يفرج عنه كربة في الدنيا بسبب تفريجه كربة على المسلمين. وان كان الجزاء الاساسي يوم القيامة. وبعكس ذلك ايضا تتبع عورات المسلمين. قد يسلط الله سبحانه وتعالى على من يتتبع عورات المسلمين من يتتبع عورته كما روي في الحديث. وقد يعجل للانسان الجزاء من جنس عمله. فنسال الله العفو والعافية. ثم الحديث التالي المشابه له عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلم اخو المسلم لا يخونه لا يخونه ولا يكذبه ولا يخذله كل المسلم على المسلم حرام عرضه وماله ودمه التقوى ها هنا بحسب امرئ من الشر ان يحقر اخاه المسلم رواه الترمذي وقال حديث حسن. واصل الحديث في الصحيح يعني وبعض هذه الجمل واكثرها في الصحيح يعني.
المسلم على المسلم، المسلم اخو المسلم المسلم على المسلم حرام هذه بعد قليل، لكن المسلم اخو المسلم لا يخونه ولا يكذبه ولا يخذله، لا يخونه. خيانة الخيانة مصيبة وشر الخيانة بين المسلمين ان يخون ان تقع الخيانة وقت الائتمان وقت الائتمان الشديد، يعني مثلا ان يؤتمن الانسان لانه امام المسجد ولانه الشيخ ولانه ااا المجاهد ولانه ايا كان ثم يخون الامانة بعد كل تلك الثقة التي انما وثق فيه او به لاجل ذلك الشعار او تلك الصورة التي ظهر بها من امانة من الامامة في الدين ونحو ذلك. الخيانة وقت الائتمان الحقيقي او الائتمان الكبير هي اعظم شيء. ولذلك ويل لمن كان ظاهره اصلاح الناس والدعوة والقيام على ثغور الاسلام ويكون باطنه الخيانة.
مثلا من يكون ظاهره الغير على ثغور المسلمين وعلى القضايا الكذا يا جماعه وانصروهم ثم يكون يخونهم في المال مثلا الذي يجمع لاجلهم مثلا او الذي يجمع اليه مثلا ابناء المسلمين وبنات المسلمين لتعليمهم وتربيتهم ثم يخونهم يخون اهاليهم في اولادهم وشر الخيانه من الخيانات المنصوص عليها عن النبي صلى الله عليه وسلم ان يخون الرجل جاره في زوجته هذا من اشد الخيانه او ان يخาน المجاهد الذي خرج الى الثغر في اهله وزوجته التي تركها في البيت وفي البلد هذه منصوص عليها من النبي صلى الله عليه وسلم نصا وويل ثم ويل ثم ويل لمن ارتكب مثل هذه الخيانات بعكس ذلك كما في الحديث الصحيح المؤمن المؤمن شوف يعني تخيل النبي صلى الله عليه وسلم يكلمك بهذا الكلام ثم تقول المؤمن تعريف الان يعني تنتظر شيئا هو من صميم الايمان ما هو؟ المؤمن من ائتمنه الناس على دمائهم واموالهم هذا المؤمن من ائتمنه الناس على دمائهم واموالهم يعني حين اكون معه او حين اتعامل معه لا يمكن ولا بنسبه ان يخونني فيما اتعامل معه لا في دم ولا في مال امن على نفسي منه اذا تعاملت معه اما الغدر والخيانه فهي من صفات المنافقين لذلك كما تم التاكيد عليه سابقا ترى هذه الاسماء المرتبطه بالعقيده الايمان النفاق تراها مرتبطه بالسلوك ارتباطا وثيقا
وويل ثم ويل لمن عزل الاعمال البدنيه والسلوكيه التي نص عليها النبي صلى الله عليه وسلم عن اسم الايمان والنفاق حتى حصر هذا في بعض الاعتقادات. اه وكانه اذا عمل الانسان ما عمل فهو بريء عن ان يجرح ايمانه وبريء عن النفاق بينما تذهب الى افعال المنافقين المنصوص عليها في كتاب الله وفي سنه رسول الله صلى الله عليه وسلم عامته راجع الى اعمال عمليه قاموا بها اما في مواطن الصراع بين الحق والباطل خانوا خذلوا وقفوا مع الاعداء او في السلوك كما قال النبي صلى الله عليه وسلم ايه المنافق ثلاث اذا حدث كذب واذا وعد اخلف واذا اؤتمن خان و اربع من كن فيه كان منافقا خالصا ومن كانت فيه خصله منه كانت فيه خصله من النفاق حتى يدعها وذكر بما يشبه حديث ثلاثه وفيه واذا عهد غدر واذا خاصم فجر. من صفات المنافقين اذا اؤتمن خان. اذا اؤتمن خان اذا هنا المسلم اخو المسلم لا يخونه. يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون. جيد؟ لذلك يا جماعه التربية الصحيحة لا تكون بتحفيظ طلاب العلم مجموعه من المسائل في المتون وانكم اذا حفظتم وضبطتم هذه المسائل واودعتموها قلوبكم وبنيتم عليها تصوراتكم ستكونون على الاعتقاد الصحيح المنجي يوم القيامة ولو فعل ما فعل من جهة السلوك. الاعتقاد مهم من حيث الحقائق المستودعه في القلوب وفي العقول والتصورات والسلوك الشرعي المنصوص عليه والمربوط باسم الايمان والمعلق به اسم النفاق ان ترك هو من صميم العقيدة. واي تربيه تغلب هذا الجانب على ذاك الجانب فهي تربيه يعني اي تربيه تجعل القلوب والعقول متمركزة حول الجانب الاول دون الثاني فهي تربيه فاشله. وهكذا العكس لا يكفي مجرد السلوك يجب الجمع بين الامرين.
اليوم يا جماعه والله في اشياء مضحك وغريب. واحد خائن ونذل ويسلم المسلمين الى اعدائهم وليس فقط يخذل المسلمين وانما يعين اعدائهم عليهم. ها؟ بس يقول لك عقيدته صحيحه. ما تدري يعني تشتقون. ايات المنافقين اللي نزلت في سوره التوبه ايش عملوا؟ ايش عمل المنافقون؟ وهي هذه. يا اخي خذها صريحه مدويه يفهمها اصغر من يفهم الخطاب العربي كما يفهمها اكبر من يفهم الخطاب العربي. بشر المنافقين بان لهم عذابا اليما. من هم يا ربنا؟ هؤلاء المبشرون بالعذاب الاليم، هؤلاء الذين سميتهم من هم؟ الذين يتخذون الكافرين اولياء من دون المؤمنين. ايبتغون عندهم العزه فان العزه لله جميعا. خذها واضحه. ضابط ما تنعقد نظري تسميه عقيدته صحيحه ويوالي اعداء الله ويسارع فيهم ويطعن في اولياء الله ها حين يقاتلون اعداء الله. تقول لي ايش اسمه؟ ما عنده مشكله في العقيده. نرجع مره ثانيه. اليوم لابد من الرباط على المفاهيم المحكمه الاساسيه الاولى التي ما كان يجهلها احد واليوم تحارب باشد انواع المحاربه ومن ورائها اقوى السياسات واكثر الاموال. نرجع نرابط على هذه المفاهيم. نرجع نغرس هذه المفاهيم.
وانها والله لحرب شريفة. حين يحارب المؤمن والمسلم ويقف عند هاي الثغور المحكمة الواضحة ما مثل ما ذكرنا ما هذه ما هي نظريات يعني قابل للاختلاف مذهب من ما في ما هذا اساس الدين ما في من اساس من اسس الدين ما في. نُرابط عليها. ونعمة يا اخي ان الله احياك الى زمن تقدر تدافع فيه عن اسس الاسلام وعن قضايا الايمان الكبرى يا اخي من من يتاح له هذا الشرف؟ والله من يتاح له هذا الشرف؟ يعني في ازمنة ما كان في ما كان في المشاكل الموجهة على ايش؟ اساس مفاهيم الدين الكبرى وقضايا الايمان الكبرى. بعض الازمنة يعني مشاكل دون ذلك يعني. فما يتاح لك يعني. احياك الله اليوم الى هذا الزمن الذي تحارب فيه القضايا الكبرى الاساسية المحكمة في كتاب الله وفي سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم. اتاح الله لك شرف ان تعيش مدافعا عن هذه القضايا الكبرى الواضحة البينة وان تسعى في تحقيقها في نعمت. نعمة ما اتيحت لغيرك. نعم هي صعبة من جهة انه فعلا الحرب وصلت الى مستوى خطير. نرجع مرة ثانية ذكرنا هذا الكلام اكثر مرة اليوم في مراكز مدعومة سياسيا للتشكيك في ثوابت الاسلام وموجودة في العالم العربي. محمية بالقانون ومرعية ب اكثر الاموال ولديها المنابر والمنافذ الاعلامية. انت تفتح قناة في اليوتيوب تقول قضية مدري ايش العدو مدري ايش يحذف لك القناة. عشان تكتب ااا من عمل عمل قوم لوط تحط 15 نقطة ب تحذر من هذا. اي لو تقول شو اسمه ترجع لزمن يعني العرب الاقحاح بس تقول لهم كذا يقول لك عيب والله. يعني كيف يعني في كيف في ناس بهالبجاحة يعني بالصراحة يعني. طيب هالزمن هذا ايش اللي مشغل بعض بعض المنتسبين الى بعض السياقات الشرعية؟ ايش اللي مشغل باله؟
ها؟ مشغل باله انك لا تشغل عقول شباب المسلمين بقضايا الامه والجهاد في سبيل الله ونصر الدين تحرضهم على انهم يعني يهتمون بالقضايا السياسيه يا مبتدع. هي هذه الفكره انه مبتدع. ايه والله يا جماعه ترى عبره تخيل تخيل انت عشان تعتبر تخيل ان يقيمك الله مقامه والله يا جماعه الخير. والله يا جماعه تخيلوا بهالوقت اللي تحد فيه السيوف وتوضع على رقبه الاسلام لان النبي صلى الله عليه وسلم شبه المسلمين بالجسد توضع على الرقبه وانت يعني الاعضاء دمرت. ها توضع على الرقبه تخيل ان يقيمك الله مقام من دوره اليوم الطعن في العاملين للاسلام وانت لحيتك بيضاء وتكذب وتفتري مثل ما نرى اليوم الرد على مدري الشيخ مدري مين كذب كذب يكون الكلام كذب. وواحد واثنين وخمسه وعشره مقالات ست حياتك تخيل ان يقيمك الله المقام هذا او ان يقيمك الله في مقام ان يكون مشروعك الاعظم اليوم هو تعزيز الوطنيه في مقابل تعزيز الرابط الاسلامي ومحاربة من يدعو الى الرابط الاسلامي الجامع بين المسلمين. تخيل ان يقيمك الله هذا المقام. ها؟ نعوذ بالله من الشر واهله. ان يقيمك الله على مقام الحفاظ على قضايا الايمان الكبرى هذه نعمه عظيمه. ايه طيب ايش ايش راس مالها؟ في خطوره ايش راس مالها؟ ايش اكثر شيء ممكن يصير؟ تقتل؟ ها؟
تكلم عن فضل الشهادة. طب انت خير ولا ااا اصلح علماء المسلمين الذين تعرضوا لمثل هذا الاذى وعاشوا حينما يخرج بعض الاسرى اللي كانوا عند الاحتلال 33 سنة 40 سنة 40 سنة يا مفترين 40 سنة يا مفترين يعني ثلاث سجن تتحقق يعني انت يعني ترى عقوبة السجن تتحقق باقل من ذلك بكثير يعني 40 سنة يا مفترين ولولا الصفقة ما خرجوا الله سبحانه وتعالى جعل فيها السبب اللي حاكمينه ب700 سنة وتعارف خمس مؤبدات وسبع مؤبدات وعشر مؤبدات 20 مؤبد ومدري ايش يا مفترين تخيل في مثل هذا الزمن يكون دورك هو الطعن والتشكيك في من ينصر الدين او بعكس ذلك يكون دورك هو الحفاظ على قضايا الاسلام وقضايا الامة هذا محكم شوف يا جماعة نصيحتي لا توقف نفسك اليوم في ثغر ليس مستندا الى محكمات واضحة يعني لا ما تتكلم عن الثغر الاصلاح الضيق تكلم عن عن موقف في حياتك تقف فيه تقف مع من؟ تقف مع من؟ شوف يا جماعة البعض ترى المعيار اللي يحدد موقفه هو الخوف والامن الخوف والامن ترى التهديد بالخوف ليس دليل كونك خائفا ليس دليل على انك مخطئ كل الانبياء هددوا بالخوف وكيف اخاف ما اشركتم ولا تخافون انكم اشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فاي الفريقين احق بالامن ان كنتم تعلمون عموما نقول يا جماعة الخير تاسيس للرابط الاسلامي تناصر بين المؤمنين تقديم هذا على كل الروابط الاخرى معايرة هذا الامر ليكون هو الاساس في الرابطة بين المؤمنين محاربة المفاهيم والافكار ولو كانت مدعومة باقوى السياسات والمراكز والاموال التي تناقض مثل هذا المفهوم هو من اشرف المقامات التي يقومها مسلم اليوم ولا تقم فيها الا وانت مقتنع بها لا تقم فيها لان شيخك قام فيها ولانه في مفكر تكلم عنها ولانك قرات كتابا كذا ابدا لا تقم فيها الا وانت موقن ان هذا ثغر يحبه الله ورسوله
حتى اذا تعرضت لابتلاءات او شدائد تعرف انك وضعت قدمك في مكانها الصحيح. وتقول كما قال خبيب ايش؟ ايش قال خبيب في صحيح البخاري؟ ولست ابالي حين اقتل مسلما على اي شق كان في الله مصرعي وذلك في ذات الاله وان يشا يبارك على اوصال شلو ممزع. فهذه مفاهيم كبرى واساسيه وحساسه ووصلت الحرب اليها. ويجب المحافظه على هذه المفاهيم وهذه القضايا الكبرى. هذه وغيرها من قضايا الاسلام وقضايا الايمان التي تعرضت للتشويه وللتهديد اليوم. ياتي على الناس سنوات خداعات يصدق فيها الكاذب ويكذب فيها الصادق ويخون فيها الامين ويؤتمن فيها الخائن وينطق فيها الرويبضه. صدق رسول الله بابي هو وامي. قالوا ومن الرويبضه يا رسول الله؟ قال التافه يتحدث في امر العامه. تافه يتحدث في امر العامه. والله المستعان. طيب نكتفي بهذا القدر ونسال الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد. بقيت طبعا الجمله لعلنا تكلمنا عنها سابقا ربما اكثر من مره اللي هو كل المسلم على المسلم حرام دمه وماله وعرضه سبق يعني الكلام عن مثلها. والله المستعان وعليه التكلان ولا حول ولا قوه الا به. وصلي اللهم ربنا على عبدك ورسولك محمد.
