بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ومرحبًا بكم أيها السادة والسيدات إلى هذه الحلقة الجديدة في دراساتنا القرآنية.
نحن ما زلنا نتحدث عن أحداث ما بعد الموت كما نقرؤها في كتاب الله سبحانه وتعالى.
ونحن نتكلم الآن عن يوم القيامة وعن أحداث يوم القيامة.
كنا في الحلقة الأخيرة أيها السادة والسيدات نتكلم عن الشدائد التي تنتاب الناس جميعًا في ذلك اليوم.
من أبرز هذه الشدائد الحر الذي يعاني منه الناس نتيجة لدنو الشمس من الخلائق ولشدة حرها ونتيجة للازدحام الشديد الذي سيكون.
ومن جراء ذلك يتكاثر العرق ويلجم الناس، ويكاد الهم يأخذ بالخناق، ويتمنى الناس لو انصرفوا من ذلك اليوم ولو إلى النار حتى يغيروا الوضع الذي يطول عليهم وهو موقف يطول ثم يطول ثم يطول.
نحن نتكلم الآن عن الوضع العام، وقد وصف الله سبحانه وتعالى ذلك كله في محكم تبيانه، نعم.
لاحظوا صورة من صور يعني هذا اليوم ومشهد الأسى والألم فيه، يوم يقول الله سبحانه وتعالى: فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون.
يعني تنقطع الصلة ما بين الناس بعضهم ببعض من شدة الرعب والهم.
فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون، ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم في جهنم خالدون، تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون.
انظروا إلى قوله سبحانه وتعالى في مكان آخر: ولا تحسبن الله غافلاً عما يعمل الظالمون إنما يؤخرهم ليوم -هو هذا اليوم- تشخص فيه الأبصار.
تشخص يعني تعلق بالمستقبل الحدقة لا تتحرك يمينا ولا يسارا، تشخص فيه الأبصار مهطعين -مسرعين يعني- مقنعي رؤوسهم هكذا لا يرتد إليهم طرفهم وأفئدتهم هواء.
انظروا إلى قوله عز وجل: يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم، يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت -يعني لو فرضنا وجدت في تلك الساعة مرضعة تذهل عن رضيعها، هذا تقدير يعني افتراض- وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد.
الظمأ الذي يأخذ بحلوق الناس، والذي يحرق أكبادهم ولا ماء، كل ذلك من مظاهر الشدة التي تنتاب الناس يوم القيامة.
هنا نتساءل: هل الناس كلهم كلهم يعانون من هذه الشدة؟
لا، هنالك أناس بعيدون عن هذه الشدائد كلها، وقد أنبأنا الله عز وجل عنهم.
قال لنا بعبارة جامعة مجملة بعد أن تحدث عن صور من هذه الشدائد التي تكون يوم القيامة، قال لنا الله عز وجل: إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون لا يسمعون حسيسها وهم في ما اشتهت أنفسهم خالدون لا يحزنهم الفزع الأكبر.
ما المراد بالفزع الأكبر؟ يوم القيامة.
الله، لا يحزنهم الفزع الأكبر وتتلقاهم الملائكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون.
من هم يا ترى؟
أولئك الذين سبقت لهم من الله الحسنى.
سنتحدث عن صفاتهم ونسأل الله عز وجل أن يجعلني وإياكم منهم.
لكن هنالك سبقت لهم من الله الحسنى، يعني قضى الله عز وجل أنهم بعيدون عن هذه الآفات وهذه الشدائد التي تنتاب الناس يوم القيامة: إن ظمئ الناس لن يظمؤوا، وإن انتابهم الحر سيكونون بعيدين عن هذا الحر، وإن ألجم الناس العرق سيكونون بعيدين عن ذلك كله وهم في ما اشتهت أنفسهم خالدون.
من هم؟
النبي عليه الصلاة والسلام فصل حال هؤلاء الذين سبقت لهم منا الحسنى من الله الحسنى، وقسمهم إلى سبعة أصناف، سبعة أصناف من الناس، كل صنف يمكن أن يبلغ من أول نشأة الكون إلى أن تقوم الساعة مليارات الناس الله أعلم.
وذلك في الحديث الصحيح المتفق عليه الذي يقول فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم: سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله.
ما المراد بهذا؟
يعني يبعدهم عن شدائد يوم القيامة، يبعدهم عن حرور يوم القيامة، يبعدهم عن الظمأ، يبعدهم عن الازدحام، يبعدهم عن كل المآسي التي تنتاب الناس عامة الناس، نعم، يوم القيامة.
هؤلاء يكونون في ظل ظليل من عند الله، سبعة يظلهم الله في ظله، من أين يأتي هذا الظل؟ من خلق الله، نعم، يوم لا ظل إلا ظله.
من هم؟
ذكرهم الله، ذكرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، هم:
أولهم: إمام عادل.
وأعظم بالإمام الذي يمارس في حكمه العدالة منذ أن تبوأ مركز الإمامة إلى أن رحل عن هذه الدنيا.
أجره يفوق أجر الصالحين، أجر القائمين الليل، أجر المتهجدين، أجر المتعبدين، ربما ربما ينال درجة الشهداء، نعم، أول هذه الفئات إمام عادل.
الفئة الثانية: شاب نشأ في عبادة الله.
شاب منذ أن فتح عينيه على الدنيا، ومنذ أن تفتحت بين جوانحه براعم الشهوات والأهواء والرغائب أعرض عنها، واتجه إلى الله، اتجه اتجه إلى عبادة الله مستقيما، لا يلتفت إلى شهواته ورغائبه التي حرمها الله التي حرمها الله عز وجل، ويستقيم على هذا النهج إلى أن يلقى وجه ربه.
هذه هي الفئة الثانية: شاب نشأ في عبادة الله، نعم.
الفئة الثالثة: رجل قلبه معلق بالمساجد إذا خرج منها حتى يعود إليها.
يعني رجل مهوى فؤاده المساجد أي العبادة.
أذن للظهر
هرع إلى المسجد، انتهت صلاته، انتهت سننه، أذكاره، خرج، خرج وقلبه لا يزال في المسجد، يتحين، نعم، الساعة التي يحين فيها وقت صلاة العصر دائما، بين كل حين وآخر يعود إلى الساعة ليتساءل: هل آنت الصلاة الثانية أم لا؟ فإذا حان وقتها هرع مرة ثانية إلى المسجد، وهكذا: رجل قلبه معلق بالمساجد إذا خرج منها حتى يعود إليها، كناية عن تعشقه للوقوف بين يدي ربه، تعشقه لمناجاة ربه، تعشقه لعبادة مولاه وخالقه سبحانه وتعالى، نعم، هذه ثلاثة فئات.
الفئة الرابعة: رجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه، أو امرأتان تحابتا في الله اجتمعتا عليه وتفرقتا عليه.
ما معنى اجتمعا عليه وتفرقا عليه؟
أنا لقيت إنسانا ملتزما بأوامر الله محبا لله بعيدا عن المعاصي التي حرمها الله أحبه؛ لأنني أعلم أن الله يحبه، نعم، وأدنو إليه وأتقرب منه وأستعين باستقامته لاستقامتي أنا أيضا، وتتبادل المحبة فيما بيننا، تتفاعل هذه المحبة، نعم، أباد له الحب في سبيل الله ويبادلني هذا الحب أيضا في سبيل الله، بمعنى أننا جميعا نقف تحت مظلة محبة الله سبحانه وتعالى، ويستمر الحال بنا على هذا النحو، هذه هي الفئة الرابعة أيضا.
الفئة الخامسة: رجل ذكر الله خاليا بعيدا عن الناس لا يراه الناس ففاضت عيناه.
في الليل مثلا قام صلى ركعات، ما في، ما في حدا أمامه لا من حوله إطلاقا إطلاقا في غرفته هو خال فيها لا يراه فيها إلا الله، ذكر الله، ذكر موقفه بين يدي الله، ذكر تقصيره في جنب الله، وذكر مغفرة الله ففاضت عيناه، بكى.
هذا الإنسان واستقام على هذا المنوال، نعم، لم يتحول، هو أيضا فئة خامسة.
الفئة السادسة: رجل دعته امرأة ذات منصب وجمال فقال: إني أخاف الله رب العالمين.
رجل دعته امرأة إلى نفسها ذات منصب، ذات منصب وجمال، يعني كل الأمور تدعوه إلى الاستجابة النفسية الشهوانية، نعم، دعته امرأة ذات منصب وجمال، فما الذي حاله دون الاستجابة؟ ما الذي حال بينه وبين الاستجابة؟ رقابة الله عز وجل، هو يرى الله، قال: إني أخاف الله رب العالمين.
لا ينساها الله له، يذكرها الله له، يكرمه الله عز وجل، نعم.
وأذكر هنا أيها الإخوة والأخوات قصة، نعم، تذكرها كتب التاريخ وكتب الأدب مثل عيون الأخبار وغيرها، عن رجل اسمه عبد الرحمن لقب بالقس لشدة عبادته، ولشدة استقامته على صراط الله.
تعلق قلبه بجارية، والحب ليس من الأمور التكليفية، الحب انفعال ليس فعلا، نعم، لكن التكليف يتعلق بالفعل الاختياري.
تعلق قلبه بجارية اسمها سلامة، وقضى الله عز وجل أن يجتمعا في يوم من الأيام.
هذه الفتاة هي الأخرى تحبه، تجملت له،
وأغرته بكل ما تستطيع أن تغريه به.
وقالت له: والله إني أحب أن أعانقك، وأحب أن أقبلك.
فقال لها: وأنا والله الذي لا إله إلا هو!
قالت له: فما يمنعك؟ إن المكان والله لخال.
قال لها: يمنعني قول الله عز وجل: الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين.
نعم، يمنعني أنني لا أريد أن أكون معصية في ميزانك وأن تكوني معصية في ميزاني.
هذا واحد من هؤلاء السبعة الذين يتحدث رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهم.
محبة الله، الخوف من الله، ومراقبة الله إذا فعلت فعلها هذا الباري يدخرها له، يكرمه عليها.
الفئة السابعة: رجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه، كناية عن الستر.
وجد أسرة فقيرة، نعم، ومعه بلغة من المال الزائد، فاتجه إليها لكنه تحين فرصة، فرصة لا يراه فيها إلا الديان، إلا الله سبحانه وتعالى، وأقبل في تلك الفرصة يقدم ما استطاع من المال لهذه الأسرة، وكأن لسان حاله يقول: يا رب، أنا إنما فعلت هذا ابتغاء وجهك، وهل في الكون غيرك؟ وهل في الكون أحد يبتغى رضاه غيرك؟ وهل في الكون أحد يخشى سخطه غيرك؟ أنت ملاذي لك أفعل هذا، ها يدخرها الله له.
هؤلاء الناس يوم القيامة كيف يكونون؟
يكونون بعيداً عن هذا الحر الخانق، يكونون بعيداً عن هذا العرق الذي يلجم الناس ويغشاهم ربما إلى الأذقان، يكونون بعيداً عن الظمأ، نعم، لا ينتابهم شيء من هذه المآسي إطلاقاً بشكل من الأشكال.
هؤلاء من الذين قال الله عز وجل عنهم، نعم: إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون لا يسمعون حسيسها وهم في ما اشتهت أنفسهم خالدون -قبل دخول الجن، نعم قبل دخول الجنة نعم- لا يسمعون حسيسها وهم في ما اشتهت أنفسهم خالدون لا يحزنهم الفزع الأكبر، شيء مهم جداً، وتتلقاهم الملائكة -قبل الانتهاء من المحشر- هذا يومكم الذي كنتم توعدون.
اللهم اجعلنا منهم يا رب، أسأل الله أن يجعلني وإياكم جميعاً من هذه الأصناف والفئات.
لكن هنالك فئات أخرى أيضاً أيها الإخوة، سيدنا رسول الله تحدث عنها يدخلون فيمن سبقت لهم من الله الحسنى، صحيح سبقت لهم من الله الحسنى لكن بسبب، بدأت الخطوات من الإنسان، تفعل أنت، تخطو إلى الله الباري عز وجل يكرمك بهذه الحسنى.
ورد أن من هذا الفريق أيضاً من الناس: إنسان متزوج أكرمه الله عز وجل بطفلة أو بطفل، وتعلق قلبه بهذا الطفل الصغير، ما كاد هذا الطفل يبلغ العامين أو ثلاثة أعوام أو أربعة أعوام إلا وتخطفته المنية.
نعم، ذهب، قضى نحبه، والأب متعلق بهذا الطفل، والأم متعلقة بهذا الطفل، احتسب الطفل
احتسب الأب هذا الطفل عند الله، وقال لربه: يا رب، أنت الذي أعطيت لك الحمد على ذلك، وأنت الذي أخذت، نعم، أشكرك وأصبر وأرضى بذلك، والأم قالت هذا الكلام أيضاً، احتسبا هذه المصيبة عند الله يعني لم يضجرا، رضيا بما قضى به الله عز وجل.
ورد: أن هؤلاء الأطفال الذين رحلوا وهم أطفال من دنياهم و-نعم- تلقى آباؤهم، تلقت أمهاتهم هذا القضاء برضا وصبر، واحتسبوا ذلك عند الله أيضاً يكونون بعيدين عن هذه الشدائد يوم القيامة، بل أكثر: يوم القيامة عندما يحشرون، والناس قد انتابتهم هذه الشدة التي وصفناها: الظمأ يأخذ بالحلوق ويحرق الأكباد، نعم، وإذا بأطفال يجوبون، نعم، بين الناس في ذلك اليوم بين الناس في يوم المحشر، وبيدهم أكواب أباريق من المياه التي تتألق، نعم، يبحثون عن أناس بأعيانهم.
من هم الذين يبحثون عنهم؟
هم آباؤهم الذين صبروا على فراقهم، واحتسبوا موتهم عند الله عز وجل، يدنون إليهم، يتعرفون عليهم، يسقونهم من هذا الماء البارد الذي في أيديهم، نعم.
هذا الشيء وصفه لنا رسول الله صلى- هذا معنى الفرط، يكون الطفل فرطاً لهم يوم القيامة، يعني يستقبله، يكرمه، يجعل الباري عز وجل إكرامه لهذا الأب ولهذه الأم عن طريق هذا الطفل، لأن الطفل هو سبب الألم الذي انتاب كلاً من الأبوين، نعم.
ورد، نعم، أن مالك بن دينار رحمه الله رأى ليلةً رؤيا ولم يكن قد تزوج بعد، رأى نفسه في عرصات يوم القيامة، والناس قد ازدحموا كازدحام الحب بين جنبي الرحى الطاحون، شدة شديدة جداً، والظمأ يحرق فؤاده، نعم، وهال انتابته بشكل شديد، وجد أطفالاً يدورون بين الناس ومعهم أباريق وأكواب نعم مليئة بالمياه يسقون الناس، فركض مالك بن دينار إلى طفل من هؤلاء الأطفال، قال: يا طفل، يا ط- أعطني ويحك إن الظمأ يحرق كبدي، اسقني شيئاً من هذا الماء.
فنظر إليه وقال: ألك طفل مات في دار الدنيا فاحتسبته عند الله عز وجل؟
يقول: لا والله.
يقول: فنحن أطفال، نعم، سخرنا الله عز وجل لنبحث عن آباء لنا صبروا على فراقنا في دار الدنيا، فنحن نسقيهم ونرويهم من الظمأ.
لما استيقظ مالك بن دينار رأساً اتجه يبحث عن فتاة يتزوجها، وتزوج، نعم، وسأل الله عز وجل أن يجعله من هؤلاء الذين، نعم، رحل لهم فرط إلى الله عز وجل يكرمهم يوم القيامة.
ومالك بن دينار كان له ماض غير الماضي المعروف والذي ندرس مناقبه اليوم، لكنه أصبح بعد ذلك ولياً من كبار أولياء الله، عالماً من كبار العلماء، مالك بن دينار نعم معروف.
إذاً ليس كل الناس يعانون من هذه الشدة التي وصفها الله سبحانه وتعالى في كتابه يوم القيامة، وصف الشدة ووصف الذين
نعم، ينجيهم الله سبحانه وتعالى من هذه الشدة.
في آية أخرى أيضاً يبين لنا الله عز وجل صفات الذين ينجيهم الله يوم القيامة من هذه الشدائد، يقول: إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا -قالوا ربنا الله ثم استقاموا- تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون نحن أولياؤكم في الحياة الدنيا وفي الآخرة ولكم فيها ما تشتهي أنفسكم ولكم فيها ما تدعون نزلاً من غفور رحيم.
نفس الترتيب.
إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا، صفتين:
الأولى: العقيدة: ربي الله، نعم.
ثم استقاموا: على النهج الذي أمر الله، يعني أتبعوا الاعتقاد السليم بالسلوك السليم أيضاً، بتنفيذ أوامر الله.
الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا خوف عليكم ولا أنتم تحزنون في دار الدنيا ويوم القيامة أيضاً، يعني عند الموت يكرمهم الله بالبشارة، يأتي ملك يقول له، نعم، يبشره بأن الله عز وجل ادخر له، نعم، سعادة ما تنتهي، وخيراً لا يزول، وسعادة أبدية لا انقضاء لها.
تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون، نحن أولياؤكم في الحياة الدنيا وفي الآخرة ولكم فيها ما تشتهي أنفسكم، يوم القيامة قبل الدخول في الجنة.
المهم أن نسعى سعينا أيها السادة والسيدات إلى أن نكون من هذا الفريق.
وهما شرطان اثنان لا ثالث لهما:
صدق الاعتقاد نغرسه في عقولنا، والسلوك المستقيم نمارسه في حياتنا، السلوك المتفق مع هذه العقيدة، نعم.
الآن تعالوا ننتقل إلى أمر آخر من أحداث، حدث آخر من أحداث يوم القيامة، ألا وهو الحساب.
أهم وصف من أوصاف يوم القيامة: الحساب، أهم حادثة من حوادث يوم القيامة: الحساب، لأن الحشر كله من أجل ماذا؟ من أجل الحساب.
وما المراد بالحساب؟
المراد بالحساب: وقفة الإنسان بين يدي الله عز وجل ليذكره بأعماله التي، نعم، اجترحها من طاعات ومن معاصي، من خير ومن شر.
هذا هو المراد بالحساب.
ولا، يعني، تسألوا عن شدة هذا الحساب الذي يقف به الإنسان بين يدي مولاه وخالقه يوم القيامة، يقول المصطفى صلى الله عليه وعلى آله وسلم: من نوقش الحساب عذب.
والمراد بالحساب: حساب يوم القيامة لا حساب الدنيا، يعني أياً كان حتى الإنسان الذي سينتهي حسابه إلى المغفرة والرضوان، من نوقش الحساب عذب، نعم.
يقول المصطفى صلى الله عليه وعلى آله وسلم: ما منكم من أحد إلا سيكلمه ربه ليس بينه وبينه حجاب ولا ترجمان.
يتكلم عن يوم الحساب، عن الحساب: ما منكم من أحد إلا وسيكلمه ربه -يعني يوم القيامة- ليس بينه وبينه حجاب ولا ترجمان مباشرة، كيف يتم هذا؟ الله أعلم.
في ذلك اليوم يتبين لنا، أما كيفية ذلك ونحن في دار الدنيا ما ينبغي أن نطمع بمعرفة
هذا الأمر إطلاقاً.
انظروا أيها السادة والسيدات إلى صورة من شدائد الحساب يوم القيامة، انظروا إلى ذلك من خلال قوله سبحانه وتعالى: احشروا -الله- احشروا الذين ظلموا وأزواجهم وما كانوا يعبدون من دون الله، احشروا الذين ظلموا وأزواجهم وما كانوا يعبدون من دون الله فاهدوهم إلى صراط الجحيم، اهدوهم إلى الجحيم، وقفوهم إنهم مسؤولون، ما لكم لا تناصرون بل هم اليوم مستسلمون وأقبل بعضهم على بعض يتلاومون.
ألا تتأملون في هذا الوصف العجيب الذي لا يستطيع بشر أن يصوغه أبداً أبداً! لا يستطيع بشر أن يصوغه.
يصور لنا الله جانباً من جوانب شدائد الحساب: احشروا، كلام الله عز وجل للملائكة، اجمعوا يعني، احشروا الذين ظلموا، والمراد بالظالمين الكافرين، دائماً إذا وصف الله إنساناً بالظلم يوم القيامة، نعم، فالمراد بذلك الكفر، احشروا الذين ظلموا وأزواجهم وما كانوا يعبدون من دون الله، نعم مع بعض، فاهدوهم إلى صراط الجحيم، سوقوهم إلى طريق النار، لكن مهلاً: وقفوهم إنهم مسؤولون.
من الذي يسألهم؟ الله، المراد به الحساب، وقفوهم إنهم مسؤولون، ما لكم لا تناصرون.
عهدي بكم في دار الدنيا كانت ألسنتكم طويلة في استنكار هذا اليوم، في الاستخفاف بيوم القيامة، وكنتم تناقشون وتتفلسفون، اليوم ما ما الذي انتابكم؟ ما لكم لا تناصرون بل هم اليوم مستسلمون، وأقبل بعضهم على بعض يتلاومون، إلى آخر الآيات والأحاديث التي تصف الحساب، موقف العبد بين يدي ربه سبحانه وتعالى.
يبدو أن الوقت قد أدركنا، فلنقف عند هذا الحد وسنتابع إن شاء الله حديثنا عن أحداث يوم القيامة في لقاءات آتية إن شاء الله تعالى، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.