السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 649 من مقاطع حظر التجول وحلقة تدبر سورة التكاثر.
أرجو من حضراتكم تجيبوا المصاحف وتفتحوا معايا سورة التكاثر.
وهنبدا حالا أنا بس أنا نفسي بفتح بفتح الإيه الدرس اللي أنا حضرته فيها، أهو تمام.
سورة التكاثر سورة مكية نزلت في السنة الأولى أو السنة الثانية من بداية نزول الوحي يعني في الأوائل كده.
هي في ترتيب النزول تقريبا رقم 16، وفي ترتيب المصحف هي رقم 102.
أسماؤها: سورة التكاثر وده الاسم الأشهر والمستخدم في المصاحف،
وسورة ألهاكم التكاثر وده الاسم اللي استخدمه السيوطي،
وسورة ألهاكم فقط، سماها كده البخاري وبعض المفسرين أيضا،
والاسم الغريب سورة المقبرة وده ورد في فتح الباري إن بعض الصحابة كانوا يسمونها سورة المقبرة.
تتألف من ثمان آيات، نقراهم مع بعض:
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم
بسم الله الرحمن الرحيم
ألهاكم التكاثر
حتى زرتم المقابر
كلا سوف تعلمون
ثم كلا سوف تعلمون
كلا لو تعلمون علم اليقين
لترون الجحيم
ثم لترونها عين اليقين
ثم لتسألن يومئذ عن النعيم
امبارح سورة القارعة انتهت بمصير الإنسان اللي خفت موازينه،
ما إحنا كان عندنا واحد ثقلت موازينه والتاني خفت موازينه.
اللي ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية،
واللي خفت موازينه نقرا كده آخر أربع آيات من سورة القارعة:
وأما من خفت موازينه فأمه هاوية، وما أدراك ما هيه، نار حامية.
نار حامية سيهوي فيها.
طيب، السؤال بقى: هو ليه خفت موازينه؟
ليه أعماله الصالحة قليلة؟ ليه عباداته قليلة لدرجة إنها خفت تماما موازينه، سقطت؟
ليه صلواته قليلة وصيامه قليل وصدقاته قليلة ده إذا كان فيه أصلا؟
لأنه:
ألهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر.
شفتوا بقى العلاقة بين السورتين؟ بيجي سورة التكاثر ترد لك على السؤال ده: ليه الإنسان ممكن تخف موازينه؟ لما يلهيه التكاثر.
التكاثر يعني التفاعل مع الكثرة،
تكاثر يعني عمال يتكاثر.
زي ما قلنا تبارك، تبارك الذي بيده الملك، تبارك يعني تفاعل مع البركة.
ربنا مش بارك مرة واحدة، لا، ربنا بيتفاعل مع البركة يعني بركته مستمرة.
كذلك كلمة تكاثر يعني تفاعل مع التكثير، مع مسألة إن الواحد عمال يكثر، يعني عملية التكثير التكتير مستمرة لا تتوقف.
ألهاكم التكاثر
يعني عملية تكثير المال بشكل مستمر ألهتكم.
الإلهاء يعني الإشغال عن أمر مهم بأمر أقل في الأهمية.
إذا عملية تكثير المال وتكثير الأملاك وتكثير الأمور المادية ألهتكم عن العبادة وعن العمل الصالح.
يبقى إيه الأهم؟ المال ولا العبادة والعمل الصالح؟ العبادة والعمل الصالح أهم. يبقى عشان كده خفت موازينه حضرته.
ده معناه إنه تكثير المال أقل أهمية من العبادة والعمل الصالح، بالتالي مش مفروض إن جمع المال والثروة يلهي الإنسان عن العبادة والعمل الصالح.
طب ده معناه إن تكثير المال حاجة حلوة ولا حاجة وحشة؟
تكثير المال ضار ولا نافع؟
لو قلت ضار يبقى أنت وقعت في الفخ بتاع الدراويش.
اللي ربنا بيذمه المذموم في الآية هو التكاثر لو ألهى عن العبادة والعمل الصالح.
أما التكاثر الذي لا يلهي عن عن العبادة ولا عن العمل الصالح ولا عن العمل الخيري ولا يلهي عن ذكر الله هذا هذا تكاثر مطلوب.
النبي عليه الصلاة والسلام قال: المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف وفي كل خير.
القوي يشمل القوة البدنية والقوة المادية.
التكاثر أصلا معناه إيه؟ برضه عشان نبقى عارفين يعني إيه تكاثر.
سورة الحديد الآية 20 تدبرناها قبل كده ربنا بيقول فيها:
اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر وتفاخر بينكم وتكاثر في الأموال والأولاد
إذا التكاثر مقصود به التكاثر في الأموال يعني في الموارد المالية، والتكاثر في الأولاد يعني في الموارد البشرية.
واحد عنده رجالة كتير تشيل سلاح تدافع عن الوطن، تشتغل تعمل.
فللأسف الدراويش يستغلوا الآية دي لدفع الناس لعدم العمل وعدم الكسب
ويخلوا يشجعوا الناس إنها تقعد في المساجد حاطة السبحة حوالين رقبتها وطول النهار بيذكر وبيقول وبتاع وما بيشتغلش ما بينتجش، فيقولوا إن الواحد إما يصبح غني أو يصبح ولي، جبتوا منين الكلام ده؟
ألهاكم التكاثر
إذا الغلط هو الالهاء وليس التكاثر، الالهاء بالتكاثر غلط لكن مش التكاثر نفسه.
يبقى الواحد المفروض ما يتركش الشغل وياخده لدرجة إنه ينسى عبادة ربنا.
ويخلي الشغل ياخده وينسى الفرائض، ويصلي بقى قضاء لما يروح البيت، لا، اوعى تعمل كده، اوعي تعملي كده.
أصل ما ينفعش نصلي قدام الناس حضرتك عشان إحنا ستات، جبتوا الكلام ده منين؟ ما فيش مكان صلوا قدام الناس، في الشارع تصلوا.
لكن يعني إيه تصلوا قضاء؟
ده الصحابي لما كان يفوته تكبيرة الإحرام
كانوا يعزوه، أكن حد مات له.
وانتوا بتفوتوا الصلاة ويقول لك: هصلي قضاء، وكان حاجة عادية جدا صلاة القضاء دي.
الصحابي كان لما لو بيشتغل حطاب مثلا
وبيكسر خشب بالبلطة بتاعته، لو رفع البلطة والآذان أذن يقوم حاطط البلطة مكانها تاني في الأرض يروح يصلي، ما يضربش الضربة اللي هو رفعها، ليه؟
لا خير في ضربة سمعت النداء للصلاة، ما فيش بركة فيها.
ألهاكم التكاثر
حتى زرتم المقابر
يعني إيه؟ يعني ألهاكم التكاثر حياتكم كلها لغاية ما متوا.
تكثير المال لهاكم لغاية ما دخلتوا المقابر يوم ما اتدفنتوا. طب ليه قال زرتم؟ إحنا مش خلاص يعني مش خلاص الناس دي ماتت ودخلت المقابر، هي دخلت تزور تزور إيه؟
لا طبعا، دخلت تزور.
إزاي؟ ما هي الزيارة بتبقى مدة قصيرة وبتنتهي.
الزيارة بتبقى لمكان مؤقت
وبعد كده الزوار بيتركوا المكان ده.
طب ما هو الميت بيدخل المقبرة
وبيتركها بعد شوية، يتركها إمتى؟
ما هو الموت في الإسلام مش هو النهاية.
الموت في الإسلام مش نهاية المطاف، لأن بعد الموت حساب، في بعث بعد الموت. إذا هيجي يوم ويحصل إيه؟ في سورة العاديات:
أفلا يعلم إذا بعثر ما في القبور
أه هيحصل بعثرة للقبور، وأخرجت الأرض أثقالها، كله طالع. إحنا اللي يعني إحنا جينا الدنيا نزورها، وفي القبر كمان بنزور، إنما الكل راجع إلى الله.
تمام؟
والعجيب بقى حتى زرتم المقابر، وكأن خلاص لما يقول لك: إنت زرت فلان ده بعد الزيارة ما خلصت.
وكأن ربنا بيتكلم وكأننا خلاص دلوقتي إحنا موجودين في الدار الآخرة.
لما ربنا قال مثلا
في سورة الزمر أحمد
وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا بصيغة الماضي، وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا بصيغة الماضي.
يعني الناس دي موجودة دلوقتي، هناك ده ده في ناس قالوا طبعا ده للتوكيد إنه ده أكيد هيحصل، مش لازم.
ربنا قال موجودين يبقى موجودين هناك، بس هو ما ينفعش نقول إحنا هنا وهناك في نفس الوقت لأن هناك ممكن يكون ما فيش وقت،
هناك له له إحداثيات أخرى غير إحداثيات الدنيا ما ينفعش نفهمها بإحداثيات الدنيا. خلينا دلوقتي بس هنا.
إذا الإنسان في قبره عبارة عن زائر بيمكث بشكل مؤقت ثم
بيخرج.
اقرا معايا ثلاثة وأربعة:
كلا سوف تعلمون
ثم كلا سوف تعلمون
كلا حرف زجر وإبطال، إبطال يعني بتقول إن الحاجة اللي ذكرت قبل كده دي باطلة،
مسألة إنه بيلهيكم التكاثر عن العبادة والعمل الصالح باطل كلا، هذا إبطال وزجر يعني لازم تتوقفوا عن الكلام الفارغ ده، كلا توقفوا عن الالهاء بالتكاثر.
سوف تعلمون
سوف تعلمون خطورة اللي انتوا عملتوه ده، سوف تعلمون إن تكثير المال ما كانش هو أهم حاجة في الدنيا، سوف تعلمون ليه موازينكم خفيفة يوم القيامة هتبقى، سوف تعلمون إلى أي درجة النار حامية، طبعا الخطاب هنا للكافر وللعاصي.
ولكن المؤمن لما يسمع هذا الخطاب
على إنه للإنسان عامة
بيستفيد لأن هو نفسه محتاج باستمرار
إنه يسمع هذا الوعظ عشان يتذكر باستمرار.
ما فيش حاجة اسمها الكلام ده للكفار مالناش دعوة، أيوة مالناش دعوة بس إحنا محتاجين نسمع الكلام اللي للكفار ده،
لأن يعني يعني أبو حنيفة كان يقول
لتلاميذه: أنتم تخافون الذنوب
وأنا أخاف الكفر.
إن القلوب بين إصبعين من أصابع الرحمن يقلبها كيف يشاء، فالإنسان ما يطمئنش،
ما يطمئنش للشيطان ما يطمئنش للنفس الأمارة بالسوء.
لازم الإنسان باستمرار يفضل
بينمي في إيمانه بيعلي إيمانه، سيدنا إبراهيم نفسه طلب إنه يعلي إيمانه، قال ربي أرني كيف تحيي الموتى، قال أولم تؤمن؟ قال بلى، طبعا مؤمن، ولكن ليطمئن قلبي، عايز يزود الإيمان في قلبه، سيدنا إبراهيم أبو الأنبياء عايز يزود الإيمان في قلبه، أومال إحنا عايزين نزود إيه؟
طيب.
ثم كلا سوف تعلمون
سوف تعلمون الأولى بتاعة الآية تلاتة دي لما تدخلوا المقابر
ويأتي الملكان
ويسألوك من ربك ما دينك من نبيك، فإذا أجاب رأى مقعده من النار إذا أجاب صح ثم يقال له أبدلك الله به مقعدا من الجنة ويقوم شايف مقعده في الجنة.
وإذا لم يجب يرى مقعده في الجنة ويتقال له خلاص هارد لك مش هتروح هنا، إنت ربنا أبدلك بيه مقعد في النار ويشوف مقعده في النار، يبقى كلا سوف تعلمون في الآية تلاتة لما تدخلوا القبور، ثم كلا سوف تعلمون
عند المعاينة بقى لما لما تبعثوا، عند البعث.
يبقى سوف تعلمون الأولى عند الموت والدفن، في الآية أربعة سوف تعلمون التانية عند البعث والحساب.
اقرا معايا خمسة وستة وسبعة وتمنية:
كلا لو تعلمون علم اليقين
لترون الجحيم
ثم لترونها عين اليقين
ثم لتسألن يومئذ عن النعيم
كلا حرف زجر وإبطال، يعني ما كانش لازم تتلهوا بالتكاثر في العبادة والعمل الصالح، بالتكاثر عن العبادة والعمل الصالح، تاني دي كلا بتزجر على الموضوع بتاع ألهاكم التكاثر برضه.
كلا لو تعلمون علم اليقين
لو بس تعرفوا وتتأكدوا، علم اليقين يقنت البئر يعني صفا ماؤها فبان قعرها،
لو علم باين واضح وصافي،
وضوح، لو تعرفوا بوضوح هتشوف إيه لو شفنا بوضوح؟
لترون الجحيم، كلام للكافر طبعا.
ساعتها في قبوركم أيها الكفار هتشوفوا الجحيم،
وقلنا إن في القبر
يرى المؤمن مقعده من الجنة ومقعده من النار، ويقال له ايه بقى ايه؟
كلا لو تعلمون علم اليقين لترون الجحيم، ده في القبر، لكن بعد كده لسه في بعث وحساب.
اقرا بقى معايا سبعة وتمنية:
ثم لترونها عين اليقين
ثم لتسألن يومئذ عن النعيم
ثم بعد البعث اللي حيدخل الجحيم سيعاينه بنفسه.
لترونها عين اليقين
عين اليقين، هو ده فلان؟ اه هو ده بعينه.
يعني ايه بعينه؟ يعني هو نفسه.
انتوا حتشوفوها بطريقة يقينية، حتشوفوا اليقين نفسه.
يعني اليقين نفسه حتشوفوه على حقيقته.
الجحيم نفسه اللي كنتوا بتسمعوا عنه في الدنيا، وشفتوا صورته بس في القبور، خلاص انتوا داخلينه دلوقتي، طبعا الكلام للكفار ولـ اللي لمن خفت موازينه يعني.
ثم لتسألن يومئذ عن النعيم، ركز معايا في دي بقى.
قلنا قبل كده إن نعم الله في الدنيا اسمها متاع، ما اسمهاش نعيم.
ونعم الله في الآخرة اسمها نعيم.
الفرق بين متاع الدنيا ونعيم الآخرة ايه؟ إن متاع الدنيا زائل.
في سورة القصص لو تفتكروا:
وما أوتيتم من شيء فمتاع الحياة الدنيا
يعني كل حاجة أوتيتموها هي متاع الحياة الدنيا وزينتها وما عند الله خير وأبقى أفلا تعقلون
إنما نعيم الآخرة بقى، في سورة التوبة:
لهم فيها نعيم مقيم
وقلنا إن الموضع الوحيد اللي سميت فيه نعم الدنيا نعيم مش متاع هو في سورة التكاثر، وهنجيلها، ادينا جنالها.
السؤال بقى ليه؟
ليه القرآن هنا فقط سمى نعم الدنيا نعيم ولم يتبع القاعدة اللي كان ماشي عليها في 113 سورة تانيين؟
فكر معايا بقى ليه نعيم هنا، مع إن دي متاع دي نعم الدنيا؟
الناس اللي خفت موازينها دي
بسبب إن التكاثر ألهاهم.
يعني ايه التكاثر؟ يعني كانوا بيكتروا المال.
ده نعم دي دي دي من نعم الدنيا اهي ماشي؟ متاع.
وبيكتروا المزارع، متاع، وبيكتروا البيوت، متاع، وبيكتروا القصور، متاع.
كل الحاجات دي ألهتهم عن عبادة الله والعمل الصالح، صح؟ اه.
الناس دول حيسألوا عن الأموال والمزارع والبيوت والقصور اللي هي أصلا متاع مش نعيم،
فهيتقال لهم:
ايه اخبار النعيم بقى بتاع الدنيا؟ فين هو؟
ليه؟ لأن هما نفسهم كانوا شايفين ده نعيم، هما كانوا شايفين ده لن يزول.
فبيتقال لهم ده كنوع من التبكيت:
ثم لتسألن يومئذ عن النعيم
هما كانوا شايفينه نعيم وما كانوش متوقعين إنه يزول ابدا.
هو بيَرى النعم اللي في الدنيا دي نعيم مقيم.
صاحب الجنتين:
ودخل جنته وهو ظالم لنفسه قال ما أظن أن تبيد هذه أبدا
يبقى هو كان شايفها نعيم مقيم، ما كانش شايفها متاع زائل.
حيسأل عنها وهو داخل الجحيم.
فهمتوا بقى؟ ايه يا عم، اومال فين الفلوس؟ فين المليارات؟ فين الدهب بتاعك؟ فين العمارات؟ فين الجنتين؟ فين القصور؟
الحاجات دي كانت خفيفة ليه في الميزان بتاعك وانت بتتحاسب؟
يبقى الخلاصة إن سورة التكاثر لما نتدبرها المفروض إنها بتعدل القيم عندنا،
ما نقيمش الأشياء أهميتها بالماديات
بل نقيم الأهمية بما ينفعنا إحنا عند الله،
بما في ذلك الماديات، فالماديات اللي بتكسبها في الدنيا، اللي هو التكاثر اللي عمال تكاثره ده، طالما إنها لا تلهيك عن عبادة الله
يبقى مطلوب.
وممكن تنفق منها في الصدقات على الفقير وفي سبيله، ده كل ده كويس جدا، لكن إذا ألهتك عن العبادة وعن العمل الصالح يصبح أصبحت خطر عليك.
وبذلك تم بفضل الله تدبر سورة التكاثر، وغدا بإذن الله نتدبر سورة العصر.
اللهم إنا نسألك حبك وحب من يحبك وحب كل عمل يقربنا إلى حبك،
اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب،
اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ،
اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين،
اللهم أحيي قلوبنا بحبك، واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك، وسعينا كله في مرضاتك،
اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا،
أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا،
اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون،
فبحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه، اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك،
اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه، أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، وكن مع إخواننا في تركستان الشرقية وفي الشام وفي كشمير وفي الهند، وانصر كل من نصرهم، واخذل كل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس، فإنهم لا يعجزونك،
اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة، ومن كان منا أو من أحبابنا أو من إخواننا أو من أخواتنا أو من مشايخنا أو من علمائنا مريضا به أو حاملا له فألبسه ثوب الصحة والعافية عاجلا غير آجل، ومن لم يصب به فقه شره، وأبعده عنه، ولا تسلطه إلا على أعدائك وأعداء دينك وأعداء أوليائك،
اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك، وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير،
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد، إن كنا من أهل الدنيا.
