لذلك، يعني بشكل مختصر، وهذه ستمر معنا ربما في كل كتاب سنقرؤه إن شاء الله، وهو: فهم أهل السنة والجماعة للعالم. ما هو العالم؟ أولا عندنا فهم للوجود الذي يشمل الممكن والواجب، وعندنا فهم خاص للوجود الممكن. الوجود عند أهل السنة والجماعة يقولون: الوجود أو الموجودات إن صح التعبير حتى أكون أدق، الموجودات: إما أن يكون الموجود متحيزا أو ليس بمتحيز. هذه مسألة في غاية الأهمية، وفعلا من ضبط هذه المسألة يستطيع الإجابة على أغلب الشبهات في الفلسفة الغربية المعاصرة، خصوصا شبهة رجل مشهور جدا اسمه راسل، من عندكم من جامعة كامبريدج، سامحكم الله. الآن، أو ليس الآن، نحن أظن في درس الحدوث تكلمنا ما هو العالم، صحيح؟ طيب، إذا نكرر: الموجود إما أن يكون متحيزا أو ليس بمتحيزا. هذه القسمة تسمى قسمة عقلية، ما معنى عقلية؟ حاصرة، لا يمكن وجود قسم ثالث، تمام؟ بالتالي هذا مما يرد به على دائما دعوى أنكم تقولون: العالم، العالم، هل أنتم استقرأتم العالم؟ نقول نحن لا نحتاج استقراء العالم، نحن أتينا بقسمة عقلية لا يمكن وجود احتمال ثالث، فقط. وبالتالي مهما وجد من شيء يكون نفس السؤال: هذا الشيء الذي وجد متحيز أو غير متحيز؟ اكتشفوا السنة الماضية كوكبا جديدا يبعد أظن حوالي 150 مليار سنة ضوئية عن الأرض عن الأرض، نعم. فهذا الكوكب الذي اكتشف متحيز أو غير متحيز؟ بصرف النظر، واحد من هذين الاحتمالين، لن يكون هناك احتمال ثالث. إذا، إما متحيز أو غير متحيز. إذا هذه هي القسمة الأولى: الموجود إما أن يكون متحيزا أو غير متحيز. الموجود المتحيز، ما هو؟ أو هل يمكن أن ينقسم إلى قسمة أيضا تامة؟ الموجود المتحيز ببساطة إما أن يكون قابلا للقسمة أو ليس قابلا للقسمة. يعني بمعنى آخر: إما أن يكون مركبا أو ليس مركبا. الموجود المتحيز إما مركب أو غير مركب، بتعبير العلماء الأقدمين يقولون: قابل للقسمة أو ليس قابلا للقسمة. إن كان موجودا قابلا للقسمة، موجودا متحيزا قابلا للقسمة، ماذا أسميه؟ الجسم، هذا هو الجسم. إذا لو قلت لك: ما هو تعريف الجسم؟ ما حقيقة الجسم؟ ستقول لي: متحيز قابل للقسمة، أو متحيز مركب. القسم الثاني الآن: موجود متحيز لا يقبل القسمة، ليس مركبا، هذا ماذا يسمى؟ بصرف النظر، لا يهمنا الآن، اشتهر أنه اسمه جوهر، هل يمكن أن يسمى شيئا آخر؟ لا مشكلة أبدا في هذه الأمور. هذه يعني الآن ربما تكون أصبحت بديهية بالنسبة لكم أنه ما كان يكتب في كتب المتقدمين من أن هذا القسم اسمه الذرة، فيقول المعاصرين الآن: انظر، يقولون الذرة لا تنقسم، وأثبت العلم الحديث أن الذرة تنقسم إلى إلكترون وبروتون. الذرة المقصود بها في كتب الكلام ليس الذرة هذه المتكونة من نواة حولها إلكترونات، لا، المقصود به أصغر شيء يمكن أن تتخيله. فالذرة هنا مقصود بها لغة وليس اصطلاحا، الذرة في اللغة هي أبسط شيء يتصور من المتحيزات. هذه الذرة أو هذا عفوا الجوهر لماذا قال به المتكلمين؟ لماذا؟ لا، هو فقط فرض عقلي، لاحظوا: فرض، لم يقل أحد من المتكلمين بأنه يمكن أن يوجد الجوهر حقيقة في الخارج، لا، كل المتكلمين قالوا بأن الوجود يكون للأجسام ليس للجواهر. الجواهر فرض، لماذا فرضوه؟ لأمر بسيط جدا هو إثبات ماذا؟ إثبات التفاوت بين الأجسام. كيف أستطيع أن أثبت أن هذا القلم أصغر من هذا المكان؟ لو قلنا في النهاية نحن قلنا: ما حقيقة الجسم؟ قابل للقسمة. فالسؤال: هل القسمة إلى ما لا نهاية أو القسمة ستنتهي؟ لو كانت القسمة إلى ما لا نهاية، إذا عدد أجزاء القلم لا نهاية له، وعدد أجزاء الطاولة لا نهاية لها، وبالتالي لا أستطيع أن أقول: القلم أصغر من الطاولة، ولا الطاولة أكبر من القلم، وهذا يعني باطل بالبداهة. فالعلماء فرضوا فرضا، قالوا: لإثبات التفاوت بين الأجسام لا بد أن نتصور أن الجسم ينقسم إلى مقدار لا يقبل القسمة بعده. أكرر: لماذا قالوا هذا؟ لإثبات التفاوت بين الأجسام. نحن قلنا إذا: الموجود إما أن يكون متحيزا، وهذا المتحيز إما يقبل القسمة فيكون جسما، أو لا يقبل فيكون جوهرا. القسم الثاني: موجود ليس متحيزا. موجود ليس متحيزا، ما معنى ليس متحيزا؟ يعني هذا الموجود لا يشغل الحيز هو. ماذا نسميه؟ هنا أيضا نحتاج إلى قسمة عقلية جديدة حتى يتضح الأمر أكثر، لكن أنتم فهمتم ما معنى موجود ليس له حيز. هذا الموجود الذي ليس له حيز إما أن يكون قائما بنفسه وجوده من ذاته، أو أن يكون وجوده يفتقر إلى المتحيز، يفتقر إلى غيره. إذا أصبحت القسمة: موجود ليس متحيزا، إما أن يكون قائما بنفسه أو قائما بغيره. موجود ليس متحيزا يقوم بغيره، ماذا نسميه؟ هذا هو العرض، هذه هي الأعراض، الألوان، الروائح، الطعوم، هذه كلها مثلا الرائحة لا بد لها من جسم تقوم فيه، اللون لا بد له من جسم يقوم فيه، الحركة والسكون لا تتصور أصلا إلا إن قامت بجسم، لا يوجد حركة بدون جسم. هذا هو القسم الأول. القسم الثاني: موجود قائم بنفسه ليس متحيزا، هذا هو الله جل جلاله. عند أهل السنة والجماعة الوجود ينقسم إلى قسمين، كل قسم أربعة أقسام، عندما نقول: ما هو العالم؟ فتقولون: العالم ما سوى الله، ما معنى ما سوى الله؟ يعني كل، العالم هو كل موجود متحيز بقسميه، أو غير متحيز قائم بغيره. هذا هو ما سوى الله سبحانه وتعالى.
