بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
طيب.
نبدا الآن بإذن الله سبحانه وتعالى وتوفيقه وعونه في الشروع بكتاب من الكتب التي اهتم بها العلماء قديما وحديثا، الله أكبر الله أكبر، وهو كتاب شرح السلم.
طبعا السلم هو للإمام العلامة الأخضري رضي الله عنه ألفه في بداية شبابه رضي الله عنه.
وهذا الكتاب اهتم به كثيرا وشرح شروحا متنوعة ما بين شروح سهلة وشروح صعبة ومطولة.
سنختار بإذن الله أن نقرأ، الله أكبر الله أكبر، أحد الشروح السهلة الواضحة لهذا الكتاب، وهو شرح العلامة أحمد الدمنهوري رحمه الله ورضي الله عنه.
الذي سماه إيضاح المبهم، إيضاح المبهم.
ومن اسم الكتاب، أشهد أن لا إله إلا الله، هو هدفه فيه ماذا؟ أن يوضح، أن يوضح المبهمات من هذا المتن.
يعني ليس هدفه أن تتقن علم المنطق الآن.
يعني هذا كتاب مستوى أول، أول ما تبدأ به، فليس الهدف الآن أن تصبح منطقيا.
لكن هذا الكتاب هدفه أن تتصور المنطق إجمالا، ثم بعد ذلك ستفهم أحد المتون المنطقية، الذي هو السلم.
لماذا اسمه سلم؟
السلم لماذا؟ لترتقي به.
طيب، وهذا الكتاب هو سلم لتصل إلى الكتب الأصعب.
فلذلك سماه السلم، السلم.
قال: «به إلى المطولات يهتدي»، كما ذكر سنقرؤه بعد قليل إن شاء الله، يعني بهذا الكتاب ستكون قادرا أن يفتح لك باب الكتب المنطقية المفصلة.
المطلوب أولا أن تتصور العلم إجمالا.
بعد أن تتصوره إجمالا تطلبه تفصيلا.
طلب المجهول المطلق محال، أشهد أن محمدا رسول الله، هل تستطيع أن تطلب شيئا أنت لا يوجد له أي صورة في ذهنك؟
يمكن أم لا يمكن؟
لماذا لا يمكن؟
لأن الطلب إرادي، أن تطلب شيئا معناه أن يكون هناك إرادة لطلبه.
فالنفس يحصل فيها باعث، وهذا الباعث يدفعها لطلب شيء.
أنت تشعر بالعطش، فنفسك تطلب الماء، يعني يوجد باعث في نفسك يقول لك: قم يا فلان احصل على الماء، أشهد أن محمدا رسول الله.
فلولا هذا الباعث لما طلبت الماء، أشهد أن محمدا رسول الله.
يعني مثلا لو قلت لك يا شيخ هاشم لماذا، لماذا لم تقف على قدم واحدة قبل قليل؟
لماذا لم تقف؟
لا يمكن؟ يمكن أن تقف، لماذا لا يمكن؟
لماذا لا يحتاج؟ فلنفرض أني مثلا أنا أريد أن أعاقبك، كنت أريد أن أعاقبك مثلا، لماذا لم تقف على قدم واحدة؟
طبعا هكذا كان العقاب في بلادنا، لا أدري في بلادكم كيف، العقاب في بلادنا أن تقف على قدم واحدة.
طيب، السؤال يجب أن يكون جوابه: السؤال خطأ، أشهد أن محمدا رسول الله، عندما أقول له: لماذا لم تقف؟ يجب أن يقول لي: لماذا أقف على قدم واحدة؟ لماذا؟
لماذا يسال عن لماذا؟
هو في الحقيقة يسال: لم يحصل الباعث في نفسي أن أقف على قدم واحدة، فلماذا تطلب مني أن أفعل فعلا لا يوجد له باعث في نفسي؟ أشهد أن محمدا رسول الله.
فلذلك لا تستطيع أن تطلب مجهولا مطلقا، يعني لا يوجد في نفسك له أي تصور.
فإذا لا يوجد تصور، لا يوجد باعث، لا يوجد طلب.
أنت تطلب أو تريد ماذا؟ ما تصورته.
تتصور أولا، تريد ثانيا، تفعل ثالثا.
هذا هو مراتب السلوك البشري.
أي سلوك بشري يكون مسبوقا بتصور ثم باعث ثم فعل، أشهد أن محمدا رسول الله.
أظن الأذان، طيب، نتابع إن شاء الله، لكن أثناء كلامي رددوا خلف المؤذن أنتم.
لذلك جرت عادة العلماء، لا أقول هنا علماء المنطق بل كل العلوم، الأصل فيها هو هذا: أنت الآن تريد أن تطلب علما معينا، وأنت مبتدئ في هذا العلم، لا حول ولا قوة إلا بالله، ما معنى مبتدئ؟
لا يوجد في ذهنك صورة لمسائل هذا العلم.
مثلا لو قلت لكم: القضية الشرطية المنفصلة ما هي أضربها المنتجة؟
ما هي أضربها المنتجة؟ اسمكم شيخ؟
أتاكان.
أتاكان، القضية الشرطية المنفصلة ما أضربها المنتجة؟
طيب، هل تعرف ما هي القضية الشرطية المنفصلة؟ هل تعرف ما معنى أضرب؟ هل تعرف ما معنى إنتاج؟
لا، لذلك أنت مبتدئ.
هذا هو مفهوم المبتدئ، الذي لا يوجد عنده صورة للمسائل.
فإذا حصل عندك صورة للمسائل، وفهمت هذه المسائل فهما جيدا، أصبحت الآن متوسطا.
فسلم العلم الحقيقي الذي يرتقي بك حقيقة إلى مستوى علمي أعلى أن تبدأ بما يعطيك تصور المسائل التي هي غير حاصلة في ذهنك الآن.
فإذا حصلت لك هذه الصورة ماذا يحصل بعدها؟
يوجد الباعث.
الآن أنت عرفت هذا العلم يبحث في ماذا، فأصبح العلم متميزا في نفسك.
يعني الآن، الله أكبر الله أكبر، لو قلنا مثلا، اسمكم شيخ؟
محمد.
الله أكبر الله أكبر، قبل مثلا خمسة عشر سنة، كم عمرك يا شيخ محمد؟
ثمانية وعشرين.
قبل عشرين سنة، الله أكبر، هل في ذهنك هناك تمايز بين المنطق وبين طبخ الطعام؟
لا، كله شيء واحد.
طيب، لذلك لا تستطيع أن تطلب لا هذا ولا هذا.
إذا حصل عندك الآن تمايز بين المنطق وبين طبخ الطعام ستطلب ماذا؟ المنطق أم طبخ الطعام؟
ما رأيك؟
الأكل؟ أستغفر الله.
لا إله إلا الله، طيب، نتوقف للأذان.
لا إله إلا الله، صلى الله على سيدنا محمد، اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة آت سيدنا محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه اللهم مقاما محمودا الذي وعدته.
صلى الله على سيدنا محمد، اللهم أوردنا حوضه واسقنا من يده الشريفة شربة هنيئة مريئة لا نظمأ بعدها أبدا، صلى الله عليه وسلم وعلى آله وصحبه أجمعين.
طيب، ما الذي ستختاره بصرف النظر عن اختيارك العميق هذا يعني، لكن على الأقل ستصبح قادرا أن تختار، هذا الذي يهمنا هنا.
عندما لا يتمايز العلم في نفسك لا تستطيع أن تطلبه.
وهذا مثلا حاصل عند العوام، العوام بالنسبة لهم يعني في بلادي، من هنا من الأردن أو فلسطين أو سوريا أو هذه؟ سوريا، نعم، أنتم هنا.
مثلا لا أدري بصراحة كيف في سوريا يعني لا أعرف، ولا في فلسطين، لكن في الأردن على الأقل يعني يتعاملون أنك أنت تدرس الدين.
طيب، ما معنى تدرس الدين؟ كله دين.
لا يوجد عندهم فرق بين أنت تدرس فقه، أنت اسمك طالب كلية شريعة.
طيب، هناك فقه، هناك حديث، هناك تفسير، مثلا أنا متخصص مثلا في الحديث لست متعمقا كثيرا في التفسير، في الفقه مثلا، فيأتي العامي فيسألك سؤالا فقهيا دقيقا جدا، فإذا لم تجب يقول: والله أنتم لا تدرسون شيئا في الجامعة، كيف لا تعرف؟ ألا تدرس الدين، وهذه مسألة في الدين؟
لماذا؟ لا يوجد تمايز حقيقي بين العلوم في ذهن العامي.
وطالب علم في أول طلبه هو عامي، فالعلوم لا تتمايز في نفسه.
وبالتالي كثير ما نسمع، يعني يأتينا طالب يقول: أنا أريد أن أتعمق في الدين.
طيب، لماذا أتيت إلي أنا؟
هل تعرف يعني جلوسك معي سيجعلك تتعمق في أي جزئية من الدين؟ لا، هو لا يعرف، أنت شيخ، لك لحية، تدرس في جامعة، علوم إسلامية، إذا أريد أن أتعمق في الدين.
هنا يأتي دور المستوى الأول.
المستوى الأول هدفه تمييز العلوم والمعارف في نفوس طالبيها.
فإذا تمايزت، أصبحت الآن بالاختيار.
اختيار ماذا؟ أن تطلبها أو أن لا تطلبها.
هل الاختيار إرادي أم أنت مجبور عليه؟
من جبرك أن تأتي إلى هنا اليوم؟
من جبرك أن تدرس شيئا في الدين؟
من جبرك أن تصبح مسلما إذا كنت غير مسلم سابقا؟ من؟ لا أحد يجبرك.
لكن لا يمكن أن تصبح يعني متخصص في علم من العلوم إلا إذا تصورته.
يعني مثلا، اسمكم أخي؟
توم.
توم، مثلا توم قال إنه يعني الحمد لله دخل في الإسلام قبل كم سنة يا شيخ توم؟
ست سنوات.
ست سنوات، أول قبل أن تدخل في الإسلام ماذا فعلت؟
درست عن الدين الإسلامي، صحيح؟ لأنه غير متمايز في ذهنك.
هو الآن كيف يطلب أن يصبح مسلما والإسلام غير متمايز في ذهنه؟
في ذهنه هناك أديان اسمها أديان.
لا يوجد تمايز حقيقي، فما الذي يطلبه؟ يطلب التمايز بين هذه الأديان، حتى يعلم بعد ذلك، إذا حصل التمايز سيختار، إما أن يبقى على هذا الدين أو أن يدخل في دين جديد وهكذا.
في العلم دور المستوى الأول أن تتمايز العلوم في نفسك.
أي علوم؟ جميع العلوم، وهذا هو المطلوب من الطالب في المستوى الأول، أن يحصل المستوى الأول في جميع العلوم.
لا تفترض أنك الآن تقول لي: أنا سأتخصص في الكلام والمنطق، لا.
أنت الآن لست متخصصا.
طيب، لماذا أنت تختار التخصص مثلا في الكلام والمنطق الآن؟
ربما أنت الآن غير متصور لعلم الحديث فلا تطلبه، ربما بعد أن تتصوره ربما تختار أن تطلبه.
فالمطلوب في المستوى الأول أن تتصور العلوم المختلفة.
ثم بعد هذا مطلوب شيء مهم جدا جدا جدا، مع الأسف في حياة ما بعد الحداثة التي نعيشها في العالم الآلي هذا، نحن أصبحنا مثل الآلات يعني، هناك أمر نغفل عنه، وهو ما يسمى القابلية، القابلية.
تتصور الفقه ما موضوعه، تتصور الكلام، تتصور المنطق، تتصور الحديث والتفسير، ثم بعد ذلك مطلوب منك ماذا؟
أن تبحث أي هذه العلوم له قابلية في نفسك أكثر من العلوم الأخرى.
بعض الطلاب سيرى أن قابليته لعلم الحديث أكثر، بعض الطلاب يتصور أو يرى أن قابليته للكلام والمنطق أكثر.
فإذا إذا وجدت القابلية، بعد ذلك تتخصص.
لا تخصص قبل القابلية.
لا يوجد شيء اسمه مثلا: أنا درست في الجامعة أصول دين، وبالتالي يجب أن أكمل ماجستير مثلا في التفسير ثم أكمل دكتوراه في التفسير ثم أصبح مفسرا.
تمام، ممكن أن تحصل على دكتوراه في التفسير، ولكن قابليتك الحقيقية ليست في هذا العلم، وبالتالي أقصى ما تصل له هو ماذا؟ أنك تحفظ الأقوال، فقط، أقصى من هذا لن تصل.
إذا وجدت القابلية ستختصر الزمان والمكان.
هذه أكبر مشكلة تواجه الإنسان المعاصر، لا أقول في العلم الشرعي بل في كل حياته، أنه يتعامل مع الأمور تعاملا آليا.
هذه النقطة يجب أن أصل منها إلى هذه النقطة، وهذه النقطة أصل منها إلى هذه النقطة، لكنه لا ينتبه أن هذه النقطة في الحقيقة كان لها طريق أول وطريق ثاني.
كيف نمسك؟ يعني تصور، تصوروا هذه، هذه النقطة كان يتصور أنه يعني أنا مضطر أن أسير من الطريق (أ) إلى الطريق (ب)، لكنه لم ينتبه أن كان هناك طريق أقصر بكثير هو الطريق (ج) يوصلك إلى (ب).
طيب، ما هو الطريق الأقصر؟
ما فيه قابليتك، ما وجدت فيه قابليتك، هذا دائما هو أقصر الطرق.
كان لنا أحد المشايخ حفظه الله، نسأل الله أن يطيل عمره إذا كان على قيد الحياة لأني لم أره من عمر طويل، كان شيخنا في النحو، فكان دائما يقول لنا، دائما نسأله: ما أفضل طبعة لهذا، لهذا الكتاب؟ ما أفضل طبعة لهذا الكتاب؟
فدائما كان يجيبنا جواب مهم، يقول دائما: أفضل الموجود ماذا؟
الموجود.
أفضل الموجود الموجود.
يعني لو قلت لك مثلا: هذا الكتاب له ثلاث طبعات، لا يوجد في بلدك إلا هذه الطبعة، إذا لماذا أشتت ذهنك وأقول لك: انتبه، في مثلا الصين هناك طبعة أفضل من هذه الطبعة، فيبقى ذهنك مشغول ولا تهتم بهذا الكتاب، تقول: هذه الطبعة ليست جيدة، إن شاء الله سأؤجل دراسة هذا الكتاب حتى أحصل على الطبعة التي في الصين؟
أفضل الموجود هو الموجود.
ولذلك أفضل الموجود أو أقصر الطرق للعلم الذي تريد أن تحصله هو الموجود الذي وجدت لك فيه قابلية لتحصيله.
هذه القابلية لا سبيل لتكتشفها هل هي موجودة أم لا إلا بعد ماذا؟
تحصيل المستوى الأول.
هذا هو هدف المستوى الأول.
لذلك لا يطلب في المستوى الأول أن نخوض في الخلافيات.
لا يطلب في المستوى الأول أن نخوض في الأدلة التفصيلية.
هذا يكون خلل في سلم العلم، خلل في سلم العلم.
مشكلتنا الرئيسية مع بعض الفرق التي تدرس العقائد مثلا، يأتي الطالب المبتدئ، العامي ربما، فيقول له: انتبه، هؤلاء مبتدعة، هؤلاء زنادقة، هؤلاء أهل سنة، هؤلاء جيدون، هؤلاء سيئون.
طيب، هو يعني هو ما تصور العلم، فأصبح تصوره للعلم هو ماذا؟
أن هذا العلم هو تبديع، تفسيق، زندقة، فينفر منه طول حياته، هذا يعني إذا أكرمه الله بذلك، أو يصبح هدفه وهمه في الحياة أن يفسق ويكفر ويبدع ويضلل، وكل هذا طبعا موجود.
وكذا في الفقه، من الأمور العجيبة جدا، تكلمنا في هذا كثيرا سابقا، أعتذر أنا قلت تكلمنا وأنسى أنكم في السنة الأولى يعني، أعتذر.
من أعجب الأمور أن نأتي بطالب، طالب في الليسانس في البكالوريوس، وندرسه الفقه المقارن، سبحان الله!
طالب لم يتصور مذهبه بعد، أدرسه الفقه المقارن؟!
ويكون السؤال في الامتحان ماذا؟
رجح بين المذاهب التالية، الجمع في المطر مثلا بين المذهب الحنفي والشافعي والمالكي، رجح، بين الأقوال ثم رجح بينها!
ويأتي الطالب ويرجح!
كان معنا عندما كنا طلاب في الجامعة كان هناك أحد الإخوة يعني دائما يقول: والله الذي رجحته، الذي رجحته، الذي رجحته، ثلاث سنوات وهو يقول هذه الجملة!
في السنة الرابعة يعني لم أستطع أن أتمالك نفسي، قلت له: يا رجل اتق الله، من أنت؟ من أنت حتى تقول: الذي رجحته؟!
ثم نظرت في مشايخه وفي الكتب التي قرأها فعرفت من أين وصل إلى هذه المرتبة.
أول ما قرأ كتب في الفقه تبين ماذا؟
قل، قل، لا مشكلة.
يا ليت بداية المجتهد، على الأقل هذا يعني يعلمك أن تصبح فقيها يعني، هم يقرؤون يا شيخ كتيبات، كتيبات، مع الأسف يعني.
فالشاهد مثلا يعني، يعني أنا أنا تجربتي الشخصية، أول كتاب قرأته في حياتي، أول كتاب ديني قرأته في حياتي كان يتكلم، كتاب عن الصلاة، كتاب عن الصلاة.
طيب، يعني لا أريد أن أقول اسم الكتاب، ربما يتحسس البعض يعني، هو صفة صلاة النبي للشيخ الألباني رحمه الله.
فأنا الآن يعني أنا طبعا يعني لم أكن أتصور في حياتي أني سأتخصص في العلوم الإسلامية، فكتاب كنا في معرض الكتاب، فوجدت كتاب قلت يعني أريد أن أقرأ كتاب في الدين، جيد، أظن في ذاك الوقت كان عمري ستة عشر سنة يعني شيء من هذا القبيل، فقلت كتاب في الدين، وكان لونه أخضر ما زلت أذكر يعني، أخضر، عادة كانت الكتب الدينية لونها أخضر، لا أدري ما الحكمة يعني، وطباعتها سيئة، دائما هكذا كانت.
فحصلت على هذا الكتاب، قلت: ما شاء الله، صفة صلاة النبي، يعني الآن سأصلي كما كان يصلي سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، جميل.
فبدأت أقرأ الصفحة الأولى، الصفحة الثانية، أولا النية، على ما أذكر لأن هذا الكتاب يعني من سنوات طويلة يعني لم أرجع له يعني، لكن ما أذكره يعني: النية، لا يجوز التلفظ في النية، والتلفظ في النية بدعة منكرة، أن تقول: نويت أن أصلي الظهر، نويت أن أصلي العصر، التلفظ بالنية هذه بدعة منكرة.
ثم في الهامش: وهذا هو مذهب الشافعية.
طيب، يعني أنا أول ما تعلمت في الدين أن الشافعية ما بهم؟
مبتدعة! يفعلون شيئا حراما! هذا أول معرفة لي حقيقة بالدين، أن الشافعية مبتدعة!
وبقيت هذه الفكرة يعني مدة من الزمن.
ثم بعد ذلك حصلنا، كنا ذهبنا أظن أتى واحد يعني أعطانا كتيب، كتيب كان، ليس كتيب، طبعا يعني أنا في زمان يختلف عنكم، كان زماننا هناك بطاقات تكون، ما اسمها، تعرفونها؟
نعم، شيء من هذا القبيل يعني، لا نقول كتيب، هي أصغر من كتيب، مربع، كتيب يعني مربع، يكون مثلا تقرأه من الأمام ومن الخلف، في بعض الأحيان يكون أمام خلف ثم أمام خلف.
كان اسمه، هذا أول ما قرأت في العقيدة في حياتي: يشركون وهم لا يعلمون، هذا اسمه، يشركون وهم لا يعلمون.
طيب، من هم الذين يشركون؟ مثلا واحد، طبعا الشيخ الذي كتب هذا هو أكبر شيخ لهذه المدرسة، تخيلوا!
من الشرك أن تقول، هناك نوع من الورود يقولون: عباد الشمس، عباد الشمس، ما اسمه بالتركي هذا؟
ماذا؟
عرفتموه، الذي لونه أصفر وفي المنتصف يكون أسود، عرفته يا توم؟ ما اسمه بالإنجليزي؟
هذا هو؟
ممكن، أنا الآن نسيت يعني، لكن يكون أصفر أوراقه كبيرة وحتى يؤخذ منه في المنتصف شيء ممكن أن تأكله، مثل البزر يكون، نعم.
طيب، اختلف الأتراك فيما بينهم!
البذرة، نعم، لا الشمس أنا الوردة يعني هذه.
طيب، فالمهم إذا قلت يعني يقال عند العوام هذا اسمه عباد الشمس، ما معنى عباد الشمس؟ هذا يتحرك مع الشمس، لأنه يعني لا ينمو إلا في الشمس، فإذا تتحرك الشمس يتحرك معها، فيسمى عند العوام عباد الشمس، فيقول: من قال هذا فهو مشرك!
لماذا؟ لأن هذه الوردة تعبد الله سبحانه وتعالى، الله أكبر!
طيب، فإذا قلت عباد الشمس أنت مشرك!
هكذا نشأنا.
هذا سببه ماذا؟ الذي قلناه قبل قليل: المستوى الأول لا يطلب منك فيه أن تعرف شيئا من الخلافيات، لا في الفقه ولا في المنطق ولا في الكلام ولا في الحديث، بل أن تتصور العلم.
طيب، هل المطلوب أن تتصور العلم لأجل العلم؟
لا، تتصوره لماذا؟ لتبحث عن القابلية، فترى هل هذه القابلية موجودة أم لا.
ولكن هناك بعض العلوم حتى وإن لم تجد لك فيها قابلية لكنك مطلوب منك أن تصل بها أو فيها إلى مستوى معين، ومن هذه العلوم علم المنطق.
سواء وجدت في نفسك قابلية للمنطق أو لم تجد، مطلوب منك أن تحصل مستوى معينا من المنطق، لماذا؟
لأنه لن تفهم سائر العلوم الأخرى إلا بإتقان مستوى معين من علم المنطق.
هدف هذا الكتاب أن يصور لك علم المنطق حتى تدرك بعد ذلك هل هناك قابلية فيه أم لا، وأيضا فوق هذا يوضح لك بعض المسائل التي هي في الحقيقة هي تفصيلية لكن يوضحها لك توضيحا إجماليا، بحيث أنت تخرج من هذا الكتاب أنت متصور تماما ما هو علم المنطق، متصور تماما لماذا انقسم علم المنطق إلى هذه الأقسام، ومتصور إجمالا أقسام علم المنطق ما هي المسائل التي تحتها.
هذا هو الهدف من هذا الكتاب.
المنطق، ما هو؟
بداية يجب أن ندرك أمرا مهما: الله سبحانه وتعالى عندما خلق هذه النفس الناطقة خلقها وخلق لها قدرة للإدراك.
الطفل الصغير بعد ولادته يدرك أنه جائع.
الطفل الصغير يدرك الشعور بالأمان والشعور بالخوف.
وأنت الآن الذي كان يعني أقصى إدراكك أن تدرك أنك جائع عندما كنت طفلا، الآن أنت قادر أن تدرك أن هناك وجود ميتافيزيقي، أن تدرك أن هناك خالق ليس حسيا خلق الكون بما فيه، أنت قادر أن تدرك غيب متعلق بالمستقبل، أن هذه الدنيا ستفنى، وأن هناك جنة ونار أبدية في الآخرة.
تصور الآن الفرق بين الإدراك الأول الذي حصل لك شعورك بالجوع والإدراك الذي أنت الآن عليه، قادر أن تتصور ليس فقط أمور غير حسية، بل أمور غير حسية لم توجد بعد، ستوجد في الآخرة.
هذه الرحلة الطويلة كيف حصلت معك؟
هذا أمر الله سبحانه وتعالى لم يخلقه فينا دفعة واحدة.
الله خلق قوى الإدراك خلقها شيئا بعد شيء يوجدها في نفسك.
أول ما يوجد في نفسك هو الإدراك الحسي، الإدراك الحسي.
هذا هو علاقتك بالعالم.
لو سألتك الآن: ما هو العالم؟ بالنسبة لك، ما هو العالم؟
هذا معنى اصطلاحي، تمام، كل ما سوى الله، افترض أنك لست مسلما.
نعم، كل ما هو غيري سيكون عالما، صحيح؟
أنا الآن فرد، كل ما هو ليس أنا إذا هو غيري، وكل ما هو غيري هو ليس أنا.
وبالتالي تصوري الآن أن الوجود هو أمران: أنا وغيري، أنا وغيري.
هكذا نحن نبدأ الأفكار: أنا، غيري.
الطفل الصغير يدرك أنه هو ليس أمه، ولذلك عندما تبتعد أمه ماذا يفعل؟
هو لا يبحث يا شيخ، عمره يوم، كيف يبحث؟ يبكي، يبكي.
لماذا يبكي؟ هو مدرك الآن أن هناك غيرية في الوجود يريدها.
طبعا هذه التفاصيل يعني نعم هو لا يعرف ما معنى غيرية طبعا ولا معنى وجود، هذا طفل صغير، لكن هو يشعر بهذه المعاني، يشعر بها.
بعد مدة من الزمن تبدأ تدرك أشياء جديدة بالحواس أيضا.
الطفل الصغير يعني في أول نشأته لا تكون حاسة البصر عنده سليمة مئة بالمئة، لا تكون حاسة السمع عنده سليمة مئة بالمئة، يعتمد على الحواس الباطنة: الجوع، العطش، الخوف، السرور، ربما حاسة اللمس، ربما الشم.
بعد مدة من الزمن تقوى الحواس.
فإذا قويت الحواس ماذا يحصل؟
الحواس هي أصلا لماذا؟ للإدراك.
فإذا قويت الحواس يقوى الإدراك.
فيصبح الآن الإنسان الصغير إدراكه للوجود أكثر تفصيلا.
هذا الوجود الذي كان منحصرا في أنا وأمي، أصبح هناك موجودات أخرى أكتشفها.
شيئا فشيئا نكتشف أن العالم كبير.
لكن الإدراك الحسي ماذا يعطيك؟
يعطيك صورة عن الواقع، صحيح؟ يعني أنت الآن تراني، أنت الآن تراني.
مثلا الشيخ في الأخير اسمكم عفوا؟
نادر؟ قادر؟
دانش؟ دانش، أنت من أين يا شيخ دانش؟
من باكستان، شيخ دانش لو سألتك الآن: ما هو لون عيني؟ أنا.
تصور شيئا، دقق وأعطني حكما.
أصفر؟ أسود، طيب، أسود.
هنا نظر نظر حسي بعينه، يريد أن يرى ما هو لون عيني.
حاسة البصر عنده أعطته صورة عن الواقع.
طيب، هل نقول الآن عينه سليمة أم لا؟
طبعا أنا لون عيني ليس أسود بل هو بني.
هل عينه سليمة أم لا؟
طبعا سليمة، طبعا سليمة، لماذا؟ هو أخطأ.
هدف الحواس أن تعطيك انفعالا بالواقع، وليس أن تعطيك حقيقة الواقع، تمام؟
يعني عينه أعطته تصورا سليما أن هناك إنسانا موجودا، وأن له عين.
طيب، الآن هل مطلوب من عينه الآن أن تدرك بالتفصيل ما هو لون عيني؟
لا، هذا ليس مطلوبا، المطلوب أن يدرك وجودي.
هذا هو المطلوب الأول من الحواس: التفاعل مع العالم، أو بمعنى أدق الانفعال بالعالم.
المطلوب أن ننفعل بالعالم.
أنت تسمعني فتنفعل أن هناك متكلم.
أنت تراني فتنفعل أن هناك إنسان موجود، هناك قطة، هناك شجرة وهكذا.
هذا هو المطلوب الأصلي للحواس.
طيب، هذا المطلوب هل يكفيك في هذه الحياة أم لا يكفيك؟
هل المطلوب منك فقط الانفعال بالواقع؟
لا يوجد حيوان ناطق يكتفي بالانفعال بالواقع، بل الحيوان الناطق يسعى لماذا؟
للوصول إلى الواقع، لمعرفة الحقائق.
هذا هو الذي يسعى أو تسعى له النفس الناطقة: أن تدرك الحقائق.
طيب، إدراك الحقائق هل هذا دور الحواس؟
لا، ليس دور الحواس.
لذلك الطفل هل هو مكلف أم غير مكلف؟
كيف سيعلم الحقيقة العظمى التي هي وجود الله سبحانه وتعالى، والله ليس حسيا؟
هل يدرك وجود الله بحواسه؟
طبعا لا، ولذلك كيف يكون مكلفا؟
قطعا هو ليس مكلفا، لأن الحقيقة العظمى التي بها الإيمان والكفر التي هي وجود الله سبحانه وتعالى ليس أمرا حسيا.
لذلك يبدأ تظهر في النفس قوة جديدة، وهذه القوة ستصبح بعد قليل هي المسيطرة التي لها السلطان على سائر القوى، وهي ماذا؟
قوة العقل، قوة العقل.
هذه القوة تبدأ يعني مع الإنسان بعد سن التمييز، تبدأ تظهر ثم تزداد، تزداد، تزداد إلى أن يصل الإنسان إلى مرحلة يصبح قادرا على التمييز بين الحسي وغير الحسي، بين المحسوس وبين المعقول.
ماذا نسمي هذه المرحلة؟
البلوغ، مرحلة البلوغ.
لذلك متى يبدأ التكليف؟
عند البلوغ.
البلوغ هذا أمر مهم يعني، هذا الفرق بين أن يعطيك المتكلم وصفا للبلوغ، وبين أن يعطيك الفقيه وصفا للبلوغ.
الفقيه يقول لك: البلوغ ما هو؟
يعطيك أوصافا ظاهرة، يعطيك أوصاف ظاهرة، يقول لك مثلا: يخشن الصوت، يخرج شعر اللحية، أوصاف ظاهرة.
طيب، المتكلم هل يعطيك أوصاف ظاهرة؟
لا، المتكلم يقول: أول كمال العقل، هذا هو البلوغ، أول كمال العقل.
ما هو أول كمال العقل؟ التفريق بين الحسي وبين غير الحسي، بين المحسوس وبين المعقول، هذا هو أول كمال العقل.
لذلك المتكلم لا يعطيك كما قلنا الأوصاف الظاهرة، وبالتالي لا يمكن أن يضبط لك البلوغ في سن معين، أن يقول: خمسة عشر هذا بالغ، طيب، أربعة عشر ليس بالغا، طبعا ولا حتى الفقيه يستطيع، لأن هذا يتفاوت بحسب البيئة يعني، لكن في النهاية الفقيه يعطيك أوصاف ظاهرة.
نحن هنا الأوصاف الظاهرة لا تهمنا، لماذا؟
لأن التكليف في العقائد هو أن تؤمن بالله، الله غير حسي، إذا متى يصبح مطلوب منك أن تؤمن بالله؟
عندما تصبح قادرا أن تصدق بوجود ميتافيزيقي، وليس فقط تصدق به يعني تصديقا، بل يجب أن تذعن إذعانا لهذه النسبة الحكمية.
هذه القدرة أو هذه القوة التي اسمها العقل يبدأ الإنسان يستخدمها في حياته.
طيب، كم بقي للدرس؟
انتهى؟ نحن تأخرنا عليكم عشر دقائق حتى نعطيكم استراحة، لأنكم تأخرتم في درس الكلام، فطيب خمس دقائق إن شاء الله وننتهي.
عندما يبدأ الإنسان يستخدم هذه القوة التي هي قوى العقل تتطور معه شيئا فشيئا، فيصبح الإنسان يحاول أن يعرف الحقائق.
سيصطدم بأمر مهم، ما هو هذا الأمر؟
أن ما تدركه أنت في حياتك ليس جميعه على مستوى واحد.
ستتفاجأ بأن هناك أمور ستدركها بمجرد الالتفات لها.
يعني مثلا لو قلت لك: نصف الاثنين كم؟
طيب، نصف الاثنين هل هذا أمر حسي أم عقلي؟
عقلي، نصف الاثنين واحد.
هل هذا احتاج منك إلى تفكير؟
لا، فوصَلتَ في بعض الحقائق إلى حكم ولكن بمجرد الالتفات، ما معنى الالتفات؟
أن تلتفت بذهنك، تتوجه بذهنك إلى التفكير في هذه المسألة، بأول التفكير تصل إلى النتيجة، لا تحتاج أن تسترسل، فقط تتصور ما معنى اثنين؟
ما معنى اثنين؟ واحد وواحد، فقط، هذا يكفيك بأن تفهم بعد ذلك أن الواحد هو نصف الاثنين.
طيب، مثلا لو أو بعد قليل ستتصور أو ستحاول أن تحكم في أمور مثلا: هل هناك خالق في هذا الكون أم لا؟
ما الفرق بين الواحد نصف الاثنين وبين هل هناك خالق للكون أم لا؟ ما الفرق بينهما؟
طبعا المسألة الثانية ستأخذ منك وقتا، ساعات وأيام بل أعمار، حتى تجزم بها.
طبعا يعني أنت الحمد لله، أنت ولدت مسلما ونشأت على هذا، فتظن أن هذا الأمر يعني أمر بسيط، لكن الذي لم ينشأ على هذا اتخاذ هذا القرار سيكون يحتاج إلى وقت طويل بالنسبة له، ما معنى وقت طويل؟
يعني نظر عقلي كبير.
طيب، إذا عندما تبدأ تستخدم قوة العقل ستبدأ تدرك أن الحقائق بعضها يدرك بمجرد الالتفات، وبعضها يحتاج إلى تفكير ونظر وبحث.
من أكثر؟ القسم الأول أم الثاني؟
من يرى أن القسم الأول أكثر؟
ما شاء الله، القسم الأول أكثر!
طيب، الذي ستجزم به أيضا أن القسم الأول أنت مطمئن له.
من منكم يعني يشك في أن الواحد نصف الاثنين؟
ولا واحد.
طيب، هل أستطيع أن أشككك في أن الواحد نصف الاثنين؟
من يمكن أن أشككه؟ طبعا هذا متوقف على ماذا؟ أنك تفهم ما معنى اثنين، ربما آتي لإنسان لا يعرف ما معنى اثنين، ليس هذا المقصود بكلامنا، لكن من فهم معنى الاثنين لا يمكن أن نشككه في هذا المعنى.
طيب، الأمور الأخرى التي تحتاج إلى بحث ونظر سيبحث مثلا، اسمكم شيخ؟
عمر.
سيبحث الشيخ عمر في مسألة نظرية فيصل إلى حكم، هل أنت مطمئن للحكم الذي وصلت إليه؟
كيف تطمئن؟ هذا أمر نظري، قد أكون مخطئا، هل أنا معصوم عن الخطأ؟
لا، أنا أبحث في أمر نظري، وربما أخطأت في نظري.
إذا سيبقى الإنسان مضطربا دائما في الأمور النظرية، لأنه لا يحصل فيها على يقين.
هذه النفس لا تسكن إلا عند اليقين.
مثلا لو قلت لكم: غدا هناك امتحان.
طيب، انتهى اليوم، طول الليل مثلا الشيخ عمر: هل الأستاذ قالها مزاحا أم قالها جادا؟
هل قال الامتحان يعني منطق أم الامتحان يعني كلام؟
هل الامتحان يعني امتحان أم الامتحان يعني أني سأراقبك مراقبة شديدة في أثناء الدرس؟
طيب، كل الأمور التي ذكرتها الآن هل هي محتملة أم لا؟
كلها محتملة، فكيف سيبيت ليلته الشيخ عمر؟
إن نام أصلا، إن نام سينام وهو مضطرب، قلق.
طيب، تخيلوا الآن أن تكون كل حياتنا بهذه الطريقة، كل القضايا النظرية في حياتنا أن تكون في هذا الاضطراب.
هل يمكن أصلا أن نستمر على قيد الحياة؟
لنا كان زميل في الدراسة عندما كنا نكمل الدكتوراه، كان لنا زميل يدرس الرياضيات، كان أستغفر الله يدرس اللغة الإنجليزية، رحمه الله، فكان هذا الزميل كل مسألة يفكر فيها الساعات الطوال.
كان على مستوى ماذا سنأكل غدا؟ يفكر فيها طول اليوم! ما الطعام الذي سيكون غدا في المطعم؟ إلى هذه الدرجة!
رحمه الله، توفي قبل أن يتم رسالة الدكتوراه، كان يكتب رسالة الدكتوراه، توفي قبل هذا، الطبيب قال: حصل له جلطة دماغية.
طيب، كيف؟ هذا شاب عمره خمسة وعشرين سنة!
قال يعني طبعا لم يكن مسلما الطبيب يعني، لكن لم يقل يعني رحمه الله أو هذا قدر، لكن قال: يعني عادة هذا الإنسان يفكر بطريقة مبالغ فيها، وهذا الذي أدى إلى وفاته.
طبعا لا أقول من يفكر يعني سيموت، لا، أنا أقول لكم فكروا وهذا أول ما بدأنا به الكلام طبعا، لكن أنت تفكر بطريقة ستجلب لك الطمأنينة، وهذا هو الفرق.
طيب، إذا خلاصة الكلام لا أريد أن أطيل عليكم، كل واحد يبحث عن الطمأنينة في القضايا النظرية.
كيف ستجد هذه الطمأنينة؟
هنا تختلف البشر.
كل واحد أو كل مجموعة من الناس ستبحث عن الشيء الذي سيعطيها اليقين في الأمور النظرية.
ما هو الذي يعطيك اليقين في الأمور النظرية يا شيخ توم؟
مثلا فلنفترض أنت من أمريكا، تمام؟ أمريكا عندكم من؟ ويليام جيمس، ويليام جيمس ماذا يقول؟ ما الذي يعطيك اليقين؟
براغماتيزم، ماذا يعطيك اليقين؟
المنفعة، المنفعة.
فإذا هذا سيكون هو السبيل لتحصيل اليقين: المنفعة.
فهذه عدة قضايا نظرية، كيف أطمئن إلى هذه وليس إلى هذه؟
ما الأثر العملي المترتب على هذه؟ وما الأثر العملي المترتب على هذه؟
فالذي سيعطيني أثر عملي أفضل هذا هو يقيني.
طيب، إنسان آخر ما الذي يعطيه اليقين مثلا؟
بعض الناس الذي سيعطيه اليقين أنه مثلا كل شيء لم يبن على معلومة حسية، الفلسفة المادية، لن أعترف به، أو سأعترف به ولكن أعترف به بدون يقين، أما اليقين فلا سبيل له إلا في المحسوس.
هذه مدرسة، مذهب من المذاهب.
طيب، هناك مذهب ستقول: أنا لن أعتقد اليقين إلا في القضايا المجردة، كل ما هو حسي فالحواس تخطئ، لا يكون يقين إلا في المجردات.
المهم هذا السؤال الذي ظاهره بسيط: كيف أحصل على اليقين؟ هو سبب تنوع فلسفات البشر على مدار تاريخ هذا الإنسان في هذا الكوكب.
القضايا النظرية لا تعطيك يقينا، تبقى نفسك متقلبة، ولا يمكنك العيش بهذا التقلب النفسي.
كيف تتيقن وتحصل على راحة نفسية؟
عليك أن تبحث عن الشيء الذي إذا وجد أتيقن.
أحد هذه الأمور هو ماذا؟ أن يكون عندنا قانون للتفكير في القضايا النظرية.
قانون التفكير في القضايا النظرية، ماذا نسميه؟
علم المنطق.
هذا هو العلم الذي ندرسه: قانون التفكير في القضايا النظرية.
أن تعلم متى يكون النظر صحيحا، ومتى يكون النظر فاسدا.
هنا المطلوب الرئيسي ليس هو نفس الحق أو نفس الباطل، بل الطريق الذي يوصلك للحق، الذي إن لم تراعه سيوصلك إلى نتيجة خاطئة.
أكرر: المطلوب في المنطق هو ماذا؟ طريق الكشف عن الحقائق، لا نفس الحقائق.
لأن نفس الحقائق أين تدرسها؟
في علم الكلام.
نفس الحقائق علم الكلام الذي تدرسه فيه، علم المنطق ما هو الطريق الذي إن سلكته تصل إلى الحقيقة، تمام؟
فهذا إذا هو خلاصة ما ندرسه في علم المنطق.
سموه قانون التفكير السليم، قانون التفكير الصحيح، سماه الإمام الغزالي معيار العلم، القسطاس، بعضهم يسميه بعلم الميزان، كلها في النهاية، يعني علم الميزان الذي توزن به الأفكار الصحيحة بالأفكار الفاسدة.
تنوعت الأسماء لكن في النهاية النتيجة واحدة: قانون يضبط لك النظر في القضايا النظرية.
هل ستستفيد من هذا العلم في القضايا الضرورية؟ البديهية؟
تستفيد منه أم لا؟
هل القضايا البديهية ستفكر فيها؟
لا، وهذا العلم قانون التفكير، إذا لا أستخدم فيه القضايا البديهية، هذا الأصل يعني، والله أعلم.
هذا خلاصتا يعني أطلنا عليكم، إن شاء الله الدرس القادم نبدأ بمقدمة الكتاب، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
