السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 621 من مقاطع حظر التجول والحلقة الأولى من حلقات تدبر سورة عبس. أرجو من حضراتكم تجيبوا المصاحف وافتح معايا سورة عبس وتولى. سورة عبس هي السورة رقم 80 في المصحف العثماني. يبدو فيه مشكلة في اليوتيوب ولا إيه؟ ما عرفش، لغاية دلوقتي ما فتحتش. فيه حد يا جماعة فاتح يوتيوب يطمني يا جماعة بتوع كلوب هاوس؟ يوتيوب شكلها ما فتحتش. فتحت. أوكي، تمام، الحمد لله. طيب. سورة عبس سورة مكية، تتألف من 42 آية. نزلت في الربع الأول من الفترة المكية، يعني نقدر نقول في أول سنتين حتى، مش مش أول تلات سنين، أول سنتين تقريبا. تقريبا ترتيبها في النزول رقم 24، وترتيبها في المصحف العثماني رقم 80. تسمى سورة عبس، عبس بالسين، يعني كشر. والبعض سماها سورة الصاخة، والبعض سماها سورة السفرة علشان وردت الكلمتين دول وردوا في في في السورة. بل من الأسماء الغريبة اللي ذكرها بعض العلماء هي سورة ابن أم مكتوم، تصوروا! وسورة الأعمى، لكن هي طبعا الأشهر هي سورة عبس. هي من أدلة صدق نبوة النبي صلى الله عليه وسلم، لأنه لو كان هو من كتب القرآن ما كانش هيكتب بهذه الطريقة عن نفسه، وهنشوف الكلام ده النهاردة يعني. بس أولا عشان بس ما حدش يتعجب، فيه حديث ضعيف لكن معناه صحيح، كل الأئمة قالوا ضعيف ولكن معناه صحيح، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال له: يا نبي الله، نحن بنو أب واحد ونشأنا في بلد واحد، وإنك لتكلم العرب بلسان ما نعرف أكثره. يعني إحنا من عيلة واحدة ومن بلد واحدة ومع ذلك بنشوفك بتتكلم مع العرب بلغتهم المختلفة، لهجاتهم المختلفة. إزاي؟ يعني جبت الكلام ده منين؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم، ركز في الحتة دي: إن الله عز وجل أدبني فأحسن تأديبي. قلنا قبل كده إن الحديث الضعيف مش معناه إن النبي عليه الصلاة والسلام ما قالوش، لكن معناه إن إحنا لم نستطع أن نثبت بنسبة 100% إنه هو قاله، فحطينا عليه علامة ضعيف، وقد يكون صحيح، لكننا ما قدرناش نثبت صحته، لذلك هذه الأحاديث إحنا مش بنعتمد عليها في الأحكام، يعني في الحلال والحرام، لكن ممكن نأخذ بها في فضائل الأعمال، لما تكون بتحث على فضيلة، الحديث الضعيف يعني. وممكن نأخذ به أو نعمل حاجة اسمها نستأنس بها في الأحكام، يعني الحكم حلال أو حرام يكون مبني على نص صحيح من القرآن أو الحديث الصحيح، ثم نستأنس بحديث ضعيف، يعني نقول على فكرة ورد أيضا في الضعيف كذا، فنقوي الفكرة عند الناس، لكن ما بنعتمدش عليها في الحلال والحرام. إذا ممكن لما نتكلم نستخدم حديث ضعيف
 لكن للأمانة، لابد أن أن نذكر أنه ضعيف، أو ممكن نرويه بصيغة التمريض، يعني إيه التمريض؟ يعني ما نقولش قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، دي دي اسمها صيغة الجزم، يعني أنا بأجزم إنه قال كده، يبقى لابد يكون صحيح علشان أقول قال رسول الله. لكن لما يكون حديث ضعيف وعاوز أرويه بصيغة التمريض أقول: يروى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال كذا، أو روي أنه قال كذا، أو يذكر أنه قال كذا، دي اسمها دي صيغة توحي للسامع أن هناك شك، يعني مش مش أكيد ما احناش متأكدين إنه عمل كده فعلا أو أو قال كده فعلا. فلذلك الأمانة العلمية مهمة جدا، إنها لأن هي اللي بتمنع إن ندخل في الدين ما ليس فيه، وفي نفس الوقت ما نفقدش ثروة موجودة في الأحاديث الضعيفة اللي ربما يكون بعضها صحيح. علم يا جماعة توثيق النصوص ده، تخريج الأحاديث، والبحث في صدق الأحاديث، ده علم اخترعوه المسلمين. علم نقد النص، اسمه نقد النص الأعلى علشان التأكد من مصداقية النص، وده علم إحنا بنفتخر بيه وعلمناه للعالم كله. وهو ده اللي حفظ هذا الدين من التحريف. في الحديث اللي ذكرناه دلوقتي ده، سيدنا علي بن أبي طالب وجد إن النبي عليه الصلاة والسلام بيتكلم بلغات العرب و- وكمان القرآن بالأحرف السبعة، لغة تميم، لغة هذيل، لغات القبائل المختلفة، مع إن النبي عليه الصلاة والسلام ابن نفس البلد ومش متعلم برة ولا يعني، جاب منين اللغات دي؟ علشان يبقى عنده ثقافة زيادة عن باقي أفراد قريش، منين؟ فالنبي صلى الله عليه وسلم قال: أدبني ربي فأحسن تأديبي. ده اللي أنا عايز أتوقف عنه، عنده. التأديب يشمل التربية والتعليم. وشفنا من وسائل التربية للنبي صلى الله عليه وسلم، التعزيز الإيجابي يعني الثناء عليه. يعني إحنا خدنا قريب من شهرين في سورة القلم، ربنا قال له: وإنك لعلى خلق عظيم. هذا تعزيز إيجابي، ثناء على، تكلم ربنا سبحانه وتعالى من فوق سبع سماوات يقول إن شخص معين على خلق عظيم، ده يدي ثقة في النفس كبيرة جدا. وربنا أيضا ناداه بأسماء لطيفة فيها وصف للحالة بتاعته: يا أيها المزمل، يا أيها المدثر، كل ده نوع من أنواع التربية للرسول عليه الصلاة والسلام. وشفناه بيوصفه بصفته نبي، يعني 13 مرة يرد يا أيها النبي، مرتين يرد يا أيها الرسول، ده فيه إعلاء من شأنه، أنا لما أشوف دكتور أقول له يا دكتور، أنا بأعلي من شأنه، ما أنا عارف اسمه، ممكن أقول له باسمه على طول، لكن أنا باقول له يا دكتور أنا بأعلي من شأنه. بل من التعزيز الإيجابي أيضا لما ربنا سبحانه وتعالى أقسم بحياة النبي، ربنا لم يقسم بحياة أحد إلا النبي صلى الله عليه وسلم، في سورة الحجر ربنا قال له: لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون. ده تعزيز إيجابي جدا، لما ربنا يقول: واصبر لحكم ربك فإنك بأعيننا، انت في عنيا، يعني برضه تعزيز إيجابي جدا. لكن هناك أساليب تربوية أيضا كان فيها يعني ربنا بيضع النبي في مكانته الحقيقية كعبد. مثلا
 ربنا أمره إنه يقول للناس ويعلن للناس أن مكانته بالله فقط، وإنه بدون الله ليس له أي صلاحيات. فتجد في سورة الأعراف ربنا بيأمر النبي ويقول له إيه: قل، لازم تقول قدام الناس كلها، قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله، ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء، إن أنا إلا نذير وبشير لقوم يؤمنون. أعلن قدام الناس كلها إنك لا تملك لنفسك أنت نفسك إنك تنفع نفسك أو تضر نفسك إلا بمشيئة الله. وقول للناس إنك لو كنت تعلم الغيب كنت استكثرت من الخير وما فيش أي سوء حصل لك، لكن أنت لا تعلم الغيب زي كل الناس. وقول للناس كلها إن أنت مجرد نذير بينذر وبشير يبشر لقوم يؤمنون. هذه تربية. نفس التربية دي نالها كل الأنبياء على فكرة، يعني في إنجيل يوحنا السيد المسيح قال: أنا لا أستطيع أن أفعل من نفسي شيئا، أنا عن نفسي ما اعرفش أعمل حاجة خالص. طبعا دلوقتي ممكن حد يعترض: أنت إزاي تستدل بكتاب محرف؟ آه ممكن أستدل بكتاب محرف لما يكون فيه نص بيثبت وجهة نظرنا، ويثبت إنه لا يمكن يكون إله بيقول كده عن نفسه أنا لا أستطيع أن أفعل من نفسي شيئا، هو بس اللي حرف نسي يشيلها، بس، فأنا بستدل به لأنه بيؤيد وجهة النظر دي، لأن مش من مصلحتهم إن هم كانوا يتركوا هذا النص. طيب. في سورة آل عمران، اقرأ كده: ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون. يعني إيه؟ يعني أنت لا تستطيع ليس أنت لست شريكا في القرار، خالص. خالص! ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون، الأمر يرجع لربنا فقط. فده كله بيضع النبي عليه الصلاة والسلام في وضعه الحقيقي كعبد لله. في سورة النازعات لسه إحنا مخلصينها إمبارح، ربنا بيقول إيه: يسألونك عن الساعة أيان مرساها، فيم أنت من ذكراها، إلى ربك منتهاها، إنما أنت منذر من يخشاها. بس. أنت ما يخصكش موعد الساعة، موعد الساعة عند ربك فقط، إلى ربك منتهاها، بس، أنت مجرد منذر تنذر الناس، إنما أنت منذر من يخشاها. بعد الإسراء خاصة الخطاب ازداد قوة في تربية النبي صلى الله عليه وسلم، بل بل هناك آيات ممكن تصنف إنها تحذير للنبي صلى الله عليه وسلم من خطورة النفس، هوى النفس، الأنا. لأن هو راجع من رحلة الإسراء والمعراج اللي فيها أكبر تكريم وأكبر شرف ناله أي بشر في التاريخ. فحرصا عليه من نفسه ومن الأنا، ربنا ان- أنزل له بقى بعض الآيات التربوية الشديدة جدا. سورة الإسراء ربنا قال فيها: ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا إليك ثم لا تجد لك به علينا وكيلا، إلا رحمة من ربك إن فضله كان عليك كبيرا. ربنا بيقول له: أنا لو شئت أسحب منك القرآن، أسحب منك النبوة، ولن تجد حد يدافع عنك. ده كلام خطير: ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا إليك ثم لا تجد لك به علينا وكيلا.
 إلا رحمة من ربك، بدون رحمة ربنا تضيع، إن فضله عليك كان عليك كبيرا، تذكر دايما فضل ربنا عليك. كلام خطير! لا لا لا، بيتعرض لتربية شديدة جدا. سورة الإسراء أيضا ربنا بيقول له فيها: لا تجعل مع الله إلها آخر فتقعد مذموما مخذولا، ما تعبدش مع ربنا إله آخر وإلا تقعد مذموما مخذولا. وفي الآية 39 نفس المعنى: ذلك مما أوحى ذلك مما أوحى إليك ربك من الحكمة، ولا تجعل مع الله إلها آخر فتلقى في جهنم ملوما مدحورا. تخيل بقى! أنا بقى طبعا الواحد لازم يتساءل: هو النبي عليه الصلاة والسلام عبد أصنام قبل الرسالة علشان يعبدها بعد الرسالة؟ ليه ربنا دلوقتي بعد مرور تسع سنوات من النبوة يقول له الكلام ده؟ راح راح الإسراء والمعراج، رحلة خطيرة جدا على نفس أي إنسان، فلا بد من التظبيط هنا. هو لما ربنا يقول له ما تعبدش إله آخر النبي مش هيعبد أصنام، لكن ربنا بيحذره من النفس، من هوى النفس، من الأنا. واللي ده الكلام اللي اتكلمنا عليه إمبارح لما ربنا قال في سورة النازعات آخر من أواخر الآيات: وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى. فده نوع من من أنواع الخطاب القوي جدا اللي بيدل إنه لا يمكن يكون النبي صلى الله عليه وسلم هو اللي كتب القرآن، لأنه لو كتبه مش هيكتب الكلام ده عن نفسه، ومش هيكلم نفسه بالشكل ده. لكن كان أيضا هناك كلام فيه عتاب. اللي فات ده كان كلام فيه تهديد، اللي جاي بعده عتاب، في سورة التوبة. ربنا قال للنبي عليه الصلاة والسلام: عفا الله عنك لم أذنت لهم؟ ده عتاب هنتكلم فيه بالتفصيل لما نتدبر سورة التوبة، لكن معناه إن النبي عليه الصلاة والسلام اجتهد اجتهاد، ربنا بيعاتبه عليه. وهنا في سورة عبس هنشوف عتاب آخر. السؤال بقى: طب إزاي؟ مش المفروض إن الأنبياء معصومين من الخطأ؟ مش الأنبياء يا جماعة لا يخطئون؟ دي بقى نقطة عقائدية مهمة جدا، نرجو بقى إن حضراتكم تركزوا معايا دلوقتي. ركزوا معايا. ناس كتير أوي مش فاهمينها صح. الأنبياء كلهم معصومون من الخطأ في تبليغ الرسالة، يعني مش هيبلغ القرآن غلط، يعني مش هيقول على حاجة حرام إنها حلال بالغلط، ولا هيقول على حاجة حلال إنها حرام بالغلط، ولا هو يعمل حاجة حرام، ده الأنبياء معصومين فيه. لكن ممكن النبي يخطئ في ترتيب الأولويات، يعني إيه؟ يعني حاجتين صح وحاجتين حلال فالنبي ممكن يخطئ في إنه يجيب حاجة قبل حاجة، ده اللي ممكن، دي حدود أخطاء اللي ممكن تحصل من الأنبياء، اللي هي يعمل ما كان أولى إنه ما يتعملش دلوقتي، وكان فيه حاجة أولى إنها تتعمل الأول. هو ده اللي بنتكلم فيه النهاردة. طيب. ربنا بيرتب له أولوياته ويقول له ويصلح له ويقول له إيه أولى من إيه. بعض الناس ومنهم منافقين طلبوا الإذن في عدم الخروج للجهاد في غزوة تبوك.
 فالنبي عليه الصلاة والسلام أذن لهم بالقعود وعدم الخروج، هو من حقه إنه يأذن أو لا يأذن، فهو ما عملش حاجة غلط ولا حاجة حرام، لكن ربنا قال له: عفا الله عنك لم أذنت لهم حتى يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين؟ يعني ربنا يسامحك، الأولى ما كنتش تأذن لهم علشان ده اللي كان هيكشف لك المنافقين على حقيقتهم. فشفتم أنتم هنا ما- ما يعتبرش عتاب على غلطة. وحتى ربنا قدم ق- قبل ما يبدأ العتاب قال له عفا الله عنك، اطمن يعني، بس إيه طمنه الأول قبل ما يجيب له العتاب بعد كده. نبدأ بقى سورة عبس ونشوف. أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم: عبس وتولى، أن جاءه الأعمى، وما يدريك لعله يزكى، أو يذكر فتنفعه الذكرى، أما من استغنى، فأنت له تصدى، وما عليك ألا يزكى، وأما من جاءك يسعى، وهو يخشى، فأنت عنه تلهى. اللي روي في السنة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان جالسا مع عظماء قريش، الوليد بن المغيرة، وقيل مع عدد من عظماء قريش مش مع واحد بس، يعني في رواية إنه كان قاعد مع واحد هو الوليد، ورواية إنه كان قاعد مع الوليد وأبو جهل وغيرهم كمان، اجتماع مهم جدا بيكلمهم وبيشرح لهم مفهوم الإسلام. ده اجتماع مهم جدا ليه؟ دول أكبر ناس في قريش، لو اقتنعوا وأسلموا كل الناس هتقلدهم وتدخل في الإسلام، لا فيه مسلمين هيعذبوا بقى ولا فيه غزوات ولا بدر ولا أحد ولا أحزاب، ولا حاجة من الكلام ده خالص، أنتم متخيلين لو كانت قريش أسلمت في أول سنة أو سنتين وقت نزول ال- ال- سورة عبس؟ التاريخ كله كان هيتغير، السيرة كلها كانت هتتغير! إذا إحنا بنتكلم على إن النبي صلى الله عليه وسلم كان في أحد أهم الاجتماعات اللي عملها في حياته، يعني ده اجتماع مهم جدا، وفجأة ظهر أحد الصحابة، صحابي أعمى لا يرى، اسمه ابن أم مكتوم. سمع صوت النبي فراح وطلب منه إنه ينصحه ويقرأ عليه بعض القرآن، فالراجل ما يعرفش إن النبي عليه الصلاة والسلام مشغول، لكنه سمع النبي بيتكلم، المفروض كان يسكت، ولكنه أصر واستمر في الكلام وفي طلب إن النبي عليه الصلاة والسلام يديله درس دين دلوقتي. فالنبي صلى الله عليه وسلم اتضايق، ونتيجة هذا الضيق عبس بوجهه يعني كشر، يعني مش مش مش طالباه دلوقتي خالص يعني، يعني ما قالش حاجة ببقه، لكنه كشر، ما كانش مبسوط، ظهر الضيق على وجهه. واتدور وكمل كلامه مع زعماء قريش، وانتهى الموضوع والصحابي فهم إنه هو مشغول، وخلص الموضوع خلاص. موضوع يبدو بسيط جدا، ولكن يبدو يعني لا يبدو أقصد، لا يبدو إن النبي أخطأ في أي شيء. أولا الراجل أعمى، يعني حتى لم ير النبي صلى الله عليه وسلم وهو بيكشر، يعني الراجل ما فيش حاجة جرحت إحساسه خالص، الراجل عرف من القرآن إن النبي كشر! يعني كون النبي عبس، هذا شيء القرآن اللي قاله. فالراجل
 الحاجة الثانية، لما الواحد يفكر كده، لا يجد إن النبي عليه الصلاة والسلام أخطأ في أي شيء بصراحة، يعني هو قاعد معاهم من الأول، مش مثلا كان قاعد مع الأعمى الأول ولما لقاهم تركه، أبدا، هو قاعد معاهم هم الأول، وبعدين الأعمى هو اللي جه وهم قاعدين بيتكلموا، فالواحد مش شايف غلطة للنبي خالص بصراحة. ومع ذلك نزلت آيات فيها عتاب شديد للنبي عليه الصلاة والسلام، حتى قال الصحابة: لو كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كاتما شيئا من القرآن لكتم عتاب الله له في شأن ابن أم مكتوم. يعني لو كان النبي كتم حاجة واحدة في القرآن كان هيكتم الحتة دي لأنها نازلة فيها عتاب، اسمعوا بقى الآيات بقى كده. نسمع كده الآيات كلها ال- العشرة على بعض كده ونشوف: عبس وتولى، أن جاءه الأعمى، وما يدريك لعله يزكى، أو يذكر فتنفعه الذكرى، أما من استغنى، فأنت له تصدى، وما عليك ألا يزكى، وأما من جاءك يسعى، وهو يخشى، فأنت عنه تلهى. لاحظ إن العتاب جه بصيغة الغائب، يعني إيه؟ عبس وتولى. ما قالوش عبست وتوليت، كانت هتبقى شديدة! كانت هتبقى مفاجأة. يعني في سورة التوبة قلنا ربنا قدم العفو أولا، قال له إيه: عفا الله عنك لم أذنت لهم، فعفا الله عنك هونت العتاب اللي بعد كده. هنا بقى ربنا عمل إيه؟ هنا ربنا اتكلم بصيغة الغائب: عبس وتولى، فالنبي هيقرأ: عبس وتولى، وهيفكر شوية: أن جاءه الأعمى، الله، ده أنا! فالعتاب ما جاش مفاجئ، لما جه بصيغة ال- الغائب ده مهد له شوية. يعني إيه بقى عبس وتولى أن جاءه الأعمى؟ يعني أول ما الأعمى جاء كشر، وانصرف عنه، ويعطي اهتمامه للآخرين. قوية! وما يدريك لعله يزكى، أو يذكر فتنفعه الذكرى. تعرف منين؟ مش يمكن كان هيستفيد ويزداد تزكية وتطهر؟ التزكية الروحية، هو ده اللي الأنبياء والدعاة والمصلحين عاوزينه أصلا، عاوزين إيه غير إن الناس تتزكى؟ في سورة النازعات لسه مخلصينها إمبارح، ربنا أمر سيدنا موسى يقول إيه لفرعون؟ قال له: اذهب إلى فرعون إنه طغى، فقل هل لك إلى أن تزكى. إيه رأيك؟ أطهرك، إيه رأيك تتطهر؟ إذا دي الغاية الكبرى إن الناس تتزكى تتطهر روحيا. فربنا بيقول للنبي عليه الصلاة والسلام: مش يمكن كان هيزداد طهارة بكلامك؟ وما يدريك لعله يزكى أو يذكر فتنفعه الذكرى، أو يتذكر الله، ويتذكر عهد الله لإنسان للإنسان إنه لابد إنه يعبده ويحصل الإيمان في قلبه. اقرأ من خمسة لسبعة: أما من استغنى، فأنت له تصدى، وما عليك ألا يزكى. بينما الكافر المستغني عن الله وعن القرآن وعن كلامك ومش عاوز يسمع، فأنت له تصدى.
 هو ده اللي أنت مديله اهتمامك؟ وما عليك ألا يزكى. أنت أصلا مش مسؤول عن هدايته. أنت أصلا مش مسؤول لو هو ما اهتداش وظل على الكفر. في سورة البقرة ربنا قال له إيه: ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء. الهداية من الله. ليه؟ ليه حولت اهتمامك لدول اللي مش عاوزين يسمعوك ولا عاوزين القرآن أصلا، وتركت الراجل اللي جاي لك عشان يتزكى عشان وأما من جاءك يسعى وهو يخشى فأنت عنه تلهى. بينما اللي جالك بيسعى، يسعى سعي حثيث بنشاط رغم إنه أصلا من أصحاب الاحتياجات الخاصة وما بيشوفش، لكنه جاي وإيه اللي بيحركه؟ الخشية. لذلك قلنا الفرق بين الخشية والخوف، الخوف ممكن الإنسان يتسمر مكانه ما يعرفش ما يعرفش يعمل حاجة، ما يعرفش ما ما يعرفش يتصرف، خوف خايف. إنما الخشية محركة، تحرك، حركت قلبه، وده يورينا إن خشية الله تدفع الإنسان للحركة، وتدفعه للسعي للعلم. أنا هأستأذنكم معلش ثانية واحدة، أنا لازم أفتح الباب ده، لا حول ولا قوة إلا بالله، ثواني يا جماعة معلش أنا آسف، ما فيش حد في البيت. أنا آسف جدا معلش بقى، ما أنتم إخواتي بقى، ما احنا بقى لنا 621 يوم مع بعض، ما انتوش غرب، فايه عادي بقى نعمل الكلام ده قدامكم، آسف جدا. طيب. وأما من جاءك يسعى وهو يخشى فأنت عنه تلهى. يعني بقى اللي جاي لك وعنده خشية في قلبه بتحركه، فأنت عنه تلهى، أنت يا محمد تعمل كده؟! فيا جماعة الكلام قوي جدا، يعني أنا بصراحة مشفق على النبي عليه الصلاة والسلام وهو بيسمع الكلام ده. فأنت عنه تلهى؟ أمال مين اللي اللي اللي يخلي باله من الناس دول؟ أصحاب الاحتياجات الخاصة. تنشغل عن الراجل ده علشان دول؟ الكلام عجيب بصراحة. يعني لما تفكر كده، هو النبي عليه الصلاة والسلام عمل إيه غلط؟ علشان كل ده، يعني هو في الآخر بيفكر في مصلحة دين ربنا، صح ولا لأ؟ يعني لو الكبار دول أسلموا ده أكيد في صالح دين ربنا، وابن أم مكتوم هيكون فيه فرص كتير أوي يقعد معاه، هيقعد معاه بالليل وهيعد معاه الصبح بكرة، وهيحفظه القرآن كله، فأنت لو تلاحظ عقلا بعقلك كده، النبي ما عملش أي حاجة غلط، بل الواضح أمامنا لحد دلوقتي إن اللي عمله صح، بس ركز بقى، الرسالة إيه؟ الرسالة هي ده دين ربنا، وربنا هينصر دينه بعز عزيز أو بذل ذليل، فما تخافش على دين ربنا يا محمد، وربنا بيرتب لك أولوياتك، من الآن فصاعدا يا محمد، ربنا اللي بيقول له، اهتمامك يكون بعبادي اللي يستحقوا الاهتمام. يعني أنا هانصر ديني كده كده ما تقلقش، أنت تهتم باللي يستاهل.
 حتى لو كان عبادي دول فقراء، حتى لو كانوا ضعفاء، حتى لو كانوا مرضى، وما فيش حد هيتبعهم لما يسلموا، مش مهم. أنا بوصيك بهم يا محمد. هؤلاء عند الله، يعني ربنا بيقول له دول عندي الواحد منهم بألف من المجرمين الطغاة المكذبين دول. يعني كأن ربنا بيقول للنبي إن ظفر رجل عبد الله ابن أم مكتوم بألف زعيم من زعماء العرب زي الوليد بن المغيرة وأبو جهل، إيه رأيك بقى؟ أنا أرى إن هذه الآيات فيها رسالة من الله للمؤمنين بتوري حب ربنا الشديد للمؤمنين. لأن مصلحة الدين لما تحسبها كده بحسابات الدنيا لا مش كده، مصلحة الدين لما تحسبها بحسابات الدنيا، لا المفروض النبي فعلا يركز معاهم هم، لكن هي الموضوع مش بيتحسب بحسابات الدنيا، ربنا بيوصي النبي بالمؤمنين لأن ربنا بيحب المؤمنين وهينصر دينه كده كده. ابن عمر قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف بالكعبة ويقول: ما أطيبك وأطيب ريحك، ما أعظمك وأعظم حرمتك، والذي نفس محمد بيده لحرمة المؤمن أعظم عند الله حرمة منك ماله ودمه. فربنا ربى النبي صلى الله عليه وسلم على أهمية المؤمن، المؤمن أهم مش من الوليد بن المغيرة وأبو جهل، لا، المؤمن أهم من الكعبة نفسها. ربنا كان بيربي النبي، لذلك هأقول لكم على حاجة يعني معلش يعني، مع حبنا الشديد جدا للمسجد الأقصى، أهم ما في فلسطين هم الفلسطينيين، خلينا نتكلم بصراحة، لما نشوف فلسطيني يقتل هنا ويقتل هنا ويقتل هنا، احنا عايزين ننقذ الأقصى، احنا عايزين ننقذ الفلسطينيين! الفلسطينيين أهم من الأقصى، الفلسطينيين أهم من الكعبة، أنتم عاوزين أكتر من كده؟ ما هو حديث النبي أهو، ما هو القرآن أهو. ربنا كان بيربي النبي صلى الله عليه وسلم هنا بقى على عدم تقييم الناس طبقا لمستواهم المادي أو طبقا لتأثيرهم على المجتمع، بل على أساس حبهم للعلم وحبهم للتزكية وللدين وسعيهم في طلب العلم وسعيهم في طلب الدين والنصيحة، هو ده القيمة الحقيقية بتاعة الإنسان يا محمد، مش عنده كام، ومش وراه كام راجل هيتبعوه ويقوونا، لا. فمن ساعتها بقى كان النبي صلى الله عليه وسلم كل ما يشوف ابن أم مكتوم يقول له قدام الناس إيه: مرحبا بمن عاتبني فيه ربي، واستعمله على المدينة خمس مرات. ولما كان النبي عليه الصلاة والسلام يخرج في الغزوات كان بيعين مكانه حاكم، استعمله على المدينة يعني كان هو الحاكم بتاع المدينة يراعي أمورها ويفصل بين المتخاصمين، خمس مرات النبي صلى الله عليه وسلم يستخلف عبد الله ابن أم مكتوم على المدينة. الأمر الآخر والخطير جدا أيضا القرآن ذكر الحالة الصحية بتاعة أم مكتوم: أن جاءه الأعمى، دي كانت مقصودة، دي مقصودة! لما ربنا يقول: أن جاءه الأعمى لا هي مش جاية صدفة، ده معناه إن ذوي الاحتياجات الخاصة يجب يكون لهم معاملة خاصة واهتمام خاص في المجتمع، صحيح إنه أعمى فلم ير أن النبي صلى الله عليه وسلم عبس
 ولكن الله رآه، وغار على عبده، لأنه جاء يسعى وهو يخشى فعاتب فيه نبيه. أخذت بالك بقى؟ يعني النبي صحيح كشر والراجل ما شافش، بس ربنا شاف، لا ما تكشرش. لا ما تكشرش. ده واحد جاءك يسعى وهو يخشى؟! لا. شوف بقى الفرق بينه وبين الثاني، اللي أخذناه لسه أول إمبارح، ملك أقوى ملوك الدنيا في الوقت ده. عارفين مين؟ فرعون، عرض عليه سيدنا موسى إنه يوصله لغاية الخشية، قال له إيه: فقل هل لك إلى أن تزكى، وأهديك إلى ربك فتخشى، في سورة النازعات، فرفض، رفض! كانت النتيجة إيه؟ فأخذه الله نكال الآخرة والأولى. لأن ما عندوش خشية، ربنا أخذه نكال الآخرة والأولى، ربنا نكل بيه في الآخرة والأولى، وغرقه وذله قدام الناس كلها عشان ما عندوش خشية، ورفض العرض بتاع إن سيدنا موسى يوصله للخشية، إنما العبد الفقير الأعمى عشان عنده خشية، ربنا عاتب فيه خير خلقه، محمد بن عبد الله. شفتوا بقى، التقييم الحقيقي بقى مش على أساس الغنى ولا على أساس القوة، على أساس القرب من الله. وعلى فكرة دي مش المرة الوحيدة اللي القرآن الكريم اتكلم فيها عن أهمية الاهتمام بذوي الاحتياجات الخاصة، لا، مرتين يجي في سورة النور وسورة الفتح: ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج. إذا المجتمع المسلم يجب يعطي الدعم لأصحاب الاحتياجات الخاصة، وعلى رأي أخويا النهاردة طارق أبو زهرة بتكلم معاه في الموضوع ده قال لي: ما بنقولش عليهم معاقين دول أصحاب احتياجات خاصة، إنما المجتمع الذي لا يدعمهم هو المجتمع المعاق. إحنا كثير مننا مجتمعات معاقة، حقيقة. هنا يعني في بريطانيا هنا، بينزل الإنسان اللي ما بيمشيش أصلا، بيخرج من بيته بالعجلة بتاعته الكهربائية اللي مسلّمينها له، بيطلع بيها كل الأرصفة، يخش بيها كل الأماكن، أي متحف أي مكان لابد يكون معد لأصحاب الاحتياجات الخاصة، ولو مش معد لأصحاب الاحتياجات الخاصة يغلق فورا، ليه؟ عشان كرامة الإنسان. ما يضطرش صاحب الاحتياجات الخاصة إنه يطلب من حد في الشارع يزقه، لا. كل الأرصفة معدة، كل المباني في الدولة كلها معدة لاستقباله، كرامة الإنسان. نتوقف هنا الليلة، بكرة إن شاء الله نكمل. اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك. اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب. اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ. اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين. اللهم أحيِ قلوبنا بحبك، واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك
 وسعينا كله في مرضاتك. اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا، ومغفرة ذنوبنا. أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا. اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلونا أو تدبرناه اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك. اللهم بحق كل حرف في كتابك تلونا أو تدبرناه أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، وكن مع إخواننا في تركستان الشرقية وفي الشام وفي كشمير وفي الهند، وانصر كل من نصرهم واخذل كل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك. اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة، ومن كان منا أو من أحبابنا أو من إخواننا أو من أخواتنا أو من مشايخنا أو من علمائنا مريضا به أو حاملا له فالبسه ثوب الصحة والعافية عاجلا غير آجل، ومن لم يصب به فقهِ شره وابعده عنه ولا تسلطه إلا على أعدائك وأعداء دينك وأعداء أوليائك. اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد إن كنا من أهل الدنيا.
