ولم يكلفنا بمعرفة جميعها تفصيلا، لأنه من تكليف ما لا يطاق. قال تعالى: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها، فترك التكليف بذلك فضلا منه تعالى. ضعوا خطا تحت هذه الجملة: فضلا منه تعالى. هذا على رأي من؟ على رأي الجمهور. على رأي الجمهور. لكن السادة الأحناف الماتريدية عندهم يستحيل عقلا التكليف بما لا يطاق، فترك التكليف بما لا يطاق واجب عقلا وليس فضلا. وضح الفرق؟ عند الجمهور يمكن أن يكلف الله سبحانه وتعالى البشر بما لا يطيقون. طبعا السبب لأن مفهوم التكليف أصلا مختلف فيه بين الجمهور وبين الماتريدية. ما هو مفهوم التكليف يا أوكان؟ لا أقول المكلف، مفهوم التكليف، من هو المكلف؟ قلناه. معنى التكليف عند الجمهور هو: طلب حصول الفعل، تعلق الخطاب بالمكلف على وجه يدركه المكلف. فقط، يعني خطاب الشارع، هذا هو التكليف، هل وصلك خطاب الشارع أم لم يصلك؟ إن وصلك خطاب الشارع أصبحت مكلفا، إن لم يصلك لست مكلفا. إذا المطلوب هو وصول الخطاب لنا، إن وصل حصل التكليف، إذا التكليف فقط هو وصول الخطاب. هذا هو التكليف عند الجمهور. عند الماتريدية ما هو التكليف؟ هو حصول مضمون الخطاب، إمكان حصول مضمون الخطاب إن دق... إن دققنا العبارة يعني، إمكان حصول مضمون الخطاب. مثلا لو قلت لك: يا يحيى اذهب إلى جامع الفاتح مشيا، هل تستطيع أم لا تستطيع؟ إذا هل يمكن أن أطلب منك هذا الطلب أم لا؟ إذا طلبي منك الآن طلب تكليف. لو قلت لك: يا يحيى لو سمحت اصعد إلى القمر على قدميك، حاول، حتى نثبت للإخوة أنه لا يمكن، حاول، حاولت؟ فالآن هل هذا الطلب يمكن حصول مضمون الخطاب له الآن، اصعد إلى القمر مشيا؟ مستحيل عادة، لا يمكن. إذا طلبي منك هذا هل يسمى تكليفا أم عبثا؟ يسمى عبثا. طلبي منه مثلا أن يمشي على الماء، أن يطير في الهواء مثلا، هذا عبث، لأنه لا يتأتى ممن هو مثله أن يفعل هذا الفعل. إذا لو كلفنا الله سبحانه وتعالى بأمور لا تقع بقدرتنا أن نفعلها، إذا سيكون عبثا في خطاب الله سبحانه وتعالى، عن ذلك يتنزه الله عنه، وبالتالي لا يوجد تكليف ما لا يطاق عند الأحناف. فهمتم الفرق أيها الإخوة؟ إذا الفرق عند الجمهور هو أن الخطاب... التكليف عفوا هو فقط وصول الخطاب، هذا هو التكليف. الآن فعلته أو لم تفعله ليس هذا داخلا في ماهية الخطاب، بل أصلا حتى وإن كان بمقدورك، هذه القدرة من خلقها فيك أصلا؟ الله سبحانه وتعالى، هو من خلق فيك هذه القدرة، إذا بدون خلق الله القدرة لك أصلا أنت غير قادر على أي شيء، وبالتالي عندما نقول: ترك التكليف بذلك فضلا منه، هذه إشارة من المصنف أن مذهبه أن التكليف بما لا يطاق ممكن أم غير ممكن؟ ممكن، فلذلك قال: فضلا، كان يمكن أن يكلف لكنه ترك التكليف بذلك فضلا.
