بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين. اللهم أرنا الحق حقا وارزقنا اتباعه، وأرنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

نبدأ؟
وصلنا إذا إلى القسم الثاني من مقدمة الكتاب، وهو القسم المتعلق بـ بيان أولا ما الذي دعاه إلى تأليف هذا الكتاب، ثم سيتكلم أيضا عن تصوره للمجتمع المسلم الذي يعني انعدمت فيه شعب الإيمان أو كادت.
هذا هو الذي يعني خلاصة ما سيقوله في المقدمة التي سنقرأها اليوم بإذن الله سبحانه وتعالى.
ما بقي من المقدمة سنحاول أن نقسمه إلى درس اليوم والدرس القادم بإذن الله.
أنا أرى هناك مشاكل في الصوت لكن لا بأس.
الأمر... أكثر من هذا لا يوجد يعني.
بسم الله.
يعني جيد مسموع الصوت؟
- قليل... إذا تقربتم يعني الصوت مسموع، لكن إذا...
- يعني هو الآن قريب، أكثر من هذا لا يمكن، فالآن جيد؟
- جيد.
- أكيد؟
- نعم.
- سيصبح غير جيد بعد قليل لأنه يعني هذه موجات.
المهم، ليس موضوعنا. بسم الله.
فإذا قال رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين:
«وكان مما حدا بي على تأليف هذا الكتاب...»
الكلام كان في اللقاء السابق عن مسألة تعداد شعب الإيمان التي ذكرها.
وأولا فصل كما يعني مر معكم أن الإيمان هذا يستحق لوحده تسعة أبواب، ثم سائر شعب الإيمان هذه كلها هي داخلة في الباب العاشر، هذا هو الذي أراد أن يبينه.
بعد أن سردها بدأ يبين لماذا صنف هذا الكتاب، فقال رحمه الله:
«وكان مما حدا بي على تأليف هذا الكتاب ورغبتي في جمع ما جمعته فيه خوفي على كثير مما ضمنته إياه من دقائق العلم وخباياه ولطائف الشرع وقضاياه بين أن يدثر -بمعنى يندثر يعني- ويعفو رسمه، فلا يذكر لزوال الهم به عن الصدور».
فهذه المعاني التي سيذكرها هنا في هذا الكتاب، وهذه العلوم النافعة التي سيحاول أن يبين معانيها، في الواقع يقول الإمام هنا: أنه أنا نظرت في حال الناس فرأيت أنه بحسب الوضع المعتاد الطبيعي للاجتماع الإنساني هكذا أن هذه العلوم والمعارف ستندثر.
وهو يرى أنها لن تندثر يعني في وقت قريب، وإنما هي أصلا الآن تكاد تكون اندثرت أصلا.
وسيقول بعد قليل كيف أن ما يرى الآن من مظاهر تدين في المجتمع هو في الواقع لا يسمى تدينا. هو لا يسمى تدينا بالمعنى الذي نحن نعرف به التدين. ما هو التدين عندنا؟
- الصلاة؟
- عندنا يعني المقصد في في الاصطلاح الإسلامي، ما معنى التدين؟
- لزوم الشريعة.
- هو حسن الانفعال بدين الله سبحانه وتعالى. هذا مفهوم التدين. هو حسن الانفعال بدين الله جل جلاله.
فأنا الآن وصلني دين، هذا الدين حسن تطبيقي له يسمى تدينا.
وعندما لا أطبقه نقول هذا الإنسان ليس بمتدين.
فإذا التدين هو ممكن أن نسميه تفاعل الإنسان مع هذا الدين، هذا هو التدين. تفاعل الإنسان مع الدين يسمى تدينا.
فالآن ما نظن الآن أنه مظاهر تدين، هل هي في الواقع تدين حقيقي أم لا؟ بمعنى أنها هل هي تفاعل بين الإنسان وبين الدين، أم بين الإنسان...
الصوت مزعج؟ مزعج صحيح؟
- لا، مو مزعج، جيد.
- أنا مزعج، كيف أنتم غير مزعج؟ أكيد مزعج!
فـ يعني خلاصة: ما نظن أنه تفاعل وانفعال بين الإنسان وبين الدين لو فكرنا ودققنا سنرى أن ثمة بعض الشروط والقيود، إذا حصلت سلمنا أن هذا تدين، وإذا وجدنا أنها غير حاصلة إذا هو في الواقع ليس تفاعلا بيننا وبين دين، وإنما بيننا وبين ما نحب ونكره.
وجزء مما نحب ونكره ليس هو الدين وإنما ماذا؟
- النفس.
- معاني نفسية نحن نميل إليها، مجتمع مثلا يقبل أشياء ويرفض أشياء فنحن نميل ونحب ونكره ما يتعلق بهذا المجتمع.
فسيعطينا الآن معيارا للحكم على المجتمع المتدين من المجتمع مدعي التدين.
وهذا المعيار الذي هو معيار اجتماعي أيضا يقاس على الأفراد.
فنقول يعني بناء على هذا: ننظر هل هذا فعلا يسمى تدينا، وإنما أو نقول هذا مظهر تدين لكن في جوهره هو ليس دينا.
فيقول هنا: أني أنا رأيت في الأحوال التي هي حولي فوجدت أن هذه العلوم والمعارف التي أنا يعني أريد أن أقولها، كنت أريد أن أقولها ولكن يعني أتردد: هل أقولها، هل أدونها أم لا أدونها؟
حتى يعني نظرت فوجدت أنها يبدو لي أنها ستندثر.
وهذا هو دأب العلماء ودأب الصالحين: إذا خافوا على علم، ماذا فعلوا؟
دونوه.
إذا خافوا على علم دونوه.
ولم يكتفوا بتدوينه وإنما علموه.
هكذا تبقى رسالة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم باقية إلى يوم القيامة.
لا يجب أيها الإخوة والأخوات، لا يجب أن نترك العلوم إلى دين الناس. ما معنى دين الناس؟
يعني إلى صلاحهم.
يجب أن نضبط هذه العلوم بأمور ثابتة منضبطة، وليس بأمور متبدلة.
بقاء هذه العلوم هو بتدوينها وتعليمها، وليس أننا نقول: الحمد لله الآن الناس تحب الفقه، إذا الفقه لن يندثر في المجتمع، لا. المجتمع الذي يحب الفقه الآن هو هو بعد عشر سنوات لن يحبه.
المجتمع الذي هو الآن متمسك مثلا بالزكاة بحيث أنك لا ترى أحدا حتى العامي يفهم تفاصيل الزكاة، هذا المجتمع مع مرور الزمن لن يبقى هكذا. وبالتالي أنت مضطر الآن حتى تبقي هذه الرسالة السماوية، جزء من التكليف الإلهي لك هو حفظها.
وحفظها يكون بتدوينها وتعليمها، هذا هو الذي لاحظه الإمام هنا.
وهذا قاله أيضا من قبله: الإمام الجويني، والإمام الغزالي، والإمام الرازي وغيرهم، نصوا نصا على هذه المسألة: أن العلوم تتناقص مع الزمن.
لأنه في النهاية هذه العلوم هي علوم دنيا أم أخرى؟
- دنيا... أخرى...
- هي علوم أخرى! عاد ما قرأتم أول باب الإحياء؟ هذه علوم أخرة، ليست علوم دنيا. بل هذه العلوم لو قرنت بالدنيا لفسدت هذه العلوم.
نقول: نعم سيظهر لها ثمرة في الدنيا، لكن هي علوم أخرى ليست علوم دنيا.
إذا بقاء هذه العلوم على مراد الشارع سبحانه وتعالى: الله وضع لنا الأحكام الفقهية هذه، بقاء العلم المتكفل ببيان أحكام الله جل جلاله الذي نسميه علم الفقه، بقاؤه في الواقع يكون إذا كان الناس استحضارهم للآخرة راسخا في نفوسهم، راسخا في المجتمع.
الآن نحن المفروض أننا على مستوى من التدين يعني ليس بسيطا، نحن طلاب علوم إسلامية، المفروض هكذا، فيعني...
نصنف أننا متدينون يعني.
فالمهم يعني أنه هذا التدين الذي نحن الآن ننسبه لأنفسنا: ما هو مدى استحضار الآخرة الآن في نفوسنا؟
يعني مثلا، ما اسمكم شيخ؟
- رحمت الله.
- رحمت الله، لماذا أنت تغيب عن الصفوف الأولى؟
- نهاية الأسبوع إن شاء الله.
- فالآن مثلا: الأصل فيك: استحضار الآخرة أم استحضار الدنيا؟
- الآخرة.
- ما شاء الله! هذا تمسحوا به وتباركوا به بعد الدرس، هذا من الأولياء!
الغالب على الناس، بما فيهم المتدين، أنا أتكلم عن المتدين: أن حياته في الدنيا لكنه يتذكر الآخرة في سويعات، في آنات من يومه.
هذا هو الغالب على حال الإنسان المتدين، فما بالنا غير المتدين؟
غير المتدين هو يعيش في الدنيا، ثم في رمضان قد يتذكر الآخرة، أو عندما يموت له قريب مثلا يتذكر الآخرة.
فإذا كان حال المتدينين أن الحاضر في أذهانهم وقلوبهم وحتى جوارحهم هي الدنيا، إذا كيف سيكون حالهم مع علوم الآخرة؟
هذه العلوم طلبها سيحتاج إلى إرادة في الطلب.
فالإرادة إذا كانت متوجهة للدنيا وليس للآخرة، إذا هذه العلوم لن تطلب.
وما نراه من طلب لفقه وكلام وحديث، كما يقول الإمام الغزالي، هو في الواقع ليس طلب علم فقه وحديث وكلام، هو طلب دنيا يتحصل عليها بواسطة هذه العلوم.
يعني أنت تدرك مثلا أن هذه الشهادة فيها فائدة، تدرك أن تعمقك في علم الفقه هذا سيجعلك مرغوبا مطلوبا بين الناس، فأنت تتعمق في هذا. تدرك أن دراستك للكلام وتخصصك في الكلام ستجعلك يعني صاحب أنظار دقيقة وتصنف بأنك حكيم وبأن تفكيرك عادة يكون تفكير منطقي فالناس تطلبك وتستنصحك.
فيصبح طلبها هو في الواقع ليس طلبا لهذه العلوم، وإنما هو طلب دنيا بواسطتها، ولذلك لا ترى فيها بركة ولا في حامليها.
هذا هو الذي يعني الإمام الغزالي انتقده، يعني هو انتقد أن هذه العلوم أصبحت ماذا؟
- دنيوية.
- علوم دين أم دنيا؟
فهو أراد إحياء ماذا؟
- علوم الدين.
- اسم كتاب: «إحياء علوم الدين»، لذلك ألفه.
يقول: لا يوجد علوم دين الآن، ما نراه كله علوم دنيا، فلا بد من إحياء علوم الدين. طيب كيف تحيي علوم الدين يا إمام؟
أن تذكر الناس بأنهم في هذه الدنيا ماذا؟
- امتحانا.
- امتحانا، وليس قرارا.
هذه ليست محلا، هذا فقط منزل سريع سيزول قريبا.
فأنت تذكر الناس أن هذه ليست دار قرار، وإنما هذه فقط دار امتحان وابتلاء.
فالشاهد هنا: أن الإمام هنا، الإمام الحليمي من قبل الإمام الغزالي، والإمام الغزالي يعني قد ترون حتى يعني أثر الحليمي في كثير من مواضع كتابه.
فالإمام الحليمي هنا يقول بأن هذه العلوم يعني واضح جدا أنها ستندثر.
ووضوح اندثارها أنه ورأى المجتمع الذي هو فيه في القرن الخامس الهجري، رأى أن هذا المجتمع ليس متمثلا بشعب الإيمان وإن كانت موجودة فيه.
ليس متخلقا بشعب الإيمان وإن كانت هذه الشعب موجودة.
يعني نحن نرى الشعب المذكورة موجودة في المجتمع، لكن هو يقول هذا الوجود في المجتمع لهذه الشعب هو ليس تدينا.
ليس تدينا.
لماذا؟ يقول: المجتمع ليس متخلقا بها، وإنما هو مستحضر أن وجود هذه الشعب ستحقق له منافع دنيوية معينة ولذلك موجودة فيه.
لا أريد أن أحبطكم يعني ولا تظنوا يعني أنه إذا كان هذا في القرن الخامس الهجري إذا نحن ماذا نفعل في هذا الزمان؟
في الواقع يعني كلما يعني قل نور النبوة، كلما ابتعدنا عن نور النبوة، كلما هذه المعاني التي يذكرها الإمام هنا، كلما فعلا أصبحت راسخة أكثر في المجتمع.
لأن هذه هي أصل الخلقة الإنسانية، أصل الخلقة أنك تميل إلى المحسوس وليس إلى الغائب.
أنت أول ما تدرك هو المحسوس، وتجعل انطباعاتك وانفعالاتك وتأثرك وتأثيرك هو في المحسوس.
فطلبك غير المحسوس هو في الواقع وكأنك أنت الآن تطلب يعني تجاوز أصل خلقتك.
هذا الذي كنا نقوله لبعض الإخوة والأخوات: أنت تطلب الآن الملائكية في طلبك لغير المحسوس.
فهذا الأمر طبعا ليس أمرا يسيرا.
لماذا في زمان النبوة كان الأمر أيسر؟
لماذا؟
أحسنتم! نعم، لشدة وضوح المعنى غابت العبارة، صحيح؟
نعم يا شيخ موريس، لماذا؟
- إن كان النبي موجود و... صلى الله عليه وسلم، وكل سؤال يحتاج الصحابة يسأل النبي يعني، ومثلا...
- نعم.
- من الممكن كان هناك بعض الأشياء الذي يخرق العادة، امور خارقة للعادة، المعجزة، المعجزات محسوسة، فالصحابة يرى هذه المعجزات، لهذا السبب...
- لاحظوا نحن قلنا ماذا الآن؟
أن طلب الإدراك والتفاعل والانفعال مع غير الموجود أو غير المحسوس عفوا، هو وكأنه تجاوز للطبيعة الحيوانية، فأنت تطلب الآن شيئا ميتافيزيقيا.
الآن في زمان النبي صلى الله عليه وسلم، في زمان النبي صلى الله عليه وسلم، هذا الذي هو مطلوب ليس محسوسا كان محسوسا في زمانهم.
لا نقول الآن نور النبوة، بل النبوة حاضرة، متجسدة فيه صلى الله عليه وسلم.
كلام الله سبحانه وتعالى متجسد فيه حسا ومعنى، ليس فقط معنى، حسا ومعنى.
يرونه صلى الله عليه وسلم ظاهرا وباطنا، يرونه ظاهرا ويدركون أن هذا الظاهر ما الباطن الذي خرج منه هذا الظاهر؟ ما هذا الباطن الشريف صلى الله عليه وسلم؟
فلذلك تفاعل الصحابة معه قطعا قطعا ليس مثل تفاعل أي قوم سيأتي من بعدهم.
ومن هنا يعني النبي صلى الله عليه وسلم وعد الذين سيأتون بعد الصحابة بأجر أكبر من الصحابة.
نحن الآن تفاعلنا مع النبي صلى الله عليه وسلم هو تفاعل معنوي، الصحابة تفاعلوا حسا ومعنى؛ لأن الحس موجود والمعنى موجود.
لكن نحن الآن تصديقنا بالمعنى لا يكون إلا حالة تجرد عن الحس، حالة تجرد عن هذه الدنيا التي نعيشها.
عندما نريد أن ندرس مثلا كيف يكون طلب الرزق الحلال، كيف يكون مثلا الصدق مع الناس، كيف كيف كيف... دائما نستحضر المثال الكامل.
الصحابة لا يستحضرونه، يرونه! لما الاستحضار؟ هو موجود، يرونه في كل شيء صلى الله عليه وسلم.
فـ يعني ما يقوله الإمام هنا، هذا أمر هو الأصل أصلا.
الأصل أنه كلما ابتعد يعني ظاهر النبوة وباطنها، كلما ابتعد عن الناس، كلما قل ارتباط الناس بهذا النور.
وكلما قل ارتباط الناس بهذا النور كلما الناس عاشوا في الدنيا وأهملوا الآخرة.
فتصبح الآخرة كما قلنا إنما هي ماذا؟
ساعات يتذكرها الإنسان، وليست هي واقع سيعيشه كل واحد منا.
وعندما نقرأ عن أحوال الآخرة، وعندما نقرأ عن القبر وما فيه، دائما ما نقرؤها أنها لكائنات ستأتي، وأشياء يعني تحصل لأقوام، وقلة من البشر من لا أقول يستحضر أنه سيكون في هذا الموقف، بل يعني وجوده في هذا الموقف تصديقه به الآن لن يزيد عندما يصبح التصديق به حسا.
يعني واضح هذا، لا حاجة لتفصيل، يعني كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لأحد الصحابة: «كيف أصبحت؟» قال: «أصبحت مؤمنا حقا يا رسول الله». صلى الله عليه وسلم.
قال: «لكل قول أمارة، فما أمارة ما تقول؟» ما الدليل على ما تقول؟
قال: «أصبحت أرى الجنة وأهلها وأرى النار وأهلها».
الآن هو لا يستحضر، أنا يعني كأني الآن أنا أراهم تماما، يعني لو رأيتهم بالفعل لن يزداد اليقين، هذا هو هو.
فهذه المعاني طبعا قد يصلها أولياء وصالحين، لكن الأصل أن الناس يعني نحن نذكرهم فيها تذكيرا بأننا أصلا نحن غافلون عنها، نحن غافلون عنها فنذكر أنفسنا بها بواسطة تذكير الناس بها.
فنقول لكم عن أحوال الآخرة، ونقول لكم عما أعد الله لـ العابدين في رمضان، في الواقع نحن نقول هذا القول ونحن أصلا غافلون عنه فنذكر أنفسنا بواسطتكم، هذا الذي يحصل عادة.
فلذلك يعني هذا هو المسلك الرباني أنه إذا أيقنت بأن هذا الخير في طريقه للاندراس والاندثار المسلك الرباني: ماذا؟
دونه وعلمه.
لا تترك الأمر كما قلنا لدين الناس وأخلاقهم، لا.
دائما يجب أن يكون الأمر عندك منضبطا حتى تبقى رسالة النبي صافية؛ لأنه المعاني تنقل بدون ضابط فيضبطها تدوينها.
فيقول هنا:
طبعا نعتذر لا يمكن أن أقرأ من الكتاب يعني... خطه صغير جدا.
فيقول هنا إذا:
فأنا بعد أن...
أين وصلنا؟
نعم، قال: «أن يدثر ويعفو رسمه فلا يذكر، فلا يذكر لزوال الهم به عن الصدور».
لزوال الهم به عن الصدور.
نحن قلنا أن هذه العلوم هي علوم الآخرة، علوم الدين هي علوم الآخرة، وعلم الآخرة يطلب حال استحضار الآخرة.
فغير المستحضر للشيء لن يهم به، فنحن الآن مستحضرون للدنيا، إذا لا طلب لنا لعلوم الآخرة.
هناك قطة أو أنا أتهيأ؟
هناك قطة صحيح؟
في الخارج؟
صوت بكاء صغير...
هذه قطة أو طفل صغير عفوا؟
طفل؟
هل هو لأحد هنا؟
هل أحد هنا طفله هناك؟
حقنا نحن؟
يعني إذا كان هناك طفل فليدخل يعني، لا يقف في الخارج.
أين وصلنا؟ نعم.
قال إذا: «لزوال الهم به عن الصدور، ووقوع الإعراض عنه من الجمهور»، غافلون عنه، «والاشتغال عن العلوم بالجملة بالتبقر في الأهل والمال».
الاشتغال عن العلوم بالجملة، يعني تركنا جملة علوم الدين، طيب تركناها لماذا؟
لماذا؟ قال: «بالتبقر في الأهل والمال». التبقر الذي هو التوسع، التوسع في الأهل والمال، «والتهافت في الحرام والحلال» نقبل عليها بتهافت، «والتنافس في رتب الدنيا، والتغافل عن درج الآخرة»، أو عن درج الآخرة، «والانقياد لدواعي الهوى وإن قادتهم عناقا إلى الردى».
عفوا: «والانقياد لدواعي الهوى وإن قادتهم عناقا إلى الردى».
ما معنى قادتهم عناقا؟
عناقا من العناق، يعني هنا ليس من العنق هذا، من العناق.
فهي هذه كأنها يعني يحصل بينهم وبينها عناق لشدة الالتصاق بهذه الأهواء والشهوات والذنوب، وهي حال كونها يعني هذا العناق حاصل تقودهم إلى النار، فتقودهم إذا يعني وكأنها تحكمهم إحكاما لا يمكنهم الخروج عنها، إذا إنسان مثلا يعني عانق إنسانا وضمه ضمة قوية ثم بعد ذلك يحركه يمينا ويسارا، أنت تصبح غير قادر أن تسيطر على نفسك.
فيقول: هذا هو حاصل في الزمان للناس في هذا الزمان، أن المعاصي هذه شبهها بأنها إنسان ويحصل هذا العناق بقوة وشدة بحيث أنا غير قادر أن أتركها، وهذا العناق «وإن قادتهم إذا عناقا إلى الردى، وتزحزح هيبة الله جل وعز عن القلوب، فما ران عليها من ظلم المعاصي والذنوب، والميل في عامة الأمور إلى الخفض والدعة، وانشراح الصدر بالجهل الذي هو أرذل منازل الضعة».
هذا أيضا يعني منذر بضياع شعب الإيمان، وهذا معيار يعني مهم من معايير ضياع شعب الإيمان: أننا نرى أن النفس كما قال: ماذا؟
الجهل الصدر ماذا قال الكلمة الأولى؟ «ينشرح بالجهل».
«ينشرح الصدر بالجهل».
هذا الأمر الآن انظروا، يعني لو رأينا مثلا: هل نرى الإنسان الذي لا يعلم حزين مثلا ومضطرب أني أنا جاهل؟
أم بالعكس هو: الحمد لله هذا لا يهمني، يعني تمام، أنتم يعني افعلوا هذا، أنتم أحرار، لكن أنا لا يهمني أصلا الانشغال بهذه الأمور.
أو مثلا بعض العلوم حتى كمشتغلين بالعلوم الشرعية، ترى مثلا أن إنسان يشتغل بالعلم ولكن بطريقة بسيطة جدا، فتطلب منه أن تعمق، العلوم لا تطلب بهذه الطريقة، ابذل جهدا أكبر.
فيعني وكأنك تتكلم بشيء لا يعنيه: يعني أنا أعرف الحلال والحرام، أعرف أن الله واحد وأن سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم رسول الله.
لا يشعر باضطراب في قلبه بسبب هذا الجهل، بل هو منشرح يعني.
واضح ما معنى منشرح صدره بالجهل؟
هذا من أعجب العجب!
يعني هم يقولون أصلا كيف يسكن القلب؟
بالعلم.
القلب مضطرب، القلوب هذه يقلبها عدم رسوخها في العلم.
فالعلم يمكنها، يثبتها.
لكننا أصبحنا في زمان، كما يقول الإمام قبل ألف سنة، في زمان أن الصدور منشرحة بالجهل.
كما قلت: ترى الإنسان لا يلوم نفسه حتى على جهله، فضلا أنه أصبحنا في زمان يلومك أنت أنك تتعمق وتتوسع في العلم، وهذه التفاصيل ما الفائدة منها، ولماذا تضيع وقتك فيها؟
فأصبحنا في زمان منذر بضياع شعب الإيمان فيه بسبب ماذا؟
انشراح الصدر بالجهل والعياذ بالله.
لاحظوا ماذا يقول: «الجهل الذي هو أرذل منازل الضعة».
الضعة من الوضاعة، يعني من...
الوضاعة الشيء الحقير، السافل يعني، هكذا.
فيقول: الجهل هو أكبر منازل الضعة.
هذا الذي هو يعني أكبر منازل الضعة ترى الناس تنشرح صدورهم به.
ولذلك هذا الانشراح للصدر لا يمكن معه طلب علم.
لماذا تطلب العلم؟ كما قلنا: تشعر بنقص تريد أن تتكمل به، تتكمل بإزالته عنك.
فإذا كنت لا ترى الجهل نقصا، إذا كيف ستطلب العلم؟
إذا كانت الواحدة منكم منكن والواحد منكم مثلا الآن نحن على أبواب رمضان، وأنت غير مدرك لكل تفاصيل أحكام الصيام مثلا، فالأصل أنك يعني لا تنام الليلة إلا وتراجع كل باب الصيام من أكثر من كتاب من كتب الفقه حتى تنام الليلة وتقول: الحمد لله، الآن أنا لست جاهلا بأحكام الصيام بحيث أني أنا إن شاء الله لن أقع في حرام، وبنفس الوقت أنا قادر أن أجيب الناس.
يعني الناس ستسأل من؟ تسأل في الشارع؟ تسأل طلاب العلوم الإسلامية.
طيب هل أنا فعلا متمكن تماما الآن من فقه الصيام مثلا أم لا؟
فلو رأيت أنك الليلة أو أنك الليلة ذهبت إلى سريرك، ونمت مطمئنة البال، و يعني وضعت المنبه على صلاة الفجر فقط، لكن لم تضعي قبل الفجر بثلاث ساعات حتى تراجعي فقه الصيام مثلا، أو أنتم فعلتم هكذا، هذا الذي يقوله، هذا هو انشراح الصدر بالجهل، هذا هو المعنى.
لا تظنوا الكلام عن عوام الآن، أن العامي لا يريد أن يتعلم، لا لا، الأمر أصعب من هذا بكثير.
الأمر أن أهل العلم المنسوبون للعلم الآن، هم في الواقع ليسوا أهل علم، نحن ننسب أنفسنا نسبة غير مطابقة لنفس الأمر.
نسبتنا هذه ليست مطابقة للواقع إلا من رحم الله طبعا.
فما هو الضابط؟ هذا هو الضابط:
أنا الآن ما أجهله كثير، هل جهلي به يجعلني في اضطراب مستمر؟ هذا الاضطراب معه يحصل التشوق والتشوف لطلب التعلم؟
إذا لم أكن هكذا، إذا أنا من مصاديق من يذكرهم الإمام هنا.
نسأل الله السلامة. طيب، قال:
«وفساد النيات والدخل».
إذا هذا كله يعني يبين أسباب فساد الناس في زمانه والزمان الذي بعده، كل ما ذكره هنا.
من جملة أيضا ما كان سببا في فساد الناس هو فساد النيات والدخل، ما معنى الدخل؟
ما كان... ما معنى هذا؟ ما فهمت.
- الكسب الحرام؟
- لا، ليس الدخل، الدَّخَل.
الدخل: ما كان داخلا في الشيء يسمى دخل، ما كان داخلا فيه، يعني مثلا: إذا كان هناك أحد يقف على باب الغرفة نقول هذا على الباب، لو أصبح في منتصفها نقول هذا دخل في الغرفة، هو تغلغل، أصبح في داخله.
فالدخل هنا: أصبحت النيات هذه فسادها دخل فيها.
نفس النية هذه أصبحت فاسدة، ليس أنها نية صالحة ولكن يعني يشوبها بعض الفساد، لا لا، هي في أصلها أصبح الفساد داخلا فيها في أصلها وفي صلبها.
فهذا مما يؤدي أيضا إلى فساد الناس وفساد تدينهم، «وفساد النيات والدخل».
أتمنى هذه الأوصاف اذكروها يعني اكتبوها، رتبوها ترتيبا؛ لأنه ترتيبه أيضا ترتيب لطيف.
ثم بعد ذلك يعني هذا الجهل وانشراح الصدر به، ثم فساد النيات، بعد ذلك:
«فتور العزائم والهمم».
«فتور العزائم والهمم».
همم سافلة، لا تطلب معالي، لا تطلب كمالات، همم سافلة، تطلب ماذا؟
لا تطلب أصلا، لا تستحضر شيئا عظيما لتطلبه، فهي لا تطلب إلا ما تظنه عظيما، لا الذي هو في نفس الأمر عظيم.
ما تظنه عظيما، ما تظن أن هذا الأمر سيحقق لي منفعة في هذه الدنيا فترى الهمم عالية فيه، الإنسان يسهر فيه الليالي، لكن هو غير مستحضر للفوز العظيم الذي هو في الآخرة، فإذا لن يطلبه بالهمة.
الصلاة نصلي، طيب هذه الصلاة التي تصليها يعني أظن قلت لبعضكم سابقا: أحد مشايخنا رحمه الله كان في رمضان، الآن وأنا أقول هذا القول يعني البعض سيستنكر والبعض لن يصدق، لكن هو شيخي رحمه الله أنا أعرفه وأراه رحمه الله، في كل رمضان رضي الله عنه كان يختم القرآن من صلاة الظهر إلى صلاة العصر، في كل رمضان، أظن قلت هذا لبعضكم سابقا.
كان يختم القرآن من صلاة الظهر إلى صلاة العصر، يدخل يصلي، ينبه زوجته: أنا الآن سأصلي الظهر، فيقول لها: قبل أن يؤذن العصر نبهيني حتى يعني ينهي الصلاة بسرعة.
فكان على مدار سنوات طويلة جدا من حياته يدخل في صلاة الظهر لا ينتهي منها إلا وقد ختم القرآن.
كلام بالنسبة لنا الآن وكأنه لـ يعني سوبرمان هذا، صحيح؟
ليس كائنا بشريا، لكن رأينا أمثال هؤلاء، رأيناهم في حياتنا.
فهنا يعني هذا الذي يجعل هذا الفرق بين إنسان وإنسان: هو في الهمة، هو في الهمة، هذه الهمة ما الذي تطلبه؟
هذا الشيخ مثلا، هذا الشيخ رضي الله عنه يعني لو قلت لكم: أفشل الناس في أمور الدنيا! والله لا يستطيع أن يفعل شيئا في أمور الدنيا، شيء بسيط بسيط، يعني مرة مثلا أراد أن يأكل العسل ما عرف كيف يأكل العسل!
فنادى بعض الناس ليساعدوه: هذا العسل دائما يتعبني في أكله، كيف آكله؟
فأتى يعني بـ بنته وزوجة ابنه ليساعدوه كيف يأكل عسل، يقول: يعني أفعل هكذا ينزل، ماذا أفعل؟
طيب، ألا تستطيع أن تفكر قليلا لتأكله؟
يقول: لماذا أصرف همتي في هذا الشيء؟ ليس مهما، لماذا أصرف الهمة فيه؟
فكان من أفشل الناس في أمور الدنيا، من أفشل الناس!
ولذلك عاش فقيرا ومات فقيرا مع أنه كان مطلوبا من كل الدنيا، وكان يدرس في عشرات الجامعات، لكن عاش فقيرا ومات فقيرا.
لا يصرف همته لها، لماذا؟
هذه الهمة لا تطلب إلا المعالي، وهذه اسمها دنيا، اسمها دنيا، لماذا أنشغل بها وهي دنيا؟
طيب إذا أنشغل بها أم لا؟ نعم طبعا، أنشغل بها بمقدار فقط ما يجعلني أقيم الحلال والحرام، فقط.
أنا لو لم يعمل مثلا أبدا سيقصر في حق عياله وأبنائه وزوجته، إذا أنا سأعمل، لكن أعمل بمقدار ماذا؟
بمقدار ما لا أقصر به، هذه هي الهمة الحقيقية.
فهذا الفرق، فيقول هنا أنه سبب فساد الناس وفساد سبب من أسباب فساد تدين الناس في زمانه هو أن الهمم والعزائم فترت، الفتور هو الانقطاع، فأصبحت لا تطلب المعالي وإنما تطلب يعني ما كان لا يتحقق...
تفضل، تعال من هنا، الشيخ موريس تفضل.
ادخلوا هنا. واحد واحد ادخلوا.
أنتم لن تكونوا متكلمين بالمرة، هذا تصرف ليس تصرف متكلمين.
سيكون إن شاء الله، هذا هو الكتاب، أراد أن يدخل في المجلس كاملا يعني، هذا إيثار عجيب، من معالي...
قال: «فإن الحالة لما آلت إلى ما ذكرت وتراجعت التراجع الذي -هو الأصل الذي- وصفت، صارت طاعة الله تعالى جده تقام فيما تدعو إليه الضرورات الحاصلة».
هنا بدأ بموضوع جديد، ما سبق كان هو توصيف أسباب فساد الناس، أو فساد تدين الناس.
الآن سيبدأ في موضوع آخر: يعني ما يمكن أن نسميه مظاهر التدين الخادع في المجتمع، مظاهر التدين الخادع في المجتمع، أنك ترى هذه المظاهر وتقول: ما شاء الله، هذا مجتمع متدين، لكن هو في الواقع ليس منبعه الدين.
سيبين الآن أن طاعة الناس لله سبحانه وتعالى أصبحت في ماذا؟
قال: «تقام فيما تدعو إليه الضرورات الحاصلة».
يعني أن الناس طاعتها لله سبحانه وتعالى فيما كانت مضطرة أن تطيع الله فيه.
هل هناك بعض الأمور الدنيوية معها نضطر لطاعة الله؟ أم طاعة الله لا تكون إلا لملاحظة الآخرة؟
طبعا، هناك أمور كثيرة في الدنيا نضطر أن نفعل معها فعلا هو في الواقع متفق مع الشريعة.
فالدافع لهذا الفعل: هل هي الشريعة؟ هل هي شعب الإيمان؟ أم هي أن هذا الاجتماع يجعلك تضطر اضطرارا أن تفعل هذه الأفعال؟
هذا الذي يقوله الإمام هنا: أن الناس في الواقع في كثير مما تطبق به الشريعة وما تحاول أن تتمثل بشعب الإيمان به هي في الواقع لأنها مضطرة لهذا اضطرارا، وليس الأمر راجعا لاختيارها، بل لو رجع الأمر لاختيارها لما فعلت هذه الطاعات.
وسيعطينا معيارا الآن: كيف نفرق بين هذا الأمر هل هو اضطراري أم فعلا امتثال لشعب الإيمان؟
فيقول هنا:
«تقام فيما تدعو إليه الضرورات الحاصلة، وتترك فيما تحرك عليه التوقعات الآجلة».
ما الذي يدعونا لهذه الشعب الإيمان أن نفعلها؟
تحصيل أمور وليس توقع أمور.
واضح الفرق بينهما؟
تحصيل أمور يعني أن امتثالي بهذه الشعب ستحصل له ثمرة الآن، ضرورات حاصلة، لكنها ليست بملاحظة المنفعة الآجلة التي نحن لأجلها نمتثل لشعب الإيمان، ما هي المنفعة الآجلة؟
الآخرة، الآخرة.
فالآن استحضاري أثناء يعني ممارستي لشعب الإيمان هذه: هل أنا مستحضر فيها تحصيل دنيا أم تحصيل آخرة؟
يقول هنا الإمام: أن الواقع أن كثيرا من الناس إنما يحملهم على الطاعة ملاحظة ضرورات حاصلة، يعني دنيا، وليس المنفعة الآجلة التي هي الآخرة.
قال: «وكان الهم بالعلم بقدر الهم بالعمل»، الهم بالعلم بقدر الهم بالعمل.
الآن ما هو الهم بالعمل بحسب ما يقول؟
ما كان فيه تحصيل منفعة عاجلة.
طيب، والعمل والعلم عفوا ماذا سيكون؟
قال: «كان الهم بالعلم بقدر الهم بالعمل»، أصبح العلم أيضا يطلب بمقدار ما يحقق لك من منافع عاجلة.
أما العلم المحقق لمنفعة آجلة فهذا لا يكاد حاصلا حتى بين أهل العلم أنفسهم فضلا عن غيرهم، نسأل الله السلامة.
قال: «فطلب منه ما يضطر إلى العمل به سبب عاجل، فطلب فطلب منه ما يضطر إلى العمل به سبب عاجل، وهجر منه ما لا يحمل على استعماله في الوقت -أي الآن يعني- حامل».
لماذا تفعل هذا الآن؟ يقول لك: افعله ولك الجنة.
يا شيخ تلك حياة بعيدة، الآن هنا هنا ما المنفعة؟
لا منفعة، لا أرى له منفعة الآن، فإذا لا تتجه النفس إليه لا عملا ولا علما، لا يطلب، وإن طلب لا يطلب بهمة، لا علما ولا عملا.
قال: «ولذلك وقع الاقتصار بعد تقادم العهد وتطاول الأيام من امتثال الشريعة على أبواب معدودة منها».
الآن هذا الكلام مهم الذي سيذكره هنا، يقول: انظروا في امتثال الناس من حولكم لشريعة الله سبحانه وتعالى، سترون أن ثمة مظاهر مشتركة في امتثال الناس لهذه الشريعة، في ظهور شعب الإيمان بين الناس ترون مظاهر مشتركة.
هذه المظاهر المشتركة راجعة إلى ماذا؟
ما قاله قبل قليل: أن هذه المظاهر تحقق عاجل أم آجل؟
تحقق عاجلا.
فيقول هنا: يعني هذا كما قلت يعني ممكن أن نسميها مظاهر التدين الزائف في المجتمع، يقول:
«استباحة المباحات كالتبسط في المكاسب، والتوسع في المطاعم والمشارب، وإلانة النفس هواها من المناكح والملابس».
واضح هذا؟
الآن الأكل والشرب واللبس والزواج، هذه الأمور ما حكمها شرعا؟
مباح.
هل نفعلها؟
نفعلها.
قلت: لا، يعني أنتِ ما شاء الله صوفية عظيمة، وإلا يعني نحن العاديون نتوسع في هذه الأمور.
طيب، فيقول هنا الآن: هذا التوسع في هذه الأمور لو سألت إنسانا: لماذا تفعل هذا؟ ماذا سيقول لك؟
هل تحرم ما أحل الله؟ أليس هذا من المباحات؟
فيقول هنا: التوسع في المباحات هذه، طيب ثمة مباحات أخرى، لماذا لا تتوسع بها؟
تتوسع في هذه المباحات، لماذا؟
مقارنة لهوى النفس.
النفس تطلب هذه الأمور، إذا في الواقع أنت تطلبها بقيد كونها مباحة، أم بقيد تحصيل هوى النفس؟
لا تستطيع أن تقول لإنسان: هذا حرام، يعني هي مباحات، لكن السؤال الذي يقوله: نحن لا نتكلم بحلال وحرام، نتكلم عن شعب إيمان، ما هو الاعتقاد الذي معه طلبتها؟
اعتقاد الدنيا أم الآخرة؟
فيقول: نظرنا في حال الناس فوجدنا أن طلبهم لها هو طلب لدنيا وليس للآخرة.
طيب ما الدليل؟
لو كان طلب للآخرة، يعني أنا الآن أفعل المباح لأن الله أباحه، لو كان كلامك صحيح صادقا يعني، لاجتهدت أضعاف هذا الجهد في الواجبات.
لكننا نرى يومك وليلتك مستغرقة فيها المباحات، ثم إذا أتيت إلى الواجبات تعطيها فضلة وقتك.
الذكر يا ابني، عندك ذكر؟
نعم الحمد لله.
كم؟
ما شاء الله، يعني أذكر ألف صلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في اليوم.
طيب، لو جمعتها، كم دقيقة تأخذ منك؟
- 15 دقيقة؟ 20 دقيقة؟
- 20 دقيقة شيخ غازي؟ ما شاء الله، تأخذ 20 دقيقة من أصل 24 ساعة.
فـ الآن هل أنت تتوسع في هذه الواجبات كما تتوسع في هذه المباحات؟
هذا هو المعيار الذي أنت معه تدرك أنك أنت الآن تطلب الآخرة أم تطلب الدنيا.
فيقول الإمام هنا:
أن هذا التوسع «وإلانة النفس هواها من المناكح والملابس»، لماذا؟
يقول: «إذ كانت الإباحة للهوى موافقة».
حكمها الشرعي متفق مع هوى النفس، النفس تطلبها والشرع أباحها.
فإذا توسعك فيها لا لأن الشرع أباحها في الواقع، وإنما من حيث إنها موافقة لهوى النفس، هذا هو السبب.
أكرر يعني حتى لا يفهم الكلام خطأ: لا يقول الإمام إنها حرام، كيف يحرم ما أحل الله؟ هي حلال.
لكن هو يتكلم عن شيء آخر أسمى وأعلى من هذا، هو يتكلم عن الدافع لطلب هذه المباحات:
هل أنت تطلبها بقيد كونها مباحة، أو بقيد كونها مطابقة لهوى النفس؟
هذا هو المعنى الذي يذكره هنا: أنه الآن كما قلت يريد أن يبين لنا مظاهر التدين الزائف.
فلو رأيت مثلا مجتمعا مغرقا في المباحات، الناظر إليه من بعيد سيقول: ما شاء الله، هذا مجتمع متدين.
ولكن لو دخلت فيه لأدركت أن هذا ليس تدينا، ليس تدين واقعي، هذا مظهر، صورة بلا جوهر، بلا حقيقة.
قال: «إذ كانت الإباحة للهوى موافقة، وللشهوات والمنى مطابقة».
سبحان الله، طيب، تأخرنا عليكم صحيح؟
طب نحاول ان ننهي.
أين وصلنا؟ نعم.
قال: «ومنها -إذا أيضا من مظاهر التدين الزائف قال- لزوم ما يجري من شرائع الدين مجرى الإعلام حتى لا يكاد المسلمون يتميزون عن غيرهم إلا بها».
هذا ملحظ عجيب من الإمام، حقيقة سليم.
الآن اذهبوا إلى أي بلد من بلاد المسلمين مثلا: سترون أن هذا البلد لا تقطع فيه الصلاة، شهر رمضان مميز عن سائر السنة.
فيقول الإمام: هل هذا دال على تدين المجتمع؟ تدين الناس؟
يقول لك الإمام هنا: انتبه أولا، نفس الذي قلناه في المباحات: هل هذا الاجتهاد وهذا التدين حاصل في أحكام الله، أم ترى مبالغة فيما به يعلم أنك مسلم؟
ما الذي به يعلم أنك مسلم؟
الصلاة، والحج، وهذه الأمور التي لا يفعلها إلا المسلم فقط.
فيقول: يعني يبالغ الناس في إظهار من إظهار الشعائر التي يعني فيها إخبار: السلام عليكم، أنا مسلم.
حتى لا أستطيع أن أقول لكل إنسان: السلام عليكم أنا مسلم، أنا أذهب إلى الجامع، أنا أصلي الله أكبر وعندما يكبر يرفع الصوت: الله أكبر، أو ترى مثلا أنه يذهب إلى الحج.
طيب، هذا واجب، لكن ثمة واجبات كثيرة جدا أنت لا تبادر إليها مبادرتك إلى هذا، بل ترى بعض الناس يستدين للذهاب إلى الحج، أو إلى العمرة، مع أنه العمرة والحج في حقه ليست واجبة، هو يستدين، ليس عنده القدرة أو التكليف الشرعي يعني في أداء الحج هذا، ومع ذلك يستدين ليفعل أمرا ليس واجبا عليه ويترك كثيرا من الواجبات المتعين في حقه.
فيقول هنا: «ومنها لزوم ما يجري من شرائع الدين مجرى الإعلام -تكاليف شرعية بمنزلة الإعلام يعني- حتى لا يكاد المسلمون يتميزون عن غيرهم إلا بها»، كإقامة الصلاة كإقام الصلوات الخمس وصيام شهر رمضان وحج البيت.
لماذا طيب نفعل هذا؟
قال: «فإنهم لو أهملوها لالتحقوا في ظواهرهم -أو في ظواهر أحوالهم- وما يبدو للناس من أفعالهم بالذين لا يدينون دينهم ولا يعتقدون ملتهم».
طبيعة الإنسان أنه دائما يريد جماعة، هذا طبيعة البشر، يريد جماعة.
في مرحلة مبكرة من حياتك الجماعة حاصلة بعائلتك، أنت تكتفي بها.
ثم تكبر قليلا، فلا تكتفي بالأم والأب والإخوة، تريد جماعة أكبر، فيصبح عندك الأصدقاء.
ثم إذا تعقدت متطلباتك النفسية لا تكتفي حتى بهذه الجماعة، تريد أن تنتمي إلى جماعة أكبر.
فهنا تنتمي إما إلى جماعة قومية مثلا تقول: والله أنا تركي، والتركية تجري مجرى الدم مني، لا أدري ما معنى هذا الكلام ولكن هكذا يقولون.
أو أنا مثلا عربي والله فضل العرب، والعربية أصلا هي هي الإسلام.
فتنتمي إلى جماعة مثل هذا، أو تنتمي إلى جماعة أكبر، انتمائك لجماعة أكبر من التركية والعربية التي هي جماعة ماذا؟ الإسلام، جماعة المؤمنين.
انتماؤك لهذه الجماعة مريح لنفسك، طبعا أنت لست وحيدا.
أنت لست وحيدا يعني، أنا متلبس في هذه الدنيا بشيء يشاركني به اثنان مليار إنسان.
هذا الشعور مريح جدا للنفس حتى وإن كنت الآن غير مستحضر لهذا الملحظ ولكن أنت متلبس به بدون أن تشعر.
لذلك حتى الجامعات يعني عندما مثلا تذهب إلى جامعة وأنت صغيرة كنت تحلمين بجامعة عدد طلابها أكبر.
هنا في جامعة إسطنبول كم عدد طلاب جامعة إسطنبول؟
أكيد أكثر من جامعة السلطان محمد الفاتح طبعا يعني.
كذلك في بلادكم مثلا يعني لو خيرت أن تنتمي أن تنتسب إلى جامعة صغيرة أو جامعة كبيرة سترى تلقائيا أنك تطلب الجامعة الكبيرة، هو في الواقع أنت تريد الانتساب إلى جماعة وليس إلى جامعة، جماعة كبيرة.
فهنا أنت تطلب الانتساب إلى جماعة كبيرة، وهي جماعة المؤمنين.
انتسابك لهذه الجماعة لا بد فيه من شروط، ما هي هذه الشروط؟
أن يعلم أنك مسلم.
طيب، إذا سأبالغ في إظهار ما به تعلمون أني مسلم.
هل الناس تعلم أنك مسلم من حسن أخلاقك؟
طبعا لا، هذا موجود عند الكافر أيضا.
هل تعلم أنك مسلم مثلا من عطفك على الفقراء وإعطائك المال لهم؟
هذا موجود عند الكافر.
ما الذي يعلم به أنك مسلم؟
هذا المقدار من الشعائر في الواقع ترى اجتهادا مبالغا، لا أقول مبالغا، اجتهادا كبيرا من الناس فيه من حيث إنه إعلام أني أنتسب لهذه الجماعة.
هذا دافع رئيسي في إظهار هذه الشعائر، ليس معنى هذا أنها ليست مهمة، بل هي أهم شعائر الإسلام، الصلاة عماد الدين.
لكن كلام الإمام هنا: أنك أنت الآن تنظر إلى الصلاة من حيث إنها إعلام بأنك مسلم، أو من حيث إنها واجب أوجبه الله عليك؟
فلو كان من حيث إنها واجب أوجبه الله عليك، هل مبادرتك في سائر الواجبات مثل مبادرتك في الصلاة؟
فإن رأيت همتك هنا لا كهمتك هنا، إذا ليس الأمر هكذا؛ لأنه في الواقع هذا واجب وهذا واجب.
ما الذي خصص واجبا بالهمة دون واجب؟ لا بد من مخصص، هذا ما هو المخصص؟
هل هو مخافة الله؟ أم إظهار الانتساب للجماعة؟
يقول: لا، إظهار الانتساب للجماعة؛ لأن الله هو الله، وأمر الله هو أمر الله.
الله إذا طلب منك أمرا فلا فرق بعد ذلك بين أمر وأمر؛ لأنك تنظر إلى الآمر وليس إلى المأمور به.
تنظر واجب الوجود أمرني أنا الممكن، الفقير الذي لا قيمة لي في هذا الكون أمرني بأمر، فكيف بعد ذلك سأتعامل مع هذا الأمر الإلهي؟
لو عميد الكلية خص طالبة، قال العميد: أنتِ أنتِ فقط أنا أريد منكِ لو سمحتِ أن تدوني فوائد الدرس، هل ستغفلين عن هذا؟
ستشعر يعني هذه الفتاة أن هذا الأمر يعني بالنسبة لها أهم من الدرس نفسه: عميد الكلية طلب هذا مني أنا!
الله سبحانه وتعالى طلب من الأعيان هذه الواجبات، فطلبه من الأعيان هو تعلق بشخص المكلف، لا بعموم المكلفين، أنا لا أتكلم عن فرض الكفاية، أتكلم عن فرض العين، بأعيان المكلفين.
ففي الواقع تفريقك بين واجب وواجب هو ليس راجعا إلى نظرك إلى الآمر سبحانه وتعالى؛ لأن النظر إلى الآمر يجعلك لا تفرق بين واجب وواجب، وأيضا يجعلك لا تفرق بين حرام وحرام.
نظرك إلى الناهي لن تنظر معه إلى صغيرة وكبيرة، كلها كبيرة ستصبح، هو الذي ينهى، فهو نهى.
فالآن نهى عن هذا الفعل ونهى عن هذا الفعل، طيب هذه كبيرة وهذه صغيرة، تقسيم الذنوب إلى صغائر وكبائر بالنظر إلى الآمر إلى الناهي أم المنهي عنه؟
إلى المنهي عنه، لو كان نظرك إلى الناهي جل جلاله لما فرقت، كله عصيان له سبحانه وتعالى.
فهذا الذي يقوله هنا: اجتهاد الناس في هذه الأمور نقول: الحمد لله هذا شيء جيد ونشجع الناس عليه، لكن أكرر: هو يتكلم عن ماذا؟
يريد أن يحلل، يحلل لماذا هو يرى أن هذه الشعب تكاد تندثر، تنقض عرى الإيمان عروة عروة، كما في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: «تنقض عرى الإيمان عروة عروة»، وهي شعب الإيمان: «تنقض عروة عروة».
كيف نفسر هذا؟ يعني قبل أيام كنت في محاضرة، فسألني واحد: يعني بعض المجتمعات رأينا فيها تحولا سريعا جدا، كانت مجتمعات متدينة جدا جدا جدا، ثم في أقل من سنتين أو ثلاث سنوات أصبحت مجتمعات بعيدة تماما عن الدين! فيقول: كيف يحصل هذا التغير الاجتماعي الهائل بهذه السرعة؟
في الواقع حكمك السابق أنها مجتمعات متدينة هو الخطأ، هو تدين زائف لم تتبدل، حاصل ما في الأمر هذا التدين الزائف كان هناك ما يمنع ظهوره، الآن هذا الذي كان يمنعه ذهب، فظهر الواقع.
هكذا يعني يقول لك الإمام: هذه معايير التدين الزائف.
نحاول أن ننهي، قال:
أين وصلنا عفوا؟
«فكان القائم في نفس كل ذي دين وراجع من معتقده إلى يقين من الميل إلى إظهار ما عنده، والكراهة من أن يظن به ما يخالف عقده هو الحامل لهم على إقامة هذه الطاعة والتمسك بها من بين أصناف العبادات».
العبادات كثيرة، لكنك تظهر هذه العبادات دون غيرها، لماذا؟
لأن إظهارك لها هو إظهار لمعتقدك.
وهذا الإظهار للمعتقد يحصل بهذه العبادات أكثر مما يحصل بغيرها من العبادات، فتنشط في هذه دون غيرها.
طبعا أنا أكرر المرة العاشرة اليوم، أتمنى ألا يفهم هذا الكلام خطأ، أتمنى ألا يفهم أن الإمام يعني هو يذم هذه الأصناف من العبادات، حاشاه يعني، هو فقط يقول لك: يعني الآن كيف تعلم أن هذا الإنسان يفعل هذه العبادات لله، أو فعلها لهوى نفس أو موافقة جماعة؟
هذه المعايير التي يعطينا إياها.
قال: «ومنها القيام بما إن أهملوه لم يحتملهم ولاة الأمور عليه، نحو الزكاة التي تلزمهم في مواشيهم وزرعهم وكرومهم وما يظهر من أموالهم، فإنهم لو منعوها لأخذت منهم قهرا».
يبادرون إلى الزكاة، لماذا؟ لو لم يدفع الزكاة ماذا يفعل السلطان؟
عندما كان هناك سلطان ماذا يفعل؟ يحاسبه، وتؤخذ منه قهرا، تؤخذ منه قهرا.
مثلا بعض البيئات: البنت مثلا تلتزم باللباس الشرعي، طيب لماذا؟
لأن السلطان يمنع ألا تلتزمي باللباس الشرعي.
فأذكر يعني عندما كنت صغيرا كنت أسافر يعني، فالمرأة تركب في الطائرة وهي باللباس الشرعي، ثم بعد أن تقلع الطائرة يذهب هذا اللباس! تدخل وتبدل لباسها، تدخل إلى الطائرة وهي رابعة العدوية، ثم بعد نصف ساعة تصبح يعني إنسانة ثانية تماما!
فالآن عندما كنت تنظر إليها حال كونها في ذلك البلد أنت ستحكم ظاهرا: ما شاء الله كم هي ملتزمة باللباس الشرعي!
لكن هو في الواقع كما قال: التزام بماذا؟
التزام بأمر السلطان، خوفا من قهره.
فيلتزم من العبادات إما ما كان مظهرا للدين، أو ما كان بتركه قهر من السلطان لك عليه، فهذا أيضا من مظاهر التدين الزائف.
قال: «وإن نزعت من أيديهم جبرا -يتكلم عن الزكاة- ونحو اجتناب الكبائر التي بها الحدود؛ فإن السلطان قائم بأمر الله تعالى جده على كل نفس بما كسبت، يردعها عن السيئات ويحول بينها وبين الموبقات».
إذا كان الزنا محرما في الدولة، نعم هذا سيقلل الزنا كثيرا، فنقول: ما شاء الله هذه الدولة نسبة الزنا فيها والعياذ بالله يعني نسبة بسيطة جدا، ما شاء الله كم هذا بلد مبارك!
في الواقع ليس هكذا يكون النظر الدقيق، النظر الدقيق هو: هل يجتنبون المحرمات وينفرون منها أو عنها كما ينفرون عن هذا الأمر، أم يفرقون بين محرم ومحرم؟ هذا هو المعيار.
قال: «فمن واحد يقتله -يعني يقول الآن هذه الموبقات والكبائر لماذا الناس تجتنبها؟ يقول: لأنها لو فعلتها فالسلطان إما أن يقتله، وآخر يقطعه هذه يعني المحرمات كالسرقة مثلا، وثالث يجلده، ورابع يحبسه، وخامس ينفيه ويعذبه- ولولا ذلك -لولا أن السلطان يمنع هذا- لانهكوا في هذه الجنايات انهماكهم فيما لا حد فيه من أصناف الخطيئات، ولهذا قال بعض السلف: إنما يزع السلطان أكثر مما يزع القرآن».
الذي يمنع الناس من المعاصي بواسطة السلطان أكبر بكثير من القرآن.
«وقيل: لا بد للناس من وزعة -يعني يمنعونهم عن فعل الشر، قال- وهم الولاة وعمالهم؛ لأنه لولا مكانهم لأكل الناس بعضهم بعضا، وعطلت الحقوق، وانتهكت الحرمات، فعم الصلاح بمكانهم، واعتدل النظام بحسن قيامهم».
لولا وجود السلاطين الذين يمنعون هذا البغي عن الناس وهذا الظلم لا يعني الناس استهلت أو استسهلت كل المحرمات هذه.
طيب، يعني أنا تأخرت عليكم اليوم، ومضطر أن أنهي الدرس، فنتوقف إن شاء الله إلى هنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
