بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد: فهذا هو الدرس الثاني عشر في سلسلة دروس العقيدة الإسلامية.
تكلمنا في الأسبوع الماضي عن إرادة الإنسان للشر، كيف يمكن تنسيقها مع إرادة الله عز وجل؟
هل نقول: إن الله عز وجل أراد له أن يفعل الشر؟ إذاً الله عز وجل هو الذي دفعه إلى الشر بإرادة من الله، أم نقول: إن هذا العبد العاصي إنما عصى الله بإرادته هو والله لا يريد ذلك؟ إذاً معنى هذا يقع في الكون ما لا يريده الله، وهذا مستحيل.
هذا الإشكال أجبنا عنه في درسنا الماضي بكلام مفصل مبسط، وأظن أننا لسنا بحاجة إلى أن نعود إليه، لكن أحيل الإخوة الذين يريدون أن يعودوا فيتذكروا الكلام الذي قلناه أحيلهم إلى الكتاب الذي نضبط أنفسنا به خلال هذه الدروس وهو كتاب كبرى اليقينيات الكونية.
البحث الذي يليه مبحث القضاء والقدر.
هذا البحث أيضاً يتفرع عن معرفة صفات الله سبحانه وتعالى التي درسناها وتعرفنا عليها.
إيماننا بتلك الصفات التي عرفناها لله عز وجل يستلزم أن نؤمن بالقضاء والقدر.
ما هي الصفات التي يقتضي الإيمان بها أن نؤمن بالقضاء والقدر؟
هما صفتان: صفة العلم وصفة القدرة.
ألم نقل إن من صفات الله عز وجل من صفات المعاني العلم؟ نعم.
وشرحنا آنذاك معنى هذه الصفة، وقلنا: إن الله عز وجل يعلم كل ما يحدث في الكون، يعلم كل ما يجري
 في المكونات.
ألوهية الله تستلزم ذلك.
يعلم ما يقع الآن، ويعلم ما سيقع في المستقبل.
من الأمور الكونية التي لا علاقة لاختيار الإنسان بها كحركة الأفلاك، كهطول الأمطار، كخروج النباتات، كوقوع الزلازل، كتفجر الينابيع، كمرض الإنسان، كولادة الإنسان، موت الإنسان.
هذه أمور كونية لا علاقة لها باختيار الإنسان.
يعلم الله عز وجل حدوث هذه الأشياء قبل أن تحدث أم لا؟ قطعاً يعلم.
يعلم أنها ستحدث، ويعلم متى وكيف ستحدث.
كذلك الأمور التي تتعلق بالإنسان أو جلها، فهو يعلم أنني سآتي إلى هذا المكان لنلتقي على هذا الدرس، يعلم أنني سأعود إلى داري، سآكل، سأنام، سأذهب إلى الجامعة، سأسافر، أفعالي الاختيارية كلها يعلمها الله عز وجل سلفاً أم لا؟ يعلمها.
ما من شيء يقع أو سيقع مما لك أيها الإنسان اختيار فيه أو مما ليس لك اختيار فيه إلا ويعلمه الله عز وجل.
علم الله سبحانه وتعالى بهذه الأشياء مستقبلاً اسمه القضاء.
إذاً القضاء ما هو؟ علم الله سبحانه وتعالى بكل ما سيجري في الكون، هذا هو تعريفه، علم الله عز وجل في الأزل قديماً بالأشياء كلها على ما ستكون عليه في المستقبل، هذا العلم هو القضاء.
عرفنا أن لله صفة اسمها العلم، إذاً يجب أن نؤمن بها، إذاً يجب أن نؤمن بالقضاء.
ما القدر؟
القدر وقوع هذه الأشياء التي سبق علم الله عز وجل بها تماماً كما علم الله عز وجل بها.
وقوع هذه الأشياء موافقة لعلم الله اسمه القدر.
علم الله عز وجل أن فلاناً يولد يوم كذا في تاريخ كذا في ساعة كذا، وأنه سيموت بعد ستين عاماً وكذا شهر وكذا ساعة ويوم، نعم، هذا هو القضاء. طيب ولد فعلاً في التاريخ الذي علمه الله، هذا ما اسمه؟ قدر.
مات في نفس ذلك التاريخ، هذا هو القدر.
إذاً القدر وقوع الأشياء مطابقة لعلم الله سبحانه وتعالى بها.
إذا عرفنا هذا، يعني إذا أدركنا هذا المعنى البسيط الواضح للقضاء والقدر، سندرك أن القضاء إذاً لا علاقة له لا بجبر الإنسان ولا باختيار الإنسان.
القضاء لا يسلبك اختياراً، ولا يغرس في كيانك اختياراً، القضاء لا علاقة له باختيار الإنسان قط، لأن القضاء قلنا علم الله.
علم الله بما سيجري في الكون مما لا علاقة لك به، وعلم الله بما ستفعله وتمارسه وتكتسبه
 مما لا يقع عادة إلا باختيارك، فعلم الله أنك ستختار كذا وتفعل كذا.
علم الله أنك ستختار دخولك في الجامعة، وستنال شهادة معينة، ثم تتوظف في وظيفة معينة، ثم تكتسب، ثم تتاجر، هذا علم الله عز وجل، والاختيار عائد إليك.
إذاً أعود فأقول: القضاء الذي عرفنا معناه لا علاقة له باختيار الإنسان ولا بجبره، لا تسلبه اختياراً ولا تغرس لديه اختياراً، لا علاقة له بذلك.
واسمعوا ما يقوله الإمام النووي رحمه الله تعالى نقلاً عن الإمام الخطابي، نقرأ النص:
قد يحسب كثير من الناس أن معنى القضاء والقدر إجبار الله سبحانه وتعالى العبد وقهره على ما قدر وقضاه، وليس الأمر كما يتوهمون، وإنما معناه الإخبار عن تقدم علم الله سبحانه وتعالى بما يكون من أكساب العبد، وبصدورها عن تقدير منه.
هذا هو القضاء.
كذلك ابن حجر في كتاب له اسمه فتح المبين في شرح الأربعين النووية يقول ما نصه:
والقضاء علم الله أولاً بالأشياء على ما هي عليه، والقدر إيجاده إياها على ما يطابق علمه.
إذاً هذه الخطوة الأولى في هذا الموضوع عرفناها، عرفنا معنى القضاء وعرفنا معنى القدر، وعرفنا أن القضاء لا علاقة له لا بجبر ولا باختيار، هذا أكبر وهم كان مغروساً في أذهان الناس ننتشله الآن.
الآن نبدأ ببيان المشكلات التي قد تعترض هذا الكلام الذي قلناه، والإجابة عنها.
يقول أحدنا: طيب هذا الكلام جيد وجميل، لكن من الذي يخلق فعلي؟ أنا عندما أقوم لأصلي حركاتي التي أمارسها في الصلاة من الذي يخلقها؟
أقول والله: الله.
لأن الله يقول: {الله خالق كل شيء}، وقدرتي على الحركة، وممارستي بهذه القدرة للحركة إنما هي بخلق الله.
الواقع فعل الإنسان إن كان طاعة وإن كان معصية بخلق الله، هكذا نقول.
يقول: طيب، فإذا كانت طاعة العبد بخلق الله، وإذا كانت معصيته بخلق الله، إذاً الإنسان أصبح مجبوراً.
الإنسان يصلي وإنما يخلق أفعال صلاته ركوعاً سجوداً اعتدالاً قراءة الله.
والعياذ بالله لذاك الذي يذهب إلى الحانة فيشرب الخمرة، الذي يقدره على أن يمسك الكأس، وأن يدنيها من فمه، وأن يزدردها في حلقه، ها هو الله.
طيب إذاً أصبحنا رجعنا إلى الإجبار.
الإشكال واضح؟ واضح.
ما الجواب عنه؟
الجواب هو التالي أيها الإخوة، لكن لاحظوا:
الثواب والعقاب
 اللذان يدخرهما الله عز وجل للعبد، هل هو على الفعل المادي الذي تراه أعيننا حركة السجود والركوع والقراءة أم على القصد الذي استكن في قلبه فدفعه إلى الصلاة؟
الثواب على ماذا؟ على القصد، على القصد.
طيب، وانظروا كيف يسجل الله عز وجل ثواب الواحد منا، نأخذ مثال الثواب تفاؤلاً ونبتعد عن المعاصي.
الآن أُذّن للصلاة، عندما سمعت الأذان أجمعت أمري على أن أقوم فانهض لأصلي، عزمت، يعني فكرت أولاً، ثم تحول الفكر إلى قرار وعزم.
عزمت على أن أقوم فأصلي، الباري يرى عزمي، استنهض كياني لأقوم، هنا يخلق الله عز وجل في كياني القدرة على القيام، القدرة على القراءة، القدرة على الركوع على السجود، يخلق الله ذلك كله استجابة لـ قصدي، استجابة لقصدي.
هذا الفعل الذي يخلقه الله عز وجل يصبح يوم القيامة شاهداً على هذا القصد، شاهد على هذا القصد.
والثواب على ماذا؟ الثواب ليس على هذا الفعل المادي، وإنما الثواب على هذا القصد الذي أنهضني إلى القيام للصلاة، فاستجاب الله عز وجل لقصدي بأن أطلق في بين جوانحي قدراتي، وأقدرني على أن أقوم فأصلي.
الفعل المادي للشيء يعني إذا أردت الآن أن أكتب فصلاً أكتب شيء، طيب تمتعت بالقدرة التامة على أن أمسك القلم بيدي والقلم وهيأ للكتابة، استطعت أن آتي بورق وأضعه تحت يدي، واستطعت أن أجمع ذهني للفكرة التي سأكتبها، شايفين؟ هي مقومات الفعل المادي، يعني آلية الفعل، كل وجِدت، هل وجِد الفعل بناء على ذلك؟ لا، لن يوجد الفعل إلا إذا وجد القصد.
القدرة موجودة، اليد عم تتحرك ولله الحمد، الأصابع عم تتجاوب، والقلم جيد، والورق موجود، والقلم الله خلقه والورق الله خلقه، والأصابع مهيأة، طيب، كل هذا بخلق الله، لكنني لا يقال عني أنني كتبت أبداً حتى يوجد لدي القصد والعزم على الكتابة، عندئذ يطلق الله عز وجل في كياني القدرة على الكتابة، الأصابع تؤدي وظيفتها، القلم يؤدي وظيفته، الورق كذلك، اليد كذلك، الفكر كذلك، نعم، كل ذلك أصبح خادماً للقصد، خادم للقصد، والقصد هو مكان الثواب، كذلك المعصية، ما نقوله عن الطاعة هو ذاته الذي نقوله عن المعصية.
طيب هل من دليل على هذا؟
كتاب الله عز وجل
 عندما يحدثنا عن الناس الذين استحقوا العقاب أو الذين استحقوا الثواب، هل يربط البيان الإلهي جل جلاله حديثه عن الثواب والعقاب بالفعل أم بالقصد؟
لا، مو بالفعل، بالقصد دائماً، والعبارة التي تدل على القصد في مصطلح القرآن ما هو؟ الكسب، كلمة الكسب، الكسب في القرآن بمعنى العزم على الشيء.
يقول الله عز وجل: {لا يكلف الله نفساً إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت}، الكسب بمعنى القصد.
طيب، الباري سبحانه وتعالى يقول: {كل نفس بما كسبت رهينة}، يقول الله عز وجل: {بما كسبت}، مكرر جداً في كتاب الله سبحانه وتعالى.
نعم، ما معنى هذه الآيات المتكررة؟
معنى ذلك أن الله عز وجل أناط يعني ربط ثواب الطائعين بقصودهم، وربط عقاب العاصين أيضاً بقصودهم، والشريعة قائمة على هذا الأساس، والقانون القانون الوضعي قائم على هذا الأساس.
لو أن رجلاً أتى بعمال وطلب منهم أن يحفروا في أرضه بئراً، فاستجابوا وحفروا وأخذوا أجرتهم ومضوا، وقع زيد من الناس في هذه الحفرة وانعطب أو مات، من المسؤول؟
العمال الذين استجابوا أم الذي أمرهم؟ الذي أمرهم، واضح كيف؟
لو كان الفعل المادي هو المسؤول لكان العمال هم المسؤولين، لا، هذا الفلاح الذي أمر العمال بحفر البئر مثل القصد بالنسبة لفعل الإنسان الذي نتكلم عنه.
رجل دخل على مريض في بينه وبينه عداوة، وجد قارورة الدواء إلى جانبه عند رأسه، وخلسة من المريض استلب قارورة الدواء ووضع في مكانها قارورة سم، قارورة مثلها، وحمل حاله ومشي.
بعد قليل أخذ المريض القارورة بيده وشرب، الواقع الفعل المادي يقول من الذي قتله؟ هو قتل نفسه، نعم أمسك وشرب، لكن من الذي يقاضى؟ المتسبب.
ما معنى هذا الكلام؟ معنى هذا الكلام أنك عندما تعزم على التقرب إلى الله عز وجل قاصداً التقرب إليه، وقاصداً أن تستنزل رضاه، وقاصداً أن تدرأ سخطه عنك، عندما تفعل هذا، الباري عز وجل يثيبك على قصدك، لكن هذا القصد خفي يجسده الله عز وجل ويبرزه بهذا العمل الذي يخلقه لك.
أظن أن هذا الكلام واضح، هذا هو الجواب عن الإشكال الأول.
أظن أنه جواب واضح جداً جداً، ما الإشكال؟ الإشكال هو ما قد يعني زلت به قدم المعتزلة يوماً من الأيام، قالوا: يا أخي لازم نقول إنه الإنسان بيخلق فعل نفسه، لأنه إذا قلنا الله يخلق فعل الإنسان صار الله ظالم، العاصي الله سبحانه وتعالى بيخلق له فعل المعصية وبعدين بيعاقبه، والطائع بيخلق له الطاعة وبعدين يثيبه، الجواب ما هو؟ الجواب هو أنكم أخطأتم، لا الثواب على الفعل المادي ولا العقاب على الفعل المادي.
 الثواب على القصد، وجعل الله عز وجل الفعل الذي خلقه استجابة لقصدك شاهداً يوم القيامة على هذا القصد يجسد القصد، كذلك هم العاصي.
طيب انتهينا من هذا الإشكال.
طيب سائل يقول: طيب وماذا نصنع بقول الله عز وجل وهذا كثير في كتاب الله عز وجل: {ولو شاء لهداكم أجمعين}، يعني الباري لو بده كان هدانا جميعاً، معنى ذلك هو اللي ما هدانا.
وماذا نصنع بقول الله تعالى: {ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعاً}؟
وماذا تصنع بقول الله تعالى: {من يشأ الله يضلله ومن يشأ يجعله على صراط مستقيم}؟
هذا إشكال آخر قد يرد.
ما الجواب عن هذا؟
الجواب أن هذه الآيات وأمثالها لا علاقة لنا بما نحن به بما نحن بصدده أبداً.
ماذا تعني هذه الآيات؟ وفي مثلها كمان.
هذه الآيات تقول: لو أن الله عز وجل أراد لزج عباده جميعاً زجاً في الطاعة مثل الملائكة، لدفعهم دفعاً إلى الهداية وإلى الالتزام وإلى الابتعاد عن المعاصي، تصبح الطاعات مثل عملية الشهيق والزفير في حياة الإنسان، مثل الملائكة، ساعتها أصلاً بيكرهوا المعاصي ولا بيريدوها ولا شيء، لكن الله ما شاء ذلك.
ما الذي شاءه الله إذاً؟ شاء أن يغرس بين جوانح الإنسان اختياراً، وأن يضعه أمام جاذبين: جاذب إلى الخير هو جاذب الفطرة، وجاذب إلى الشر هو جاذب الغريزة الحيوانية، وفي دين، وفي خطاب رب العالمين، وفي تبشير، وفي إنذار، وفي تعذيب، وتفضلوا، هكذا شاء الله عز وجل.
طيب، هذا معنى قوله سبحانه: {ولو شاء لهداكم أجمعين}، يعني لو شاء لزجكم في الهداية زجاً بدون اختيار منكم، لكن مو هيك بده رب العالمين، بده أنك أنت تسلك سبيل الهداية بعرق جبينك.
يريد أن تسلك سبيل الهداية بحوافزك بعد تفكير وبعد اختيار حتى يكون لك فضل في الهداية التي اخترتها، وحتى يستأهل ذلك الآخر العقاب عندما اختار المعصية والانحراف.
وإلا لو أن الله عز وجل هدانا كما يقول أجمعين، لو شاء ذلك، نعم، لو دفعنا دفعاً إلى الهداية ما في داعي للثواب، ليش حتى يثيبنا؟ الملائكة ما في إلهم ثواب، نعم.
هلا لو واحد ربي عز وجل جعل الهداية غريزة طبيعية بين جوانحه، ما ابتلاه لا بشيطان، ولا بنفس أمارة بالسوء، ولا بشيء، بل جعل حوافزه الداخلية تدعوه دائماً إلى الطاعة، يعني يستلذ بالطاعة كما يستلذ الواحد منا بالطعام، طيب بده هذا ثواب؟ ثواب على إيش؟ ما عمل شيء، نعم.
ولذا ولما شاء الله أن يكون هذا الإنسان أفضل من الملائكة
 كان لا بد من أن يزجه في ساحات الامتحان، خلق أولاً بين جوانحه الاختيار، جعله مختاراً وسنتكلم في هذا أيضاً، ثم إن الله عز وجل ألهب بين جوانحه الغرائز الحيوانية، وألهب بين جوانحه الفطرة الدينية كمان، وهذول بيتصارعوا، ووضعه في أمام طريقين وقال له: هذا طريق الهداية، إن سلكت هذا الطريق إلى الهداية لك عندي أجر لا ينفد، ولسوف أكرمك بسعادة لا نهاية لها، وهذا طريق الغواية، إن أنت اخترت هذا الطريق وانتهيت فيه إلى النهاية ولم تتب عنه فإن عقاباً شديداً ينتظرك.
هكذا شاء الله عز وجل أن يختار للإنسان، فهذه الآيات: {ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعاً} معنى ذلك أي لو شاء ربك لدفعهم دفعاً إلى الإيمان، لا، ما هو ما أراد لنا أن يدفعنا دفعاً إلى الإيمان، أراد لنا أن نختار.
هل هذا الكلام أنهى الإشكال؟ هل عرفنا معنى هذه الآيات إذاً؟ ما فيها أي إشكال إطلاقاً بشكل من الإشكال.
طيب ما انتهى الإشكال.
ربما يأتي من يقول: طيب والحديث النبوي الصحيح يلي أوله: «إن أحدكم ليجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوماً نطفة...» إلى آخر الحديث، إلى أن قال: «فوالذي نفسي بيده إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها، وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخلها»، هات لنشوف بعد هالحديث شو بقي؟ معنى ذلك رجعنا للجبر، واحد معنى بحسب الظاهر معنى الحديث ها، بحسب الظاهر، إنه الواحد مسكين بيعرق وبيشتغل وبيشتغل وبيتقرب إلى الله وبيؤدي الطاعات وبيتقرب بالقربات صلاة وصوم وحج، قبل ما يموت بشوية يتخطفه قضاء الله عز وجل ويزجه في طريق الغواية، ويختم له بخاتمة السوء، مسكين، كل طاعاته ضاعت سدى، ليش؟ شو السبب؟
والثاني انبسط وتكيف وأمضى ثلاثة أرباع حياته وهو يلهو ويلعب ويرتكب الموبقات، بعدين قال له رب العالمين: يلا حاجتك، دعاه إلى التوبة والإنابة صار من أهل الجنة، ما الجواب عن هذا؟
طيب، قبل كل شيء أيها الإخوة هذا حديث موجود في الصحيح، في رواية لمسلم في هذا الحديث ماذا يقول فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم: «فوالذي نفسي بيده إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة فيما يبدو حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع...» إلى آخره، بعدين بيقول: «والذي نفسي بيده إن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار فيما يبدو»، أها كلمة «فيما يبدو» تطل بنا على الجواب على الإشكال.
هذا الإنسان الذي
 يعمل بعمل أهل الجنة نحن لا نرى إلا الظاهر، لا نرى ما استكن بين جوانحه، نراه يصلي، نراه يحمل السبحة، نراه يذهب إلى الحج، نراه يجلس في مثل هذه المجالس، ولكننا لم نطلع على فؤاده.
المصطفى صلى الله عليه وسلم يوضح لنا أن كثيرين من الناس تراهم من أهل الجنة فيما يبدو من أعمالهم، ولكن هنالك زغلاً تنطوي عليه بطائنهم، تنطوي عليه سرائرهم، زغل، نفاق، رياء، كبر، هدف آخر، ما أكثر أمراض الباطن التي يراها الله ولا نراها.
بيصلي كذا إلى آخره، ولكن لا بد أخيراً أن تكون الخاتمة صدى لواقع هذا الإنسان في سريرته لا في ظاهره فقط.
هذا معنى كلام رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، أما الإنسان الذي يعمل بعمل أهل الجنة وقلبه متفق مع ظاهره، قلبه وظاهره كلاهما متجهان إلى مرضاة الله عز وجل، يعني مخلص في عمله لله، غير مراءٍ، غير منافق، ليس مستكبراً إلى آخره، هذا يستحيل وقد عمل بعمل أهل الجنة أن يهدر الله عز وجل عمله، كيف؟ والله عز وجل يقول: {وما كان الله ليضيع إيمانكم}، الباري عز وجل مستحيل تتقربوا إلى الله بصدق بدافع سليم بقصد مرضاة الله والباري عز وجل يجي يضيع عملكم؟ لا لا لا أبداً، {فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى} أبداً.
لكن من الذي تهدر أعماله التي نراها بحسب الظاهر أعمال صالحة؟ ذاك الذي نراه، نراه نحن يتقرب إلى الله بقربات كثيرة كثيرة لكنه يهدف من وراء ذلك مجداً، يهدف من وراء ذلك مصلحة دنيوية، يرائي الناس إلى آخره، والله عز وجل طيب لا يقبل إلا طيباً.
هذا الجواب عن الشق الأول.
طيب، والفئة الأخرى ذاك الذي ضرب رسول الله مثلاً عن واحد منهم قال: «وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار فيما يبدو - في رواية مسلم - حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخلها»، كيف هذا؟
زيد من الناس عم يرتكب موبقات، بيشرب خمرة، موبقات، ونحن لا نرى إلا هذا، لكن في بينه وبين ربه شيء لا نعرفه.
يعود مساء إلى داره متألماً، باكياً، متذللاً، يقعد بيشكي لربه، ما حدا بيشوفه بنوب، بجنح الليل: يا رب إلى متى بدك تتركني أنا هيك؟ يا ربي ما حلك إنك تأخذني تنتشلني من حالتي؟ إي والله ما بدي أعصيك، إي أنا ما بيطلع بإيدي.
بيروح بيفش قلبه بإيش؟ بيلاقي له شيء أسرة فقيرة، شيء أرامل يتامى، بيروح بيكرمهم، بيعمل له جراية من المال عليهم، بيقول لحاله: يلا، بركي ربي عز وجل بيغفر لي، نعم، والرب مطلع.
هذا الإنسان لا بد أن يستجيب الله له دعاءه ويقول له: لبيك يا عبدي، تعال، نعم، نعم، مستحيل واحد يرتكب المعاصي وهو مستكبر وهو يتباهى بمعاصيه أن يعمل بعد ذلك بعمل أهل الجنة، أبداً.
 ولكن هذا الذي نراه يعمل بعمل أهل النار ثم فجأة رأيناه عاد وآب، كيف يعود ويؤوب؟ يكون هنالك خيط بينه وبين الله سبحانه وتعالى، يكون بينه وبين الله جسر، كما قلت لكم، أمثلة كثيرة، نعم.
إن سمعت أن زيداً من الناس عاش مدة طويلة من الزمن وهو يرتكب المعاصي ويرتكب الموبقات، ثم رأيته فجأة قد اهتدى وعاد إلى سبيل الهداية والرشد فاعلم أن هذا الإنسان كان بينه وبين الله صلة أثناء شروده، واسأله يجاوبك.
أنا قلت لكم أكثر من مرة عن جار لنا عاش معظم حياته مرتكباً للموبقات وفي مقدمتها الخمرة.
شيء يعني مضرب المثل كان.
وفجأة رأيته في يوم من الأيام في الصف الأول في صلاة الفجر في المسجد، مسجد الحي.
يعني خُيّل إليّ أن الرجل يعني دخل المسجد وهو سكران لا يعلم إلى أين دخل ربما.
لكن اليوم الثاني رأيته كذلك، وثيابه مختلفة، والسبحة بيده، وبوقار.
تسقطت خبره فعرفت أنه قد تاب إلى الله فعلاً.
كان ينبغي أن أزوره وأهنئه على التوبة، جار.
ذهبت إليه ولأول مرة أدخل داره وهنأته بالتوبة، ما الذي قاله لي؟ ها هنا محل الشاهد.
قال لي: أنا أثناء شرودي وبعدي عن الله كنت شديد الصلة بالله، كنت شديد التضرع على باب الله، كنت أجلس في الشرفة وآلات وأدوات الشرب أمامي أسمع أصوات المسبحين من بعد على المآذن فأخجل من الله عز وجل، أحمل هذه الأدوات وأدخل بها إلى المنزل وأغلق الباب، نعم، وأجلس وأخاطب الله عز وجل باكياً، أقول: يا رب - هذا الجدار هلأ بدنا نحكي بكلامه بالعامي - يا رب هالحيط هذا يلي بيني وبينك أيمتى بدك تشيله؟ أنا ما بيطلع بإيدي شيله، ما بدي هالحيط يكون بيني وبينك، أنت بتقدر، عم بستنى يا رب، ما حلك تشيل هالحيط اللي بيني وبينك؟ طبعاً واحد سكران وبيحكي بيحكي بيفش قلبه، سمِعت كلامه.
وجاءه الجواب من الله عز وجل: ها أنا ذا قد رفعت هذا الجدار الذي استوحشت منه بسبب أنه أبعد ما بيني وبينك، وأصبح من أشد الناس التزاماً، وأكثرهم تقرباً إلى الله عز وجل.
هذا معنى كلام سيدنا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، في إشكال؟ ما في إشكال.
الإنسان الذي فتح عينيه على هذه الحياة الدنيا، وتفتحت براعم فكره وعقله، أصبح رشيداً عارفاً بالأمور مثقفاً، قرر أنه سيتبع الحق أينما لاح له، لا يخضع لا لعصبية ولا لهوى من أهواء النفس، شو ما دلوا العلم بيتبعه، إن دله العلم على الإلحاد ألحد، وإن دله العلم على أن الله موجود آمن به، الباري عز وجل في هذه الحالة يدعم توجهه إلى الخير، ما بده منك أكثر من هيك، بده منك أنت بس ما تتعصب للشر، وتستسلم للفطرة التي غرسها الله عز وجل بين جوانحك.
 فكيف إذا أضاف هذا الإنسان إلى ذلك الالتجاء إلى الله؟ صار يقول: يا رب أنا مالي عرفان الطريق الصح وين، يا رب اهدني، يا رب ارشدني، يا رب والله أنا ما عندي قدرة على أني يعني اختار لنفسي، أنت خذ بناصيتي إلى ما يرضيك، هنا الباري عز وجل يدعم توجهه إلى الخير.
واحد ثاني تفتحت براعم عقله وأصبح مثقفاً راشداً عالماً، سلفاً قرر أنه ما بده لا هالدين ولا هالإيمان بالله عز وجل، شو بده بهالشغلة؟ بده ينبسط.
نعم، قرر لو في إله، لو الأدلة العلمية كلها تقول ذلك، أنا ما رح أحط واطي، أنا إنسان حر بدي أعيش حياتي، بدي أنبسط بهالكون.
لك يا أخي أنت لا تقول هيك، قول أنا رح أتبع العقل، وبس، لا لا لا، أنا بدي أمشي بالطريقة التي أحبها، حياتي اليوم أنا عايش عشرين ثلاثين أربعين سنة بدي أنبسط فيهم، نعم، وضع هذا قراراً بينه وبين جوانحه، ما أراد أن يتراجع، الباري عز وجل يدعم إرادته السيئة، يعجل عقابه، مستكبر: {سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلاً وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلاً}.
هذا الكلام له تتمة إن شاء الله، سنعود إلى إتمام هذا الموضوع في الدرس القادم، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد أنت قيوم السماوات والأرض ومن فيهن، اللهم لك الحمد أنت رب السماوات والأرض ومن فيهن، اللهم لك الحمد أنت الحق، ووعدك حق، ولقاؤك حق، والجنة حق والنار حق.
اللهم صل أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك، سيدنا محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه، وعلى آله وصحبه صلاة وسلاماً دائمين متلازمين إلى يوم الدين.
اللهم إنا نسألك الرضا بعد القضاء، وبرد العيش بعد الموت، ولذة النظر إلى وجهك الكريم، والشوق إلى لقائك يا رب العالمين.
اللهم يا من لا يشغله سمع عن سمع، يا من لا تغلطه كثرة المسائل، يا من لا يتبرم من إلحاح عباده الملحين عليه، أذقنا برد رحمتك، أذقنا كرم استجابتك يا رب العالمين.
اللهم اجعل هذه البلدة بلدة آمنة، مطمئنة، رخية، مستظلة بظل كتابك، ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وسائر بلاد المسلمين.
اللهم من أراد بالإسلام والمسلمين خيراً فخذ بيده يا ربنا إلى كل خير، ومن أراد بالإسلام والمسلمين شراً فخذه اللهم أخذ عزيز مقتدر، يا قيوم السماوات والأرض، يا ذا الجلال والإكرام.
استجب دعاءنا، حقق رجاءنا يا رب العالمين.
اللهم لا تجعل للطغاة سبيلاً إلى إسلامك، ولا سبيلاً إلى المسلمين من عبادك يا رب العالمين.
اللهم كف عن المسلمين أيدي الطغاة والمارقين يا رب العالمين.
اللهم عليك بهم فإنهم لا يعجزونك.
اللهم أرنا مقتك بهم، اللهم أرنا سلطانك الذي توعدت به الطغاة من عبادك يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام، لقد أريتهم طول الإمهال فأرهم اليوم مقتك يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نسألك ونتوسل إليك بذل عبوديتنا، وبحاجتنا الماسة، وبوقوفنا على بابك، وبدخولنا في سعة كرمك وجودك أن تسقينا مزيداً من الغيث يا رب العالمين، يليق بكرمك وجودك وإحسانك،
 فأنت كريم، وأنت مجيب، مائدتك مبسوطة، أبوابها مفتحة يا رب العالمين، لا تطردنا عن مائدة إحسانك، يا رب مر سماءك أن تمطر، ومر أرضك أن تنبت، ومر الينابيع أن تعود فتتفجر يا ذا الجلال والإكرام، لا تقطع عنا رفدك، لا تقطع عنا رفدك، عاملنا بما أنت له أهل، ولا تعاملنا بما نحن له أهل يا ذا الجلال والإكرام.
يا رب خزائنك لا تنقص، ولا تنفد بإكرامك إيانا، أكرمنا ولا تهنا، أعطنا ولا تحرمنا، استجب دعاءنا يا رب العالمين.
بسطنا أكف الضراعة إليك فلا تردها خائبة، نحن شحاذون على بابك، أنت الإله الذي أمر بالتراحم، أنت الإله الذي أمر أن لا يخيب الواحد منا السائلين، وها نحن سؤّال نقف ببابك، لا تخيب آمالنا، أعطنا سؤلنا يا رب العالمين، استجب دعاءنا، فرج عنا من الهم والغم ما أنت به أعلم، وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
