بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ومرحبًا بكم أيها السادة والسيدات إلى هذه الحلقة الجديدة في دراساتنا القرآنية.
سنتكلم أيها السادة والسيدات حول أحداث يوم القيامة في كتاب الله سبحانه وتعالى.
هذا الموضوع موضوع هام جدًا.
ولكن الحديث في هذا الموضوع لا يأتي بطبيعة الحال ومنهجيًا إلا بعد المرور بمرحلة الإيمان بالله سبحانه وتعالى.
فإذا تم الإيمان بالله عز وجل، وعرف الإنسان أن هذا الكون قائم على تدبير مكوّنه، يدور على محور تنظيم صادر من منظّمه،
فإن الحديث مع هذا الإنسان عن أحداث يوم القيامة في كتاب الله عز وجل يكون من الأهمية بمكان.
وأنا أفترض، وهذا تصوري، وهذا ظني، بأننا جميعًا ولله الحمد نؤمن بقيوم السماوات والأرض.
نؤمن بأن لهذا الكون مكوّنًا، وأن لهذا النظام منظّمًا.
وإذا كنا نعلم هذه الحقيقة فلا بد أن نتساءل عن مصيرنا بعد الموت، وأن نتساءل عن منهاج الرحلة الذي وضعه الله سبحانه وتعالى للإنسان، وقد عرفنا أن هذا الإله حكيم لا يعبث.
ومن ثم فإن رحلة في فجاج هذا الموضوع، رحلة مع الحديث عن أحداث يوم القيامة كما يرسمها كتاب الله سبحانه وتعالى،
عندما نتكلم عن أحداث يوم القيامة في كتاب الله سبحانه وتعالى فمعنى ذلك أننا موقنون بيوم القيامة،
وأننا نريد فقط أن نستعرض الأحداث التي تمر بالإنسان إذا قام الناس لربهم يوم القيامة.
ولكن أليس هنالك ما يحوجنا إلى أن نقول كلمة عن يوم القيامة بحد ذاته؟
يوم القيامة ذلك اليوم الذي يفصل هذه الحياة الدنيا عن الحياة الآخرة.
ما هي ضرورة الإيمان بهذا اليوم؟
ومن أين انبثقت هذه الضرورة حتى نتكلف أو حتى نلزم أنفسنا بالإصغاء إلى الأحداث التي ستجري في هذا اليوم أو بعد هذا اليوم؟
أيها السادة والسيدات، قلت لكم إن هذا الموضوع إنما يخاطب به من سبق أن آمن بالله عز وجل.
وقلت لكم أيضًا إنني أتصور أنه لا يوجد إنسان عاقل إلا وهو مؤمن بالله سبحانه وتعالى، هذا هو ظني أو قل هذا هو يقيني أيضًا.
وإذا كنا مؤمنين بالله عز وجل فينبغي أن نعلم أن هذا الإله لا يعبث، وأنه حكيم.
وينبغي أن نقف مليًا عند قوله عز وجل: أفحسبتم أنما خلقناكم عبثًا وأنكم إلينا لا ترجعون، فتعالى الله الملك الحق لا إله إلا هو رب العرش الكريم.
هذه الآية ينزه الله عز وجل فيها ذاته العلية عن العبث.
وإذا افترضنا أن الإنسان لا يحيا إلا هذه الحياة الدنيا التي يعيشها، فإذا مات انطفأ سراج حياته، وعاد إلى عدم مطلق، فمعنى ذلك أننا نسبنا عبثًا - وأي عبث - إلى الله سبحانه وتعالى.
إذاً العقل لا بد أن يعلم أن هذا الإله الذي أقام الإنسان في هذه الحياة الدنيا، لا بد أن ينقله إلى مرحلة ثانية تتمم أحداث هذه الحياة التي نعيشها اليوم.
وكأني أذكر أنني قلت مرة لكم مثالاً يؤكد يقين العقل بأن الإنسان لا يمكن أن تكون حياته محصورة في دائرة هذه الحياة الدنيا وحدها.
قلت لكم: نحن ننظر إلى حياة الإنسان في هذه الدنيا فنجد أن هذه الحياة الدنيا صور متنوعة مختلفة مبتورة.
نحن ننظر فنجد ظالمًا يستمريء الظلم، ولا يضرب على يده أحد.
يعيش حياته كلها يستلب حقوق الآخرين ويسيطر عليهم، وربما يسفك الدماء بدون موجب، ثم إن حياته تنتهي دون أن يلقى جزاء وفاقًا على عمله.
وننظر فنجد أناسًا مهضومي الحقوق مظلومين قد سُلبت منهم حقوقهم المادية أو المعنوية، أسيء إليهم، سُفكت دماؤهم، ولا نجد من ينتصر لهم.
هذه الحياة فيها صور كثيرة من هذا النوع.
ونحن نؤمن بوجود الله عز وجل الذي يدير شؤون هذا الكون، وهذا يقتضينا أن نعلم أن هذا الإله عادل.
ولا بد للعقل أن يسأل: هل يمكن أن تنتهي حياة الناس على هذا الأساس الذي لا تستبين فيه موازين العدالة، وتُبتر فيه الأمور وتُجتزأ دون أن نجد ذيولاً لها تغطي الأحداث بموازين العدل، تغطي هذه الأحداث بالموازين التي تبين النظام الذي أقام الله سبحانه وتعالى معايش الناس عليه؟
هذا لا يمكن.
إذاً لا بد أن يكون هنالك فصل آخر يعود الناس فيه مرة ثانية إلى هذه الحياة الدنيا ليوضع ميزان العدل آنذاك، لتوضع موازين القسط كما قال الله عز وجل، وليؤتى بالظالم فيلقى جزاء ظلمه، وليؤتى بالمظلوم فينتصف له ميزان العدالة الإلهية.
لا بد أن يكون هنالك فصل آخر ما دمنا مؤمنين بالله سبحانه وتعالى.
وهذا معنى قوله عز وجل: أفحسبتم أنما خلقناكم عبثًا وأنكم إلينا لا ترجعون.
وأنا أضرب مثلاً كما قلت مرة فيما أذكر:
طلاب في ثانوية لهم ألّفوا مسرحية في آخر العام الدراسي كما يحصل في كثير من الأحيان، ودُعي إلى مشاهدة هذه المسرحية أولياء هؤلاء الطلاب.
وكُشفت الستارة، وأقبل النظّارة ينظرون إلى هذه المسرحية وأحداثها.
ونظروا فرأوا إنسانًا ظُلم، قُهر، أُخذ منه ماله، قُتل.
ونظروا فوجدوا ظالمًا أو ظالمين يسرحون ويمرحون كما يحبون، يسيئون، يطغون، يبغون،
يخترقون موازين العدالة الإنسانية كما يشاءون، وبعد قليل أُسدلت الستارة.
هل يقوم النظّارة مغادرين وقد أيقنوا أن المسرحية انتهت؟
أبدًا، لا يخرج أحد منهم.
ولو أن واحدًا منهم - سطحيّ النظرة - أراد أن يقوم فيخرج وأهاب بمن حوله قائلاً: انتهت المسرحية تعالوا فلنخرج، سينبهه الجميع إلى ضرورة أن يبقى وأن يبقى.
ولسوف يقولون: لا بد أن لهذه المسرحية تتمة، لا بد أن ننظر ماذا كانت عاقبة أولئك الذين ظلموا وقتلوا ونهبوا، ولا بد أن ننظر ما هي عاقبة أولئك الذين استُضعفوا وأُسيء إلى حقوقهم.
لماذا يقررون سلفًا أن هنالك تتمة لهذه المسرحية، في حين ربما لم يكن أحد أعلن أن المسرحية من فصلين أو من ثلاثة فصول؟
السبب أن الجميع يعلمون أن الذين ألّفوا هذه التمثيلية أو المسرحية عقلاء لا يعبثون، وأنهم إنما يريدون أن ينبّهوا إلى حكمة، إلى هدف من وراء هذه المسرحية التي يمثلونها.
ولما كان الذين قد ألّفوها عقلاء، ولما كان هذا الفصل وحده مبتورًا عما يليه نوعًا من العبث، والعاقل لا يعبث، فقد أيقنوا أن هنالك تتمة، ولا بد أن هنالك فصلاً آخر ستُغطى فيه أحداث الفصل الأول.
وهؤلاء شباب طلاب يمكن أن يخطئوا، ويمكن أن يعبثوا أيضًا، ومع ذلك فنحن نبرئهم من العبث.
كيف لا نبرئ ديّان السماوات والأرض، خالق الكون كله؟!
هذا الإله الذي خلق العقل، هذا الإله الذي أدار هذا الكون على أسس من النظام الدقيق، كيف ننسب إليه العبث؟!
انتهت أحداث الفصل الأول، ألا وهو فصل هذه الحياة الدنيا، ونظرنا فوجدنا أن كثيرين هم الذين أساؤوا ولم يأتِ من يعاقبهم، وأن كثيرين هم الذين أُسيء إليهم ولم يأتِ من ينصفهم، ونحن نعلم أن الله رقيب، وأن الله يرى، وأن الله هو مكوّن هذه الأكوان.
أفنبرئ حفنة من الطلاب الصغار عن العبث ولا نبرئ الله سبحانه وتعالى عن مثل هذا العبث؟!
كما عرف العقلاء أن المسرحية لم تنتهِ بانتهاء ذلك الفصل الأول، فنحن نعلم يقينًا أن أحداث هذا الكون لم تنتهِ ولن تنتهي بإسدال الله الستارة على هذه الحياة الدنيا إذا تناثر هذا الكون وزال وهلك، بل لا بد من الفصل الثاني الذي تتكامل فيه الحقيقة، والذي تبرز فيه عدالة الله عز وجل، والذي ينادي فيه منادي الله سبحانه وتعالى: اليوم تُجزى كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم إن الله سريع الحساب.
لاحظوا، كلمة لا ظلم اليوم، قفوا عندها.
لا ظلم اليوم، هذه الكلمة التي ينادي بها منادي الله سبحانه وتعالى كأنها تقول لأولئك الذين كانوا يقولون في دار الدنيا: أين هي عدالة الله؟ أين هي حكمة الله ورحمته؟ هؤلاء الظالمون هؤلاء الذين يستلبون الحقوق هؤلاء الذين يستميئون الطغيان لماذا لا يعاقبهم الله؟ لم يكونوا آنذاك يسمعون جوابًا.
اليوم جواب ذلك السؤال يصك أسماعهم جميعًا، يقول: اليوم تُجزى كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم.
إذاً
حتى ولو لم يخبرنا الله عز وجل عن يوم القيامة وعن الفصل الثاني للحياة التي نعيشها، فإن العقل وحده يجزم، بعد أن آمنا بالله وعرفنا أن الله حكيم وعرفنا أن الله لا يعبث، حتى لو لم تأتِ الآيات التي تتحدث عن يوم القيامة، العقل وحده يستقل باليقين بأن هنالك فصلاً ثانيًا لهذه الحياة التي نعيشها ما دمنا قد آمنا بالله عز وجل، تمامًا كما علم أولئك النظّارة أن هنالك فصلاً ثانيًا للمسرحية التي رأوها ما دام الذين ألّفوا تلك المسرحية عقلاء.
إذاً فيوم القيامة حدث لا شك فيه، وأمر واقع لا خلاف فيه.
ومع ذلك فتعالوا نطوي مسألة العقل ودلالة العقل، ونصغي إلى كتاب الله سبحانه وتعالى.
أيها السادة والسيدات، إذا أصغينا إلى كتاب الله وحديثه عن يوم القيامة فلسوف نجده يركز تركيزًا عجيبًا على أحقية يوم القيامة وعلى أنه حدث لا شك سيقع، ونجده بين الحين والآخر يعود إلى تأكيد هذه الحقيقة، وكأن هذه الحقيقة هي المحور الذي تدور عليه موضوعات كتاب الله سبحانه وتعالى.
كلما قرأت من كتاب الله صحيفة أو صحيفتين رأيته يعود فيخترق الموضوع الذي يعالجه القرآن أيًا كان ليجزم لك بأن يوم القيامة آت.
وأنا سألت نفسي مرارًا: لماذا يؤكد ويكرر الله عز وجل بتفنّن وبأساليب شتى كما ستجدون، لماذا يؤكد كثيرًا وكثيرًا وكثيرًا على يوم القيامة وأنه أمر واقع؟
كان يكفي أن يذكر ذلك كما يفعل الموضوعات الأخرى مرة أو مرتين أو ثلاث مرات، وعرفت الجواب.
هل تعلمون ما هو الجواب أيها السادة والسيدات؟
الجواب هو: أنه لا يمكن أن يتصور الإنسان في عقله حدثًا أغرب وأعجب وأبعد من الخيال من حدث يوم القيامة.
كل الأمور العجيبة يمكن أن يهضمها العقل الإنساني بشكل أو بآخر، اللهم إلا ذلك الحدث الذي يتلخص في أن هذا الكون كله إذا تناثر وتلاشى وعاد إلى هلاك ومات الناس جميعًا، سيعود مرة ثانية هذا الكون إلى الوجود والتناسق، ويعود مرة أخرى فيستظل بنظام جديد، ويعود هؤلاء الناس الذين ماتوا وذابت أجسامهم وانتهوا يعودون مرة أخرى إلى الحياة كما كانوا.
لا يوجد شيء أغرب في ميزان العقل من هذا الخبر.
ولاحظوا، قارنوا بين هذا الأمر الغريب وكل الأمور الغريبة التي تجري في حياتنا الدنيا، فلسوف نجد أن كل الغرائب التي يمكن أن نتسامع بها في حياتنا الدنيا أقل غرابة بكثير من غرابة الخبر عن يوم القيامة.
ذلك لأن الأمور العجيبة التي تجري في حياتنا الدنيا، الشذوذات التي تقع في الكون: الزلازل، الخسوف، الأمور التي يفاجأ بها الأطباء، التي يفاجأ بها العلماء، كل ذلك يجري ضمن نظام واحد، كل ذلك يجري ضمن نظام هذا الكون، لذلك الغرابة فيه جزئية.
وتعودنا، تعودت أبصارنا أن نجد هذه الأشياء الشاذة الغريبة، و
هنالك من جمع هذه الغرائب كلها وأحصاها ووضعها في كتاب سمّاها: غرائب العالم.
فتعود العقل على أن يرى شذوذات، ولذلك قد يقول قائل لصاحبه: هل سمعت ما حدث؟ فلانة ولدت كائنًا غريبًا جدًا جدًا إلى آخره، يعجب دقيقة أو دقيقتين ثم إنه يقول: في كل يوم تأتي غرائب.
وهكذا فالعقل الإنساني يهضم الغرائب التي تجري ضمن نظام هذا الكون لأن الإنسان تعود.
لكن أغرب الغرائب وأعجب العجائب حديث القرآن عن أن هذا الكون سيتناثر ويتفكك، وأن كل من على وجه الأرض سيهلكون ويموتون، ثم إنهم يعودون بعد ذلك إلى الحياة، وأن هذا الكون سيعود مرة أخرى إلى النظام.
هذا هو الأمر الغريب، وهي أعجوبة العجائب.
نظراً إلى أن هذا الأمر شيء غريب وعجيب جدًا، فإن القرآن يجعل تركيزه على هذا اليوم متناسبًا مع الاستغراب، ومع التعجب الذي يتعجب منه الإنسان.
بمقدار ما يرى الإنسان أن هذا أمر غريب غريب ومذهل جدًا جدًا يركز القرآن عليه، ويكرر، ويعيد، ويكرر تأكيد ذلك بأساليب متنوعة حتى يكون من ذلك ما يذيب الاستغراب، ويضع الإنسان أمام اليقين بهذا الحدث الغريب.
فمن أجل هذا نفتح كتاب الله عز وجل فنجده يركز دائمًا وبتكرار وتفنّن على تأكيد هذا الحدث الغريب حتى يذيب هذا التأكيد التعجب الذي يعاني منه الإنسان.
تعالوا نصغي ونستعرض الآيات القرآنية الكثيرة - لن نستعرضها جميعًا طبعًا - نستعرض نماذج نماذج منها ونستعرض فنونًا متنوعة منها.
بادئ ذي بدء يؤكد الله سبحانه وتعالى هذه الحقيقة من خلال خبر مختصر مكثف فيقول:
الله لا إله إلا هو ليجمعنكم إلى يوم القيامة ومن أصدق من الله حديثًا.
لاحظوا هذا الأسلوب المكثف الإخباري التقريري، ولكن لاحظوا التأكيد، جملة مغموسة بالمؤكدات: الله لا إله إلا هو، تمهيد بين يدي الخبر، ليجمعنكم إلى يوم القيامة، اللام لام التوكيد، النون نون التوكيد، ليجمعنكم إلى يوم القيامة، ثم يؤكد الله هذا الخبر بجملة منفصلة فيقول: ومن أصدق من الله قيلًا، أترتابون في كلام يقرره رب العالمين؟!
هذا أسلوب.
أسلوب آخر يعود بيان الله فيؤكد هذا الحدث، حدث يوم القيامة، بأسلوب حواري، بأسلوب من الأخذ والعطاء بطريقة ثانية، فيقول:
ويقول الإنسان أئذا ما مت لسوف أخرج حيًا، ويجيب: أولا يذكر الإنسان أنا خلقناه من قبل ولم يك شيئًا، فوربك لنحشرنهم والشياطين ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيًا، ثم لننزعن من كل شيعة أيهم أشد على الرحمن عتيًا، ثم لنحن أعلم بالذين هم أولى بها صليًا، وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتمًا مقضيًا، إلى آخر الآيات.
هذا أسلوب ثانٍ.
لا يقف بيان الله عند ذلك، بل يكرر ولكن كل مرة بأسلوب جديد.
انظروا إلى هذا الأسلوب الثالث:
يخاطبنا الله مرة ثانية أو ثالثة أو رابعة
مؤكدًا حدث يوم القيامة هذا ولكن بطريقة مفصلة وبنَفَس طويل.
وكأن هذا البيان الإلهي بأسلوبه الثالث يشبه أسلوب أستاذ طالما أكد حقيقة علمية لطلابه وكررها، فلم تهضمها عقولهم، فجاء يشرح هذه الحقيقة بنَفَس طويل وبصبر وأناة، ويحدثهم مرة أخرى.
انظروا إلى هذه الطريقة:
يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث، لاحظوا الأسلوب بعد قوله تعالى: الله لا إله إلا هو ليجمعنكم إلى يوم القيامة، بعد الأساليب السريعة المتنوعة: يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث، يعني تعالوا، اصغوا إلى الأدلة التي أحدثكم عنها: فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم، ونقر في الأرحام ما نشاء إلى أجل مسمى، ثم نخرجكم طفلاً ثم لتبلغوا أشدكم، ومنكم من يتوفى ومنكم من يُرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئًا، وترى الأرض هامدة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج، ذلك بأن الله هو الحق وأنه يحيي الموتى وأنه على كل شيء قدير، وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور.
لاحظوا هذا الأسلوب التفصيلي الذي - كما قلت لكم - هو أشبه ما يكون بأسلوب أستاذ شرح وشرح وشرح حقيقة علمية ثم عاد فشرحها بصبر وأناة وما إلى ذلك.
ثم يأتي أسلوب آخر، هالمرة أسلوب كيف؟
أسلوب حسرة على أناس ذُكّروا وذُكّروا وذُكّروا، ومع ذلك فهم لا يزالون يركبون رؤوسهم ويعرضون عن هذه التذكرة.
انظروا إلى هذا الأسلوب الآخر:
اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون، ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث إلا استمعوه وهم يلعبون لاهية قلوبهم.
لاحظوا الأسلوب الآخر.
لا تنتهي الأساليب عند هذا، الأساليب مستمرة.
انظروا إلى قول الله سبحانه وتعالى وهو يؤكد هذه الحقيقة بطريقة أخرى، بطريقة تبرز عظمة القدرة الإلهية بالقدر الذي يذيب عجب الإنسان.
يقول الله عز وجل: يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب، كما بدأنا أول خلق نعيده وعدًا علينا إنا كنا فاعلين.
لاحظوا هذا الأسلوب الآخر.
أسلوب آخر يصغي - وكأن بيان الله يصغي إلى شبهات المستشكلين والمتشككين - فينقل شبهاتهم ويناقشها مناقشة علمية:
وضرب لنا مثلاً ونسي خلقه، قال من يحيي العظام وهي رميم، قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم، الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارًا فإذا أنتم منه توقدون، أوليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم، بلى وهو الخلاق العليم، إنما أمره إذا أراد شيئًا أن يقول له كن فيكون، فسبحان الذي بيده ملكوت كل شيء وإليه ترجعون.
وأخيرًا، يُسدل بيان الله سبحانه وتعالى على هذا الموضوع بأسلوب أخير، فهو يقول:
يسألونك عن الساعة أيان مرساها - أي سؤال استهزاء: أيان مرساها - فيم أنت من ذكراها، إلى ربك منتهاها،
إنما أنت منذر من يخشاها، كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها.
ومن هذا القبيل قوله: لكل نبإ مستقر وسوف تعلمون.
أخبرتكم، شرحت لكم، برهنت لكم، كررت وأكدت، وخاطبت عقولكم بما تعقل، فإن شئتم صدقوا، وإن شئتم لا تصدقوا، لكل نبإ مستقر وسوف تعلمون.
نبأ غائب الآن عن كبريائكم لا عن عقولكم، غائب عن أبصاركم لا عن بصائركم، ولكن ما من نبإ يتيه الناس في الحديث عنه ويرتابون في أمره إلا ويستبين فيما بعد أهو حق أم باطل: لكل نبإ مستقر وسوف تعلمون.
انظروا إلى هذه التأكيدات التي يركز عليها بيان الله، كل ذلك من أجل أن يسحق هذا التأكيد الاستغراب والتعجب الذي قد يتغلب على فكر الإنسان وخياله ليتحرر من هذا العجب ويضع نفسه مع عقله أمام هذه الحقيقة وإن كانت خارجة عن نظام كوننا هذا.
إذاً فقد آمنا واستيقنا بأن يوم القيامة آت لا ريب فيه.
فما الأحداث التي ستجري في هذا اليوم؟
موعدنا إن شاء الله الحلقة الآتية، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.