السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أهلا وسهلا يا شيخ عبد الرحمن حياك الله يا مولانا ده نورك الصوت كويس يا جماعة البث؟ الصوت طيب أخونا حياك الله يا شيخ عبد العزيز مساء الخير أخونا عبد أخونا أبو بكر محسن وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته بيقول أن هي توفيت منذ قليل زوجة عمه نسأل الله تعالى أن يغفر لها ويرحمها ويرحم أمواتنا وأموات المسلمين جميعا أمين طيب يا جماعة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم أما بعد في هذا الدرس أو هو الخامس والعشرون بعد دروس المقدمات وهي دروس مهمة وما زلت أكرر عليكم أن مقدمات هذه الدروس افتكر العدد بصراحة كان كم مقدمة يعني ثلاثة ولا أربعة لكنها في غاية الأهمية يعني الذي يريد أن يستمع إلى الدروس أن أضع روابط الدروس بعد كل درس أو في كل إعلان يعني فاحنا وضعنا 24 رابطا وهذا الخامس والعشرون لكننا لم نضع أو لا نضع عادة روابط دروس المقدمة لكن دروس المقدمة يا جماعه مهمه جدا في هذا الدرس نتكلم على مسألة مهمة ذكرها الشيخ العلامة ابن داوود رحمه الله وهو يعلق على كلام الوهابية وهي دعوة منتشرة وعريضة يذكرها النابتة دائما يقولون إن خصومة الأنبياء مع أقوامهم لم تكن في الربوبية وإنما كانت في الألوهية في توحيد العبادة ويبنون على ذلك تكفير المسلمين بزعمهم ويبنون على ذلك التهمة المشهورة عندهم أن مشركي العرب كأبي جهل وأبي لهب وما إلى ذلك أعلم بالتوحيد من المشركين المنتسبين إلى هذه الامة وقد مش مش قد مش للتقليل لكن يعبرون عن ذلك كثيرا يعني وهذا التحقيق يعبرون بأن حتى العلماء يا جماعة حتى علماؤكم اللي هو بيسموهم علماء المشركين يعني اللي هم أمة الإسلام يعني ما سواهم جهال بالتوحيد وأن أبا جهل أعلم بالتوحيد من هؤلاء الذين تسمونهم علماء وفعلاء وما إلى ذلك. احنا طبعا تكلمن من قبل في عدة مواضع سواء كان في منشورات مكتوبة في صفحة الفيس أو في قناة التليجرام أو كان في دروس قلنا هذا من قبل أن هذا الكلام وحتى في هذه السلسلة يعني ذكرنا هذه المسألة أن هذا الكلام يففسد مجرد أن تنظر أدنى نظرة في كتب المتكلمين لتكتشف بنفسك الكذب المظفوح الذي يروج هؤلاء عن علماء المسلمين أنهم لم يعرفوا معنى لا إله إلا الله ولم يحققوا توحيد الألوهية وأن غايتهم إثبات صانع وغايتهم إثبات أفراد الربوبية إلى آخر ما يقولون. لو نظرت في كتب متقدم المتكلمين ومتوسطيهم ومتاخريهم ونقلنا حتى عن المتاخرين جدا كشيخ الإسلام البجوري ومن قبله العلامة الدسوقي وقبل ذلك نقلنا عن العلامة السعد وغيرهم كثير نقلنا تصريحهم الذي لا يحتمل في تفسير لا إله إلا الله بما يرميهم به النابتة يرميهم بسبب النابتة بالجهل بمعنى لا إله إلا الله أو أنهم لا يتكلمون عن توحيد العبادة وما إلى ذلك. والحقيقة أن هذا البحث اصلا يستدعي منك أن تبحث في قضية قسمة التوحيد ولكن أنا لا أريد أن أطيل في هذا الآن لأن هذا يحتمل درسا منفصلا مستقلا والمسألة هنا هي الكلام عن تعريف العبادة والخطأ العظيم الذي عند النابتة في العبادة الذي بنوا على الجهل به تكفير المسلمين بما يزعمونه عبادة لغير الله سبحانه وتعالى. لا شك أن البحث يستدعي أن نتكالم من حيث يعني تكملة البحث أن نتكالم على القسمة الثلاثية للتوحيد ونناقش من قسم التوحيد إلى ثلاثة وربما هذا يكون يعني بعد ذلك بعد هذه السلسلة إن تكلمنا عنه مثلا في دروس أخرى ولا في دروس أو في منشورات أو في دروس مستقلة أو دروس خاصة يعني بإذن الله سأتكلم على هذا ولكن ليس في هذه السلسلة فأنا سأتجاوز هذه القضية قضية قضية تقسيم التوحيد وأتكلم الآن على الزعم المشهور اللي هو المشركون الذين بعث فيهم النبي صلى الله عليه وسلم بل كل الرسل بعثوا إلى أقوام كانوا يعتقدون ربوبية الله سبحانه وتعالى. الشيخ ابن داوود نقرأ الأول القطعة التي نريد أن نعلق عليها أو نتوسع فيها من كلام الشيخ ابن داوود يقول انظر إلى قواعد هذا الملقرأنا طبعا أمس في آخر الدرس فرجعوا إليها أنظر إلى قواعد هذا المارقة كيف يشبه عبدة الأوثان بعبدة الرحمن حتى يتم له ما أراده من تكفير العباد وتملك البلاد واتخذ الكذب سلما إلى ذلك وهذا يا جماعة لا شك فيه المسألة هي كذب محض مش سوء فهم مش تأويل المسألة كذب صريح هؤلاء يكذبون على المسلمين ويكذبون على علماء المسلمين يفترون عليهم ينسبون لهم ما لم يقولوا ويجحدون ما قالوا
يكون الكلام موجودا ويجحدون ويقولون هذا غير موجود لم يتكلموا على توحيد العبادة لم يحققوا توحيد العبادة هذا كذب صريح. وينصبون إليهم ما لم يقولوا. فتعبير الشيخ ابن داوود هنا تعبير حق. وتسمية للشيء باسمه. بدون مواربة ولا لف ولا دوران. اتخذ الكذب سلما إلى ذلك. فإنه زعم أن جميع العلماء لم يفرقوا بين توحيد الربوبية وبين توحيد الألوهية. وهذا من تفريط جهله وكذبه، قدام العبارة كده، قد تكون من فرط يعني بس اللي قدامي في المطبوع من تفريط جهله وكذبه. قال ابن عبد الوهاب في كتابه المسمى كشف الشبهات. الكتاب المشهور المسمى كشف الشبهات. عن الكفار، فإنهم يقرون أن الله هو الخلاق الرزاق المدبر. وإنما يعنون بالاله ما يعنون المشركون في زماننا هذا بلفظ السيد. فاتاههم النبي صلى الله عليه وسلم يدعوهم إلى كلمة التوحيد، لا إله إلا الله. شوف الكذب يا اخي والافتراء. يعني يقول لك أن من تقلنون عنهم إذا قلت مثلا السيد البدوي أو قلت السيد عبد القادر الجيلاني أو قلت السيد كذا، فأنت تقول إنه إله. ولذلك أنت تجد تجد في أدبيات هؤلاء لا يعبرون بالسيد. يقول لك البدوي عبد القادر زينب. ما يقولش السيد زينب. فلان كذا كذا كذا حتى مع النبي عليه الصلاة والسلام نادرا ما تجده وهابيا نادرا. يمكن مؤخرا بدأ بعضهم لشدة الحرج الذي وقعوا فيه يقول سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام أو سيدنا النبي. ولا ده نادر نادر جدا جدا يعني. بل أنا نقلت لكم من قبل كلام ابن عثيمين وهو يعني أحد أكابرهم يستنكر أصلا إطلاق لفظ السيد على النبي عليه الصلاة والسلام. يعني يرى أن هذا من الغلو. أن يقال مثلا سيد الخلق أو ما إلى ذلك. يعني المنشور موجود، ممكن أحد يجيب لكم النقل عشان أنا دلوقتي. يعني مش عاوز أفرع في هذا الكلام. لكن هم لا يعبرون بالسيد عن أحد من البشر. وطبعا ابن عبد الوهاب هو اصلا بوب في كتاب التوحيد بما يؤول إلى هذا، وأنا دائما اقول لكم يا جماعه لا تقرأوا كتاب التوحيد مجرد عناوين منفصلة عن تطبيقات ومضامين عند هؤلاء الناس. لا ده دي مشكلة أخرى يا شيخ عبد العزيز، أن الحدان يقول ما تقولش الحبيب عن النبي عليه الصلاة والسلام، ده ده تخلف عقلي، دي مسألة أخرى. يعني في تخلف عقلي وفي بدع. فهؤلاء لأنهم مبتدعة ضلال يقولون لا تقرأ السيد عن النبي عليه الصلاة والسلام، ومثل ما تسمع الآن أن أن الناس لما يقولون السيد البدوي يعني الإله، ما هو بيقول لك يعنون بالاله ما يعنون المشركون في زماننا بلفظ السيد. لكن قصة ما تقولش الحبيب، ده واحد يعني ده كلام لا ينطق به عاقل أصلا. لكن أنا عاوزك تنتبه لهذه المسألة وأنا دائما انبهكم عليها كتاب التوحيد يا جماعه لا يقرأ. مجرد عناوين ولا آيات وأحاديث منفصلا عن التطبيقات، وأنا أشرت لكم إلى هذا وكررته مثلا في قضية اتخاذ الأحبار والرهبان أربابا من دون الله. يا جماعه إذا اردتم أن تفهموا عناوين كتاب التوحيد، ولماذا ذكر هذه الآيات والأحاديث؟ فلا بد أن تقرأوا تطبيقات هؤلاء النابتة في كتبهم في شروح كتاب التوحيد، وفي الدرر السنية وفي تواريخ هؤلاء كابن غنام وابن بشر وما إلى ذلك. فلما يترجم لك يقول لك السيد الله في كتاب التوحيد بالحديث هذا. هو لا يريد قضية السيد المطلق، لا هو يريد اللي أنت سامعه ده أن المشركين في زعْمِه، اللي هما المسلمين يعني. اللي هما المسلمون لما يقولوا السيد البدوي، السيد فلان، يريدون به الإله. لذلك لما تيجي تنظر إلى تطبيقات أحفاد محمد بن عبد الوهاب وتلامذته. لما يقول لك يا جماعه لما هو بصراحة بكده. لا احنا يا جماعه لما كنا بنتكلم في نواقض الإسلام على مظاهرة المشركين وأنها شرك هو الذي نعني به في مظاهرة الدولة العثمانية. هما دول المشركون اللي احنا قصدنا مظاهرة المشركين شرك. التوقف في تكفير من لم يكفر الكافر، فهو كافر، اللي هو التوقف في تكفيرهم والشك في كفرهم، نعني بجانب بهؤلاء يا جماعه، العلماء دول بتوع المشركين والدولة العثمانية وما إلى ذلك. فأنت ما ينفعش تقرأ الكلام منفصلا عن مرادهم به أصلا. وتشرحه كأنه مطلق. لا ينطبق على معين في الخارج، لا. هو لما بيقول لك ناقض الإسلام هو الشك، الشك في كفر الكافر. يعني الشك في كفر أنا وانت وكل الناس اللي بيخالفوهم. هو ده عندهم كفر. الشك في كفر علماء الدولة العثمانية، الشك في كفر العلماء اللي كفرهم هو كابن فيروز وغيره. هو ده اللي عنده كفر. ده تطبيق الشك في كفرهم. التوقف في كفرهم. تطبيق مظاهرة ومعاونة المشركين هو أن أنت بتقاتل مع الدولة العثمانية. أنت الآن تقاتل مع المشركين، تظاهر المشركين. مش قصده أوروبا ولا الصليبيين ولا اليهود ولا النصارى، اوعى تفهم كده، هو لا يريد ده أصلا. هو أصلا لم يقاتل المشركين الحقيقيين يا جماعه، هو لم يقاتل اليهود ولا النصارى، هو لم يقاتل الصليبيين، هو لم يذهب إلى بلاد الفرنجة. القضية دي أصلا مش موجودة عنده. فأنت كرجل مسكين جاهل بالتاريخ وبالواقع ولا تفهم شيئا، بتقرأ الكلام ده وتروح تطبقه على إيه؟ أو تفهمه على إيه؟ على اليهود والنصارى، لا يا حبيبي، هو ليس هذا مراده أصلا. فلما يجيء يقول لك وأنا جبت حاجة من عندي، هذا الموجود في كتاب الإقناع، هذا الذي قاله العلماء هو العلماء لما قالوا عدم تكفير الكافر، كانوا يعنون من تكفرهم أنت أيها الخارج، المبحوح في الدارين آمين؟ لا. هم كانوا يتكلمون على الكفر القطعي الأصلي. ونحو ذلك. اللي هو اليهود والنصارى والملاحدة والوثنيين وما إلى ذلك. افهموا، افهموا كلام ده مهم جدا. ايوه يا شيخ عبد العزيز، تقدير كلامهم من لم يكفر ابن فيروز وابن عفالق مثلا فهو كافر. أيوه صح كده. أو شك في كفرهم، مش بس من لم يكفرهم. أو توقف في كفرهم. ولذلك هم كانوا بيقولوا احنا بنروح نقاتل هؤلاء. وابن داوود عمال يقول لهم يا جماعه انتم تقتلون أناسا ليس عندهم قبور أصلا ولا عندهم أضرحة ولا يعرفون شيئا من ذلك، وينكرون هذه هذا الذي تنكرونه. اه بس انتم ما بتكفروش اللي بيعملوا كده، فانتم كفار مثلهم. فهي دي القضية باختصار شديد. فأدي مثلا طريقة من طرق هؤلاء، السيد. يقول لك ما تقولش السيد فلان. ليه يا عم ما تقولش السيد؟ أصلي السيد هو الله. فأنتم حين تقولون السيد البدوي تقولون الإله البدوي. ده معنى كلامكم. فما تقولش السيد، قول البدوي. بغض النظر بقى عن البحث كمان اللي هم اثاروه بعد ذلك، إن البدوي كان شيخا، وكان عنده كذا، وكان عالم، وكان عابد، وكان كذا، وكان كذا. فمعظمهم ما بيعرفوش، حتى لو افترضنا أنه كان كذا، فليس هو سيدا بمعنى الإله. ده في زعمكم أنتم، في ظنكم أنتم. لعل الله سبحانه وتعالى أن يجمعنا على خير. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
ما تخشش تعمل لي وجه ضحك يا ابني اقرا اللي انا بقوله راجع ورايا افتح الكتب واقرا سيبك من اللي انا بقوله اصلا لا تناقش في الشخص يا عم محمد عبد الواحد ده راكبه عفريت ازرق سيبك من محمد عبد الواحد.
ايه الموضوع بسيط؟ اندكا تنظر في كتبهم فان رايت انهم مفصحون به توحيد الالهيه تبين كذبك وتزويره وهو كده والله واحنا رحنا دورنا وقرانا وجدناهم وجدناهم مفصحين بذلك مصرحين به فأنتم كذبتم يا جماعه الموضوع ما فيهوش احتمالين ما فيهوش على راي العوام المصريون على راي العوام المصريين ما فيهوش اثنين ثلاثه هو الموضوع واضح انا فتحت الكتب وجدت انك كاذب. والحمد لله.
وأما مدحك الكفار فهو من جملة قواعدك الخبيثة التي بنيت عليها مذهبك الخبيث وإلا فجميع ذلك لم ينفعهم إذ لم يطيعوا الله ولم يعترفوا برسوله بل قال الله تعالى إخبارا عنهم كذلك أرسناك في أمة قد خلت من قبلها أمم لتتلوا عليهم الذي أوحينا إليك وهم يكفرون بالرحمن.
وقال تعالى وقالوا قلوبنا في أكنة مما تدعون إليه وفي آذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب وقال تعالى وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا اتي بقران غير هذا أو بدله وقال تعالى إنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله وهذا كثير في القرآن والسنة فمنهم من قال أجعل الالهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب ومنهم من قال لو شاء ربنا لأنزل ملائكة وقالوا لا نعرف الرحمن إلا رحمن اليمامة ومنهم من قال هو يمرط ثياب الكعبة إن كان الله أرسلك ومنهم من قال اعمل إلى آخر مقال.
قال سعيد بن جبير كان حول الكعبة 360 صنما وكان لكل حي من أحياء العرب صنم أو صنمين فلما نزلت نزلت شهد الله أنه لا إله إلا هو خرت الأصنام سجدا.
فمن هذه صفاته أضعاف أضاعفها لا مناسبة بينه وبين من آمن بالله ورسوله وانقاد لطاعته قال تعالى إن الدين عند الله الإسلام ورضيت لكم الإسلام دينا وقال تعالى اليوم أكملت لكم دينكم ومعناه الانقياد للطاعة والشريعة.
فالمسألة يا جماعه أن المسلمين مؤمنون مقرون بالتوحيد بالربوبية والالهية منقادون لشريعة الله مؤمنون بنبيه محمد صلى الله عليه وسلم. فكيف تسوي بين هؤلاء وبين المستكبر عن الطاعة والانقياد وكيف تسوي بين هؤلاء وبين من لم يقر للنبي صلى الله عليه وسلم بأنه نبي.
كيف تغفل هذه المعاني أصلا وتقول أصلي الخصومة كانت في توحيد الالهية وفي نفس الوقت لو نظرت في كتب العلماء ستجد أنهم نصوا على توحيد الالهية على المعنى الذي تزعمون أنهم جهال به لم يحققوه.
ده كلام الشيخ ابن داود.
تعال بقى احنا نستطرد شويه في قضية توحيد الربوبية وكلام المفسرين الاستدلال بالقرآن بقى لبيان أن النصارى والوثنيين والذين بعث فيهم النبي عليه الصلاة والسلام لم يكونوا موحدين في الربوبية كما يزعم هؤلاء.
في قول الله سبحانه وتعالى وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله ذلك قولهم بأفواههم يضاهئون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله أنى يؤفكون.
هات ال اه هات اللاب.
أو هات اللاب توب.
عايزين نجيب يا جماعه عشان برضه اللي عاوز يراجع ورايا زي ما احنا متفقين كده اليومين دول احنا بنديكم العزو.
عشان ما حدش.
يبقى ليه حجة بعد ذلك.
عشان حضرتك تقرا ورايا اللي انا باقوله وتشوف الكلام.
شوف ماذا قال البغوي وطبعا بغوي من التفسيرات التي يعتمدها هؤلاء النبته.
يقول البغوي وتأويل الآية أن النصارى لما قالوا في المسيح وأمه ما قالوا رد الله عليهم بهذا وقال لا اتخذناه من لدنا لو اردنا أن نتخذ له ولا اتخذنا ولدا لاتخذناه من لدنا أو له لاتخذناه من لدنا.
الكلام ده يا جماعه في الجزء الخامس صفحه 313.
من تفسير البغوي.
طابع دار طييبة.
لأنكم تعلمون أن ولد الرجل وزوجته يكونان عنده لا عند غيره إن كنا فاعلين قال قتادة ومقاتل وابن جريج إن للنفي أي ما كنا فاعلين لاتخذناه من لدنا وتقف ما كنا فاعلين وقيل إن كنا فاعلين للشرط أي إن كنتم ممن يفعل ذلك لاتخذناه من لدنا ولكن.
لم نفعل لأنه لا يليق بالربوبية.
يبقى ادعاء الولد الذي ادعاه هؤلاء في الله سبحانه وتعالى وكفروا به.
لا يليق بايه؟
قول لي كده شرك في ايه؟
ربوبية ولا ألوهية؟
فتفاعلوا معي يا إخواننا عشان احنا دلوقتي بننقض هذه الفرية.
من كلام مين؟ من كلام المفسرين.
أنا مش عاوز اقرا كتير بقدر ما عاوزك تركز على بعض المواضع أنا مش هستقصي يعني وإن كنت ما عندي مانع ولا صعوبة أن استقصي.
يعني ممكن أعد معاك ثلاث أربع دروس كل درس ساعة ونص ساعتين ونقعد نقرا بقى كلام مع بعض ما عنديش مشكلة بس أنا عاوز اديك إشارات عشان نحاول الدرس ده نخلص الموضوع ده.
ايوه.
لانه لا يليق بالربوبية اتخاذ الولد لا يليق بالربوبية فالذي قال إن لله ولدا مشرك في الربوبية.
فضلا بقى أن يعبده هو يصرف له عبادة.
ماشي.
ابن الجوزي في زاد المسير.
في علم التفسير.
يقول.
لما سمع عيسى كلامهم لم يزد على أن ترك الرضاع وأقبل عليهم بوجهه.
فقال إني عبد الله.
قال المفسرون إنما قدم ذكر العبودية ليبطل قول من ادعى فيه الربوبية.
شفت قال المفسرون دي حكاية إجماع يا جماعه.
دي عبارة إجماع.
المفسرون بيقولوا أن سيدنا عيسى أراد أن يبطل قول من ادعى فيه الربوبية.
فتيجي حضرتك تقول لي إنما كانت خصومة الانبياء مع أقوامهم في الألوهية وإلا فهم كانوا لا يشركون في الربوبية وده كلام ابن باز وغيره.
طب دا كيف نجمع بين هذا وهذا؟
طبعا دي عيارة مشهورة عندهم لا خلاف بين.
الرسل وأقوامهم في في في الربوبية إنما كانت الخصومة ده ده نص كتاب التوحيد لأنه كانت الخصومة في كانت الخصومة فيه.
خصومة في إيه؟ في توحيد الألوهية، أومال دا إيه؟
ليبطل قول من ادعى فيه الربوبية.
في قول الله سبحانه وتعالى يا أهل الكتاب لا تغلو في دينكم ولا تقولوا على الله الا الحق إنما المسيح عيسى بن مريم ابن مريم رسول الله.
لا ما لسه.
لسه هنيجي على المشركين.
بس الدعوة عندهم عريضة.
الدعوة عندهم جميع الامم جميع المشركين الوثنيون وغيرهم من بعث فيهم النبي عليه الصلاة والسلام وغيرهم.
يعني.
القضية عندهم ما بيقصروهاش على مشركي العرب ومع ذلك احنا لسه جايين على مشركي العرب احنا ما خلصناش ده احنا في اول الدرس بنقول بسم الله الرحمن الرحيم لسه يبقى كل الآيات التي فيها كلام النصارى الذين كفرهم الله والذين أنكر عليهم عيسى بن مريم عليه السلام كانوا يشركون في الربوبية شوف الطبري بيقول إيه في قول الله تعالى لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة وما من إله إلا إله واحد ده الطبري يا إخوانا اللي هو أحد أهم التفاسير والنبته دائما ما يجلون هذا التفسير وهو أهل للإجلال ولكنهم أصلا لا يفهمونه يعني مش مش عشان هم بيجلوا فاحنا بنقول إن التفسير مش مهم بل هو من أعظم التفاسير لكن شوف ماذا قال ابن جرير رحمه الله واحد يقول لي العزم هاقول له حاضر الجزء العاشر صفحة 481 ما أنا اللي مأخرني شوية أن أنا بجيبلك العزم في قول الله تعالى لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة وما من إله إلا إله واحد وإن لم ينتهوا عما يقولون ليمسنا الذين كفروا منهم عذاب أليم قال أبو جعفر وهذا أيضا خبر من الله تعالى ذكره عن فريق آخر من الإسرائيليين الذين وصف صفتهم في الآيات قيل إنه لما ابتلاهم بعد حسبانهم أنهم لا يبتلون ولا يفتنون قالوا كفرا بربهم وشركا الله ثالث ثلاثة وهذا قول كان عليه جماهير النصارى قبل افتراق اليعقوبية والملكية والنسطورية كانوا فيما بلغنا يقولون الإله القديم جوهر واحد يعم ثلاثة أقانيم أبا والدا غير مولود وابنا مولودا غير والد وزوجة متتبعة بينهما تمام كده؟
أدي ادعاء الصاحبة والولد وجوهر واحد يعم ثلاثة أقانيم هل أحد من المشرك من المسلمين يا جماعه يدعي هذا في أحد من الخلق مع الله سبحانه وتعالى أدي وما من إله إلا إله واحد يقول الله تعالى ذكر مكذبا لهم فيما قالوا من ذلك وما من إله إلا إله واحد يقول ما لكم معبود أيها الناس إلا معبود واحد وهو الذي ليس بوالد لشيء ولا مولود بل هو خالق كل والد ومولود أدي الشرك بتاع النصارى في هذه الجزئيه مش هم موحدين لله في الربوبية ولكنهم عبدوا غيره هكذا أمر منفك عن اعتقادهم في وده أنا قلت لكم إمبارح هل اعتقاد المسلمين في المسيح وأمه وفي النبي عليه الصلاة والسلام وفي كل الصالحين والأولياء هو اعتقاد النصارى اللي أنت بتقول هؤلاء كالنسارى أو أكفر من اليهود والنصارى أو انظر إلى ما يفعله النصارى عند قبور أنبيائهم وصالحيهم وأنتم تفعلون مثلهم يا حبيبي الجهه منفكة تماما ما فيش أي تشابه اصلا لا في الألفاظ ولا في الاعتقادات ولا في الحقائق تعادل على قول الله سبحانه وتعالى وأنه هو رب الشعر يقول الماوردي في تفسيره والشعر ده الكلام بقى عن مشركي العرب والشعر نجم يضيء وراء الجوزاء قال مجاهد تسمى هوزم الجوزاء ويقال إنه الوقاد وإنما ذكر أنه رب الشعر وأن كان ربا لغيره لأن العرب كانت تعبده فأعلم أن الشعر مربوب وليس برب وأختلف في من كان يعبده فقال السدي كانت تعبده حمير وخزاعة وقال غيره أول من عبده أبو كبشة وقد كان من لا يعبدها من العرب الشعر دي تعظمها وتعتقد تأثيرها في العالم اعتقاد التأثير في العالم ده يا جماعة داخل في الربوبية ولا في الألوهية؟
وطبعا ده واضح جدا في الحديث أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر فأما من قال مطرنا بنوء كذا وكذا فذلك كافر بي مؤمن بالكوكب السؤال اعتقاد التأثير في العالم من أفراد الربوبية ولا من أفراد الألوهية؟
عشان لما تيجي تقول له هذا الرجل الذي استغاث بالميت أو بالغائب لا يعتقد له تأثيرا يقول لك آه هكذا كان المشركون لا يعتقدون تأثيرا وإنما قالوا ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى يا ابني بطل لعب يا حبيبي بطل لعب أنا حين أطلب منه أطلب منه على أنه سبب غايتك أن تقول لي ليس بسبب والله تعالى لم يجعله سببا ما تجيش تكفرني دي غايتك انك تقول لي لا سبب لا تسبب في هذا مش لما أقول لك أنا لا أتقد التاثير تلغي هذا الوصف وتقول لي لا وحتى المشركون لا يعتقدون التاثير يا ابني أنت قرأت القرآن؟
قرأت التفاسير؟
عرفت ما الذي كان يعتقده العرب اصلا؟
والا أنت لقيت وجدت كلاما في الكتب دجلا فاخذته وصدقته وروجته في الناس وكفرت به المسلمين طيب شوف الإمام الرازي بيقول إيه في قول الله تعالى أجعله الألهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب يقول أي بالغ في التعجب وأقول منشأ التعجب من وجهين الأول وهو أن القوم ما كانوا من أصحاب النظر والاستدلال بل كانت أوهامهم تابعة للمحسوسات فلما وجدوا في الشاهد أن الفاعل واحد لا تفي قدرته وعلمه بحفظ الخلق العظيم فقالوا لابد في حفظ هذا العالم الكثير من آلهة كثيرة يتكفل كل واحد منهم بحفظ نوع آخر.
شفت الشرك؟
أجعلها آلهة إلها واحدا هم عايزين يقولوا لك إيه؟
لا يا جماعة ده كان قصدهم نحن لا ندعي الربوبية في غير الله لكننا نعبد معبودات كثيرة أما هم الحقيقة كانوا بيقولوا إيه؟
لابد في حفظ هذا العالم من آلهة كثيرة من معبودات كثيرة والحفظ يا جماعة والتدبير والرصق وما إلى ذلك من أفراد إيه؟
من أفراد إيه يا إخوة؟
من أفراد الألوهية والربوبية؟
حفظ العالم تدبيره ها من أفراد جاوبوا هو ليه التعليقات ما بتظهرش عندي ولا إيه اللي بيحصل؟
أيوه يا شيخ عبد العزيز من أفراد الربوبية بلا شك ماشي طيب فاما عاد فاستكبروا في الأرض بغير الحق وقالوا من أشد منا قوة الجماعة دول بيقولوا إيه؟
بيقتصروا على قول الله تعالى وإلى عاد أخاهم هودا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره أدي دعوة سيدنا عاد سيدنا هود لعاد قال لهم اعبدوا الله كل الرسل قالوا لهم اعبدوا الله طب ماشي على عينه والرأس هم بقى كانوا بيعتقدوا إيه؟
تعال شوف كانوا بيعتقدوا إيه؟
والنقل هنا منين؟
من ابن كسي ابن كثير الذي هو مش أهم التفاسير يكاد يكون هو التفسير الوحيد عندهم يكاد طبعا عندهم تفسير ثاني بس تعمل أهمها بلا شك يعني من أفراد إيه يا إخوة؟
من أفراد الألوهية ولا الربوبية؟
حفظ العالم تدبيره ها من أفراد جاوبوا هو ليه التعليقات ما بتظهرش عندي ولا إيه اللي بيحصل؟
أيوه يا شيخ عبد العزيز من أفراد الربوبية بلا شك ماشي طيب فاما عاد فاستكبروا في الأرض بغير الحق وقالوا من أشد منا قوة الجماعة دول بيقولوا إيه؟
بيقتصروا على قول الله تعالى وإلى عاد أخاهم هودا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره أدي دعوة سيدنا عاد سيدنا هود لعاد قال لهم اعبدوا الله كل الرسل قالوا لهم اعبدوا الله طب ماشي على عينه والرأس هم بقى كانوا بيعتقدوا إيه؟
تعال شوف كانوا بيعتقدوا إيه؟
والنقل هنا منين؟
من ابن كسي ابن كثير الذي هو مش أهم التفاسير يكاد يكون هو التفسير الوحيد عندهم يكاد طبعا عندهم تفسير ثاني بس تعمل أهمها بلا شك يعني
يقول ابن كثير على قوله سبحانه وتعالى وقالوا من اشد منا قوة الكلام ده في الجزء السابع صفحه 169 فاما عاد فاستكبروا في الارض اي بغوا وعتوا وعصوا وقالوا من اشد منا قوة اي اي امنوا بشده تركيبهم وقواهم واعتقدوا انهم يمتنعون به من باس الله اعتقاد انك ممتنع من باس الله مناقض ويخرم توحيد الربوبيه ولا الالوهيه على تقريرات القوم تخيل انك تقدح في ان الله تعالى قوي وان الله تعالى قادر على عقابك وانه قادر ان ينزل باس باس به بك يبقى انت كده موحد في الربوبيه مشرك في الالوهيه تمام ادي الجهل عندهم بربوبيه الله سبحانه وتعالى في قول الله تعالى قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد روى الترمذي عن ابي بن كعب رضي الله عنه انهم ان المشركين قالوا يا محمد انسب لنا ربك فانزل الله تعالى هذه الايه ان تزعم ان لله ولدا ان لله والدا وترييد ان تنسب الله الى والد شرك في الربوبيه ولا في الالوهيه شرك في الربوبيه وادي صوره الاخلاص التي نزلت لتوحيد الله سبحانه وتعالى محضا ده توحيد ربوبيه ولا الوهيه اعتقاد المشركين ايه انسب قالوا يا محمد ادي مشركين العرب اهو عشان اختنا كانت بتسال من شويه ادي مشركوا العرب يا محمد انسب لنا ربك هل دول مؤمنون بربوبيه الله مشركونا في عبادته فقط عرفوا ان الله رب ادي شرك في الربوبيه ما احنا لسه قائلين اهو ان صار يعتقدون له ولدا وده ينافي الربوبيه وزوجه وده ينافي الربوبيه والمشركون العرب يعتقدون ان له ابا انسب لنا ربك وهذا شرك في الربوبيه طيب في قول الله تعالى وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جليدكم ولكن ظننتم ان الله لا يعلم كثيرا مما تعملون شوف ماذا قال ابن الجزي في تفسيره زاد المسير ومعنى تستترون تستخفون ان يشهد اي من ان يشهد عليكم سمعكم لانكم لا تقدرون على الاستخفاء من جوارحكم ولا تظنون انها تشهد اسمع بقى ولكن ظننتم ان الله لا يعلم كثيرا مما تعملون في اسرع من كده ان هؤلاء لا يعرفون ربوبيه الله يقدحون في عموم علم الله ولكن ظننتم ان الله لا يعلم كثيرا مما تعملون وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم فاصبحتم من الخاسرين ابن عباس بيقول ايه بقى في الايه كان الكفار يقولون ان الله لا يعلم ما في انفسنا ولكنه يعلم ما يظهر وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ظنكم ان الله لا يعلم ما تعملون ارداكم اهلكم فاصبحتم من الخاسرين يبقى دول كانوا يعتقدون ربوبيه الله كما يعتقدها المسلمون والفرق بيننا وبينهم فقط هو اننا كما يزعم النبته نشرك في العباده وهؤلاء وهؤلاء يعني فهموا التوحيد انه دعوه الى افراد الله بالعباده فرفضوا الاستجابه للنبي عليه الصلاة والسلام ايه رايك ادي القران اهو انتم تعتقدون ان الله او ظننتم ان الله لا يعلم كثيرا مما تعملون تجهلون عموم علم الله سبحانه وتعالى قدح في اسماء الله وصفاته وفي ربوبيته طيب قال الله تعالى زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا قل بلى وربي لتُبعثُن ثم لتُنَبَّءُن بما عملتم وذلك على الله يسير هل الفرق الوحيد يا جماعه بيننا وبين المشركين او الخصوصومه هي في توحيد الالوهيه طب هم يقولون لن نبعث وارحام تدفع وارض تبلغ والايات في هذا المعنى كثيره قل لهم يا محمد عليه الصلاة والسلام بلى وربي لتُبعثُن ثم لتُنَبَّءُن بما عملتم وذلك على الله يسير انكار البعث هل هو شرك في العبوده في الالوهيه فقط؟ يعني ده راجل موحد في الربوبيه وانكر البعث يبقى ما فيش الخصومه كانت في هذا فقط خد بقى ايات انكار البعث لا تعد عد بقى زي ما انت عايز تشوف الشيخ عبد العزيز حطها لك اهو طب تعال شوف انكار البعث من افراد ايه؟ تعالى شوف انكار البعث من افراد ايه؟ من كلام مين؟ من كلام ابن القيم انكار البعث نحطه تحت ايه؟ تحت بند ايه؟ تعال يا سيدي قال ابن القيم في كتابه الجواب الكافي لمن سال عن الدواء الشافي اللي هو الدواء والدواء لا اله الا الله اسمع يا سيدي وهذه الايه تحتاج الى تفسير فانها سيقت للاحتجاج عليهم في انكارهم البعث والحساب ولا بد ان يكون الدليل مستلزما لمدلوله بحيث ينتقل الذهب منه الى المدلول لما بينهما من التلازم فيكون الملزوم دليلا على لازمه ولا يجب العكس ووجه الاستدلال انهم اذا انكروا البعث والجزاء فقد كفروا بربهم وانكروا قدرته وربوبيته وحكمته اسمعان كده الصلاة على النبي عليه الصلاة والسلام مش هاسمعك بس انت صلي على النبي عليه الصلاة والسلام ده أحسن تقولي أن أنا باسمع الناس اللي بعيدة عني ونخش في قصة سودة يبقى هم لما أنكروا البعث والجزاء كانوا مشركين وغير موحدين بكلام ابن القيم اهو في الربوبية ينكرون الربوبية ينكرون الربوبية مابقالكش الألوهية مابقالكش العبادة يبقى الخصومة بين الرسل وقومهم لم تكن في الربوبية وإنما كانت في الألوهية دة كذب ولا مش كذب كذب ولا مش كذب يا جماعه فين الجواب كذب كذب واضح صريح فج وخد بقى ما شئت من الايات في هذا السياق من انكار البعث كلها تؤول الى الجهل بربوبية الله سبحانه وتعالى وبقدرته على البعث وعلى اعادة الخلق، طيب تعال ناخذ آيات اخرى مثل قول الله تعالى فما أغنت عنهم آلهتهم التي يدعون من دون الله من شيء لما جاء أمر ربك وما زادوهم غير تتبيب يقول الطبري
فما دفعت عنهم آلهتهم التي يدعونها من دون الله ويدعونها أربابا أو يدعونها أربابا من عقاب الله وعذابه إذا أحله بهم ربهم من شيء ولا ردت عنهم شيئا منه فانت لما تعتقد أن شيئا يمنعك من دون الله أم لاههم آلهة تمنعهم من دوننا لا يستطيعون نصر أنفسهم ولا هم منا يصحبون ده شرك في الربوبية ولا في العبادة وشوف النص يدعونها أربابا أو يدعونها أربابا آلهة يجعلونها أربابا يعتقدون أنها تمنعهم من عذاب الله طب تعال على الآية الثانية وهي صريحة جدا في هذا أم لهم آلهة تمنعهم من دوننا لا يستطيعون نصر أنفسهم ولا هم منا يصحبون يقول البقاعي في تفسيره أن هذا هذه الآية أنكر عليهم إنكارا عليهم أم لهم آلهة موصوفة بأنها تمنعهم من نوب الدهر أو تمنعهم نوبة الدهر ولما كانت جميع الرتب تحت رتبته سبحانه أثبت حرف الابتداء فقال محقرا لهم من دوننا أي من مكروه هو تحت إرادتنا ومن جهة غير جهتنا شفت ولما كان الجواب قطعا ليس لهم ذلك وهو بمعنى الاستفهام استأنف الإخبار بما يؤيد هذا الجواب ويجوز أن يكون تعليلا فقال أم لهم آلهة تمنعهم من دوننا أي الآلهة التي يزعمون أنها تنفعهم أو هم لأنهم لا مانع لهم من دوننا لا يستطيعون نصر أنفسهم من دون إرادتنا فكيف بغيرهم أو يكون ذلك صفة الآلهة على طريق التهكم ولا هم أي الكفار أو الآلهة منا أي بما لنا من العظمة يصحبون بوجه من وجوه الصحبة حتى يصير لهم استطاعة استطاعة بنا فانسدت عليهم أبواب الاستطاعة أصلا ورأسا طيب مثل ذلك قول الله تعالى واتخذوا من دون الله آلهة ليكونوا لهم عزا كلا سيكفرون بعبادتهم ويكونون عليهم ضدا يقول القرطبي أي لينالوا بها العز ويمتنعون بها من عذاب الله فالذي يعطيك العز ويمنعك من العذاب ده رب ولا إله؟ دي من أفراد الربوبية ولا الألوهية يا جماعة؟ شخص يعزك ويمنعك من عذاب الله يبقى أنت كده وحدت الله في الربوبية؟ رب تمام. خد بقى النص ده كمان من ابن كثير خطير النص ده خطير جدا واتخذوا من دون الله آلهة لعلهم ينصرون لا يستطيعون نصرهم وهم لهم جند محضرون فلا يحزنك قولهم إنا نعلم ما يسرون وما يعلنون هذه المشرق المشرك العرب مشرك الجزيرة العربية أبو جهل وأمثاله اسمع يقول ابن كثير يقول تعالى منكر على المشركين في اتخاذهم الأنداد آلهة مع الله يبتغون بذلك أن تنصرهم تلك الآلهة وترزقهم وتقربهم إلى الله زلفى قال الله تعالى لا يستطيعون نصرهم سمعت وترزقهم دي يا جماعة سمعت الحته دي هو إيه توحيد الربوبية كما يعرفه القوم؟ مش أنت تعتقد أن الله هو الخالق الرازق المدبر كذا وكذا من أفراد ربوبية الله؟ طيب المشركون بيعملوا ايه؟ يتخذون الآلهة لتنصره وتمنعهم من عذاب الله وترزقهم وتقربهم إلى الله زلفى ماشي في سورة العنكبوت ومثل مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون دقائق بس يا جماعة حاج لكم يعني اعطوني دقائق وساتي إليكم بعد قليل جدا إن شاء الله في سورة العنكبوت ومثل مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون دقائق بس يا جماعة حاج لكم يعني اعطوني دقائق وساتي إليكم بعد قليل جدا إن شاء الله عودنا الصوت مسموع يا إخوة تمام يا جماعة نكمل قراءة ماشي في قول الله تعالى مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون يقول الطبري مثل الذين اتخذوا الآلهة والأوثان من دون الله أولياء إيه بقى بيعملوا ايه؟ يرجون نصرها ونفعها عند حاجاتهم إليها في ضعف احتيالهم وقبح رواياتهم رواياتهم وسوء اختيارهم لأنفسهم شفت يرجون النصر والرزق طب النصر أو الرزق النصر من الذي ينصر؟ ومن الذي يرزق؟ الرب ولا الإله؟ يعني لما تيجي تكلم على طريقة الوهابية في التقسيم النصر والرزق ربوبية ولا ألوهية؟ شفت الاعتقاد عشان تعرف أن الشرك هنا لابد فيه من الشرك هنا ولما نرجع بقى لقضية تقسيم التوحيد بهذه الطريقة بس احنا مش عايزين نطول فيه
إذن هؤلاء يعتقدون نصرا ورزقا عند هؤلاء الآلهة قال تعالى أليس الله بكاف عبده ويخوفونك بالذين من دونه ومن يضلل الله فما له من هاد قال الطبري ويخوفونك هؤلاء المشركون يا محمد عليه الصلاة والسلام اسمع أدي مشرك العرب اهو يخوفون من؟ يخوفون النبي عليه الصلاة والسلام اللي هو يزعم هؤلاء الكذبة أن خصومته عليه الصلاة والسلام معهم كانت في إفراد الله بالعبودية فهما بيقولوا له إيه؟ والكلام للطبري ما هو الطبري جه الشيخ ابن باز يعلق على كتابه بعد أن نقل نقلا لا يعجبه قال لك وهذا مخالف لكلام السلف فانا زمان قلت له بس مش قصدي ابن باز يعني بس قصدي التعليق يعني من حيث هو، أنا السلف يالا أنت جاي للطبري تقول له السلف يعني تنقل الطبري خلف السلف قال شيخ الإسلام ابن تيمية اللي جاي بعده بـ400 سنة وأكثر أنا السلف، أنت جاي تقول لي قال السلف ولا السلف فالطبري بيقول إيه بقى؟ ويخوفونك هؤلاء المشركون يا محمد بالذين من دون الله من الأوثان والألهة أن تصيبك بسوء ببراءتك منها وعيبك لها والله كافيك ذلك يبقى مين اللي يصيب بسوء؟ تخوفون النبي عليه الصلاة والسلام أن تصيبه الألهة بسوء الألهة المزعومة فهذا شرك في الربوبية الرزق أن تفرض الله باعتقاد أنه الخالق الرازق فهذا توحيد الربوبية وليست الخصومة فيه قال تعالى إنما تعبدون من دون الله أوثانا وتخلقون إفكا إن الذين تعبدون من دون الله لا يملكون لكم رزقا فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له إليه ترجعون قال ابن جرير فابتغوا عند الله الرزق فالتمسوا عند الله يقول فالتمسوا عند الله الرزق لا من عندي أوثانكم يبقى هم كانوا يلتمسون الرزق من عند من؟ يلتمسون الرزق من عند من؟ من عند الأوثان إذن هم يشركون في ربوبية الله سبحانه وتعالى. إذن كذب هؤلاء لما قالوا لك إن المشركين كانوا موحدين في الربوبية وإنما وقعت التنازع والخصومة بينهم وبين الأنبياء والمرسلين في إفراد الله بالعبادة. تمام تعال شوف شوية اعتقادات تانية عند المشركين اسمع في قول الله تعالى وجعلوا لله مما ذرء من الحرث والأنعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم ساء ما يحكمون. شوف الشرك الواضح عندهم حتى في هذا الأمر يقول الطبري ثم اختلف أهل التأويل في صفة النصيب الذي جعلوه لله والذي جعلوه لشركائهم من الأوثان والشياطين فقال بعضهم ها كان ذلك جزءا من حرثهم وأنعامهم يفرزونه لها وجزءا آخر لهذا. إلى أن قال كانوا إذا عن ابن عباس هو كانوا إذا أدخلوا الطعام فجعلوه حزما جعلوا منها لله سهما وسهما لآلهتهم وكان إذا هبت الريح من نحو الذي جعلوه لآلهتهم إلى الذي جعلوه لله ردوه إلى الذي جعلوه لآلهتهم وإذا هبت الريح من نحو الذي جعلوه لله إلى الذي جعلوه لآلهتهم أقروه ولم يردوه فذلك قوله ساء ما يحكمون. والآيات في هذا المعنى كثيرة اللي فيها نسبة البنات لله وأن لهم البنين إلى آخره. تعال بقى على قول الله تعالى وما قدروا الله حق قدره. وما قدروا الله حق قدره يقول ابن جرير اسمع اسمع عن ابن عباس قوله وما قدروا الله حق قدره قال هم الكفار لم يؤمنوا بقدرة الله عليهم فمن آمن أن الله على كل شيء قدير فقد قدر الله حق قدره ومن لم يؤمن بذلك فلم يقدر الله حق قدره النص ده خطير الجزء الحادي عشر صفحة 524 أنا عاوز أعدها تاني الحتة دي جامدة والله وكررها تاني على فكرة في الجزء الحادي والعشرين صفحة 323 أقرأ لكم الموضعين ابن عباس ابن عباس في قول الله تعالى وما قدروا الله حق قدره قال هم الكفار لم يؤمنوا لم يؤمنوا بقدرة الله عليهم فمن آمن أن الله على كل شيء قدير فقد قدر الله حق قدره ومن لم يؤمن بذلك فلم يقدر الله حق قدره شفت الكفار إيه الكفار الأول الكفار أشركوا في الربوبية يا جدعان لم يؤمنوا بقدرة الله عليهم طب إيه بقى فمن آمن أن الله على كل شيء قدير فقد قدر الله حق قدره ومن لم يؤمن بذلك فلم يقدر الله حق قدره بعد كده ألهالك صفحة الجزء الحادي والعشرين صفحة 323 قال عن ابن عباس قوله وما قدروا الله حق قدره قال هم الكفار الذين لم يؤمنوا لم يؤمنوا بقدرة الله عليهم فمن آمن أن الله على كل شيء قدير فقد قدر الله حق قدره ومن لم يؤمن بذلك فلم يقدر الله حق قدره ده ابن جرير جزء السابع صفحة 113 أدي أهم تفسيرين عند النبِتا تفاسير بالأثر يا جدعان دعكم من كلام المتكلمين يا قوم خلينا في تفاسير التفسير بالمأثور أدي ابن عباس بيتكلم عن المشركين الذين بعث فيهم النبي صلى الله عليه وسلم لم يقدروا الله حق قدره فلما يجي لك واحد يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وينفي عن غير الله الفعل أصلا والتأثير ويعتقد أن كل شيء يقع في الكون فبخلق الله وقدرته تجي أنت يا مفتري يا كذاب تقول له لم تقدر الله حق قدره طب أصدقك ولا أصدق ابن عباس؟ قولوا لي يا جماعه عشان احتارت مع الناس دول يلا يا جماعه قولوا لي موضوع أنا ما جهزتلكوش نقل تاني خطير خطير
خطير جدا. آه ماشي. أيه الصحابة يفسرون وما قدروا الله حق قدره بالربوبية يا جماعة. طيب. تعالى بقى بص كده مشركو العرب بيقولوا إيه؟ تعال. تعالى اسمعني. قال الله تعالى وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر وما لهم بذلك من علم إن هم إلا يظنون. طبعا إحنا قلنا كل آيات إنكار البعث حتعود إلى تؤول إلى الجهل بالربوبية الله سبحانه وتعالى والطاعن في ربوبية الله. طب تعالى بقى اسمع عشان إيه؟ عشان قرن الشيطان وأتباعه يقولون الخصومة مع المشركين في الألوهية طب اسمع تعال. يقول عن قتادة وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا أي لعمري هذا قول مشركي العرب. مشركو العرب قالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا. يبقى الخصومة كانت فين؟ كانت في الربوبية مرة وفي البعث. وما يهلكنا إلا الدهر يقول يقول تعالى ذكره مخبراً عن هؤلاء المشركين أنهم قالوا وما يهلكنا فيفنينا إلا مرور الليالي والأيام وطول وطول العمر إنكاراً منهم أن يكون لهم رب ثاني إنكاراً منهم أن يكون لهم رب ثالث عشان تخزا العين ويتبقى لك صباع ثالث ما أنت هتخزا العين بالاتنين والكل التابعة بقى فضلة يعني إنكاراً منهم أن يكون لهم رب يفنيهم ويهلكهم. خلصنا؟ لسه ما خلصناش. لكن هذا الذي قلنا يا جماعة هو غيض من فيض. إذا اردت أن تتوسع أكثر من ذلك ممكن نبقى نعقد دروساً فقط لسرد الآيات التي فيها الإخبار عن اعتقادات المشركين سواء من هذه الأمة أو من الأمم السابقة. أنا ليه بقول الكلام ده؟ عشان هما قالوا لنا وقالوا لكم أنتم لا تحتاجون إلا إلى ختمة واحدة للقرآن لتعلم أن هذا الذي تقول بس بتدبر ها لتعلم أن هذا الذي تقولونه ويقوله علمائكم مناقض لأصل هذا الدين. فرحنا قرينا القرآن في الآيات التي يستدلون بها فوجدنا الآيات اللي فيها الدعاء عبادة الله والأمر بعبادة الله وبدعائه على غير ما يفهمون وأرينا الكلام ده من كلام الشيخ سلامة العزامي ومن كلام الشيخ إسماعيل التميمي في ردهم على قرن الشيطان في بداية هذه الدروس. ورحنا تاني قرينا القرآن وجدنا أن المشركين لم يكونوا موحدين في الربوبية من كلام السلف ومن كلام المفسرين الذين ينقلون عن السلف ومن كلام المفسرين المتاخرين وما عليك أيها الأخ الكريم أنا النهارده ادتك نموذج نموذجا ما عليك أيها الأخ وما عليك أيتها الأخت إلا أن تفتح القرآن فعلا وتاتي بهذه الآيات وتقرا التفسير عليها وتكتشف انت بنفسك مثل ما اكتشفت معي الان في بعض ما ذكرنا وهو شيء قليل يعني الكذب الواضح الصراح في دعواهم أن المشركين الذين بعث فيهم النبي صلى الله عليه وسلم كانوا موحدين في الربوبية فحَتلاقي أن الموضوع ليس كذلك. لا في الآيات التي يزعمون أنها تجعل من دعا غير الله بمعنى من طلب على أنه سبب فهو مشرك وإحنا اتكلمنا على آيات ده ومثل قوله عليه الصلاة والسلام الدعاء هو العبادة اتكلمنا على الكلام ده قبل كده ولا في الآيات التي يزعمون أنها تدل على توحيد المشركين لله تعالى في الربوبية وأنهم فقط عبدوا غير الله وبهذا وذاك تتبين لك الحقائق من كتاب الله ومن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن كلام السلف ومن تطبيقات العلماء. فتعلم أن هؤلاء خوارج صرف اتوا بالآيات التي نزلت في المشركين ونزلوها على الموحدين عشان كده الشيخ ابن داوود قال له أنت خبيث وقواعدك خبيثة تريد أن تفرق تسوي بين المؤمنين وبين المشركين. نكتفي بهذا القدر يا جماعة النهاردة. كفاية كده. لأن إحنا أتينا على المهم في هذا الدرس باختصار. ولو حد عنده أكلات كده سريعة خمس دقائق لننتهي منها والدرس القادم إن شاء الله نكمل. الدرس القادم مش بكره لأن أنا بكره عندي دروس أخرى. مش بعده. ثلاثة فقد يكون الخميس أو الجمعة قولوا لي إيه المناسب ليكم الخميس ولا الجمعة وياريت ما يكونش الجمعة. فأولوي الخميس ولا الجمعة ولا سبت؟ يلا ثلاث أيام اهو. عشان نوفى بقى بالوعد القديم بتاعنا بتاع البوردة. ناخد شوية كده يعني ساكتة يسيرة. والأسبوع الجاي نكمل إن شاء الله في الرد على موضوع العبادة نكمل السلسلة ما بقاش فيها كتير على فكرة السلسلة دي. لكن الأسبوع الجاي على الوعد بقى نوفى الدرس القادم والدرس الكلام في البوردة. الخميس ولا الجمعة ولا سبت؟ لو قلتوا الجمعة هاوافق بس أنا مش حابب أنه يكون الجمعة. خميس. مهند بيقول الخميس. حلو. كده يعني أكثر من حد قال الخميس ومش شايفين لهم مخالف لا نعلم لهم خلافا. نحكي إجماع. يلا على طريقة النبث. إجماع شفت اللي افترا بقى. ما فيش غير ثلاثة قالوا خميس اروح أنا قائل إجماع. ما هي دي طريقتهم. أربعة قالوا خميس. لا نعلم خلافا كده. خلاص الخميس إن شاء الله. برضه حلو الميعاد بتاع الساعة ده إيه رأيكم؟ اللي هو نوع الساعة كده ساعة ونصف لحد المغرب ده كويس. خلاص يبقى يوم الخميس إ الساعة الخامسة إن شاء الله. لنا لقاء مع في التعليق على أبيات البوردة وحتى مليكة موافقة على يوم الخميس. لأنها يعني ده كلامها بالقرينة كده وأن احنا فاهمين الخطاب يعني بالقرائن إنها بتقول أنا موافقة على يوم الخميس. لا ما يخدمش هذه الآاية لا تخدم ولو راجعتي اللي هي برب الناس ملك الناس إله الناس ولو راجعتي كلام المفسرين ستجدين المعنى الصحيح لها لكن هو أنا عاوز أقول حاجة التقسيم ده وأنا مش عاوز أخط في حجة التقسيم دلوقتي. التقسيم من حيث هو إذا كان تقسيم يعني نوع من ال التقسيم الذي لا ينبني عليه يعني تقسيم لا ينبني عليه تكفير المسلمين ولا ينبني عليه نفي التلازم وما إلى ذلك فما عنديش مشكلة. بلا مشكلة فيه وقد تنقله عمن تريد أن تنقله من بعض السلف كالطبري وابن بطة وغيره الحاجات اللي هما بيقعدوا يقولوها دي. لكن أن تبنى عليه اعتقادات باطلة في تكفير المسلمين وفي نزع
الإيمان عنهم وفي الكذب حتى في تفسير الايات بان المشركين موحدون في الربوبيه كذا المشركون في الربوبيه هو ده المشكله يعني هنتكلم ان التقسيم ده اذا كان تقسيم يعني تقريبي لا اشكال لكن انا استطيع ان انقل لك حتى من كلام ابن القيم وحتى من كلام ابن تيمية ما يبين لك انهما واقعان في إشكال في قضية التلازم بين التوحيدين والنبيبه يعدون عن هذا ويتجاوزونه لأنه فعلا مشكل عليهم مقلق لهم لا يستطيعون أن يقرروه تقريرا صحيحا.
فسيبك بس من موضوع تقسيم التوحيد أو بلاش موضوع تقسيم التوحيد لأن أنا عارف إن هو مشكلته متشابكة شوية يعني سيعود عند بعض الناس بالطعن في ابن تيمية لأنه أصلاً التقسيم ده تقسيم تيمي يعني مش تقسيم وهابي، ده تقسيم تيمي.
فأنا مش عايز أدخل في الحتة دي دلوقتي يعني أنا متعمد ألا أدخل إليه مع إني أستطيع أن أتكلم فيها وأنقض هذا الكلام بس مش عايز أعمل كده لا مش هنقرا من مصباح الظلام إحنا بس يعني خلاص إحنا قربنا نخلص السلسلة على فكرة إن شاء الله باقي لنا فيها دروس يسيرة نكمل بس بعض المباحث المهمة عند ابن داود وحاجات متعلقات يسيرة إن شاء الله ولانتهي من هذا.
طيب يا جماعه غداء الألباب قبل ما أختم أتكلم على غداء الألباب، غداء الألباب هو درس أنا كنت عاوز من شهور أقيمه كما قلت لكم بسبب رؤيا رأيتها للشيخ منصور البهوتي رحمه الله فهمت منه أنه يحضني على تدريس هذا الكتاب أو الاعتناء به وقد كانت لنا فيه دروس قديمة من أكثر من 12 سنة أو يعني من حوالي 12 سنة حاجة زي كده مع إخواننا وتوقفنا كنا عاوزين نحقق الكتاب يعني وكانت قراءة لم نكمل فيها الكتاب.
طبعا الوقت أن أنا أحدد موعداً منضبطاً للدرس فيه صعوبة في الحقيقة لكن أنا سأجتهد أن أنا كلما وجدت فرصة أن نقرا وستكون القراءة في مجموعة التليجرام.
فمبدئياً مبدئياً يعني سننجعل يوم الاثنين من الأيام التي سنقرا فيها الكتاب غالباً يعني مش دائماً لكن غالباً سيكون الاثنين موعد شبه ثابت لقراءة هذا الكتاب.
لكن قد نضيف إليه بحسب ما يتيسر يوم يومين ثلاثة كلما وجدت وقتاً أن نقرا سنقرا وخليكم معنا بقى متابعين الإعلانات يعني سنقرا اليوم.
أنا مش هبقى عارف قبلها بيوم، غالباً هيبقى في نفس اليوم، سنقرا اليوم في غداء الألباب.
طبعاً بعض الناس يقول لك أنا مش هالحق، أنا ممكن ما أكونش متابع ماشي، هنحاول نسجل الدرس، أنا هاسمع بتسجيله يعني حتى يرفع لمن فاته، لكن احرصوا على حضور هذا الدرس لأنه مهم جداً وهو من الدروس العامة لأن أنا عاوز الناس تتعلم الأدب.
الناس اللي هم لا يعرفون الأدب مع العلماء ولا مع العلم ولا يتهذبون بالآداب الشرعية، أنا محتاج أنهم يسمعوا الكلام ده، فأن مش هأخلي الدرس خاص.
طب ليه الطبعة دي أنت رفعتها وفي طبعتين غير أو ثلاث طبعات فيما أعلم غير الطبعة دي؟ لأن الطبعات الباقية ليست على ما يرام، لا طبعة قرطبة ولا الطبعة التي في ذرر الكتب العلمية ولا الطبعة التي حققت قريباً والطبعة يعني من ثلاث سنين ولا حاجة، أظن كده برضه أقتنيتها وليس فيها جديد.
إنما الطبعة دي ميزتها الكبرى أنها مقابلة على نسخة بخط المؤلف واخذ بالك؟ فدي مش موجودة في الطبعات الثانية فلذلك سنتخذها أصلا نقرا منه.
نسأل الله تعالى أن يعين ويسر وبارك لنا ولكم في الأوقات ونلقاكم إن شاء الله يوم الخميس القادم الساعة خمسة يوم الخميس القادم إن شاء الله الساعة خمسة مع درس البورده.
يمكن البس لكم بقى في درس البورده عمة خضراء عشان تبقى العملية ماشية مع الايه؟ مع الموضوع.
ألبس عمة خضراء، نغير بقى الكبدة عشان انتم عارفين الكبدة طلع بدعة وحرام وتشبه بالكفار كما كما سمعتم في بعض المقاطع التي رفعت قريباً مع أنها معروفة من زمان يعني وهي من عجائب الدنيا.
فممكن إن شاء الله ألبس لكم العمة الخضراء الدرس القادم عشان تبقى العملية كلها مسمعة ومنفذة على بعضها، عمة خضراء بقى والبورده وبتاع وتبقى الدنيا حلوة، ونعمل حظرة بقى بعدها وربنا ييسر إن شاء الله.
وصلَّى الله وسلَّم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
