لا إله إلا الله، محمد رسول الله.

بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

قال الإمام رحمه الله في أصل المتن:
ويؤخذ منه -من قولنا محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم المتعلقة بشهادة التوحيد، قال:
ويؤخذ منه: وجوب صدق الرسل عليهم الصلاة والسلام، واستحالة الكذب عليهم.
إذاً، وجوب الصدق واستحالة الكذب، كما أنه في قسم الإلهيات بين لنا الواجب والممكن والمستحيل، كذلك سيبين لنا الواجب والممكن والمستحيل في حق الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، فيجب لهم الصدق، ويستحيل عليهم الكذب، وإلا لم يكونوا رسلا أمناء لمولانا العالم بالخفيات جل وعز. واستحالة فعل المنهيات، واستحالة فعل المنهيات كلها -طبعا هذا جهة الاستحالة، وجهة الوجوب هي الأمانة- لأنهم أرسلوا ليعلموا الناس بأقوالهم وأفعالهم وسكوتهم، فيلزم ألا يكون في جميعها مخالفة لأمر مولانا جل وعز الذي اختارهم على جميع خلقه وأمنهم على سر وحيه.

قال رحمه الله في الشرح:
لا شك أن إضافة الرسول إلى الله تعالى تقتضي أنه جل وعز اختاره للرسالة كما اختار أخوانه إخوانه المرسلين لذلك، وقد علمت أن علمه تعالى محيط بما لا نهاية له، وأن الجهل وما في معناه مستحيل عليه تعالى، فلزم أن تصديقه تعالى لهم مطابق لما علمه تعالى منهم من الصدق والأمانة، فيستحيل أن يكونوا في نفس الأمر على خلاف ما علم الله تعالى منهم، وقد أمرنا بالاقتداء بهم عليهم الصلاة والسلام... إلى آخر هذا الكلام.

فهذا هو بيان لما كنا شرحناه سابقا في دليل صدق الأنبياء عليهم الصلاة والسلام بأن الله سبحانه وتعالى أيدهم بالمعجزات إثباتا لصدقهم.
فالله سبحانه وتعالى علم صدقهم، ويستحيل عقلا أن يكون علم ربنا سبحانه وتعالى مخالفا لنفس الأمر، فثبت من ذلك صدقهم في نفس الأمر.

فإذاً هذا أيضا مما يستفاد من قولنا: وأشهد أن محمدا، وأن أشهد أن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذاً يؤخذ من هذا إثبات الرسالة له صلى الله عليه وسلم ولإخوانه الأنبياء، ووجوب صدقهم، وجوب صدقهم.
وأيضا يعني يؤخذ من هذه الشهادة أنه تجب لهم الأمانة، من أي حيثية؟ من حيثية أننا مأمورون بالاقتداء بهم، قد أمرنا بالاقتداء بهم عليهم الصلاة والسلام في أقوالهم وأفعالهم، فلزم أن يكون جميعها على وفق ما يرضاه مولانا جل وعز، وهو المطلوب.

إذاً، الله سبحانه وتعالى أمرنا بالاقتداء بهم، إذاً أمر الله سبحانه وتعالى أمر، وجعل ترتب الثواب والعقاب بناء على مقتضى طاعة الأنبياء، فلو قال لنا نبي بأن هذا الأمر طاعة وعند الله هو معصية، في هذه الحالة كان قوله مخالفا لخبر الله سبحانه وتعالى، وهذا طبعا محال. إذاً وجب أن يكون قولهم بأن هذه طاعات وهذه معاصي قولا مطابقا لعين ما وضعه الله سبحانه وتعالى من الأحكام الشرعية، بدليل أنه سبحانه وتعالى قال لنا: إن هذا حلال وأمرنا باتباعه، وهذا حرام وأمرنا بالابتعاد عنه، فجعل منصب الحلال والحرام، منصب هنا بمعنى الدال على الحلال والحرام هو النبي.
والله سبحانه وتعالى قال لنا كما قلنا سابقا بأن هذا نبي صادق، فسيكون صدق النبي أيضا دالا على أن ما فعلوه من قضايا أخبرونا بأنها حلال وما أمرونا بالاجتناب عنه من أنه حرام هو عند الله حلال وحرام، وبالتالي إذاً ما فعلوه حلال وما تركوه، لا نقول ما تركوه حرام، ولكن يعني ما نهوا عنه فهو حرام أو مكروه.
قال: وهو المطلوب.

ويؤخذ منه: جواز الأعراض البشرية عليهم التي لا تؤدي إلى نقص في مراتبهم العلية عليهم الصلاة والسلام؛ إذ ذاك لا يقدح في رسالتهم وعلو منزلتهم عند الله تعالى، بل ذاك مما يزيد فيها.
يزيد فيها، يزيد من مرتبتهم عند الله سبحانه وتعالى، الأعراض البشرية قيامها بهم يزيد في مرتبتهم عند الله سبحانه وتعالى.

فقد بان لك تضمن كلمتي الشهادة مع قلة حروفها لجميع ما يجب على المكلف معرفته من عقائد الإيمان في حقه تعالى وفي حق رسله عليهم الصلاة والسلام.
بان لك بعد هذا التوضيح اندراج العقائد في الإلهيات والنبوات والسمعيات في شهادة التوحيد، أما قبل هذا التوضيح فمع الأسف أغلب أهل الإسلام ينطقون الشهادتين غير مستحضرين لما حوته من العقائد، ولذلك إلى الله المشتكى أننا لا ننتفع بهذه الشهادة، مع أن هذه الشهادة كما سيأتي يعني هي مفتاح الجنة، مفتاح الجنة: لا إله إلا الله، محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وحتى يصح أن تكون مفتاحا للجنة لابد أن تتعامل معها على اعتبار أنها مفتاح الجنة، لا أن تتعامل معها على اعتبار أنها عادة المسلم. ما معنى عادة المسلم؟ أمر اعتاد المسلم أن يفعله. من يتعامل مع الشهادتين بهذه الصورة قلما ينتفع بها، وإن انتفع بها فهذا يعني أمر يكون يعني فقط ببركة المذكور، لا بجهدك يعني، ببركة المذكور أنك ذكرت الله وذكرت نبيه صلى الله عليه وسلم، فيعني طالك شيء من أنس من أنس بذكرهما، وإلا يعني لا يحصل الانتفاع حقيقة إلا باعتقاد ما اندرجت ما انطوت عليه هذه الكلمة المشرفة من جميع ما درسناه في العقائد، والله أعلم.

أما أن تكون مجرد ذكر للسان فهذا يعني كما قلنا قل من ينتفع به، وأنا عادة أمثل خصوصا لبناتنا الطالبات بمثال الحجاب، دائما من درست معي تعرف نفس المثال أنا أقوله: من تلبس الحجاب مستحضرة لفرضيته ففي كل آن من آنات لبسها ثوابها حاصل، لكن من تلبس الحجاب غافلة عن فرضيته، بل مستحضرة لعادته، فالاصل أن هذه غير مثابة عليه في هذا الآن، ولكن يعني الله سبحانه وتعالى إن شاء الله يكرمها بفضله فيعني يعطيها الثواب، وإلا يعني بعض النساء تصبح اعتادت أنه في الصباح قبل الخروج تلبس الحجاب، فيصبح الأمر بدون استحضار أي نية، وقطعا مثل هذه البنت لن يكون لها الأجر كمن تستحضر فرضيته حال لبسه.
ولاحظنا كيف تستحضر الفرضية، يعني لا تستحضر فقط أنه أمر من الله، لأن الله سبحانه وتعالى ربما يأمر بالمندوب مثلا، فتعتقد فرضية الحجاب هذا أولا، ثم تعتقد أنها الآن تمتثل لفرض فرضه الله سبحانه وتعالى، عند ذلك إن شاء الله تحصل على ثواب الحجاب كاملا، وكذا في كلمة التوحيد، للإنسان أولا أن يعتقد ما حوته من معان، ثم يعتقد اعتقادا جازما أنه مصدق بجميع ما حوته من معان، بعد ذلك يعيش في أنوار لا إله إلا الله، قبل ذلك ليس لك منها إلا فقط بعض النفحات الإلهية.

قال: لا شك أن عجز الكلمة المشرفة إنما أثبت له صلى الله عليه وسلم الرسالة لا الألوهية -محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأثبتنا له الرسالة- وفي معناه إثبات الرسالة لإخوانه المرسلين.
فلا يمتنع في حقهم عليهم الصلاة والسلام إلا ما يقدح في رتبة الرسالة، ولا خفاء أن تلك الأعراض البشرية من الأمراض -طبعا غير المنفرة- ونحوها لا تخل بشيء من مراتب الأنبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام، بل هي مما يزيد فيها باعتبار تعظيم أجرهم من جهة ما يقارنها من طاعة الصبر وغيره، وفيها أيضا أعظم دليل على صدقهم وأنهم مبعوثون من عند الله تعالى، وأن تلك الخوارق التي ظهرت على أيديهم هي بمحض خلق الله تعالى لها تصديقا لهم.
طبعا حصول الأعراض البشرية في حق الأنبياء كما يذكر هنا الإمام هذا دليل، لكن طبعا دليل عادي على صدقهم، دليل عادي على صدقهم من أي حيثية؟
أنه عادة من كان قادرا على دفع الضر عن نفسه يدفعه إن وقع به الضر، وقع عليه الضر. من وقع عليه ضر وكان قادرا أن يدفعه عن نفسه سيدفعه عن نفسه. الأنبياء عليهم الصلاة والسلام وقع عليهم الضرر، الأعراض البشرية، المرض والجوع والخوف إلى آخره، فالأنبياء وقعت لهم وقعت عليهم الأعراض البشرية، لو كانوا قادرين على دفعها لدفعوها.
فيقول الإنسان: كيف هم غير قادرين على دفعها وهم قد أتوا بخوارق العادات؟
فالقادر على أن يشق القمر قادر أن يدفع عنه المرض، القادر على أن يشق القمر قادر أن يجعل الطعام له ولأصحابه إن جاع، لكن مع خرق العادة لهم لم يدفعوا عن أنفسهم الأعراض البشرية، فهذا دال أن خرق العادة لهم كان حقا كما قال: ليس منهم، بل من خلق الله سبحانه وتعالى فقط إثباتا لصدقهم.
إذاً، في خلق في خلق المعجزات الهدف منها إثبات صدقهم، أما لو كانوا هم قادرون على الإتيان هم بأنفسهم بالمعجزات لدفعوا هذه الأعراض البشرية عن أنفسهم، لكنهم لم يدفعوها عن أنفسهم، إذاً هم بشر ليسوا آلهة، بشر غير قادرين على دفع الضر عن أنفسهم إلا بمعونة الله سبحانه وتعالى، فثبت صدقهم في قولهم إنهم رسل الله سبحانه وتعالى.
لاحظوا مثلا في آخر الزمان، الدجال كما ورد في الآيات سيأتي بخوارق العادات مدعيا الألوهية، وهذا دال على الكذب؛ لأنه حادث. أما الأنبياء عليهم الصلاة والسلام فما حصل معهم من خوارق العادات حصلت مع ذكرهم بأن هذه الخوارق دلالته ليس ألوهيتهم، ولا ارتفاعهم عن البشر، بل دلالته أنه إثبات من الله لصدقهم في دعواهم الرسالة عليهم الصلاة والسلام.

قال: إذ لو كانت لهم قوة على اختراعها -على اختراع خوارق العادات- لدفعوا عن أنفسهم، لدفعوا الأعراض البشرية عن أنفسهم، قال: لدفعوا عن أنفسهم ما هو أيسر منها من الأمراض والجوع وألم الحر والبرد، ونحو ذلك مما سلم منه كثير ممن لم يتصفوا بالنبوة.
فعلا، أغلب البشر أصلا ما تعرضوا للصعاب التي تعرض لها الأنبياء، أغلب البشر ما تعرضوا للابتلاءات التي تعرض لها الأنبياء، فتأمل أيها العاقل: هؤلاء البشر الذين هم صفوة الله سبحانه وتعالى عانوا في هذه الدنيا أكثر مما عانى منه أغلب البشر، فلو كانوا قادرين أن يدفعوها عن أنفسهم لدفعوها، إذاً هم رسل لله سبحانه وتعالى وليسوا آلهة.
نعم، قال: ممن لم يتصفوا بالنبوة، وفيها أيضا رفق بضعفاء العقول؛ لئلا يعتقدوا فيهم الإلهية بما يرون لهم صلوات الله وسلامه على جميعهم من الخوارق والخواص التي خص خصهم الله تعالى بها.
ولهذا استدل الله تعالى على النصارى في قولهم بألوهية عيسى وأمه عليهم الصلاة والسلام بافتقارهما إلى الأعراض البشرية من الأكل والطعام ونحوه، فقال تعالى: {لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم} إلى قوله: {ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صديقة كانا يأكلان الطعام}، فلو كان إلها لدفع عن نفسه الافتقار إلى الطعام، لكنه كان وأمه يأكلان الطعام، إذاً هو وأمه مفتقران، هو وأمه مفتقران، وبالتالي لا يكون المفتقر إلها.

وهذا يعني كما قال فيه رفق بضعفاء العقول، فهذا يعني من فضل الله سبحانه وتعالى أنه أجرى الأعراض البشرية على الأنبياء حتى يعني ضعيف العقل ينظر، هذه دلالة واضحة لا تحتاج إلى علم نظري مفصل، بل يكفيك أن تنظر: هذا لو كان إلها لدفع عن نفسه الصلب، هذا لو كان إلها لدفع عن نفسه الاحتياج إلى الطعام كما ورد، يعني لو كانت أمه مثلا إلهة لدفعت عن ابنها، لدفعت عن نفسها التهم التي مثلا تعرضت إليها، فهذا يعني كما قال فيه ترفق بضعفاء العقول، ولكن سبحان الله يعني بعض الناس يعني نزلوا في مرتبة العقل إلى أن أصبحوا ناطقين بالقوة لا بالفعل.

قال: فسبحانه ما أعظم لطفه بخلقه! جعلنا الله تعالى ممن علم فعمل، وعمل فأخلص، وأخلص فدام على ذلك إلى الممات، ونجا من كل هول وتخلص، اللهم آمين.
وقوله: فقد اتضح لك إلى آخره، كلام حق شاهده معه، كلام حق شاهده معه، يعني ما سبق فقد اتضح لك كيف اندرجت العقائد، يقول لك: هذا كلام حق، كيف عرفت أنه كلام حق؟ قال: شاهده معه، هو استدل على ذلك، لم يكتف فقط أن يقول لك بأن الشهادتين اندرجت فيهما كل عقائد التوحيد، بل بين لك بالدليل فعلا كيف تندرج هذه العقائد في هذه الكلمة المشرفة.

قال: ولعلها لاختصارها مع اشتمالها على ما ذكرناه جعلها الشرع ترجمة على ما في القلب.
إذاً كلمة التوحيد جعلها الشرع ترجمة لما في القلب، كيف؟ كيف نستطيع نحكم على الإنسان أن قلبه مؤمن أم كافر؟ بهذه الكلمة، لو سمعناها منه كانت ترجمة لقلبه، قد يكون كاذبا، لا يعنيك، يعنيك أن تحكم بأن هذه الكلمة هي ترجمة للقلب. مما يدل على عظيم هذه الكلمة عند الله سبحانه وتعالى أنه جعل بها عصمة دم الإنسان، جعل بها الحكم على إيمانه، فإذاً هذه الكلمة لها اعتبار في هذا الدين فوق كل الكلمات الأخرى.
قال: ولم يقبل من أحد الإيمان إلا بها، ولم يقبل من أحد الإيمان إلا إن أتى بها، إلا إن أتى بها.

قال في الشرح هنا: لا شك أنه عليه الصلاة والسلام قد خص بجوامع الكلم، فتجد تحت كل كلمة من كلماته من الفوائد ما لا ينحصر، فاختار لأمته في ترجمة الإيمان وما يمرحون به في الجنان حيث شاؤوا هذه الكلمة، كما قلنا هي باب الجنة، فهذه الكلمة هي التي نصبها الشرع دلالة على الإيمان الذي به يدخل الإنسان الجنة.
قال: إنه صلى الله عليه وسلم يعني اختار لهم هذه الكلمة المشرفة السهلة حفظا، وذكرا، الكثيرة الفوائد علما وحسا.
الحمد لله على ذلك، أن هذه الكلمة عظيمة الفوائد كانت سهلة الحفظ، سهلة الذكر.
قال: فما تعبوا فيه من تعلم عقائد الإيمان الكثيرة المفصلة جمع لهم ذلك كله في حرز هذه الكلمة المنيعة، ما يستغرق الإنسان فيه البحث والنظر في معرفة الواجب والممكن والمستحيل في حق الله سبحانه وتعالى وفي حق أنبيائه عليهم الصلاة والسلام كلها مندرجة في كلمة واحدة.

قال: وتمكنوا من ذكر عقائد الإيمان كلها بذكر واحد خفيف على اللسان.
لذلك سبحان الله يعني بعض الإخوة مثلا، بعض الطلاب يريد أن يراجع العقائد، فيستحضر في ذهنه مثلا حفظه لمتن الطحاوية فيبدأ يكررها في نفسه، ويكرر مثلا أم البراهين أو اللهم صل على سيدنا محمد، ما اسمه؟ نسيت سبحان الله، قصيدة الماتريدية، بدء الأمالي، يقول العبد في بدء الأمالي إلى آخره، ويستحضر هذه القصائد، أو القصيدة النونية لخضر بيك رحمه الله، لكن يعني من فضل الله سبحانه وتعالى أنك يمكن أن تستحضر جميع العقائد فقط بهذا الذكر الخفيف على اللسان: لا إله إلا الله، محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم. هذه الجملة حوت جميع العقائد فتجري العلم بالعقائد على قلبك أثناء نطقك بهذه الكلمة الخفيفة على اللسان.

قال: بذكر واحد خفيف على اللسان، ثقيل في الميزان، ذي قدر لا يحاط به عند المولى الكريم العميم الإحسان.
ثم كل عقيدة من عقائد الإيمان لمن عرفها سيف صارم يقطع به ظهر إبليس وأعوانه، ويقذف به ويقذف في القلب، ويقذف في القلب نورا ساطعا يكشف عنه ظلمات الأوهام ويغسل منها أدراره أدرانه.
فكل عقيدة من عقائد الإيمان إذا صدق بها الإنسان باعدت خطوة بيننا وبين الشيطان، وكلما عرفت عقيدة زائدة كلما ابتعدت عن الشيطان خطوة زائدة، فكأن كل عقيدة تعلمها أصبحت سيفا لك في وجه الشيطان؛ لأن عدوك الحقيقي في هذه المعركة في الحياة هو الشيطان.
فأنت بلا عقيدة تقاتل عدوك بلا سلاح، فسلاحك في هذه المعركة هو العقيدة، وهذا السلاح كلما اعتنيت في صنعه كلما كان بتارا، كلما كان أقوى، فلذلك كل عقيدة هي بمثابة سيف جديد، فمن يقاتل بسيف ليس كمن يقاتل بسيفين، من يقاتل بسيفين بدون ترس ليس كمن يقاتل بسيف مع ترس، من يقاتل عدوه من وراء جدار ليس كمن يقاتل عدوه وجها لوجه.
وهذا هو الأمان للعقائد، طبعا الله سبحانه وتعالى هو مقلب القلوب والأبصار، نسأل الله سبحانه وتعالى أن يثبت قلوبنا على دينه، مما يعين على التحصين من الشيطان هو بناء بنيان العقيدة، ولذلك هي أصول الدين، فيبني الإنسان بنيانا، يبني الإنسان حصنا بينه وبين الشيطان، وهذا الحصن لبنته مادة بنائه هي لا إله إلا الله، محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فكلما اعتنيت بها كلما باعدت بينك وبين الشيطان، وأيضا كلما اعتنيت بها باعدت بينك وبين أعوان الشيطان الذين ينشرون الشبهات بين المسلمين صباحا ومساء، وهو قد يكون ينشر شبهة من حيث هو لا يدري أنه ينشر شبهة، إنسان مسلم ويصوم ويصلي معنا، ولكن يظن أنه من باب الثقافة والفكر يريد أن يطرح لنا مثلا أفكارا غريبة على العقيدة الإسلامية، يقول: في هذا توسيع لتفكير الإنسان المسلم. تمام، وسع فكر طلابك عندما تكون معهم في مجلس درس، وسع فكر طلابك بين لهم ما هي العقيدة الصحيحة، ثم قل لهم ما هي الشبهات وحاول أن تردها أمام طلابك، لكن أن تتكلم بشبهة أمام عوام، تضع شبهة على الفيسبوك أو على تويتر وتظن أنك في أو على الأقل حتى تضع اسم كتاب مليء بالشبهات وتقول: هذا كتاب جميل أنصح الناس أن تقرأه، وأنت تعلم أن أغلب من سيقرأه هم عوام، ففي هذه الحالة كان هذا الإنسان من أعوان الشيطان والعياذ بالله.
فالذي يبعدنا عن هؤلاء طبعا الذي يبعدنا عنهم معنويا، أما حسيا فيجب نحن نعيش معهم، نشترك معهم في دولة، نشترك معهم في وطن، لا نستطيع يعني نهجرهم، ولكن الذي يباعد بيننا وبينهم معنويا هو حصن لا إله إلا الله، محمد رسول الله.

قال رحمه الله هنا:
قال: فجعل الشرع ذكر هذه الكلمة الخفيفة المشرفة جامعا لسيوف العقائد كلها، محصلة لأنوار المعارف بأجمعها.
قلنا: كل عقيدة هي سلاح، فجمعت هذه الكلمة كل أسلحة المؤمن.
قال: فهو ذكر واحد في اللفظ وفي الحقيقة، قال: فهو ذكر واحد في اللفظ: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، قال: وفي الحقيقة أذكار كثيرة؛ لأنه كل استحضار لعقيدة هو ذكر من الأذكار، وهذه حوت عقائد كثيرة، فكانت في اللفظ جملة واحدة وفي الحقيقة هي أذكار كثيرة.
يقضي العارف بذكره مرة واحدة ما لا يقضيه غيره إلا في أزمنة متطاولة.
فسبحان الله يعني من يقرأ مثلا ما يقوله الإمام السنوسي عن كلمة التوحيد، فيتصور عندما كان الإمام أبو عبد الله السنوسي يقول: لا إله إلا الله، فليتصور المسلم الذي يسمع مثل هذا الكلام عندما يقول الإمام أبو عبد الله رضي الله عنه: لا إله إلا الله، فليتصور الإنسان حقا كم من العقائد والمعاني خطرت على قلبه المبارك رحمه الله!
فيقول الإنسان: ربما ما خطر على قلبه من معان للعقائد أكثر من المواد التي درستها في العقيدة في الجامعة في خمسة سنوات، ولذلك يعني العارف يقضي بذكر هذه الكلمة ما لا يقضيه غيره إلا في أزمنة متطاولة، وهذا الفرق طبعا بين العارف وبين غيره، هذا الفرق أولا بين العارف وبين العابد، ثم بين العارف العابد وبين غيره، فالعارف فوق العابد وإن قلت عبادته عن العابد، لماذا؟ لأن الإسلام قال لنا: انظر إلى ثمرة العبادة، انظر إلى ثمرة العبادة، وثمرة العبادة تحصل بكيفها لا فقط بكمها، والكيف حاصل للعارف أضعاف ما هو حاصل للعابد بدون معرفة، والله أعلم.

قال: ثم تنبه أيها المؤمن لعظيم رحمة الله تعالى وإنعامه علينا بهذه الكلمة المشرفة التي لا يعلم عامة الناس عظيم قدرها إلا بعد الموت في الآخرة، وهو أن المكلف إنما ينجو من الخلود في النار إذا اتصف في آخر حياته بعقائد الإيمان التي تتعلق بالله تعالى وبرسله عليهم الصلاة والسلام.
فالنجاة من الخلود في النار في الآخرة المعتبر فيها ما ستختم عليه حياتك في هذه الدنيا، فعند الحياة في الدنيا لحظة كما كان كتب أبو بكر الصديق رضي الله عنه يعني من عبد الله بن أبي قحافة إلى المسلمين قال: في آخر عهده من الدنيا خروجا وأول عهده إلى الآخرة دخولا، فهذا الآن هذا الآن هو آخر عهدك من الدنيا خروجا، أما عهدك في الدنيا دخولا فهذا ليس معتبرا، لم تكن مكلفا أصلا، ثم بعد التكليف بعد البلوغ تصبح مكلفا، ولكن قد يعمل الإنسان بعمل أهل الجنة حتى قبيل الوفاة فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها، فالسعيد من ختم له بالإيمان، فالنجاة إذاً هي ليس في ترديدك الآن لهذه العقائد ولا في تصديقك الآن لهذه العقائد، بل النجاة هي عند ختم هذه الدنيا، عند ختم حياتك أنت في هذه الدنيا، هل ستختم هذه الحياة وأنت مصدق بهذه العقائد أم لا؟
فيقول هنا: المكلف إنما ينجو من الخلود في النار إذا اتصف في آخر حياته بعقائد الإيمان التي تتعلق بالله تعالى وبرسله عليهم الصلاة والسلام، والغالب عليه حال سكرات الموت، في ذلك الوقت الهائل، الضعف، الضعف عن استحضار جميع عقائد الإيمان مفصلة.
فنحن عند موتنا، في حالة نزع الروح، هذا حال كما قال: يعني هذا حال هائل، هذا أمر نسأل الله سبحانه وتعالى أن يثبتنا في هذا الحال، وحال صعب، فـ والمعتبر في النجاة هو عقيدتك عند هذا الحال، فتخيلوا فضل ربنا علينا سبحانه وتعالى أنه إذا كان المعتبر هو عقيدتك عند نزع الروح، فتخيلوا لو كان المطلوب من الإنسان أن يستحضر العقائد تفصيلا عند نزع الروح!
من يستطيع؟ لا أحد. يعني في هذا الحال الإنسان ربما ينسى اسمه، ينسى أقرب الناس له، فكيف يستحضر العقائد مفصلة؟!
ولكن من فضل الله سبحانه وتعالى علينا، ومن لطفه بعباده، أنه اكتفى منا بالشهادتين، بكلمة التوحيد: لا إله إلا الله، محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فاستحضار كلمة التوحيد يكفي عن استحضار جميع العقائد مفصلة؛ لأنها مندرجة فيها، فمن نطق بها أو استشعرها بقلبه عند الموت كان ذلك كافيا في نجاته.
فانظروا إلى هذا الفضل العظيم!
فأكرم الله تعالى هذه الأمة بأن جعل لهم هذه الكلمة المشرفة نجاة من الخلود في النار، يختمون بها حياتهم، فيدخلون بها الجنة.
وهذا من تمام رحمته وفضله سبحانه وتعالى.

قال: فما أوسع كرم مولانا جل وعز! الحمد لله.
فما أوسع كرم مولانا جل وعز!
والجواب على المؤمن...
هنا عندي كلمة ساقطة، قال: فما أوسع كرم مولانا جل وعز!
هناك كلمة ساقطة عندي، سأراجعها إن شاء الله في النسخ الأخرى.
قال: على المؤمن، وأغزر نعمه وألطف حكمه!
جعلنا الله سبحانه وتعالى ممن عرف قدر نعمه فشكرها، اللهم آمين، وممن شكرها فقبل منه ذلك الشكر، اللهم آمين، ووجد عظيم بركتها دنيا وأخرى بجاه سيدنا ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم.
قال: فعلى العاقل أن يكثر من ذكرها -ذكر كلمة التوحيد- على العاقل، من فهم هذا المعنى، من فهم هذا الأجر العظيم لهذا الفعل البسيط، فإن كان عاقلا فيكثر من ذكرها.
قال: فعلى العاقل أن يكثر من ذكرها مستحضرا لما احتوت عليه من عقائد الإيمان.
فـ مقدار استفادتك من لا إله إلا الله بمقدار استحضارك بما حوته من عقائد، فكلما زاد الاستحضار زادت الأنوار، وكلما قل الاستحضار كلما يعني أنت كان حظك منها حظ اللسان كما بينا قبل قليل.
من عقائد الإيمان حتى تمتزج مع معناها بلحمه ودمه، فإنه يرى لها من الأسرار والعجائب إن شاء الله تعالى ما لا يدخل تحت حصر، وبالله التوفيق.
فـ يعني من عاش لا إله إلا الله فامتزجت كما قال بلحمه ودمه، فأصبح يعني كما ورد في الحديث: «اذكر الله حتى يقال مجنون»، «اذكر الله حتى يقال مجنون»، «اذكر الله حتى يصبح ليلك ونهارك، يقظتك وغفلتك، يصبح طعامك وشرابك مقرونا بذكر الله سبحانه وتعالى».
نحن عادة الإنسان الذي يتكلم مع نفسه نقول عنه مجنون، إذا رأيت إنسانا يتكلم في الشارع نقول هذا أحمق أو هذا شيء يعني هذا إنسان مجنون، فالنبي صلى الله عليه وسلم يقول لك: فليكن ذكرك لله سبحانه وتعالى كذكر هذا المجنون: «اذكر الله حتى يقال مجنون»، حتى من يراك يقول: لماذا يتكلم هذا الإنسان مع نفسه؟ فيكون ذكرك لله سبحانه وتعالى على كل حال، وأفضل الذكر أجمعه، وأجمع الذكر: لا إله إلا الله، محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولذلك كانت ترجمة لما في القلب.
قال: وبالله تعالى التوفيق، لا رب غيره ولا معبود سواه.
نسأله سبحانه وتعالى أن يجعلنا وأحبتنا عند الموت ناطقين بكلمة الشهادة، عالمين بها.
سبحان الله! فـ نسأل الله سبحانه وتعالى يعني كما قال عند الموت في حال النزع أن يكرمنا سبحانه وتعالى بأن يعطينا قدرة على نطق لا إله إلا الله مع استحضار معانيها، فعلى الأقل إن لم يعطنا سبحانه وتعالى القدرة على النطق بلا إله إلا الله عند الموت فعلى الأقل أن يكرمنا الله سبحانه وتعالى بأن نكون عالمين بمعناها فنمره على قلوبنا قبل نزع الروح.
وصلى الله على سيدنا محمد عدد ما ذكره الذاكرون وغفل عن ذكره الغافلون، ورضي الله تعالى عن أصحاب رسول الله أجمعين، وعن التابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين، وسلام على جميع الأنبياء والمرسلين، والحمد لله رب العالمين.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
وكان هذا هو ختام هذا المتن المبارك، وما بقي هو متعلق بالشرح، أما متن أم البراهين فقد انتهى هنا، جزا الله عنا الإمام السنوسي خير الجزاء، ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يجعل ما انتفعنا به من هذا المتن المبارك في ميزان حسناته رضي الله عنه، وأن يعيد علينا من أنواره وبركاته في الدنيا والآخرة إن شاء الله، وإن شاء الله في الدرس القادم نكمل المتن، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

لا إله إلا الله، محمد رسول الله.
