هذا المجلس الرابع من مجالس مقاصد السور. وكانت رحلتنا السابقة مع الإسراء. ومن عجيب أو عجائب الموافقات أنني اخترت هذه السورة التالية وهي سورة النجم. ولم أنتبه إلا الآن عن علاقتها بسورة الإسراء. فالآن وأنا يعني أتكلم انتبهت أنها متعلقة بسورة الإسراء تماما يعني. لأن سورة الإسراء تتكلم عن الإسراء وسورة النجم فيها ذكر للمعراج. وإنما اخترت سورة النجم لمعنى آخر. اخترت سورة النجم لمعنى آخر. في مقدمة مقاصد سور مقاصد سورة الإسراء ذكرت أن سبب اختياري لسورة الإسراء هي أنها متعلقة ب شخص النبي صلى الله عليه وسلم. وأنا شخصيا أحب الآيات التي فيها ما يرتبط بالنبي صلى الله عليه وسلم كشخص والخطاب الإلهي له. وسورة النجم أيضا اخترتها لهذا المعنى. وهي أنها مرتبطة بحدث من أعظم الأحداث الذي حصل للنبي صلى الله عليه وسلم في حياته في مرحلة النبوة. حادثة المعراج. وحدث رؤية جبريل عليه السلام قبل حادثة المعراج.
سورة النجم سورة عجيبة. سورة عظيمة. سورة ااا مهيبة لها هيبة. وسورة ااا الايات فيها سريعة. والفاظها عميقة. وتشعر انك منذ ان تبدأ بسورة النجم تدخل في رحلة كونية. وتتنقل من مكان إلى مكان فتصعد إلى الاعلى ثم تنزل إلى الاسفل. وتسير عبر التاريخ فترجع إلى نوح وعاد وثمود وقوم نوح وقوم عاد وقوم ثمود. ب و ااا تنظر في ال في في مراحل الانسان. فتشعر انك تنتقل من عالم إلى عالم من عالم إلى عالم من عالم إلى عالم بالفاظ سريعة وقوية وممتلئة جدا. وكان الايات تسحبك سحبا. ها تسحبك سحبا إلى ان تصل إلى فاسجدوا لله واعبدوا فترغمك على السجود. قصرا. كان الايات ترغمك على السجود قصرا يعني انت تمشي من والنجم اذا هوى. ها إلى ان تصل فاسجدوا لله واعبدوا فتهوي ساجدا. وكأنك تهوي. إذا عشت الايات دون شعور. دون اختيار بان تكف نفسك عن السجود. وهذه اول سجدة نزلت في القرآن. وهذه السورة حين تلاها النبي صلى الله عليه وسلم على المشركين سجدوا. كما في البخاري او في في مسلم في الحديث الصحيح. تلا النبي صلى الله عليه وسلم هذه السورة على المشركين فسجدوا. بل في البخاري او في مسلم قال فسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وسجد معه المشركون والمشركون والجن والانس. نعم. هذا كلام ابن عباس او ابن مسعود في الحديث الصحيح. فالسورة مهيبة يعني قال غير غير رجل من قريش. اخذ حفنة حفنة من تراب فوضعها على جبهته. وهو امية بن خلف. فهذه السورة مهيبة جدا وعجيبة وعظيمة جدا. ووكما قلت كلها كلها هيبة وجلال. كلها هيبة وجلال. ا
من اللطيف في هذه الصورة أنها مرتبطة بالصورة التي قبلها. ايش الصورة اللي قبلها؟ سورة الطور. آخر آية في سورة الطور ايش؟ ومن الليل فسبحه وإدبار النجوم والنجم إذا هوى. سبحانه الله. فسبحه وإدبار النجوم والنجم إذا هوى. طيب. هذه الصورة فيها يعني من منذ من أول آية تقرأها تسافر إلى الأعلى، يعني إلى أفق السماء. فالآية فالسورة ترى يعني في كثير من آياتها تدور حول حول السماء. حول العلو. حول العلو بشكل عام. والنجم إذا هوى، النجم خلاص أنت من من أول آية والنجم أنت صعدت فوق والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى. وعندنا أيضا وهو بالأفق الأعلى. وهو بالأفق الأعلى. لا زلت مصعدا، ها؟ وترى أيضا ولقد رآه نزلة أخرى. نزلة، والنزلة لا تكون إلا من نعل. ولقد رآه نزلة أخرى عند سدرة المنتهى عندها جنة المأوى، فوق فوق. ولما تقرأ حديث المعراج تعرف أن هذه عند السماء السابعة. فوق. بعدين سدرة المنتهى يعني أقصى شيء خلاص. عندها جنة المأوى والمنتهى إليها ينتهي ما صعد من أسفل وإليها ينتهي ما نزل من أعلى، فيقبض منها ويقبض منها، يعني مكان الحد العلوي الذي لا يتجاوزه حتى الملائكة ما يتجاوزونه.
هذه كلها الان انت تصعد بهذه الصوره بهذه في هذه الصوره الى تلك الى تلك الافاق. وايضا ااا وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيئا وايضا ولله ما في السماوات وما في الارض ليجزي الذين اساءوا بما عملوا وايضا وانه هو رب الشعرى والشعرى نجم من النجوم ابعد من الشمس طبعا ابعد كل النجوم ابعد من الشمس النجم بعيد يعني. و هذه هذه الرحلة العلوية الرحلة العلوية في سورة النجم رحلة واضحة. وفي المقابل تجد ان ان ان الختام ختام السورة كانه يقول لك ااا ان حق هذا العلو او اعلى ما في هذا العلو وهو الجبار سبحانه وتعالى هو ان تنخفض وتركع وتذل وتسجد وتنخفض له.
فحق من هذا شانه سبحانه وتعالى ومن خلق هذا هذه الاكوان في مقابلك انت ايها الضعيف الصغير هو ان تضع جبهتك على الارض ساجدا معترفا بهذه العظمة وهذا الكبرياء. واضح؟ ااا الصورة من المعالم التي فيها ايضا قضية ال ااا التعجيب والتهويل ااا فيها فيها اشياء عجيبة من ناحية الالفاظ ومن ناحية الاساليب. يعني مثلا طبعا اقصد العجب اقصد الاشياء العجيبة سواء عجب في القوة عجب في الغموض عجب في الجلال عجب فيها تعجيب. مثلا فاوحى الى عبده ما اوحى. ايش اللي اوحى له بالضبط؟ ما تعرف بالضبط شو هو صح؟ فاوحى الى عبده الذي اوحاه في ذلك المقام العظيم. ها فاوحى الى عبده ما اوحى. اذ يغشى السدرة ما يغشى. اذ يغشى السدرة ما يغشى. ايش هو اللي يغشاه؟ طبعا هذا كله مبين في الاحاديث. لكن شوف الاسلوب اسلوب ها اسلوب مخيف فخم معجب. اذ يغشى السدرة ما يغشى. اوحى الى عبده ما اوحى. ااا وفي ايضا ايش؟ فغشاها ما غشى. لاحظ تكرار نفس الاسلوب. اوحى الى عبده ما اوحى اذ يغشى السدرة ما يغشى والمؤتفكة اهوى فغشاها ما غشى. فيها تعجيب فيها حيرة فيها فاذا قرأت الاحاديث التي تبين تلك الأمور يزداد عجبك. و و يعني يرتجف قلبك اندهاشا وتعظيما وهيبة وجلالا. شيء شيء عجيب حتى الالفاظ اللي في الاحاديث عجيبة جدا. الالفاظ التي في الاحاديث التي تصف الامور المتعلقة بهذه الآيات عجيبة وغريبة جدا. فمثلا
وهو بالافق الاعلى، يعني راى النبي صلى الله عليه وسلم جبريل وهو بالافق الاعلى في الحديث قال راى جبريل له 600 جناح ينتثر منها التهاويل من الدر والياقوت تهاويل الالوان العجيبه من الدر والياقوت منظر مهيب اذ يغشى السدره ما يغشى قال قال النبي صلى الله عليه وسلم هذا في صحيح مسلم الان قال يصف السدره تلك سدره المنتهى قال ورقها ورق السدر طبعا ورق السدر صغير تعرفوه ورقها كاذان الفيله او الفيول كاذان الفيله وثمرها كقلال هجر في القله الكبيره تمام قال وذلك قبل ان يغشاها من امر الله ما غشي فلما غشيها من امر الله ما غشي لا يستطيع احد ان يصفها اذ يغشى السدره ما يغشى لا يستطيع احد ان يصفها سوره النجم عارف عالم علوي مهيب تسبح في الملكوت تتكلم عن شيء اخر بعد ما تسبح في هذا الملكوت العجيب العظيم شيء مخيف يرجف له البدن والفؤاد ترجع تلقاهم يعبدون اللات والعزى، افرايتم اللات والعزى ومناه الثالثه الاخرى الثالثه الاخرى ترى اسلوب تحقير يعني هذيك يعني احنا باسلوبنا العامي هذيك حقتكم عارف بالاسلوب العامي لما اجي اقول لك انه شايف انت اغراضك هذه اللي انت فرحان فيها افرايتم اللات والعزى ومناه الثالثه الاخرى
هذه الان جاءت بعد ايش؟ الافق الاعلى ثم دنا فتدلى فكان قاب قوسين او ادنى فاوحى الى عبده ما اوحى. شيء عارف شيء لا يوصف يعني من العظمة والجلال بعدين فرايتم اللات والعزى اللات هي صخرة بيضاء في الطائف عليها ستر يعبدونه. والعزى شجرة في وادي نخلة يعبدونه. ومناة بالمشلل جهة قديد وثول الان جهة. يعبدون. الكم الذكر وله الانثى تلك اذا قسمة ضيزى ان هي الا اسماء. يا جهلا. هذه. لم تولد لم تخلق اسمها اللات انتم سميتوها انتم اللي سميتموها اللات. لا ومشتقين لها من اسم الله. اللات مشتقة من الله. ولذلك هنا ياتي في تفسير وذروا الذين يلحدون في اسمائه. انه من صور الالحاد في اسمائه ان يشتقوا لالهتهم. اسماء من اسماء الله. والعزى من العزيز. ها وبعضهم قال مناة اظن من المنان لا اذكر. فا. الكم الذكر وله الانثى ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباؤكم طبعا تلك اذا قسمة ضيزى ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباؤكم ما انزل الله بها من سلطان. ان يتبعون الا الظن. وما تهوى الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدى. دائما سورة النجم تلقى فيها هذا. انه هذول ما عندهم شيء دنيا ظن ما في ولا شيء. وهنا العلم والوحي والنور والجلال والملكوت والعظمة و. ولذلك يتكرر قضية الظن وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيئا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضى ان الذين لا يؤمنون بالاخرة ليسمون الملائكة تسمية الانثى وما لهم به من علم ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيئا. طبعا هنا الظن المقصود فيه ليس هو الظن بالاصطلاح الاصولي. الخاص. جيد. لان الظن ان يكون مبني على قرائن وادلة ولم يصل الى حد اليقين وانما هو راجح. ليس هو المذموم هنا. واضح؟ وانما المقصود هنا الظن اللي هو زي كذا الرمية يعني خرس تخمين يعني بكذا.
يتبعون الا الظن وانهم الا يخرصون. هنا يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيئا. طيب ايش النتيجه بعد ان تدرك الفرق الهائل بين ذلك العالم العلوي السماوي الرهيب الذي في سدره المنتهى وبين هذا العالم المنحط التحتيه الدوني الذي يعبد تعبد فيه الاحجار والاشجار. ايش ايش المفترض يترتب على هذا؟ فاعرض عمن تولى عن ذكرنا، اعرض عنهم. ما يستحقون ان تلتفت اليهم اصلا. فاعرض عمن تولى عن ذكرنا ولم يرد الا الحياه الدنيا ذلك مبلغهم من العلم، افرحوا هذا هذا اللي هذا اقصى ما تصلون افرحوا بعلمكم. المفترض اليوم ان تنظر بنفس النظرة. اذا سبحت في عالم الملكوت السماوي ورايت الانوار انوار الوحي والهدى والعلم وعرفت وتشبعت بهذه الحقائق ثم انتقلت الى الدنيا ماذا يعني انه تقدمتم في بعض الامور التقنيه يعني ايش يعني ايش صار يعني؟ ما الذي حصل؟ ذلك مبلغهم من العلم، هذا اقصى ما وصلتم اليه هذا يعني خلاص البشريه الان لما لما اخترتوا لها كم اختراع يعني خلاص الان البشريه اهتدت الى سواء السبيل؟
ثم شوفوا الانحطاط والسفل والانحدار والسقوط حتى ما صرت تعرف ذكر من انثى ولا رجل من امراء ولا عاد في عائلة ولا عاد في شيء ولا عاد في قيم ولا عاد في ولا ولا ولا الى اخره والانسان يقتل ليلا ليل نهار وتسفك الدماء ولم نرى أحدا في على مر التاريخ ولم نرى حالة على مر التاريخ يمكن بضغطة زر ان تقتل فيها أمة من الامم الا مع اختراعاتكم هذه بالقنابل النووية وما ادري ايش خلاص يعني انتم يعني مرة يعني وصلتم الى اعلى شيء في الحياة ذلك مبلغهم من العلم هذا اقصى ما وصلوا اليه هناك ما هو اعلى هناك ما هو اجل هناك ما هو اسمى هناك ما هو وما هو فاعرض عن من تولى عن ذكرنا ولم يرد الا الحياة الدنيا ذلك مبلغهم من العلم ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بمن اهتدى نرجع مرة اخرى الى السماء لا نرجع من البداية الى السماء ما ضل صاحبكم وما غوى وانت تستمع لهذه الاية تذهب في قسم الى اولئك المشركين والقسم الاخر وهو الاكثر اهمية بالنسبة لي الى قلب النبي صلى الله عليه وسلم وهو يسمع هذه الاية الوحي يقول له لم تضل يا محمد ولم تغو انت على الحق اثبت لا عليك فهذه وان كان المخاطب بها اولئك المشركون الا انها حين تنزل على قلب النبي صلى الله عليه وسلم يكون لها ما يكون من الاثر ما ضل صاحبكم وما غوى ما ظللت يا محمد ما ضل صاحبكم وما غوى وما ينطق عن الهوى ان هو الا وحي يوحى وهنا ادخل علمه شديد القوى جبريل علمه هذا الوحي شديد القوى ذو مرة هنا ابحر المفسرون في تفسير مرة
فمنهم من حملها على معنى القوة، ومنهم من حملها على معنى الجمال، ومنهم من حملها على معنى الاستواء، ومنهم من حملها على معنى السلامة من العيوب. ولكنها في مجملها تدل على العظمة والكمال والتمام. ذو مرة فاستوى وهو بالافق الاعلى، وهذه اول مرة يرى فيها النبي صلى الله عليه وسلم جبريل على صورته. على صورته، النبي صلى الله عليه وسلم رأى جبريل على صورته مرتين. رآه مرتين، مرة في الافق الاعلى وهو في الارض النبي صلى الله عليه وسلم وجبريل كان في الافق الاعلى. اول ما رآه كان في الافق الاعلى، ثم دنا فتدلى، اقترب. جبريل فكاد احد ثم دنا فتدلى فكان قاب قوسين او ادنى. قاب يعني قدر. وقوس القوس الذي يرمى فيه. فدنا جبريل من محمد صلى الله عليه وسلم حتى كان كان منه على قدر قريب جدا قدر قوسين او ادنى. ومنهم ومنهم من قال انه مقصود انه كقدر كموضع الوتر من القوس، وتر الحبل هذا اللي كان قاب قوسين او قدر قوسين اذا نشرتا. كان قاب قوسين او ادنى. فأوحى الى عبده الى عبد الله ما أوحى. وهنا عبده محمول على عبد الله سبحانه وتعالى انه هو النبي صلى الله عليه وسلم. وان لم يكن الله سبحانه وتعالى قد ذكر هنا الا انه احيانا يذكر الامر او القضية الكلمة تذكر بالضمير الى شيء بالعادة الى شيء ليس الى شيء مذكور وانما الى شيء معلوم ان الضمير هذا يعود اليه. ولا ينصرف الذهن الى غيره. واضح؟ مثل ما ترك على ظهرها من دابة، ايش هي؟ الارض. وين طب ذكر الارض؟ ما هو موجود في الآية صح؟ ايش بداية الآية؟
ما ترك على ظهرها من دابه وينها طيب الارض ما في. ممم. ظهرها خلاص هي هي اللي انتم عارفينها. ها؟ ااا في سوره صاد. قال اني احببت حب الخير عن ذكر ربي حتى. توارت بالحجاب من هي اللي توارت بالحجاب؟ الشمس. طب وين الشمس؟ مو مذكوره. مو مذكوره الشمس توارت بالحجاب خلاص انتم عارفين ايش هي اللي توارت بالحجاب. مثل الحديث في البخاري ايضا. لما ذكر مواقيت الصلاة قال وكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي المغرب اذا وجبت. وجبت يعني سقطت. ايش هي الشمس. خلاص انتم عارفين فاوحى الى عبده عبد من عبد الله. واضح؟ فاوحى الى عبده ما اوحى ما كذب الفؤاد ما راى. افتمارونه على ما يرى؟ ولقد راه نزله اخرى. وهذه. في في في ذلك المكان المهيب العظيم. عند سدره المنتهى اذ كان محمد وجبريل عند سدره المنتهى. عندها جنه الماوى. اذ يغشى السدره ما يغشى. ما زاغ البصر. بصر محمد صلى الله عليه وسلم وما. طغى. ما زاغ. حين اخبركم بما اخبركم ترى لم يخبركم. خبرا ناتجا عن توهم انه بصره زاغ. وما طغى هذه فيها ادب النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك المقام. لم يجاوز ببصره. حيث. اذن له او حيث. كان المقام يقتضي ان ينظر. ما طغى ببصره هو محمد صلى الله عليه وسلم لم يرفع بصره الى ما لا ينبغي ان يرفع اليه بصره. ما طغى ما تجاوز. ما زاغ البصر وما طغى لقد راى من ايات ربه الكبرى.
وهذه الايه لقد راى من ايات ربه الكبرى تشعر انها مليئه باليقين مليئه بال السكينه والامان والجلال والهيبه والعظمه. وكان هذا الزاد الايماني العظيم للنبي صلى الله عليه وسلم ليتحمل المشاق بعد ذلك ويتحمل الاهوال ويتحمل ويتحمل وقد كان من سنه الله سبحانه وتعالى ان يثبت انبيائه ويريهم من اياته حتى يتحملوا ويكون لديهم من اليقين ما يزيد على يقين غيرهم فيدفعهم الى الصبر ما لا يكون عند غيرهم ما لا ما لا يصبر عليه غيرهم. وقد مر معنا في سلسله ابراهيم الذي وفى وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين. فلما جن عليه الليل راى كوكبا الى اخره. واول ما ننبئ واوحي الى موسى عليه السلام وما تلك بيمينك يا موسى قال هي عصاي اتوكا عليها واهش بها على غنمي ولي فيها مارب اخرى قال القها يا موسى فالقاها فاذا هي حيه تسعى قال خذها ولا تخف سنعيدها سيرتها الاولى واضمم يدك الى جناحك تخرج بيضاء من غير سوء ايه اخرى لنريك من اياتنا الكبرى لقد راى من ايات ربه الكبرى. لقد راى من ايات ربه الكبرى هذا محمد صلى الله عليه وسلم في سورة النجم. لنريك من اياتنا الكبرى موسى عليه السلام في سوره طه.
واضح؟ لقد راى من ايات ربه الكبرى. انتهى ال المشهد الاول، المقطع الاول في السورة تشعر انك لو عشت مع الايات فعلا تشعر انك يعني في كم في كم تقرا هذه الايات؟ هذا المقطع الاول. دقيقه ونصف يمكن دقيقه دقيقه ونصف صح؟ في الدقيقه او الدقيقه ونصف هذه الدقيقتين اذا فعلا عشت معها بقلبك تشعر انك يعني ااا انك سافرت عبر الزمن يعني عارف انك قطعت عقودا من من من الزمن وانت وانت تسافر في هذه الاماكم. فاذا رجعت الى لقد راى من ايات ربه الكبرى، افرايتم اللات والعزى تحس انك خرجت من هذا العالم الكبير ها؟ ورجعت الى الى الانسان البشري الجاهل الظالم المتعدي اللي يعبد الاشجار والاحجار و عارف؟ تحس انك خرجت كذا من خرجت من من من الانوار وال وهذا ال هذه الاسرار العظيم هبطت من السماء ونزلت الى اللات والعزى هذول اللي يعبدون ها؟ ومناة الثالثة الاخرى والظن اسماء سميتموها ويسمون الملائكة تسمية الانثى. تمام؟ ثم ياتي الكلام عن رحمة الله سبحانه وتعالى
الذين يجتنبون كبائر الاثم والفواحش الا اللمم ان ربك واسع المغفرة هو اعلم بكم اذ انشاكم من الارض واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم فلا تزكوا انفسكم ها هو اعلم بمن اتقى وهنا ينتهي مقطع ثاني من مقاطع السورة المقطع الاخير كله متعلق بالانسان كله متعلق بالانسان هذا الانسان الضعيف الذي للتو جاءت الاية التي تقول عن الرحمن العزيز الكبير المتعال انه هو اعلم بكم اذا انشاكم من الارض واذ انتم اجنة ها كان المفترض ان يكون هذا الانسان في مقابل عظمة هذا الاله العظيم ان يكون تكون العلاقة هي الخضوع والطاعة والسجود الى اخره لا الله سبحانه وتعالى يذكر لك الان هذا الانسان فيذكر من نقصه وضعفه وطغيانه ويذكر بعظمته سبحانه وجلاله وكبريائه ثم يذكر سبحانه وتعالى ايش مصير الانسان حين يخرج عن هذا الطريق افرايت الذي تولى اول صورة على طول يعني تولى قبل اي شيء افرايت الذي تولى واعطى قليلا اعطى يعني من ماله واكدى قطع بعضهم شبه الاكدى هذه بقضية الصخرة انه اللي تعترض مثلا حفر البئر انه يحفر البئر فيتعرض لصخرة فيقف ويترك ما يكمل الحفر اعطى قليلا واكدى عنده علم الغيب فهو يرى ام لم ينبا بما في صحف موسى وابراهيم الذي وفى الا تزر وازرة وزر اخرى وان ليس للانسان الا ما سعى وان سعيه سوف يرى ثم يجزاه الجزاء الاوفى وان الى ربك المنتهى
سورة تشعر ان فيها ميزة وهي انه تشعر انها مقاطع مقسمة تصل بكل مقطع الى الذروة ثم تجد نهاية معينة تغلق المقطع بعدين تروح لمعنى جديد صح؟ هذيك النجم الافقي الاعلى اوحى ما اوحى، اوحى الى عبده ما اوحى سدرة المنتهى، يغشى السدرة ما يغشى، لقد راى من ايات ربه الكبرى بعدين افرايتم اللات والعزى خلاص تقفل هذاك المشهد السماوي ورحت للمشهد الارضي هنا الا تزر وازرة وزر اخرى وان ليس للانسان الا ما سعى وان سعيه وان سعيه سوف يرى ثم يجزاه الجزاء الاوفى وان الى ربك المنتهى هنا هنا يعني كان الانسان حديث عن الانسان الانسان ثم يغلق الحديث وينتقل الحديث عن عن الرحمن وان الى ربك المنتهى وانه هو اضحك وابكى وانه هو امات واحيا وانه خلق الزوجين الذكر والانثى من نطفة اذا تمنى وان عليه النشأة الاخرى وانه هو اغنى واقنى وانه هو رب الشعرى وانه اهلك عاد الاولى الان انت رجعت بعد ذكر الظن والعلم وال الذي فعله اولئك الان انت صعدت من جديد، صعدت من جديد الى السماء الى العظمة الى الجلال خلق الزوجين، اغنى واقنى، رب الشعرى، يحيي ويميت صعدت صعدت صعدت ثم كانك تنزل نزولا حادا هذا النزول مصحوب بالقوارع والزواجر والصواعق فهو ليس نزول طمأنينة
وانما نزول هيبه وخوف وجلال وعظمه وكبرياء نزول تنزل وانت وانت وجل وانت وانت خائف وانت بعد ما وانه اغنى واقنى وانه ورب الشعر انت الان فوق صاعد تتكلم الحديث عن الله عن عظمته جلاله كبريائه الان ياتي النزول النزول المخيف الى نهايه السوره الى قبل الايه الاخيره وكانها على النفس ضربات متتاليه صواعق سياط متوجه الى صميم الروح ولذلك لم يجد المشركون امام سماع تلك الزواجر والصواعق الا ان يسجدوا رغما عنهم وان كانوا مشركين خلاص هذا النزول ما عاد فيه نزول من الان من بعد وانه هو اغنى واقنى وانه رب الشعر نزول مخيف مليء بالصواعق ستجبرك في الاخير على الخضوع والسجود تنزل تنزل تنزل تنزل الى ان تسجد ها وانه هو اغنى واقنى وانه رب الشعر وانه وانه رب الشعر هذه اعلى شيء الان في المشهد السابق اقصد ختام المشهد السابق يلا انزل وانه اهلك عاد الاولى وثمود فما ابقى وقوم نوح من قبل انهم كانوا هم اظلم واطغى والمؤتفكه اللي هم قوم لوط اهوى رفع بهم واهوى بهم ونز فغشاها ما غشى من الحجاره والعذاب فباي الاء ربك تتمارى هذا نذير من النذر الاولى
ازفت الازفة. ازفت الازفة هذه تشعر انها جرس الانذار. مخيفة. خلاص اقتربت من يعني كانت الصواعق صواعق صواعق ازفت الازفة هذه تشعر انها المزلزلة المدمرة ال ال الراجفة ازفت الازفة ليس لها من دون الله كاشفة. افمن هذا الحديث تعجبون؟ يعني اهذا هو الشان الذي ينبغي ان يقابل به هذا هذه العظمة وهذه الرجفة وهذا الجلال؟ افمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون ولا تبكون وانتم سامدون؟ فاسجدوا لله واعبدوا. اذا الانسان هنا ما شعر ان قلبه يحمل جوارحه فيهوي بها الى الارض ساجدا فليس عنده قلب. ليس عنده قلب. يعني فاسجدوا لله واعبدوا ما الذي يمكن ان يكون خاتما للسورة الا السجود اصلا؟ ايش ممكن يكون خاتم يعني بعد هذا الصعود في في فيما يتعلق بالعظمة الالهية ثم ازفت الازفة ليس لها من دون الله كاشفة. افمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون ولا تبكون وانتم سامدون؟ يا ربي اريد ان افعل شيئا قل لي اسجدوا لله واعبدوا. فستجد انك تسجد وجسمك كله قد استجاب لهذا الداعي الروحي وهذا الداعي القلبي فتسجد لله خائفا وجلا والسجود هنا ها السجود هنا فيه معنى السكون والاطمئنان ولا فيه معنى سجود الخوف والعظمة والهيبة؟ الخوف والعظمة والهيبة صح؟
ايه بس ااا شوف مثلا في ايات معينه تشعر انه الذكر العباده اللي فيها فيه معنى وان كان فيه الخوف لكن فيه معنى السكون في معنى الخشوع اما السجود هنا يعني مثلا يحذر الاخره ويرجو رحمه ربه هنا ساجدا السجود اللي هنا في سوره الزمر ايش تشعر فيه؟ هل هو نفس سجود النجم؟ ما هو نفسه صح؟ اما هو قانت انا اصلا من الفسحه اللي في اناء الليل ساجدا وقائما يحذر الاخره ويرجو رحمه ربه تشعر انه هذاك هذا اللي يصوره الله سبحانه وتعالى في هذه الايه كانك تسبح معه اول شيء في الليل اناء الليل في سكون ها وبعدين ااا مره خائف ومره مرتاح مره راجي وتشعر ان سجوده فيه من الانس والمناجاه والرجاء صح؟ هذه في سوره الزمر اما هنا افمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون ولا تبكون وانتم سامدون فاسجدوا لله واعبدوا ستسجد شيء سجده الهيبه والجلال والعظمه والخوف والخشيه من الله سبحانه وتعالى ليست ليس السجود الذي فيه السكون والاطمئنان وال واضح الفكره؟ انه انه السجود انواع بحسب ما يقع في القلب يعني سجده الشكر ليست مثل سجدة النجم صح؟ سجده الشكر تسجد وانت وقلبك يرقص فرحا
وان تتلى عجبته فتقول لك الحمد يا ربي وتشعر بالانشراح والانفساح وانت تحمد الله سبحانه وتعالى. وهناك سجود المشفق الخائف وهناك ايه فهذا السجود اللي في النجم هو سجود الخوف والهيبة والجلال والعظمة. تسجد لاجل هذا الداعي. ولذلك ذكر فيها وتضحكون ولا تبكون تضحكون ولا تبكون يعني الموجب امام هذا الوحي العظيم ها هو ان تسجدوا او ان تبكوا ولا ليس ان تضحكوا. وانتم سامدون سامدون كثير من المفسرين فسرها بانه يعني تستقبلونه بالغناء وال تعرف كانوا يستهزئون. كانوا يستهزئون وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية. واضح؟ ف هذه هذه السورة سبحان الله سورة عجيبة في هذا المعنى. سورة سورة سورة الهيبة والجلال سورة ملكوت السماوات سورة القدرة الإلهية سورة العظمة سورة التخويف والزجر والقوة سورة الخضوع الخضوع لله سبحانه وتعالى. يعني هذا ما تيسر عرضه سريعا فيما يتعلق بمقاصد سورة النجم وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
