بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصل اللهم على نبينا محمد وعلى آلهي وصحبه أجمعين
نسأل الله العفوة والعافية ونسأل الله الستر ونسأل الله الحفظة والتوفيق والصداد والبركة والقبول
استعينا بالله ونستفتح مجلسا جديدا المجالس سلسلة الأمة بين احتلالين
واللقاء الماضي كانت المقدمة طويلة تكلمنا عن همية التاريخ ودراسة التاريخ وعن مراحل التاريخ في الأمة
ومتى بدأ الاحتلال الخارجي وإلى آخره ودخلنا منها إلى المجلس لكن اليوم نريد أن نبدأ في الأحداث مباشرة
لأن الأحداث كثيرة وليوم نحاول نعيد ترتيب المشهد لأن حقيقة مثل ما أشرت في اللقاء السابق
مشهد دخول التتار والمغول على أمة الإسلام من مشرق الأرض إلى مغربها
إذا قرأته في كتب التاريخ وأردت أن تصل إلى التفاصيل الأساسية ستقف أمام مشهد تاريخي نوعا ما غير مرتب
وهناك بعض القضايا وبعض الأمور حقيقة مهمة أن يوقف عندها
يعني احنا في اللقاء الماضي أخذنا علاقة جلال الدين الخوارزمي بالتتار من ناحية القتال وما إلى ذلك
شعرت أن المشهد يحتاج أيضا إلى عادة الترتيب
يعني احنا في اللقاء الماضي عدنا الترتيب واليوم شعرت أنه يحتاج إلى عادة الترتيب أكثر
ولعلها تكون إن شاء الله في لقائنا اليوم أوضح من جهة حتى ملامسة المقصود
لأنه حقيقة ما جرى من مقاومة الخوارزميين للتتار واللمغول هو أمر مهم جدا
ومهم أنه يتصور بطريقته الصحيحة
وفي نفس الوقت اليوم ستبدأ معنا أحداث الاحتلال الآخر أيضا
يعني بدايات إشارات سريعة للاحتلال الصليبي في نفس المرحلة
طبعا احنا الجولة الأولى أول ما دخل التتار على أمة الإسلام
كان في قمة الصراع الصليبي مع المسلمين في مصر صح
واخذناها في الدروس السابقة وقلنا الحمد لله أجل المسلمون الصليبيين من مصر
وصرنا احنا الآن أمام عدو واحد احتلال واحد اللي هو الاحتلال المغوري
لعلنا في احداث اليوم في نهايتها نصل الى بدايه عوده الاحداث الاحتلال الاخر الصليبي. يعني في اليوم الامه بين احتلالين لعلنا نلامس الاحتلالين فعلا. لكن دعونا نعيد ترتيب المشهد المرتبط بالاحتلال المغولي حقيقه الاحداث مهمه. احنا قلنا يا جماعه عندنا اقاليم متعدده في المشرق اقليم ايش؟ ما وراء النهر. قلنا اقليم ما وراء النهر اهم مدينتين في ايش؟ سمرقند وبخارى. قلنا وقع فيهما من القتل. والانتهاك لحرمات المسلمين. ما تشيب له الرؤوس. ولكن هذه كانت مجرد مقدمه اوليه لاحتلال المغول لبلاد المسلمين. هذا الاقليم الاول هو اقليم ما وراء النهر. اقليم ما وراء النهر اين يقع اليوم؟ اغلب شيء اليوم يقع في دولتين. اوزبكستان وطاجكستان. جيد هذه في هذا اللي هو يعتبر شرق افغانستان. شمال وشرق افغانستان هذه هذا الان اكثر ما يقع فيه اليوم اقليم ما وراء النهر اللي هو وراء نهر جيحون. ثم بعد ذلك ياتينا في الشمال قليلا اقليم خوارزم. واقليم خوارزم هذا اظني في اللقاء الماضي قلت لكم يقع في تركمانستان صح؟ لا هو على حدود تركمانستان لكنه في اوزبكستان يعني هو صاير على الحدود بالضبط في اسفل اوزبكستان. ولكن يعني على حدود تركمانستان هذا اقليم خوارزم. ايضا يقع على نهر جيحون.
و هذا الإقليم هو عاصمة الدولة الخوارزمية. الدولة الخوارزمية هي دولة من دول المسلمين التي مرت على تلك المرحلة وكان السلطان ال ال ال يعني خلينا نقول سلطان تلك الدولة أول ما دخل التتار بل هو كان السبب في دخول التتار اللي هو مين؟ علاء الدين محمد الخوارزمي وذكرناه في اللقاء يعني ذكرناه في اللقاءات الماضية. بعد أن مات في الجزيرة في بحر قزوين جاء ابنه جلال الدين وهو يعني ايش بطل هذه الليلة يعني في في الأحداث يعني. هذا جلال الدين إنسان غريب قوي شجاع مقاتل شرس وفي نفس الوقت يعني غريب. ااا يعني عنده تصرفات وعنده قرارات يعني أيضا وقع في بعض القرارات المصيرية الكارثية على الأمة مثل ما وقع أبوه. طبعا أبوه تعرفوا هو جنكيز خان أرسل ااا كانت في قافلة التجار ذهبت إلى دخلت بلاد خوارزم. جاء أحد الأمراء أخذهم واستولى على القافلة. جنكيز خان أرسل لعلاء الدين شو اسمه السلطان محمد الخوارزمي قال له يا أبو الشباب تعرف إحنا سلاطين زي بعض وأمراء وكبار وملوك ويعني أنا جالس أقدرك وأرسل لك رسائل ملوك فلو سمحت سلمني الناس اللي ايش؟ أخذوا الأغراض حقتنا. تمام؟ قام ايش سوى حضرة السلطان؟ قتل الرسل اللي أرسلهم جنكيز خان. حماقة. قتل الرسل اللي أرسلهم جنكيز خان. جنكيز خان قال له أنا أوريك ودخل. وكم سفكت من دماء؟ اه ومثل ما قال بعض المؤرخين ف فبكل قطرة سالت من أولئك الرسل سالت سيول من دماء المسلمين. ويعني ما يحتاج أعيد يعني هذه حلقات كانت يمكن الحلقة الرابعة الخامسة السادسة في السلسلة تكلمنا كثير عن السلطان الخوارزمي وعلاقته بال وكيف أدار المعركة وكيف أدار المشهد ثم هرب من التتار مدينة على إثر مدينة على إثر مدينة على إثر مدينة حتى وصل إلى بحر قزوين ومات في جزيرة في داخل البحر هاربا بعد أن زار سلطانه ورأى المجازر في بلاد المسلمين.
الان قلنا اقليم خوارزم اول شيء اقليم ما وراء النهر سيطر عليه جنكيز خان بعد ما دخل وطرد منه علاء الدين والسلطان محمد الخوارزمي دخل بعد ذلك الى اقليم وين دخل جنكيز خان؟ ايوه توزع على خراسان وعلى خوارزم بالضبط ارسل الى خوارزم احد ابنائه وهو عبر من عند وين؟ تذكروا من وين عبر؟ احسنت من عند ترمذ ترمذ في اقليم ما وراء النهر فعبر من ترمذ الى افغانستان الى مدينه بلخ وراح بعد ما استولى على بلخ طلع على مدينه الطالقان موجوده هذه مدينه الطالقان في افغانستان اليوم وحاصرها حصارا شديدا خلال فتره حصار جنكيز خان لمدينه الطالقان شمال افغانستان شمال شرق افغانستان ارسل جيوشه الى الارض الى ارض خراسان والى خوارزم وهناك بدات الاحداث التي سناخذها باذن الله تعالى اليوم يعني مرتبه اليوم سندخل في التفاصيل يعني ناخذها حدثا حدثا حتى نتصور المشهد يعني والله المشاهد هذه وانت تقراها تقول هذه تتحول فيلم يعني يعني قصة قصص يعني واحداث عجيبه مرت على امه الاسلام في تلك المرحله كنت امس ذكرت لكم موضوع المصادر واهميه الكتب التي تاخذ من المصادر الاصليه المعاصره وما إلى ذلك اليوم حقيقه سننتقل الى كتاب اخر لعله حتى افضل من الكتاب الذي ذكرته امس اللي هو كتاب الطقوش الكتاب هذا امس يعني او اللقاء الماضي تكلمت عنه ايضا اللي هو ما بعد صلاح الدين حقيقه ترتيبه للاحداث وعودته في كل كلمه او خلينا نقول في كل جمله في كل فقرة يعزوها الى مصدر المصادر المعاصره للاحداث حتى اللي كتبوا من داخل يعني خلينا نقول الدوله الخوارزميه من الكتب الاساسيه التي كانت في تلك المرحله تجد كل فقره معزوه ومرتب الاحداث ترتيبا جيدا لذلك حقيقه انا ارى ان ترتيبه هنا لعله افضل ترتيب وقفت عليه في الكتب اللي طلعتها طبعا احنا بنتكلم هذا يعني هذا في الكتب المرتبه في كتب غير مرتبه اصلا ما هي داخله في المقارنة يعني مثلا لما تقرا في تاريخ الاسلام للذهبي مهم المصدر وكل شيء بس غير مرتب ليش؟ لانه الذهبي ايش طريقته؟ ما يسرد الاحداث من عنده
الذهبي في مثل هذه الاحداث التي نقلها مؤرخون يقول لك قال ابن الاثير ويجيب لك كلام ابن الاثير عن الحدث كامل، لما يخلص بعدين يقول لك مثلا قال الموفق واحد مؤرخ اخر ويرجع يعيد نفس الحدث برواية شخص اخر. فهمت؟ فهذا اللي عاد الحدث يذكر لك شيء ما ذكره ابن الاثير وشيء ذكره فانت اخذت روايتين وهذه الروايتين تلتبس عليك اذا كثرت الاحداث، ثم ممكن يذكر لك رواية ثالثة رواية رابعة فتضيع في المشهد يحتاج الى تركيز كبير جدا. على اي حال سنمشي ان شاء الله في تسلسل الاحداث بناء على هذا الكتاب ونرجو ان تتضح الصورة باذن الله تعالى، نحن في عام كم الان؟ 617 طيب ذهب ولدان او ارسل جنكيز خان ولدان من اولاده الى خوارزم عاصمة خوارزم مدينة اسمها جرجانية جرجانية هذه غير جرجان في مشهور مدينة جرجان اللي هي نسبة اليها الجرجاني من العلماء المشهورين الجرجاني هذه جرجانية غير جرجان، هذه جرجانية قال فيها ياقوت الحموي قال فيها كنت رايتها سنة او نحو سنة 616 يعني قبل التتار بسنة قبل استيلاء التتار عليها وتخريبهم اياها، فلا اعلم اني رايت اعظم منها مدينة ولا اكثر اموالا واحسن احوالا فاستحال ذلك كله بتخريب التتر اياها حتى لم يبق فيما بلغني الا معالمها وقتلوا جميع من كان بها.
هذه مدينة جرجانية اللي هي عاصمة إقليم خوارزم اللي هي عاصمة الدولة الخوارزمية، الدولة الخوارزمية وصلت قبل سنتين من هذه الأحداث من حدود الصين. إن حدودهم هم على ما جنكيز خان بعد ما قتل أو خلينا نقول بعد ما أسقط الدولة القراخطائية هذه اللي هي في إقليم شو اسمه؟ إقليم تركستان اليوم الخوارزمي أسقطها صار على حدود جنكيز خان من حدود الصين إلى حدود العراق هذا الخوارزمي يملك العاصمة هذه جرجانية طيب انطلق أولاد جنكيز خان بجيوشهم سنة 617 ذي القعدة حاصروا هذه المدينة. يقال إنه أي طبعًا قبل ما قبل ما أذكر هذا السلطان جلال الدين بعد ما توفي أبوه جاء إلى مدينة جرجانية جاء إلى العاصمة طبيعي إنه أنا الآن الخليفة بعد أبي الذي مات استقبله الناس تباشروا بقدومه، حمد لله صار يعني هناك نيابة عن السلطان الذي مات لكن ما إن دخل في هذه المدينة حتى حصل قدر من النزاع مع العسكر الذين كانوا يميلون إلى أخيه اللي هو أزلاغ شاه شوف إحنا الآن تو الدماء سالت في سمرقند وفي بخارى ومع ذلك صار عندنا خلاف الآن على مين يتولى بعد السلطان علاء الدين خوارزمي هل هو جلال الدين ولا أزلاغ شاه كلهم إخوان العسكر مالوا إلى أخيه وتآمروا على جلال الدين، فجلال الدين هرب من جرجانية عاصمة خوارزم لما هرب جلال الدين كان معه 300 فارس جنكيز خان قد سمع إن جلال الدين وين جاي؟
راجع الى خوارزم وان الان ستبدأ الدولة الخوارزمية تتعافى. فأرسل بعض المفارز حتى يعني يقطعوا الطريق على جلال الدين. جلال الدين خرج معاه 300. لما وصل الى جهة نسا أو اللي هي ينسب اليها النسائي. هذه نسا مدينة نسا هذه في جنوب تركمانستان قريب من حدود ايران الشمالية، جيد؟ وصل جلال الدين هاربا من جرجانية، هاربا من جيشه اللي مال الى أخيه. وصل وفي هروبه الى جهة نسا ولا يلتقي بمفرزة للتتار فيها 700 فارس أو مقاتل. هو معاه 300. وأول اشتباك مع التتار. ويطحنهم طحن. بال300 تغلب على التتار. مين هذه أول أول مواجهة عسكرية مع التتار أن المسلمين والله عملوا شيئا. آآآ بعد أن كسرهم في هذه في هذه المفرزة رحل الى نيسابور. ونيسابور في أي اقليم؟ خراسان، احنا قلنا أهم ثلاث مدن في خراسان ايش؟ نيسابور ومرو وهراات. الثلاثة هذه. رحل الى نيسابور، احنا نيسابور الان شرق ايران صح ولا لا؟ قربنا من أفغانستان. في نيسابور أقام بها شهرا يكاتب الأمراء وأصحاب الأطراف يستنجد بهم. آآآ علم التتار بأنه وصل الى نيسابور أرسلوا في طلبه. خرج من نيسابور إلى قلعة تسمى زوزن أو زوزن. هذه القلعة موجود يعني موجود أثرها الان. هذه تعتبر في شرق ايران قريب من نيسابور، يعني نيسابور في شرق ايران فوق تحتها هذه القلعة منطقة اسمها زوزن الى الان نفس الاسم. فر جلال الدين اليها، احنا بناخذ الخطوات كذا بالتفصيل. طيب آآآ الان مين سلطان الدولة الخوارزمية؟ المفترض انه أخوه اللي هو العسكر مالوا اليه، صح؟ أخوه هذا خرج من من جرجانية. ولا التقى بنفس ب واحدة من مفارز التتار اللي كانت متوزعة أصلا هناك في ذيك المنطقة عند نسا أيضا. والتقى هو والتتار قتلوه. طيب رجع الان السلطان لمن؟ لجلال الدين صار هو سلطان المسلمين في بلاد المشرق. وصار هو المسؤول الأول والمباشر عن حماية بلاد الاسلام أمام هذا الغزو المغولي المخيف.
انتقل جلال الدين من القلعه القاهره في زوزن الى بست. هذه بست جلست ابحث عنها. طبعا تعرفوا البستي، فلان البستي، ابن حبان البستي. فوجدتها بغير هذا الاسم. ااا وطبعا زي ما قلت لكم الاسماء والمواقع قصه هذه وانت تبحث عنها في التحضير. واذا باسمها الان مدينه هي في غرب افغانستان كانها تنطق لشكركاه او هي اسمها لشكركاه عموما عاد ما ادري نطقها الدقيق بالضبط. فهي مدينه بست قديما تسمى بست الان تسمى لشكركاه. هذه المدينه ااا تعتبر جنوب غرب افغانستان قريبه من قندهار حاليا. طيب انتقل جلال الدين الى هذه المدينه. ايش صار الان في خوارزم والجيش الكبير التتاري اللي جاء اليهم واحنا تركنا اولاد جنكيز خان عندها. الحين خوارزم لا فيها صلاح شو اسمه ذا جلال الدين ولا فيها مين؟ اوزلاغ شاه هذا اللي قده اصلا قتل. فصارت البلد خاليه من السلطان وفيها العسكر فيها الجيش يعني. ارسل لهم ابن ااا جنكيز خان قال لهم يا اولاد الحلال احسن لكم سلموا استسلموا ااا سلموا المدينه بامان بدون قتال. وذكر ان هو جنكيز خان ان جنكيز خان ضنين بتخريبها حريص على بقائها. يعني العاصمه والمدينه مرتبه وجميله فما يبغى يخربها. لكن العجيب انه اهلها ان اهلها ابوا الا القتال.
وهذا العجيب صراحه انهم ابوا القتال بعد كل السمعه في تخريب سمرقند وتخريب بخارى والتتار واحرقوا الدنيا لكن ابوا الا القتال. اقام التتار على حصارها وقتل خلاله من الفريقين خلق كثير ومن التتر اكثر. طلبوا من جنكيز خان المساعده، امدهم بعساكر كثيره تقووا بها، زحفوا عليها زحفا متتابعا حتى تمكنوا من الاستيلاء عليها ولم يستطع عفوا استولوا على طرف منها، لم يستطع الخوارزميون اخراجهم منها وما زالوا يملكون محله بعد محله يعني القتال صار داخل المدينه حي حي حتى استولوا عليها جميعا في صفر 600 وكم؟ 18 لان احنا قلنا في ذي القعدة كان 617 احنا الان 618 الهجري. فقتلوا كل من فيها من الرجال والنساء ورموا قوارير النفط فاحرقوا المحال والدور ثم فتحوا السكر او السد الذي يمنع ماء جيحون عنها فاغرقوها. فلم يسلم منها احد. ومن لم يمت بالهدم والحريق مات غرقا واصبحت الجرجانيه خرابا. هذه عاصمة الدوله الخوارزميه التي كانت هي يعني اصلا الواجهه لبلاد المسلمين. طيب الان خربت هذه المدينه وقتل من كان فيها من الرجال والنساء ال جلال الدين كان جالس في المطارده يعني هو ينتقل من مدينه لمدينه يتخلص بصعوبة اثناء الطريق ااا علم جنكيز خان، طبعا جنكيز خان وين كان؟ كل المده هذه وين كان؟
وين؟ لا، كل المده هذه عند طالقان احنا قلنا، تذكروا؟ مدينه طالقان في أفغانستان. هو عبر من بلخ، عبر من ترمذ إلى بلخ. طبعا يقال انه عبر متى؟ عبر في الشتاء وانه نهر جيحون لما تجمد. عبر عليه بجيشه. فاستولى على بلخ ثم ذهب إلى طالقان، طالقان فيها قلعه منيعه. فظلت القلعه محاصره تسعه أشهر. خمسه أو أربعة أشهر منها جنكيز خان بنفسه كان في هذا الحصار، فهو هناك يشرف على الجيوش والجيوش متوزعه تعيث في الأرض فسادا. اي بدا الان جنكيز خان يسمع انه والله جلال الدين صاير طالع له ريش يعني. وصاير يهرب من الجيش واصطدم بمفرزه وصار يعني يجمع وصار كذا الى اخره. ااا عفوا جلال الدين جلس يهرب من منطقه الى منطقه الى ال ااا الى غزنه، امس اللقاء الماضي تكلمنا عن غزنه تذكروا؟ قلنا ان غزنه صارت مثل المنطلق يعني. غزنه هذه الان موجوده ايضا في أفغانستان. تعتبر بين قندهار وكابول. مدينه غزنه. في الطريق وجلال الدين رايح الى غزنه التقى بابن أخيه، عفوا ابن خال أبيه في 10,000 فارس من الخوارزميين انضموا إليهم. في الطريق من بست إلى غزنه مروا بقندهار، قندهار كانت مدينه فيها قلعه أو حصن. والتتار محاصرين لهذه المدينه. جلال الدين جاء من الخارج، تتار ما توقعوا انه يأتيهم أحد فأغار عليهم وهم محاصرون لمدينه قندهار. وهم غارون. فأسرف فيهم قتلا جلال الدين الخوارزمي. ولم يفلت منهم الا نفر يسير، أغلبهم قتلوا، المغول المحاصرين لقندهار. من نجا منهم ذهب إلى جنكيز خان باخبار الهزيمه واخبار ما حصل إليهم، أما جلال الدين وين ذهب؟ إلى غزنه. وصلا إلى غزنه طبعا 618 للهجره للهجره للهجره منصورا سعيدا والناس مستبشرين وصار فيه الان كسره ثانيه للتتار، الأولى في المفرزه الصغيره اللي عند نسا والثانيه وين؟
عند قندهار. قندهار ما شاء الله قلعة من قلاع الإسلام في الحديث والتاريخ الحديث والقديم. أيوه. لما وصل إلى غزنة جاءه أحد الأمراء أيضاً، أمراء اللي كانوا في المشرق العالم الإسلامي اللي هو سيف الدين بغراق. معاه معاه 30,000 جندي. وجلال الدين تقريباً معه 30,000 جندي، صارت الآن جيش المسلمين المتاخم للتتار 60,000. طيب احنا الحين قلنا الحمد لله ما شاء الله الأمور يعني حلوة وبدينا بدينا نرتب نفسنا يعني شوية، إيه. هنا جنكيز خان يعني أعد العدة لينتقم. فجهز جيشه وبقي محاصر طالقان وأرسل يعني كتائب قوية وعدد كبير أرسلهم للاصطدام بجلال الدين. أين التقاهم؟ التقاهم بمنطقة اسمها بيراوان شمال كابل. شمال كابل. وكانت معركة كبيرة أيضاً انتصر فيها جلال الدين على جيش المغول وعلى جيش جنكيز خان، طبعاً هو ما كان موجود لكن هذا جيش أصلاً أرسله انتقاماً. وكما ذكرنا في اللقاء السابق هذا معناه إيش؟ معناه أنه فكرة أن الجيش الذي لا يقهر وأسطورة المغول لا كان ممكن تقهر. كان ممكن تقهر، احنا هذول 60,000 بس. لما دخل المغول إلى بلاد الإسلام كان جيش الخوارزميين 400,000. بس المشكلة البلاء داخلي مثل ما نعيد ونكرر أنه دائماً المشكلة ليست خارجية، المشكلة دائماً داخلية، نشوف الآن احنا الآن بدأنا نجمع الصفوف بدأت الأمور تترتب ثم سنرى إن شاء الله العاقبة طبعاً السيئة التي حصلت بعد ذلك باحتلال التتار، هل كان ذلك بسبب مثلاً الإمداد الكبيرة للمغول أم أن القضية لا يعني لا يزال فيها سوء تدبير. طيب. الآن صارت هزيمة كبيرة، هذه الهزيمة صار فيها غنائم كثيرة. لأن جيش التتار أتى وهو مجهز ومرتب حتى إيش؟ يعني يأخذ بثأره.
ااا لما دخلوا في قضية الغنائم صار في خلاف. يقول لك المؤلف بدل أن تكون هذه المعركة الظافرة فاتحة عهد جديد في قتال التتار نشب عقبها نزاع بين عساكر السلطان جلال الدين حول اقتسام الغنائم. أفضى إلى نفور قلب فريق قلب فريق منهم ففارق جلال الدين نحو 30 ألفا منهم غضابا. احنا قلنا التحق فيهم 30 ألف هذول رجعوا، عاد غالبا هم نفسهم والله أعلم. الشاهد الآن صار عندنا ايش؟ نص الجيش راح، زعلان اختلفوا على قضية الغنائم لأنه أصلا الجيش هو مؤلف يعني وتعرف التحق فيه ابن خال أبيه ثم التحق فيه 30 ألفا مع أحد الأمراء. حسب ما أذكر في مصدر آخر أن الأمير نفسه صارت أيضا عنده مشكلة كأنها مرتبطة بقتل شخص قريب منه وكذا واختلفوا فذهب مغاضبا. لما ذهب مغاضبا حاول طبعا جلال الدين أن يعني يرجعه كما يقول هنا كاتب المفارقين له عسى أن يعودوا له ليتصدى لجنكيز خان إذ لا طاقة له بمجابهته وحده. ما رجع الأخ وراح هو وال30 ألف وظل الحين جلال الدين ب30 ألف. المشكلة الآن أنه ما عاد فيها جنكيز خان خلاها قضية مصيرية. جهز جيشه وانطلق بنفسه للقضاء على جلال الدين. الحين جلال الدين أحوج ما يكون إلى هذه الأعداد.
أدرك جلال الدين أنه لن يستطيع أن يواجه جنكيز خان فانسحب. قلنا توجه إلى ايش؟ اللقاء الماضي تكلمنا وين توجه؟ ايوه، دق يمين، وفلشر يمين، راح على وين؟ على باكستان. اللي هو على السند، نهر السند. أيضا جلست أبحث في الخرائط، البعد المسافة، لأنه هو الآن جلال الدين وين يعتبر؟ في غزنة، يعني المسافة ليست بعيدة خاصة على حدود أفغانستان، يعني في بعض المناطق المتاخمة لأفغانستان من نهر السند تبعد عن حدود أفغانستان الحالية 150 كيلو، 140 كيلو. يعني ومن الحدود إلى غزنة ما أذكر كم، يعني يمكن نفس المسافة أو أقل، فهي المسافة ليست بعيدة يعني هائلة. وإنما أراد أن ينزل إلى نهر السند بحيث إنه يبتعد عن نطاق جيش جنكيز خان. وهو ذاهب كانت طلائع جنكيز خان قد نزلت بجوزدير فركب إليهم، هذا جلال الدين، وهو ماشي، خلاص هو الآن هارب أو منسحب. لكن الطلائع، طلائع جيش جنكيز خان، كأنها مفارز أو كتائب وصلت. فهو رايح مر له على ايش؟ مفرزة، وطحنهم. قال كبسهم ليلا، وبلغ ذلك جنكيز خان فهاله. وكان قد علم كذلك أن جلال الدين سيعبر نهر السند إلى الهند فأخذ لا يلوي على شيء، ويطوي المراحل إليه أسرع طي. هذا جنكيز خان. وصل جلال الدين إلى نهر، شاطئ النهر يعني يجمع الصفوف، يرتب نفسه، يرتب الكذا الذين وصلوا إليه، ما استطاع يلتقط نفس إلا جيش التتار واصل. وأمرهم جنكيز خان أن يأتوا، أن يأتوا بجلال الدين حيا، مهما كلفهم الأمر. ما كان المشهد مشهد استعداد للقتال، اضطر جلال الدين أن يقاتل، وبالفعل قاتل. معركة شديدة، شرسة، حامية، قوية استمرت ثلاثة أيام، ثلاثة أيام قتال. جيش التتار تأتيه الإمداد طبعا، يعني هو متصل بالخلف. أما جيش جلال الدين محصور في هذه المنطقة.
ثلاثة أيام قتال، قتال قتال قتال قتال إلى أن انكسر جيش جلال الدين وانطحن. وهنا ااا كما يذكر المؤلف يقول القى جنود جلال الدين أنفسهم في النهر مؤثرين الموت غرقا على الموت بحد السيف. يعني مثل ما ذكرت لكم المصدر هذا ميزته كل جملة تقريبا معزو إلى مصدر، هذا صراحة تعجبت منه من شدة توثيق ال ال ااا الكتابة. هنا ااا تذكر حادثة مذكورة في أكثر من مصدر تاريخي وذكرها هنا أيضا معزو إلى سيرة السلطان جلال الدين، هذا أظن اللي كتبها أحد ال ااا الأمراء أو ال الذين كانوا في بلاط الخوارزميين. لما رجع السلطان إلى مخيمه عقب الهزيمة يعني فارا أو منسحبا وافى والدته ونسائه يصحن بأعلى صوتهن بالله عليك اقتلنا وخلصنا من الأسر. طبعا تتوارى المصادر التاريخية على أنه بالفعل أمر بنسائه ووالدته ومن معه أن يغرقوا في النهر. عشان كذا أقول لكم أنا أمام شخصية غريبة يعني فبالفعل أمر بهن فغرقن بالنهر حتى ما يقعن في أسر التتار، طبعا أسر التتار معناه إذلال وسبي و و إلى آخره. ال ها؟ التتار والمغول ذكرتها في بداية ال هذا وانه الأصح المغول. لكن أنا ما ما أريد أن أتكلف يعني ايش؟ ااا بهذه القضية، المصادر التاريخية أكثرها القديمة تذكر التتار وما أريد أن أتكلف يعني يجي واحد يقعد يدقق بعدين يقول لك لا فرق بين هذا ما في فرق ان شاء الله يعني. هي الفكرة المفهوم واحد يعني. الشاهد ا
انا اذكر هنا نصا ايضا معزو في فقراته، دعوني اذكره لكم، يقول لما راى جلال الدين ان التتار يتزايدون حوله ومضيقين عليه الخناق للقبض عليه حيا وسبل الهرب قد سدت، فالنهر امامه وسيوف التتار من ورائه خلع درعه ورماه ولوي عنان فرسه ورجع به القهقرة ثم ركله فانطلق باقصى سرعته وقذف بنفسه في النهر وهو على صهوته. فاسرع جنكيز خان نحو الشاطئ وتبعه بعض التتار يريدون اللحاق به فمنعهم جنكيز خان فوقفوا وايديهم على اقواسهم ينظرون اليه مذهولين وهو يعبر النهر وجنكيز خان يبدي اعجابه بشجاعته وسرعة حركته. هذا جلال الدين عبر وخلص معاه من كل الجيش اللي كان يمكن 30,000 او حوله خلص معاه نحو 4,000 من عسكره والبقيه في عداد القتلى والمفقودين. وعبروا النهر ونجوا من جيش التتار وهنا دخل ااا دخل جلال الدين الى بلاد الهند، يعني هو تجاوز نهر السند خلاص هذا تحتها يعتبروها بلاد الهند. ظل جلال الدين في هذه المنطقه منطقه الهند كم سنه؟ كم شهر? كم يوم? ثلاث سنوات. هاربا من ااا من جنكيز خان. طيب رجع جنكيز خان ارسل ابنه اوكتاي الى غزنه، غزنه اللي هي اصلا خرج منها جلال الدين وامر بان يخرج اهلها الى الصحراء ثم اخذ منهم اصحاب الحرف وهذه كانت عاده عند التتار. اصحاب الحرف اللي عندهم صناعه وعندهم كذا ياخذهم عشان يخليهم بجيشه ويوظفهم وامر بان لا يدع بعدهم احدا حيا ويخرب المدينه. ااا ثم غدت غزنه بعد ذلك خاويه على عروشها كان لم تغن بالامس. دمرت المدينه
لم يبق فيها شيء وقتل جميع أهلها. وهنا أنقل لكم عن الحموي ياقوت رحمه الله في كتاب معجم البلدان وما أهم هذا الكتاب حقيقة. حديثه عن غزنة عموما يقول غزنة مدينة عظيمة. بطرف خراسان وهي الحد بين خراسان والهند. ونسب إليها من ما لا يعد ولا يحصى من العلماء وما زالت آهلة بأهل الدين ولزوم طريق أهل الشرع والسلف الصالح. وهي كانت منزل بني محمود بن سبكتكين إلى أن انقرضوا. هذه غزنة هي هذه المدينة طبعا يذكر أنه. لما هنا ذكر المؤلف قال حتى لم تسلم منهم عظام. ملكها السالف يمين الدولة محمود بن سبكتكين. إذ أخرجت من قبره وأحرقت. حتى أخرجوا عظامه وأحرقوها. طيب. احنا الآن. ايش اللي صار يعني بعد هذا؟ نجا جلال الدين لكن ايش اللي ايش اللي ايش المصيبة اللي خلفها؟ خلف بلدا أو إقليما أو أقاليم لبلاد المسلمين بلا راعي. وبلا قائد. وبلا سلطان. ونجا بنفسه. الآن. تبدأ قصة آه. قصة المأساة لبلاد خراسان هذه البلاد العظيمة. نتكلم عن نيسابور نتكلم عن مرو. نتكلم حتى عن آه. طبعا هيرات. نتكلم حتى عن المناطق التي بعد ذلك اللي في. اللي هي مثلا الري. الري الآن في موقع طهران كانت معقلا من معاقل الإسلام الكبير وفيها علماء من علماء السنة الكبار. ثم بعد ذلك المناطق التي تعتبر في غربها اللي هي همذان وغيرها اللي هي قريبة من العراق. أول مدينة يقول المؤلف استولى عليها التتار من خراسان. هي نسا. ثم بعد ذلك يشوفوا ايش سووا مثلا يقول لك أقاموا على حصارها 15 يوما لم يفتروا عن قتالها ليلا ولا نهارا. حتى تمكنوا من الاستيلاء على سورها ثم ساقوا أهلها سوق الرعاة قطعان الغنم. إلى فضاء واسع وراء البساتين فحشروهم فيه بالصغار والنساء. فعلى ضجيج يشق جلباب السماء وصياح يسد منافذ الهواء. ثم أمروهم بأن يكتف بعضهم بعضا. فانصاعوا لذلك خذلان ورعبا وإلا فلو تفرقوا وطلبوا الخلاص ركضا من غير قتال والجبل قريب لنجا أكثرهم. فحين كتفوا جاء إليهم التتار فقتلوهم عن آخرهم. فمن دماء مسفوفة وستور مهتوكة وصغار على يدي أمهاتها المقتولة متروكة.
تفرق التتار فرقا بعد استيلائهم على نسا في نواحي خراسان يجمعون الرجال من قراها ليستخدموهم في حصار مدنها فلم يترك بها نافخ نار ولا ساكن دار. استولى الرعب على النفوس حتى ان الذي أسر كان أروح سرا من القاعد في بيته ينتظر القتل أو الأسر. لما أتم التتار استعداداتهم توجهوا إلى مدينة ايش؟ مرو. هي مرو يعني هي تعتبر من أعظم مدن خراسان على الإطلاق. أحاطوا بها تمكنوا من الاستيلاء عليها في غرة محرم 618 الهجري. حماك الله. نفس الشيء فصل التتار الرجال عن النساء كم سحبوا نساء من قرب رجالهم وأخوات لا إيدات بإخوتهن لا إيدات بإخوتهن وأطفالا ممسكين بأمهاتهم. فلوعوا بذلك الآباء والأمهات ثم أمروهم بانتخاب 400 من الحرفيين وعددا من الأطفال والبنات فأخذوهم أسرى ثم مالوا على الباقين من الرجال والنساء بالسيف. وقتلوهم ثم هدموا أسوار المدينة وسووا قلاعها بالتراب. وتحولت المدينة إلى صحراء بعد أن كانت عامرة بالعلم والعلماء. هذه الآن مرو وكل مدينة فيها قصة مثل هذه من المأساة. طبعا مرو مدينة عظيمة من مدن الإسلام بعدها ايش؟ توجهوا إلى نيسابور نفس الشيء. ااا أواخر سنة 618 أقاموا بشرقيها ثم هاجموها واستولوا عليها بعد ثلاثة أيام من حصارها. وكعادتهم أخرجوا أهلها إلى ظاهرها ثم أمروهم بهدمها. التتار أمروا أهل نيسابور بأن يهدموا مدينتهم. وكان أهلها قد اتخذوا بها سراديب ونقوبا تحت الأرض ظنوا أنهم مانعتهم مانعتهم من التتار. فلما سويت وصارت أرضا ملساء مات أكثر أهلها تحتها اختناقا. وكان من القتلى أحد الفقهاء الكبار ذكرته ترى في سلسلة أمة باحتلالين في الحلقة السادسة ربما لا أتذكر اللي هو ابن الصفار الشافعي رحمه الله من العلماء والفقهاء أيضا كان ممن قتل ااا في تلك الحادثة.
المهم انتشروا يمينا وشمالا يعيثون في الارض فسادا بلا ممانع وبلا محامي وبلا يعني مقاتل، وصلوا الى اذربيجان وصلوا الى مدينه مراغه استولوا عليها ثم توجهوا الى جهة اربيل او اربل كانت تسمى في التاريخ اربل الحين لما جينا اربيل يعني خلاص وصلنا الى مناطقنا مناطق يعني هو مو كلها مناطقنا بس يعني وصلنا الى مناطق يعني القريبه من الخلافه العباسيه يعني قلب العالم الاسلامي كله يعني الان هذاك شرق العالم الاسلامي الان القلب طبعا هو ما كانت تحت سيطرة الخليفة العباسي اربيل مع انه قريبة من بغداد يعني لكنها كانت قريبة خاف الناس بداوا يتحالف الخليفة وهذا ذكرته في اللقاء الماضي الخليفة العباسي تحالف مع صاحب اربيل اللي هو مظفر الدين كوكبري وصاحب الموصل اي ثلاثة مدن بغداد اللي عليها الخليفة العباسي المفروض سلطان المسلمين كلهم واربيل وايش؟ والموصل عملوا تحالف مع بعض على اساس يردون التتار الاتيين من المشرق الى المغرب وهم هؤلاء قوس او هلال يمكن ان يردوا ارسلوا لرابعهم من رابعهم؟ ذكرناه في اللقاء الماضي لا
ايوه تبع الجزيرة الفراتية اللي هو مين؟ الاشرف موسى، تذكروا؟ لا الكامل في مصر. الكامل في مصر، والمعظم وين؟ في دمشق. والاشرف؟ في الجزيرة. طيب. احنا الان الاشرف هذا الاشرف هو يعني شوف الكامل هو تقدر تقول ال اللي له الاعتبار السياسي الاكبر بين الثلاثة. الاشرف لعله اقواهم، اقوى الثلاثة. المعظم هذا ال اللي ما عنده مشكلة جريء ويروح يقاتل اي احد وما يحسبها كثير. ااا لما اقتربت الجيوش التترية من بلاد ال قلب بلاد الاسلام يعني بغداد والان بعد العراق مباشرة الشام احتار ال يعني الاشرف موسى الان هو في الاعلى عنده مناطق الجزيرة الفراتية كلها ااا مع حلب طبعا ولاء ولاء اهل حلب له والمناطق اللي هي طبعا كلها هذه ميا فارقين ماردين ااا او حران ماردين اظن تبع امير اخر مناطق شاسعة هذه مناطق الجزيرة كلها له طبعا الرقة وما الرقة كلها. فالاشرف موسى لما دعاه الخليفة الى ان يتحالف معهم ضد التتار اعتذر منه لان اخويه دعيا دعواه من مصر. من مصر لانه هو الصليبيين ايش؟ الصليبيين نازلين لانه احنا ترى اخذنا ال قتال الصليبيين في دمياط في الحلقات الماضية احنا استمرينا بالاعوام الحين احنا رجعنا ل 617 بس هو ترى بذاك الوقت الى 617 الى 618 الصليبيون موجودون في دمياط. فالاشرف موسى اثر ان يذهب الى مصر ويطرد الصليبيين مع اخوانه حتى يحافظوا على الملك الايوبي من ان ينهار. فصارت الامة بين احتلالين حقا احتلال من المشرق واحتلال من المغرب. اجتمع الثلاثة اذا اللي هما الخليفة العباسي الناصر لدين الله ومظفر الدين كوكبري هذا اللي هو حاكم اربل والثالث اللي هو بدر الدين لؤلؤ اللي هو حاكم الموصل. ها؟ اجتمعوا في منطقة دقوقا او دقوقاء هذه تعتبر الان قريبة من كركوك ااا في العراق. يعني في منطقة كركوك. ااا صرف الله سبحانه وتعالى التتار ما ما دخلوا على دقوقا وانما رجعوا الى همذان. همذان طبعا تعتبر الان شرق ايران ولكنها يعني تعتبر قريبة جدا من حدود العراق. همذان تعتبر شمال الاهواز.
جنوب اذربيجان، شمال الاهواز، شرق العراق. طيب الشاهد انه الان هذا المشهد انسحبوا التتار الى همذان وتوقفوا عن عن الدخول الى وسط العالم الاسلامي، الان صارت من همذان تقريبا الى الصين بيد التتار. خراسان، بلاد فارس، جنوب شمال الى مناطق افغانستان، مناطق تركمانستان، اوزبكستان، ما وراء النهر بخارى، سمرقند، خوارزم كل هذه المناطق الان صارت بايدي المغول او بايدي التتار. طيب الان عودة الى بلاد الشام الى بلاد مصر والشام، الى الدولة الايوبية. ماذا ستفعل الدولة الايوبية في هذه الظروف خاصة وانهم قد انتصروا على الصليبيين واجلوهم من دمياط عبر معاهدة لعدة سنوات. كان في معاهدة خلاص هم الان المفترض انهم امنين من مجيء الصليبيين مرة اخرى الى مصر او بلاد الشام يعني ما هم شايلين همهم الان. في معاهدة تنتهي عام 626 للهجرة واحنا الان كم؟ 618 يعني عندنا كم؟ ثمان سنوات تقريبا الان المفترض انه ما فيها شيء مع الصليبيين. طيب ماذا سيفعل الان بما انهم تفرغوا من قتال الصليبيين وبما ان التتار وصلوا اكيد انه ايش راح يسووا؟
ايوه اكيد انه راح يضع ايديهم بالخليفه العباسي ويروحوا يقاتلوا التتار. او يحموا البلاد او يسووا لهم متاريس وخنادق او يسووا لهم يعني شغله من هنا من هنا، اخترعوا دروناد، سووا لهم شيء. ااا فلا بطبيعة الحال ااا بدأوا في التنازع فيما بينهم وبدأت المشكلة. طبعًا هو صراحة اللي أشعل المشكلة المعظم. المعظم عيسى احنا تكلمنا عنه في اللقاء الماضي. يعني يذكر هنا انه يعني ااا المعظم كانه، طبعًا هو المعظم فزع فزعة قوية لإخوانه في مصر. وأبلى بلاءً حسنًا فعلاً يعني هو جيش وقاتلوا الصليبيين في دمياط قتال شديد يعني حتى ان المعظم يعني معروف يعني انه قبل وفاته عند وفاته كان يقول انه يعني عندي في دمياط ما أرجو أن ألقى الله به. فهمت يعني كانه يقول مهما فعلت بس أنا أرجو انه انه ايش؟ انه الله يغفر لي بجهاد بجهادي في دمياط يعني هذا كان. والمعظم احنا ذكرناه يعني اليوم اليوم ان شاء الله ان يسر الله وكان في وقت نذكر سيرته يعني. طيب لما رجعوا رجع الأشرف إلى بلاده في الشرق اللي هي الجزيرة والمعظم رجع إلى دمشق لكن يعني شعر ااا عفوا الأشرف عين أخاه غازي، هذا غازي حييجينا الآن في الأحداث وليًا لعهده وأميرًا على عدد من المدن من بلاد الجزيرة اللي هي ميافارقين وديار بكر وأيضًا مدينة خلاط، مدينة خلاط هذه يا جماعة ستكون مسرحًا للأحداث، خلاط معروفة اليوم معروفة ترى هي. اي خلاط هذه خلاط تقع على بحيرة وان. بحيرة وان المشهورة في شرق تركيا. هاه وان ولا فان؟ ف ف لكنها هي تقع على الساحل الغربي للبحيرة، جيد؟ تقع على الساحل الغربي للبحيرة. هذه المدينة ااا هي ليست من بلاد الجزيرة الفراتية، الجزيرة الفراتية اللي فيها ميافارقين، ديار بكر، ماردين، حران، الرقة إلى آخره بين الفرات وهذه المدينة تعتبر سابقًا مقسمة تعتبر ضمن أرمينيا.
بل تسمى كما ذكر يعني ياقوت الحموي او غيره انه هذه قصبه ارمينيه لمدينه خلاط، مدينه مهمه جدا وجايه بالشرق فبطبيعه الحال الان اي احد جاي من الشرق ستكون مسرحا للاحداث، هذه مدينه خلاط يعني ما ادري سنصل في هذا اللقاء او لا يعني ستكون فيها احداث خطيره وكبيره جدا جدا. طيب انتم معنا تمام؟ ولا ايش اسمه؟ اللي بيروح ينام الله يسهل له اللي يعني ايش تعب بس الله يعينك ما دام انت جنبي الله يعينك، اتعبك. طيب الاشرف ولا اخاه وليا للعهد واعطاه مدينه خلاط وميافارقين وديار بكر حاكما عليها، عيد هذه معلومه مهمه تجينا بعد شوي. تمام المعظم لما رجع من نصرته الخطيره لاخوانه في مصر يعني شعر ان المنطقه اللي هو حاكم عليها ما تكفيه لانه هو الان راجع منتصر ويعني سالت او يعني رغبته في انه يتوسع، طبعا احنا نقول هو حاكم دمشق تعرفوا وين حدود وين حدود تبعيه لدمشق؟ العريش يعني من دمشق لين حدود مصر كلها تبع المعظم عيسى بس انه هو ما هو طبعا القدس تبع له كل هذه المناطق الان تعتبر تبع لدمشق فهو الان يعني برضه يبي يتوسع شويه فيبي يطلع فوق ايش في فوق دمشق؟ فوقها لا عباسيين غرب عفوا شرق لا الجزيره كمان لسه فوق بعيده الجزيره مره بعيد ايوه حمص وحماه فوق دمشق حمص وحماه، حمص وحماه هذه توارثها امراء كانوا مع صلاح الدين الايوبي.
اللي هم اولاد اسد الدين شيركوه وصلاح الدين كان معه. هذول كانوا ماسكين حمص. وحماه كان ماسكها من كان من يتذكر طريق بيت المقدس المعلومات اللي فيها؟ تذكروا من هو؟ اظن عز الدين فروخ شاه او تقي الدين شاهنشاه او تقي الدين عمر هم كلهم عيال اخوان صلاح الدين. واحد منهم نسيت والله من هو. اولاده هم اللي ماسكين حماه. فهم كلهم يعتبروا قادة في جيش صلاح الدين ايام صلاح الدين الله يرحمه، فهذول من سلالته كل واحد هذا واحد أمير حمص واحد أمير حماه طبعا حقت أبوي اللي هو أنا آخذها من أبوي فهي بلدي يعني. يعني كانوا يجوا فزعات أحيانا إذا طلبوهم الأمراء الملوك الأيوبيين يعني يشاركوا معهم لكن هو كل واحد منهم على مملكتي. صلاح الدين عفوا المعظم عيسى طبعا عيسى ايش يقرب لصلاح الدين؟ عمه يصير، انه المعظم عيسى ابن العادل. العادل أخو صلاح الدين، ايه. فذهب فعلا بالفعل توجه المعظم عيسى بجيوشه وبالمقاتلين والمجاهدين ها؟ بعد ما خلص من الصليبيين راح محاصر حمص. ومن جده عفوا راح محاصر حماه أول شيء. يعني نزل شمال يعني من كذا التفت عليها. فحاصر حماه ونزل على يعني كان معسكره في منطقة معروفة اليوم اللي هي سلمية. ها؟ كذا تقولوا سلمية؟ ها؟ سلمية. لأنه شايف ضبطها في بعض الكتب القديمة سلمية لكن يبدو سلمية تنطق اليوم. الشاهد أنه عسكر في هذه المنطقة وصار محاصر لحماه حتى يعني يستولي عليها. هنا دق ناقوس الخطر عند إخوان المعظم عيسى اللي هم الأشرف والكامل. الأشرف أرسل له رسالة هددوا أو قال له يعني ارجع عن حمص ارجع عن حماه خليك يعني في بلدك روق خافوا أنه هذا التوسع لو أخذ حمص وحماه يتجه بعد ذلك إلى حلب ثم يتجه إلى منطقة الأشرف اللي هي بلاد الجزيرة والفراتية وحلب ضمنها طبعا بالنسبة يعني ضمن منطقة الأشرف ف يعني تنتقض الأمور وهنا كما يقول المؤلف ابتدأت الوحشة بين المعظم وأخويه الكامل والأشرف، الكامل والأشرف فريق والمعظم فريق.
هنا طبعا هذه الوحشه يعني بدات بعدها قصص وقصص طويله عريضه لا يعني نهايه لها الا بالدماء وسياتينا ان شاء الله الاحداث. طيب هو الان لما صار صار عندنا الكامل والاشرف حزب والمعظم لحاله لازم يبحثوا عن حليف. شوف العبارات المؤلمه يقول لك راح يسعى للتحالف مع اعدائهما. مين اعداء الاشرف؟ انا ما ابغى اقول يا ريت الصليبيين لا اعوذ بالله بس ابغى اقول يعني يعني هي من جهه شوف كيف الالم. يقول راح يسعى للتحالف مع اعدائهما الخليفه الناصر لدين الله الخليفه العباسي. شوف شوف الحال يعني هو مين اعداء الاشرف والكامل؟ الخليفه العباسي خليفه المسلمين. عامل فكره فهو الان راح تحالف مع الخليفه ضد الكامل ومظفر الدين كوكبري اللي هو مين؟ صاحب اربيل اللي قبل شوي جانا انه هو تحالف مع الخليفه. فالان المعظم عيسى سوى حلف مع الاثنين هذول. تمام؟ الاشرف كان في مصر رجع الى بلاده مرورا بدمشق نزل على المعظم لسه الان ما توترت الامور تماما لكن الاشرف كان متوجسا فسار سريعا فنزل بمنطقه ضمير او الضمير المعروفه شمال دمشق ما ما بات عند المعظم الا قليلا ثم خرج قبل الفجر سار محاذرا وهذا كله كان مؤكدات للوحشه بشكل واضح. طيب المعظم قام يعمل مؤامرات راح شبك مع واحد ثاني اللي هو مين؟ ما تتوقعوه اخو الاشرف اللي ولاه ولاه خلاط وميافارقين وديار بكر راح تعاهد معاه ان هم يقلبوا على الاشرف. وبالفعل اخو الاشرف رحمك الله استجاب وبدات الانباء تصل ل الاشرف فارسل الاشرف الى اخيه يقول له تعال عندي قال له ما اعرفك. ها؟
ااا هي ما ادري هو اخوه شقيق ولا هذا لكن هو طبعا هم اخوان اللي هو الاشرف والمعظم فهذا اخ ااا اخ الاشرف قد اخوه لامه او شيء لا لا لا ادري يعني لانه ما يذكرون انه الى اخيه غالبا يكون اخوه لامه او شيء يعني ما يذكر اخو المعظم. طيب ااا ال كانت التخطيط يعني زي الانقلاب يعني ايش الخطه؟ انه انتزاع بلاد الشرق كامله من يد الاشرف. شهاب الدين غازي يعلن العصيان على الاشرف. طيب ااا الاشرف ايش هيسوي اذا عصى اخوه؟ اذا عصى اخوه ايش هيصير؟ يعني هيروح يقاتله فهنا يتدخل حاكم اربيل اللي هو اصلا في المنطقه وفي الحلف يقطع الطريق على الاشرف. ااا طيب في الوقت نفسه يخرج المعظم من دمشق بعساكره الى الرقه وحران وهي بلاد الاشرف في الشرق فيستولي عليها وبذلك يتم القضاء عليه. الاشرف ارسل لاخيه هكذا يذكر المؤرخون يقولون قال له يا اخي لا تفعل انت ولي عهدي البلاد بخزائن حكمك لا تخرب بيتك بيدك وتسمع كلام الاعداء فوالله ما ينفعونك. فاصر شهاب الدين غازي على عصيانه تنفيذا لاتفاقه مع المعظم. الاشرف عزم امره، جهز الجيوش، استدعى جيوش حلب والجزيره وارسل اليه الموصل صاحب الموصل بدر الدين لؤلؤ مع الاشرف.
وااا انطلقت الجيوش تحركت جيوش المعظم خرج المعظم نحو ديار الجزيرة. ااا اول ما خرج ارسل له الكامل من مصر. تهديد. ان تحركت من بلدك سرت اليك واخذته منك ان تترك دمشق. تروح الشمال. انا بجيك ترى باخذ دمشق منك. ايوه فخاف المعظم من هذه الرسالة ولم يتحرك. الاشرف وصل الى خلاط. حاصر اخاه. الناس في المدينة مدينة خلاط كانوا يميلون الى الاشرف. خرجوا الى اخيه. المهم انه اخوه هذا اللي سوى العصيان استسلم ونزل معتذرا بعد ما اتحاصر كم يوم. وقال له معلش يا اخويا والله انا اسف وانا سمعت كلام الناس وما كانش المفروض اني يعني. المهم انه ندم على فعله وقال هنا كلمة يعني كلمة جميلة للمؤلف يقول. وبسماحة غير معهودة. في ذلك العصر لم يعاقب الاشرف اخاه على عصيانه. بل اكتفى باخذ البلاد منه مبقيا له ميافارقين. طبعا سابقا كانوا يقتلوا بعض على الاخوان واولاد كذا فهذا يقول يعني هو الاشرف عموما. يعني سياسي. لما تقرا سيرته سياسي صاحب عقل وصاحب سياسة ما هي سهلة. في اخطاء وفي تجاوزات وفي اشكالات بس انه كان سياسي شخص ليس بالسهل ابدا. طيب. الان يا جماعة الخير احنا الان. نسينا جنكيز خان والشباب اللي كان هناك. احنا قلنا ترى بعدين جنكيز خان انسحب. ذكرنا في اللقاء الماضي انسحب كان في مشاكل في بلاده. ما اذكر عام كم بالضبط 619 او 620 او نحو ذلك. لكن ستاتينا الاحداث الان طيب. الان خلال هذه الفترة. انتقلنا الان الى عام 621 للهجرة. 621 للهجرة كملت كم سنة؟
في حدث تركناه في سنوات ثلاث سنوات. ايوه جلال الدين اللي كان في الهند كمل الثلاث سنوات. هارب الان بيرجع ويجي وتجي معاه ابو المشاكل اللي ما لها نهايه. والله راح يقلب المنطقه قلب. الان ايوه احنا ذكرنا في اللقاء الماضي. طبعا هو لما راح الهند اخوه اسمه غياث الدين. ااا صار هو المسؤول الخوارزمي وصار يعني ياخذ البلاد. اللي باقي من البلاد اللي بقي من البلاد البلاد تهدمت يعني. ااا سرعان ما استولى طبعا رجع جلال الدين اول ما رجع استولى على البلاد اللي كان اخوه غياث الدين هذه اخذها. استولى على اصفهان الري همذان بلاد فارس من اخيه غياث الدين لان اكثر جنوده يميلون اليه. واضطر اخوه غياث الدين للدخول في طاعته الان جلال الدين رجع الى. بلاد فارس وايران وخراسان. تتار وين؟ تتار قدهم انسحبوا الى. بلادهم قلنا كان في حصلت اشكالات في بلاد الصين نفسه او بلاد. او بلاد منغوليا على جنكيز خان رجع يرتب الامور في بلده من المشاكل التي حصلت. طيب انت الان جيت بعد ايش؟ انت جيت بعد احداث. وربما لم يحصل مثلها. منذ وفاه النبي صلى الله عليه وسلم. من حيث قتل المسلمين. انت الان جيت رجعت الى بلدك. وقد هتكت الاعراض وسفكت الدماء وسالت كالسيول وهدمت المباني. قتل العلماء احرقت الكتب كل شيء هدم. وانت الان يا جلال الدين خوارزمي. بعد هذا ال نجاك الله سبحانه وتعالى من كل هذه المشكله. وانت الان رجعت الى بلادك ماذا ستفعل؟ هنا يقول المؤلف. هذا طبعا ثابت في التاريخ بس هي العباره جميله. يقول لك لم يكن جلال الدين طوال تلك السنين لينسى عداوته للخليفه الناصر لدين الله.
طيب. الخليفة العباسي. يعني زي ما قلت لكم في اللقاء الماضي انه هم الخوارزميين عندهم اصلا رواية. روايتهم الداخلية. تقول انه الخليفة هو اللي كاتب التتار اصلا عشان يقضي على الخوارزمي. هذه رواية الخوارزميين. طب يعني طب روح ادب يعني تتار اذا كان فيك حيل فيك طاقة. احمي البلاد. اعد بناءها سوي شيء. لا الان جعل همه الخليفة. يقول فهو في رايه السبب في هلاك ابيه السلطان علاء الدين محمد ومجيء التتار الى بلاده. ومن ثم كان عازما على قصد بغداد في اول سانحة تسنح له. جيد. ايوه. الان جلال الدين كيف. كيف ممكن يفكر يقرب من المنطقة. وجد فرصة جميلة جدا. هذه الفرصة متمثلة في شخص. في شخص. المعظم عيسى. المعظم عيسى مو احنا قلنا هو حق الحركات هذه. ايوه المعظم عيسى يوم شاف انه تحالفه فشل. هو تحالف مع الخليفة وتحالف مع شو اسمه. مظفر الدين كوكبري وهذا. هذاك مظفر ما قدر يوصل. وشهاب الدين غازي اخو الاشرف انهزم ورجع معتذر لاخيه. ها ما ادري وقتها اظن الخليفة الناصر هو توفي في هذه المرحلة اظن المهم الحلف الاول حق المعظم راح. فمين. ها صاحب القوة واللي يدق صدره يقول له انا معاك. جلال الدين خوارزمي فمعظم عيسى وجدها فرصة. انه هو يتحالف مع الخوارزمي جلال الدين ضد اخوانه. حالي بكي. لسه شوف الحال اللي بكي لسه ما جاء. يعني الان هذه بس بداية. التفرق والتنازع والحال البائس. الحال اللي بكي فعلا لسه ما جاء طيب.
تحرك يقول برغم ان جيشه كان الجيش جلال الدين كان يعاني ضعفا في الرجال وقله في الخيل الا انه تحرك جهه خوزستان، خوزستان اللي هي وين؟ اللي هي بلاد الاهواز. تعرفوا الاهواز؟ ايوه غرب ايران يعني على حدود العراق منطقه الاهواز هذه خوزستان يعني في قلبها مدينه الاهواز هي اقليم يعني. وصل جلال الدين بجيشه طبعا لسه يعني التحالف مع المعظم يعني الى هذه الفتره ما ادري كان تحالفا قويا او لا لكن الشاهد انه هو وصل للانتقام من الخليفه. وصل الى خوزستان وهي من بلاد الخليفه واقام بها مشتيا. ومن هناك ارسل رسولا الى الخليفه تمويها لقصده اعلن انه قادم ليكون حليفا للخليفه على خصومه. بيد ان الخليفه لم تنطل عليه هذه الحيله. عندئذ اظهر جلال الدين شقاقه للخليفه وسار نحو تستر. تستر اللي في قصة الصحابه لما فتحوها. ها؟ هذه تستر كانت من مناطق يعني ايضا شمال الاهواز مباشره. حاصرها جلال الدين خوارزم الخوارزمي و تفرق الخوارزميون ينهبون حتى وصلوا الى يعني مناطق قريبه تعتبر من العراق. وكانوا ينهبون ويسرقون واكثر ما ينهبونه البغال والخيل لمسيس حاجتهم اليها طبعا هذه كلها مناطق مسلمين. بعد شهرين من حصار تستر وقد عجز جلال الدين عن اقتحامها رحل عنها ولم يقدر عسكر الخليفه على منعه فسار الى ان وصل الى بعقوبه. بعقوبه الان في العراق تعتبر شرق العراق وهي قريبه من بغداد او يعني لا اتذكر هي في الشرق تماما او اعلى شمال شمال بغداد يعني منطقه ديالا. فاستعد الخليفه للحصار الان اقترب جدا من مكان الخليفه يعني بعقوبه عن بغداد قريبه جدا. فدخل جلال الدين وحاصرها لم يكن لجلال الدين من القوه ما يستطيع به الاستيلاء على مدينه كبيره كبغداد فرحل عنها صوب اذربيجان فلما قرب قرب من دقوقا دقوقا هذه اللي هي ايه؟ ذكروا دقوقا ايش صار فيها؟
لا، دقوق اللي اجتمعت فيها جيوش المسلمين عشان يواجهوا المغول. هاي دقوق تعتبر شرق العراق. اللي قلنا قريب من كركوك. هاي دقوق اللي اجتمع فيها جيش الخليفة وجيش مظفر الدين كوكبري وجيش بدر الدين لؤلؤ اللي هو جيش بغداد وجيش ال ايش؟ اربيل والموصل، الثلاث جيوش اجتمعت في دقوقه لرد المغول والمغول رجعوا. الان مر جلال الدين وهو راجع من حصار بعقوبة مر على هذه المنطقة، لما مر منها صعد أهلها السور وشتموا جلال الدين لتجرئه على مهاجمة بلاد الخليفة. فأغاظه ما سمعه. وكان في دقوقة كثير من التجار الأغنياء معهم من الأموال ما هو بحاجة إليه. فأمر بالزحف إليها، فاستولى عليها عنوة وقهرا. وأوقع السيف في أهلها. ونهب الأموال. وسبى حريمهم وهتك نساءهم. وأحرق البلد وهدم سوره. حتى قال بعض المؤرخين هنا نقلها وفعل أشنع من فعل التتار. وتفرق من سلم من أهلها في البلاد. تبغى تنظر لها يمين، تنظر لها يسار، تبغى تستوعب ما تستوعب. هذا حال جيوش المسلمين أو بعض جيوش المسلمين في تلك المرحلة. هذا جلال الدين الخوارزمي اللي كان قاتل التتار قبل شوي في قندهار وفي بيراوان شمال كابل. ثم هرب ثم قابلهم في نهر السند ثم هرب إلى الهند. الان رجع ينتقم من الخليفة. ما استطاع يسيطر على بغداد، رجع. بالطريق هذول سبوه وشتموه، انتقم منهم، نزل حرته فيهم زي ما نقول. وقتل وسبى و و الى اخره. هذا حال. عشان كذا اقول لكم يا جماعة من يقرأ التاريخ يعني ما ييأس من الواقع. والله جد، لما يقرأ التاريخ يعرف انه مرت أحوال غريبة عجيبة على الأمة. أحوال غريبة عجيبة. وتعرف انه يعني البلاء منه فينا يعني. يعني بلاء الأمة منها وفيها، لما تشوف التتار ايش سووا في بلاد المسلمين هو هذا حال حال اهم جيش إسلامي في مشرق العالم الإسلامي اللي هو بوجه التتار.
طبعا صارت عبره هذه دقوقا او دقوقا صارت عبره لبقيه البلدان. بعد ما انتهى منها ااا تصالح مع صاحب اربيل تصالح جلال الدين مع صالح صاحب اربيل وبعد ذلك توجه الى اذربيجان. لما توجه الى اذربيجان استولى عليها طبعا و ااا ارسل الى المعظم والاشرف والكامل الثلاثه على اساس يعملوا يعقدوا تحالف فيما بينهم. وقال لهم انا ملكت الان اذربيجان ورايح للكرج اللي هم جورجيا وتعالوا معي. المعظم طبعا استغل الفرصة لانه هو اصلا من اول يبغي يتحالف معاه وقيل في بعض الروايات انه اصلا قد تحالف معاه وارسل اليه رسولا المعظم ارسل رسول لجلال الدين هذا الرسول اللي هو جلال الدين اسمه كمان جلال الدين نفس جلال الدين الخوارزمي الصوفي. ااا يخطب ود جلال الدين الخوارزمي لما وصل الى جلال الدين الخوارزمي في تبريز اللي هي شمال ايران الان جنوب اذربيجان كان قاضي تبريز اسمه عز الدين القزويني اختلى برسول مين؟ المعظم قال له يا ابن الحلال انت الان جاي من جدك تبغى تحالف جلال الدين الخوارزمي انت ما تعرف البليه ذا وش وش ها ما تعرف ايش حاله؟ قالوا ماذا هكذا يقول قالوا ماذا راى صاحبك يعني المعظم في ميله الى هؤلاء عن اخوته السلاطين؟ انت من جدك المعظم جاي تحالف جلال الدين على اخوانك؟ قال القاضي يقول وايم الله ان معادات اخوته شوف ان معادات اخوته انفع له من مصافاه هذا. وسيندم على ما يفعل حين لا تنفعه الندامه. ودفع القاضي عز الدين القزويني ثمن هذه النصيحه اذ عزله جلال الدين عن قضاء تبريز. جيد؟
ويصم المعظم يصم المعظم اذنيه عن نصيحة القاضي القزويني معاندة لاخويه الاشرف والكامل. هنا طبعا هذه يعني هذه سبحان الله شيء متكرر عبر التاريخ والواقع اليوم، ايش هو؟ العداوات تعمي وتصم. والله يا جماعة العداوات تأثيرها على الإنسان وعلى بوصلة الإنسان عجيب. وكم ترى من شخص عاقل راشد فيما يظهر لك ما أجمل منطقه صاحب علم وما تنكر عليه شيئا حتى يدخل في عداء وخصومة. فإذا بحاله يختلف وسبحان الله مثل الذي كان يسير راشدا مستبصرا في طريق وإذا به قد عمي فصار يضرب ضرب عشواء يمينا وشمالا، هذه العداوات أمرها عجيب، سبحان الله الإنسان بالعداوات يستخرج أسوأ ما فيه. وإذا رأيت الإنسان قد دخل في عداء وخصومة فلم يعني ايش؟ يفقد رشده فهذا من أصفى الناس. اللي ما يفقد رشده مع الخصومات هذا من أفضل الناس وأرشدهم. أما الأخرى فنسأل الله العافية هذه يعني بل من صفات المنافقين إذا خاصم فجر. مشكلة الخصومات دائما انه هي أحيانا تعيد تعريف العالم أو حركة الإنسان في العالم عبر هذه الخصومة. انت سابقا ايش كنت ترى قبل الخصومة؟ كنت ترى كل شيء. هذه الجهة وهذه الجهة وهذه الجهة وهذه الجهة وهذه الجهة، إذا صارت العداوة واستحكمت لم تعد ترى أي جهة من الجهات التي حولك إلا جهة العداوة والخصومة.
هذه مشكلة العداوات والخصومات مشكلة خطيرة جدا وتؤدي إلى اختلال بوصلة الإنسان وسيره. يقول لم أو أصم أذنيه عن نصيحة القاضي القزويني معاندة لأخويه الأشرف والكامل وصار هؤلاء الثلاثة يدا واحدة على من سواهم اللي هم مين؟ معطم وجلال الدين الخوارزمي ومظفر الدين كوكبري حق صاحب أربيل. ويموت الخليفة الناصر لدين الله في آخر ليلة من شهر رمضان سنة 622 للهجرة وهو يرى تنامي قوة عدوه اللدود جلال الدين الخوارزمي. ويلي الخلافة بعده ابنه الظاهر بأمر الله محمد فيجلس يوم الفطر للبيعة إلى آخر الكلام. طيب الآن تحالف قوات التحالف صارت المعظم وجلال الدين الخوارزمي وصاحب أربيل. يسعى المعظم مرة أخرى للقضاء على أخيه الأشرف. طبعا وجنكيز خان مبسوط في بلاده وجالس يضبط الأمور ولا في أحد جالس يهدد ولا كذا. ااا تقتضي الخطة الجديدة أن يقصد رحمك الله أن يقصد مظفر الدين الموصل لأن الموصل لها ولاء للأشرف وجلال الدين الخوارزمي يذهب إلى خلاط والمعظم يذهب إلى حمص وحماه. ليشتغل ليشتغل حلفاء الأشرف كل بنفسه عن مساعدته. هذا حق أربيل يروح يستولي على الموصل وجلال الدين الخوارزمي يروح لخلاط. يكون واحد اللي جنبه. لأنه خلاط ينزل لها جلال الدين من المناطق المسيطر عليها في شمال يعني يعتبر في جنوب أذربيجان شرق غرب إيران. قبل خروج المعظم إلى حمص جاء رسول الخليفة الظاهر بأمر الله بالخلعة وبالرسالة يطلب فيها يعني جاء إلى المعظم الخليفة الجديد الخليفة العباسي. طبعا هذول المفترض الآن خاصة هذول الأيوبيين كلهم تبع لمين؟ الخليفة. ااا الخليفة أول ما تولى أرسل الخلع هذه اللي هي الهدايا والثياب وال وال التشريفات اللي يلبسها الأمير. دائما الخليفة يرسل للأمراء قادة الجيوش السلاطين التابعين له مثل هذه الخلع يعني ايش ما يكون بالاعتراف الرسمي. إنه أنت تبع. فأرسل له تخيل وفيها رسالة يطلب منها رجوعه عن تحالفه مع جلال الدين ويعرض وساطته لمصالحته مع إخوته.
من الذي سعى وتوسط عند المعظم أن يقبل سبط بن الجوزي؟ ترى هذا مر معنا بالحلقات الماضية ومؤرخ مشهور أبو المظفر سبط بن الجوزي رحمه الله إنه يعني يا المعظم هذه وساطة الخليفة فيعني اقبل قائلا له ابن الجوزي يقول له لا تغتر بالخوارزم فما يدوم والخلافة في بني العباس باقية ومعاداة الخلفاء ما هي هينة هكذا يقول لكن أيضا المعظم لم يستمع ولم يكن ولم يكن يثق بقدرة الخلافة على حماية أعدائه على حمايته من أعدائه وما يزال يتذكر تقاعسها عن إنجاد حلفائها لما غزا من؟ الصليبيون مصر إنه كانوا يستنجدون بالخلافة العباسية أنتم خلافة المسلمين الصليبيون أتوا إلى مصر أرسلوا لنا الجيوش ما في حتى أيام صلاح الدين الله يرحمه أيام كان يستنجد بالخليفة وكذا ما كانوا يرسلون طيب المعظم خرج إلى حمص وبدأ يغير على مناطق حمص ويخرب ويحاصر و في هذه المدة
بس احنا ندخل الان فقره يعني قد تطول قليلا اخشى ان تشق علي عليكم اكثر من ذلك. ااا خلينا نقف هنا في تسلسل الاحداث هو باقي احداث كثيره حقيقه. ااا لكن خلينا نقف يعني تاخر شويه الوقت. ااا خلينا نقف ونختم كما تعودنا بسير ااا سيره عطره نختم بها. هو طبعا كان المفروض اقرا سيرتين سيره المعظم نفسه ان هو توفي 624 انا كانت الاحداث على اساس نوصل ل 624 و 626 لكن يعني طال الوقت قليلا ااا فلعل لعل ان شاء الله في اللقاء القادم فاكتفي بسيره واحده نختم بها. اذا ختام هذا المجلس كما تعودنا في سلسله الامه بين احتلالين بسيره عطره. احرص على ان تكون يعني سنه في السلسلة. حتى لو كانت احيانا مو عطره ما في اشكال بس يعني نحاول انها تكون عطره. قدر المستطاع. والله انا يعني مثل ما ذكرت في اللقاء السابق وقبله يعني خاصه المقادسه هؤلاء سيرهم عجيبه وعظيمه. من اجمل وازكى ما انت قارئ في سير علماء المسلمين حقيقه. والمشكله ما بقي منهم الا قليل خلاص يعني. فخاصه رموزهم الكبار اخذناها يعني سير تحيي القلوب يعني سبحان الله. صحيح جامع الحنابلة صحيح سبحان الله. له في جو كذا عجيب يعني سبحان الله طيب خلينا نقra اليوم سيره احد هؤلاء المقادسه رحمهم الله اللي هو عبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن منصور بهاء الدين ابو محمد المقدسي الحنبلي. ولد بقريه الزاويه من الارض المقدسه في سنه 556 وكان ابوه يؤم باهلها وهي من عمل نابلس. وامه ست النظر بنت ابي المكارم هاجر به ابوه نحو دمشق سرا وخفيه من الفرنج والبلاد لهم ثم سافر ابوه الى مصر تاجرا فماتت امه وكفلته عمته عمته فاطمه زوجه الشيخ ابي عمر. شيخ ابو عمر هذا يعني هذا مر معنا طبعا في السلسله هذا احد اهم المقادسه هؤلاء.
رجل من خيار عباد الله الصالحين. وهو كان ابو الجماعة يعني ابو جماعة المقادسة هذول هو الكبير اللي فيهم يعني مهتم فيهم ويربيهم وكذا. فلما قدم الحافظ عبد الغني، حافظ عبد الغني احد اهم المقادسة ايضا اللي هو صاحب كتاب عمدة الاحكام. مشهور. الحديث. دربه على الكتاب واعطاه رزقا وختم القران في نحو سنة 70. طيب المهم الان اذكر لكم الرواية اللي يرويها البهاء نفسه، نفس البهاء بهاء الدين هذا يقول. يحكي عن ذهابه الى حران. ذهب يطلب العلم في حران. يقول فالفتهم واشير علي بالمقام بها لاجود حفظ الختمة فقعدت بها في دار ابن عبدوس فاحسن الي وقرات القران على جماعة في ستة اشهر. وصليت التراويح بهم وكنت استحي كثيرا فافرغ وقد ابتلا ثوبي من العرق في البرد. كان يصلي التراويح فيهم وهو صغير يعني. فجمعوا لي شيئا من الفطرة من حيث لا اعلم واشترى لي ابن عبدوس دابة وجهزني. وسافرت مع حجاج حران الى بغداد وقد سبقني العماد ومعه ابن اخته عبد الله بن عمر. طيب ثم دخلت بغداد وقد مات الشيخ علي البطائحي فحزنت كثيرا لاني كنت اريد ان اقرأ عليه الختمة. ثم سمعنا الحديث. فاول جزء كتبته من حديث مالك على شهدة ولم ندرك اعلى سندا منها وسمعنا عليها هذه شهدة. الكاتبة. احدى العالمات من عالمات المسلمين في تلك المرحلة. فقيهات او المحدثات. وكانت مشهورة دائما العلماء يأتون اليها يقرأون عندها ويتعلمون. سمعنا عليها معالم القران للزجاج ومصارع العشاق للسراج وموطأ القعنبي وسمعت على عبد الحق بن يوسف كثيرا.
وكان من بيت الحديث فانه روى عن ابيه وعن الى اخره وكان صالحا فقيرا وكان عسرا في السماع جدا وسمعنا عليه الابانه للسجزي بقراءه الحافظ عبد الغني ومرضت ففاتني مجلس وكان يمشي معي من بيته الى مكي الغراد فيعيد فوتي ورزقت منه حظا لانه كان يراني منكسرا مواظبا وكان يعيرني الاجزاء فاكتبها والهم في اخر عمره القران فكان يقرا في كل يوم 20 جزءا او اكثر هذا اللي هو الشيخ اللي طلب عنده العلم طيب ااا يقول كنت احب كتابه الحديث فلو كتبت النهار كله لم اضجر وربما سهرت من اول الليل فما اشعر الا بالصباح واشار علي الحافظ عبد الغني اللي هو الامام عبد الغني المقدسي بالسفر معه الى اصبهان فاتفق سفره وانا مريض ثم توفي ابي سنه 75 ثم اشتغلت في مسائل الخلاف على الشيخ ابي الفتح اشتغالا جيدا اللي هو في الخلاف الفقهي وكنت اذ ذاك فقيرا ليس لي بلغه الا من الشيخ ابي الفتح يعني ابن المني واتفق غلاء كثير فاحسن الي ثم وقع المرض فخاف علي فجهزني واعطاني واتفقت انا وعلي بن الطالبي ويحيى بن الطباخ فترافقنا الى الموصل ثم ذهبنا الى مراغه في طلب علم الخلاف فاكتريت الى حران وصبر علي الجمال بالاجره الى حران وكنت اقترض من التجار ما اتبلغ به ثم اقمت بحران نحو سنه اقرا على شمس الدين بن عبدوس كتاب الهدايه لابي الخطاب ثم مضيت الى دمشق وتزوجت ببنت عمي زينب بنت عبد الواحد وانفق علي عمي وساعدني الشيخ ابو عمر فكنت في ارغد عيش الى ان سافرت الى بغداد سنه 79 ومعي اخي ابو بكر طيب يقول الضياء الضياء تعرفوه الضياء المقدسي هو اهم راوي لسيره المقادسه كما مر معنا في اللقاء السابق يقول عن بهاء الدين يقول كان اماما فقيها مناظرا اشتغل على ابن المني وسمع الكثير وكتب الكثير بخطه واقام بنابلس السنين كثيره بعد الفتوح فتوح اللي هي ايش؟
تحت صلاح الدين الايوبي، طبعا المقادسة هؤلاء كانوا مشاركين بدون تخلف عن مع صلاح الدين الايوبي في الجهاد. خاصة الجيل الاول منهم. شفتوا ابن قدامة صاحب المغني؟ كان دائما مع صلاح الدين في الجهاد في في فتوح الساحل. يقول واقام بنابلس سنين كثيرة بعد الفتوح يؤم بالجامع الغربي منها وانتفع به خلق كثير من اهل نابلس واهل القرايا وكان كريما جوادا سخيا حسن الاخلاق متواضعا رجع الى دمشق قبل وفاته بيسير واجتهد في كتابة الحديث وتسميعه. وشرح كتاب المقنع وكتاب العمدة لشيخنا موفق الدين ووقف من كتبه ما هو مسموع. قال ابو الفتح عمر بن الحاجب كان اكثر مقامه بنابلس وكان مليح المنظر مطرحا للتكلف كثير الفائدة ذا دين وخير قوالا بالحق لا يخاف في الله لومة لائم راغبا في التحديث كان يدخل من الجبل قاصدا لمن يسمع عليه وربما اتى بغدائه فيطعمه لمن يقرا عليه. تفرد بعدة كتب واجزاء وانقطع بموته حديث كثير بدمشق. قلت يقول الذهبي روى عنه الضياء والبرزالي الى اخره. نعم كانت وفاته رحمه الله سنة كم؟ 624 اظن والله اعلم 624 نعم. طيب هذه سيرة بهاء الدين المقدسي طبعا هو يعتبر من جيل خلينا نقول من جيل الثاني تقريبا من المقادسة. يعني ليس في سيرته تفاصيل كثيرة. لكن كسمت المقادسة يعني معروف عنهم الدين والصدق. ويعني هو في حرصه في قلة ذات يده في طلبه للعلم في تحديثه للناس فيكونه لا يخاف في الله لومة لائم. وكانهم سبحان الله كانوا ياخذون عن بعضهم يعني ياخذ الصغير عن الكبير. وبالمشاهدة والمعاشرة والخلطة يعني يتوارثون السمت الحسن والصالح والعبادة والصلاح. ويتاثر يعني بعضهم ببعض. فرحمهم الله تعالى اجمعين.
ان شاء الله اللقاء القادم يعني ما ادري حقيقه لعله يعني نبكر او يتسع الوقت اكثر لانه نريد ان يعني ندرك الاحداث ااا خاصه اننا نقترب يعني من حيث الزمن المراحل هذه السنوات من احداث مفصليه وكبيرة وخطيرة ومهمه جدا واذا كنتم اليوم قد يعني ايش تسالتم واستنكرتم بعض الاحداث وبعض التصرفات من الجهه يعني كل الاحداث اللي اليوم ما نقدر نسميها خيانه صح؟ صح؟ نسميها يعني حرص على الملك، سوء تدبير، انقلاب في الاولويات يعني ايا كان لكن ها؟ خيانه الامان يعني ليس عدم القيام بالامانه لا شك يعني نسال الله العافيه يعني طبعا هي يعتبر فيها خيانه بالمعنى العام وليس بالمعنى الخاص اللي هو بمعنى انه الامه في هذه الظروف والعدو كذا وانت هذا يعني لكن الاحداث القادمة سنصل الى الخيانة الصريحة كذلك يعني حتى يعني الواحد ما ادري هو يزداد كابه ولا بالعكس يزداد يعني ايش ارتياح انه يا جماعه ترى يعني ترى حركه التاريخ ترى فيها ما فيها فالانسان حقيقه هذه احداث كلها يعني في الجمله ثابته وصحيحه الانسان يعتبر بها كثيرا سنصل الى احداث لا تكاد تصدق يعني لا تكاد تصدق ان شاء الله باذن الله تعالى اللقاء القادم يعني لعله سيكون من اهم لقاءات السلسلة ااا على الاقل في هذه المرحلة يعني لانه مراحل التاليه البعيده فيها سننتقل الى مراحل مختلفة تماما يعني حتى من حيث الموضوعات لعله تبدأ حتى بعض الموضوعات الشرعية لانه التتار هؤلاء والمغول اللي هم محل الصراع ينتقلون الى الاسلام يعني تصير معادله جديدة في المشهد يعني نسال الله سبحانه وتعالى التوفيق والستر والعافيه وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين
