بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ومرحبًا بكم أيها السادة والسيدات إلى هذه الحلقة الجديدة في دراساتنا القرآنية.
نحن كما تعلمون نتحدث عن مشاهد يوم القيامة في كتاب الله سبحانه وتعالى.
وفي الحلقة الماضية كنا نتكلم عن هول الموقف، هول موقف الناس يوم القيامة عندما يحشرهم الله سبحانه وتعالى جميعًا ويجمع الخلائق كلهم بدءًا من أول جيل فيهم إلى آخر جيل على صعيد واحد.
كنا نتحدث عن الهول الذي يطوف بنفوس الناس ومشاعرهم، وأسباب هذا الهول وشدته، واستعرضنا في ذلك طائفة من الآيات التي تصور هذا الهول الشديد وهذا الفزع الكبير الذي ينتاب قلوب الناس يوم القيامة.
وقلنا في تلك الحلقة إن أولئك الذين سبقت لهم من الله الحسنى بعيدون عن هذا الهول كله، ببشارة من الله سبحانه وتعالى، وأصغينا فيها في هذا إلى قول الله عز وجل: إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون لا يسمعون حسيسها وهم في ما اشتهت أنفسهم خالدون لا يحزنهم الفزع الأكبر وتتلقاهم الملائكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون.
وقلنا إن النبي صلى الله عليه وسلم شرح لنا هؤلاء الذين سبقت لهم من الله الحسنى في حديث صحيح ذائع مشهور ومعروف، وبين هؤلاء الذين سبقت لهم من الله الحسنى من خلال أصناف سبعة.
وأنا أسأل الله سبحانه وتعالى أن يكرمنا فيدخلنا في طائفة من هذه الطوائف أو في فئة من هذه الفئات.
ننتقل الآن إلى مشهد آخر من مشاهد يوم القيامة: الحساب، أيها الإخوة والأخوات.
يجمع الله سبحانه وتعالى الناس كلهم على صعيد واحد من أجل ماذا؟ من أجل أن يحاسبهم، من أجل أن يذكرهم بماضي أعمالهم في حياتهم الدنيا، من أجل أن يعيد هؤلاء الناس جميعًا بالذاكرة وبالصورة بكل من الذاكرة والصورة معًا إلى ما قد جنوه في حياتهم الدنيا من أعمال من أقوال من معتقدات سواء كانت حسنة أو سيئة.
هذا هو العمل أو تلك هي المهمة التي يحشر الله سبحانه وتعالى الخلائق كلهم من أجلها.
ولعلكم تعلمون أن من أسماء يوم القيامة يوم الحساب: بما نسوا يوم الحساب.
وكثيرًا ما نجد أن كلام الله سبحانه وتعالى عندما يحدثنا عن يوم القيامة
يطلق على هذا اليوم يوم الحساب.
وقد نتساءل: ما معنى الحساب؟ ما معنى محاسبة الله سبحانه وتعالى الخلائق يوم القيامة؟
الحساب أيها الإخوة والأخوات بكلمة بسيطة واضحة هو: إطلاع الله سبحانه وتعالى عباده قبل انصرافهم من المحشر على كل ما قد اجترحوه من أعمال وأقوال وأفعال من أعمال وأقوال ومعتقدات، خيرًا كانت هذه الأعمال والأقوال والمعتقدات أو شرًا.
إطلاع الله عز وجل عباده على ما سبق أن اجترحوه من هذه الأمور الاعتقادية أو القولية أو الفعلية، وتقريرهم عليها هذا هو المعني بكلمة الحساب.
ولعل فينا من يتساءل: أليس الله سبحانه وتعالى عالمًا بكل ما فعله الإنسان في دنياه، في هذه الحياة الدنيا، فما الحاجة إلى أن يسائله وأن يستجره إلى الإقرار؟ والله عز وجل عليم، القضاة في دار الدنيا يحاسبون ويحققون لأنهم لا يعلمون لا يعلمون الغيب، أما الله عز وجل فهو ذاك الذي يعلم السر وأخفى، يعلم ما تجترحه الضمائر بلها الجوارح، فما الحاجة إلى الحساب؟
فعلًا الله سبحانه وتعالى يعلم كل شيء، وما من إنسان وقف بين يدي الله عز وجل إلا ويعلم الله سبحانه وتعالى مجمل وتفاصيل حياته التي أدبر عنها يوم كان يعيش في حياته الدنيا، في دار الدنيا.
ولكن، ولكن الله سبحانه وتعالى وهو الإله الذي يتصف بالعدالة المطلقة ويأمر عباده أيضًا أن يكونوا عادلين في معاملاتهم بعضهم مع بعض، هذا الإله الذي يأمر القضاة في دار الدنيا بأن يحكموا بين الناس إذا حكموا أن يحكموا بالعدل، والإله الذي ينهى القاضي أن يقضي بين الناس بعلمه الخفي، بل لا بد أن يقضي بينهم بالبينات الظاهرة، هذا الإله يلزم ذاته العلية بما ألزم به عباده.
فيزيح علمه جانبًا، يزيح علمه الخفي بكل ما قد اجترحه الإنسان في دار الدنيا، يزيحه جانبًا، وكأنه كأنه لا يعلم شيئًا مما قد فعله هؤلاء الناس، ويحاسبهم الله سبحانه وتعالى بناء على البينات، تمامًا كما ألزم القضاة في دار الدنيا بأن لا يحاسبوا الناس ولا يحققوا معهم إلا اعتمادًا على البينات.
في هذه الحياة الدنيا هل يجوز للقاضي أن يقضي بين الخصوم اعتمادًا على علمه الخاص بما فعله فلان أو فعله فلان؟ لا لا، لا يجوز.
إذا أراد القاضي أن يقضي بين الناس اعتمادًا على علمه، إذاً ينبغي أن ينزل عن قوس القضاء ويقف شاهدًا أمام قاض آخر.
أما إذا أراد أن يقضي هو بينهم وأن لا ينزل عن قوس القضاء، إذاً ينبغي أن يطوي علمه الخاص بهذا أو بذاك، وأن لا يقضي بينهم إلا بموجب البينات
، يعني الإقرار، الشهود، الوثائق، ونحو ذلك. وهذا تشريع من الله عز وجل، ربنا ألزم ذاته العلية بما ألزم به هؤلاء الناس أو بما ألزم به هؤلاء القضاة.
ولذلك فإن الله سبحانه وتعالى يحاسب هؤلاء الناس بناء على البينات التي سنتحدث عنها.
هذا هو الجواب عن سؤال قد يطوف في أذهان كثير من الناس.
ما هي البينات المعتمدة في محاسبة الناس يوم القيامة أيها الإخوة؟
هذه البينات لا تعدو واحدة من ثلاث بينات:
إما أن تكون هذه البينة كتبًا تسقط في أيدي أصحابها، إن في أيمانهم أو شمائلهم، فهذه البينة الأولى.
البينة الثانية: إقرار الإنسان بما قد فعل وبما قد اجترح.
البينة الثالثة: الشهود الذين يستشهدهم الله سبحانه وتعالى على ما فعل هؤلاء الناس. من هم هؤلاء الشهود؟ هؤلاء الشهود أيها السادة والسيدات الجلود، الأعضاء، السمع، البصر، اللسان.
يستنطق الله سبحانه وتعالى أعضاء الإنسان فتشهد لهذا الإنسان أو تشهد عليه.
إذاً البينات المعتمدة في محاسبة الله سبحانه وتعالى يوم القيامة:
أولاً: الكتب التي تسقط في أيمان الناس أو في شمائلهم.
وهل تدرون ما هي هذه الكتب؟ كتب أنبأنا الله سبحانه وتعالى عنها، مرة عبر عنها البيان الإلهي بكلمة الكتاب، ومرة عبر عنها بالصحائف.
ولكن ما هي حقيقة هذه الكتب؟ وكيف سجلت عليها وقائع حياة الناس؟ وكيف كانت هذه الكتب تذكرة للعقل وتبصيرًا للأعين؟ كتب يرى الإنسان من خلالها مرآة حياته، يرى الإنسان من خلالها ماضيه، ماذا فعل، ماذا اجترح، ماذا قال، أين ذهب، وما هي الأعمال الحسنة أو القبيحة التي فعلها، يراها الإنسان بعيني رأسه.
ولا تعجبوا أيها السادة والسيدات، فلو فرضنا أننا عدنا إلى ما قبل جيل أو جيلين وتذاكرنا فيما يتعلق بهذه الأشرطة السمعية والبصرية، وقال قائل: إن الجيل الآتي سيشهد أشرطة سمعية وبصرية تسجل على الإنسان كل أعماله وكل أقواله، فالصوت مسموع للأذن والشكل مرئي للبصر، كل ذلك سيكون، لو أن إنسانًا قال هذا الكلام لكنا أكثر تعجبًا من هذا الشيء من تعجبنا اليوم للكتب التي يتحدث الله عز وجل عنها كما سنجد.
ولكن الإنسان من شأنه أن يسجن نفسه في مألوفاته، عندما يألف شيئًا يحبس نفسه داخل قوقعة هذا المألوف، فإذا أطل وهو في داخل هذه الدائرة التي حبس نفسه فيها على تصورات لم يألفها بعد سرعان ما ينكرها بل سرعان ما يثور عليها، وهذا يتنافى مع المنطق ويتنافى مع العقل.
الله الذي أقدر الإنسان على أن يسجل أعماله وشؤونه بشكل مرئي ومسموع إلى ما بعد سنوات طويلة، هذا الإله الذي ألزم ذاته العلية إذا قام الناس غدًا لرب العالمين أن يريهم كتبًا من نوع معين طبق ذلك النظام الجديد البعيد عن هذا النظام.
كتب يرى الإنسان فيها مرآة حياته كما قلت لكم، ويتبين فيها دقائق أعماله وتصرفاته بحيث لا يستطيع أن ينكر، ولا يستطيع أن يتناسى، إن نسي ذُكِّر، وإن أغمض عينيه أبصر، سواء أغمض أو لم يغمض، هذه حقيقة لا فائدة من أن ننكرها.
والآن تعالوا نصغ إلى هذا المشهد، مشهد الحساب، في بيانات الله سبحانه وتعالى.
تعالوا نتأمل هذه البينات: بينة الكتب التي تسقط في أيدي أصحابها، بينة شهادة الأعضاء والجلود على الإنسان، بينة الإقرار، كل ذلك سنتبينه في كتاب الله عز وجل.
انظروا إلى قول الله سبحانه وتعالى: فلنسألن الذين أرسل إليهم ولنسألن المرسلين فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غائبين.
هل تأملتم في هذا الكلام؟ هل تساءلتم مع أنفسكم كما طلبت منكم في الحلقة الماضية أن تفترضوا أن هذا الكلام كلام بشر؟
فلنسألن الذين أرسل إليهم ولنسألن المرسلين فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غائبين.
أي ما كنا غائبين حتى نحتاج إلى أن نسائل وأن نحاور، ولكننا نسألهم لكي نستجر الإقرار من ألسنتهم.
انظروا إلى هذه الآيات الأخرى في كلام الله عز وجل: ولله ملك السماوات والأرض ويوم تقوم الساعة يومئذ يخسر المبطلون وترى كل أمة جاثية كل أمة تدعى إلى كتابها اليوم تجزون ما كنتم تعملون هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق إنا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون.
هل تأملتم في هذا الكلام الآخر؟ هل وضعتم فرضية أن يكون هذا الكلام كلام إنسان من البشر، مثلي، مثلكم، مثل محمد عليه الصلاة والسلام؟
عودوا فتدبروا، أيًا كنتم أيها الإخوة، وأيًا كانت خلفياتكم، تحرروا، تحرروا من النزعات والخلفيات والعصبيات وقفوا أمام هذا الكلام اليوم قبل أن تقفوا أمام مضمونه غدًا.
ولله ملك السماوات والأرض ويوم تقوم الساعة يومئذ يخسر المبطلون وترى كل أمة جاثية -طبعًا جاثية بسبب أهوال يوم القيامة التي تحدثنا عنها في الأسبوع الماضي- وترى كل أمة جاثية كل أمة تدعى إلى كتابها اليوم تجزون ما كنتم تعملون هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق.
كأن قائلاً يقول: من أين جاء هذا؟ ماضٍ قصي أكل الدهر عليه وشرب، كيف عاد؟
يأتي الجواب: إنا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون.
والله لا يمكن لعاقل منكم إذا حكّم عقله أن يتصور أن هذا كلام بشر: إنا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون.
تعالوا بنا إلى هذا المشهد ذاته ولكن في هذه الصورة الأخرى في مكان
وامتازوا اليوم أيها المجرمون.
ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين وأن اعبدوني هذا صراط مستقيم، ولقد أضل منكم جبلاً كثيراً أفلم تكونوا تعقلون، هذه جهنم التي كنتم توعدون، اصلوها اليوم بما كنتم تكفرون.
لاحظوا: اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون.
اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون.
يختم الله على أفواههم حتى لا يكذبوا، حتى لا يختلق الإنسان منهم أكذوبة يستر بها عواره.
ولكن الله ينطق لسانه على كراهية منه، ينطق عينيه بدون اختيار منه، ينطق جلده بدون اختيار منه: اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون.
هذه بينة من البينات، مرة أخرى أقول لكم: هل تتصورون أن هذا كلام البشر؟ هل تتصورون أن هذا كلام زيد من الناس؟
انظروا أيها السادة والسيدات وتأملوا في هذا البيان الإلهي الذي يقول ربنا من خلاله:
وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتاباً يلقاه منشوراً، اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيباً.
وكل إنسان ألزمناه طائره، أي ألزمنا شؤمه في عنقه، فلا يقولن قائل يوم القيامة: يا ربي، لقد وقعت ضحية بسبب شؤم كذا، بسبب الشؤم الذي أدركني من فلان، بسبب السوء الذي انتابني والذي أصابتني عدواه من فلان، لا لا لا، كل إنسان ألزمناه طائره في عنقه، شؤمك صادر منك، أنت المسؤول عنه.
الطِيَرة أنت مسؤول عنها: وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه ونخرج له يوم القيامة، نبرز له بغتة لم يكن يتوقع، ونخرج له يوم القيامة كتاباً يلقاه منشوراً، اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيباً.
انظر ماذا قد صنعت، لن نسائلك ولن نستجرك إلى إقرار بإلزام ولا بإكراه، ستجد نفسك قد رجعت القهقرى إلى ماضي حياتك، وعدت تخوض مخاضة الدنيا كما كنت، ولسوف تتذكر كل ما قد استدبرت عنه من أقوال، من تصرفات، من انحرافات، ومن ثم فأنت الذي ستحاسب نفسك.
وإذا أردت أن تكذب فلن يستطيع أن يتحرك لسانك بكذب، إذا أردت أن تستنطق لسانك بأكذوبة لن تقوى على ذلك أبدًا؛ لأن أعضاءك اليوم لن تكون جنودًا لك، ستكون جنودًا للحقيقة، أجل.
وانظروا أيها السادة والسيدات في هذا أيضًا إلى هذا المشهد الحواري بين الإنسان وأعضائه، انظروا إلى قول الله عز وجل: وقالوا يا ويلنا هذا يوم الدين.
هذا يوم الفصل الذي كنتم به تكذبون، هذا كلام الله سبحانه وتعالى لهم: احشروا الذين ظلموا وأزواجهم وما كانوا يعبدون من دون الله فاهدوهم إلى صراط الجحيم.
وقفوهم إنهم مسؤولون، ما لكم لا تناصرون بل هم اليوم مستسلمون.
هل تأملتم في هذا المشهد الأخّاذ؟
وقفوهم، قبل ذلك يقول: فاهدوهم إلى صراط الجحيم، ثم يقول: وقفوهم إنهم مسؤولون، قبل أن يزج بهم في الجحيم لا بد أن يحملوا معهم قرار الحكم وحيثيات هذا الحكم.
وقفوهم إنهم مسؤولون ما لكم لا تناصرون، كنتم تتناصرون في دار الدنيا وكنتم تتبجحون بما ترون وما تعتقدون، اليوم ما الذي حصل؟ ما لكم لا تناصرون؟ بل هم اليوم مستسلمون.
انظروا إلى هذه الصورة أيضًا في قول الله عز وجل: ويوم يحشر أعداء الله إلى النار فهم يوزعون حتى إذا ما جاءوها -أي النار- شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء وهو خلقكم أول مرة وإليه ترجعون وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم ولكن ظننتم أن الله لا يعلم كثيراً مما تعملون تعلمون فذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم أرداكم، هكذا يقول الله سبحانه وتعالى ثم يقول: فإن يصبروا فالنار مثوى لهم وإن يستعتبوا فما هم من المعتبين، أي إن يطلبوا المعذرة فلن نعذرهم ما هم من المعتبين.
عودوا مرة أخرى إلى هذا الكلام: حتى إذا ما جاءوها شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء وهو خلقكم أول مرة وإليه ترجعون وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم ولكن ظننتم أن الله لا يعلم كثيراً مما تعلمون فذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم أرداكم.
هذا المشهد أيها الإخوة نقرؤه في آيات كثيرة في كتاب الله سبحانه وتعالى.
وبالأمس قلت إن كثيرًا منكم ربما يستوحش من هذا الكلام المخيف ويتمنى لو أننا لم نضعه أمام هذا الكلام، لا بد أيها السادة والسيدات، لا بد من أن نعلم الشيء الذي سنقبل عليه، لا بد أن نعلم الطريق الذي سنسلكه.
من الخير أن يقول الدليل للسائر في الليل أو النهار: إنك ستمر بطريق مخيف فخذ حذرك، إنك ستمر بمنعرجات، إنك ستمر بطريق قد تجد فيه قتلة وقد تجد فيه قطاع طريق، أليس من الخير أن تعلم هذا حتى نتجنب هذا؟
ومع ذلك فما من مشهد مخيف إلا وإلى جانبه مشهد آخر مفرح أيها الإخوة.
هذا الحساب يطول يطول ويطول جدًا على كثير من الناس، ويقصر ويقصر ويتضاءل على كثير من الناس.
فمن سبقت له من الله الحسنى كما قلنا حوسب حسابًا يسيرًا وانقلب إلى أهله مسرورًا، ومن خُتم له بخاتمة السوء والعياذ بالله طال عليه الحساب، وكان عذاب الحساب عذابًا أشق عليه من عذاب النار بعد أن يلجها.
ولكن في نهاية هذه الحلقة انظروا إلى هذا الذي يقوله لنا رسول الله فيما يرويه مسلم من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما
يدنى المؤمن المؤمن يوم القيامة من ربه عز وجل حتى يضع كنفه عليه -أي ستره عليه- فيقرره الله بذنوبه، ويقول له: أَعَرَفْتَ؟ فيقول: أي رب، لقد عرفت. فيقول له الله عز وجل: لقد سترتها عليك في دار الدنيا وأنا اليوم أغفرها لك.
فيعطى صحائف حسناته.
ولكن يا ترى هل نحن سنكون من هؤلاء المؤمنين؟
ليس المهم أن نكون الآن مؤمنين، المهم أن يُختم لنا بالإيمان، المهم أن يمسك أحدنا بهذا الكنز ألا وهو الإيمان بالله، فيربّه وينمّيه ويحافظ عليه بالطاعات والقربات حتى إذا جاء الموت رحل إلى الله وإيمانه معه.
إذا أمكن للإنسان أن ينتهي هذه النهاية فأنا أُبشره: لن يقع في شيء من تلك المصائب الوبيلة التي صورها لنا بيان الله، ولكني أسأل الله أن يختم لنا جميعًا بهذا الإيمان، والحمد لله رب العالمين.