هاك سطورا نظمت في ذكر من تقلد، أسمى وسام شرفا بنقل آي جودا، هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا، هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا، عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا، وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا، وابن العلاء بصريّهم للعلم صار مقصدا، حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا، وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا، وحمزة زيّاتهم بكوفة...
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في الحلقة السادسة من حلقات سلسلة تدبر فرش القراءات.
النهاردة سنتدبر الآية 12 من سورة يوسف.
خلونا نشوف الآية.
الآية 12 في سورة يوسف بتقول: أرسله معنا غدا يرتع ويلعب وإنا له لحافظون.
طبعا أنا نسيت إني أستعيذ بالله من الشيطان الرجيم، ودي بداية مش كويسة، فنستعيذ: أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، أرسله معنا غدا يرتع ويلعب وإنا له لحافظون.
طبعا إحنا عارفين مين اللي قال كده، لكن قبل ما أوريكم تنوع القراءات فيها، تعالوا نشوف الآيتين 17 و18 ونحاول كده نسترجع اللي حصل مع... بين بين يعقوب عليه الصلاة والسلام وبين أولاده:
وجاءوا أباهم عشاء يبكون
هو بعد ما أداهم يوسف رجعوا بالتمثيلية بقى ولا الفيلم الهندي اللي هم عاملينه: يبكون.
قالوا يا أبانا إنا ذهبنا نستبق وتركنا يوسف عند متاعنا فأكله الذئب وما أنت بمؤمن لنا ولو كنا صادقين
وجاءوا على قميصه بدم كذب قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون
يعني راحوا لأبوهم بيبكوا، وقالوا له: يا بابا إحنا تركنا يوسف يخلي باله من الحاجة بتاعتنا وروحنا إحنا نلعب وسباقات جري نتسابق، فالذئب أكله، وإنت أكيد مش هتصدقنا، حتى لو إحنا صادقين إنت مش هتصدق، وما أنت بمؤمن لنا ولو كنا صادقين، مش هتصدقنا، عارفين إنه مش هيصدقنا، أفلام رهيبة!
وجاءوا على قميصه بدم كذب
جم ذبحوا خروف من عندهم ولطخوا القميص بتاع أخوهم.
بس سيدنا يعقوب ما صدقهمش:
قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا
لأ، ده الموضوع فيه مؤامرة!
إنتوا نفوسكم سولت لكم، يعني وزتكم أو يعني سمحت لكم إنكم تعملوا تعملوا حاجة:
فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون
ما فيش حاجة في إيده.
أنا بسأل نفسي سؤال: هو ليه سيدنا يعقوب ما صدقهمش؟
يعني أولا: الأنبياء لا يعلمون الغيب.
ثانيا: ما فيش أي أثر بيقول إن جا له وحي يقول له إنهم كذابين.
كلنا قرأنا في بعض التفاسير الشهيرة إنهم لطخوا قميصه بدم جدي أو خروف

ونسوا إنهم يقطعوا القميص.
فسيدنا يعقوب قال لهم: ده إيه الذئب الحنين الرحيم ده اللي أكل الولد بلع كده من غير ما يقطع هدومه؟
القصة دي بتاعة إن القميص نسيوا يقطعوه
ما لهاش مصدر إطلاقا.
ده مجرد استنتاج بعض المفسرين من كلمة بدم كذب، يبقى القميص هو اللي دل بقى وهو اللي عشان مش متقطع وبتاع.
لكن ابن عاشور
الصادق ابن عاشور في
تفسير أنا باعتبره أحسن تفسير موجود النهاردة، اللي هو تفسير التحرير والتنوير،
انتقد هذا الكلام،
وقال ما فيش عليه أي دليل،
وهم عصبة من عشر إخوة كبار رجال أذكياء، هم أفطن من إن يفوتهم حاجة زي كده.
لن يفوتهم شيء مثل ذلك.
وعجبني قوي حتى إنه قال:
إن حتة القميص مش مقطع دي كان استظراف من بعض المفسرين، كمان!
قال: هم أفطن من ذلك، وهذا من تظرفات القصص.
لكن
أنا اللي يهمني هو إنه:
طب يا ابن عاشور، إنت انتقدت المفسرين على هذه الحكاية،
بس إنت ما جبتلناش بديل!
ما قلتلناش ليه يعقوب عليه السلام
لم يصدق أولاده؟
ليه كذبهم؟
آسف جدا، الحكاية اللي حكوها منطقية جدا!
ما قالوش شيء غير منطقي،
ما قالوش فيه طائر العنقاء جه وخطف الولد وطار بيه في السماء، ما قالوش كده!
شيء طبيعي إن طفل صغير متساب لوحده بعيد عن الأعين في في في الخلاء أو في الصحراء ييجي وحش كاسر ياكله، عادي جدا.
ليه ما صدقهمش؟
فأنا دلوقتي بقيت واقع في مشكلة:
إن أنا في التفاسير،
أكتر تفسير أنا مقتنع بيه انتقد باقي التفاسير في
التبرير بتاعهم
لسبب عدم تصديق يعقوب، ولم يعطني بديل!
وجاءت البديل إمبارح
في القراءات.
وبصراحة مش إمبارح، بقالي تلات أيام، بس أنا لو تلاحظوا قطعت الكلام في سورة يوسف وبدأت أتكلم موسى موسى مرتين على ما آخد الأوكيه من العلماء، لأن أنا لما باطلع بحاجة جديدة
في التدبر ما بفتحش بقي إلا لما أتأكد وأعرضها على المختصين، فعرضتها على
مفسرين.
يعني الشيخ مجد أحمد مكي أو مجد مكي، وهو مفسر، كاتب تفسير عظيم اسمه المعين على تدبر الكتاب المبين،
ومشايخ آخرين أرسلت لهم،
وأيدوني في هذا التفسير.
اسمعوا بقى.
هم إزاي أقنعوا
سيدنا يعقوب إنه يبعت
ابنه معاهم؟
هو ما كانش راضي يبعته خالص، صح؟
ما كانش بيرسله معاهم في أي حتة.
اقرأوا معايا الآية 11:
قالوا يا أبانا ما لك لا تأمنا على يوسف وإنا له لناصحون
شفتوا بقي عمل إزاي؟
لا تأمنا على يوسف
البق عمل دايرة كأنه بيضم، بس هو ما ضمش، قالها تأمنا عادي لكن عملت حركة ببقي ومش هي اللي طلعت الصوت، سبحان الله!
هذا الحكم موجود هنا فقط.
هي أصلها: لا تأمننا على يوسف، لكنه هيبقى صعب في النطق، فهي ربنا خلاها لا تأم... يعني ربنا أدغم النونين، نون منهم مضمومة والتانية مفتوحة، لكن هياخدوا كلهم حكم الصوت المفتوحة، لكن لأنهم
كذابين
ومخادعين،
فربنا جعلنا نقولها
بهيئة
غير الصوت اللي طالع: تأمنا على يوسف.
ده اسمه حكم الروم.
بصوا الخداع بقى:

قالوا يا أبانا: يا بابا،
ما لك لا تأمنا على يوسف
إنت إزاي مش مستأمنا على يوسف؟
شوف، بيجادلوا في الأمانة بتاعتهم وهم أصلا ناويين يخدعوه.
وإنا له لناصحون
هي أصلها: وإنا لناصحون له.
لكن لو كانوا قالوا: وإنا لناصحون له، يقدر يعمل عطف على له، يعني ممكن تبقى: وإنا لناصحون له ولغيره، لكن لأ، وإنا له لناصحون
تخصيص، أسلوب حصر، آسف، حصر.
يعني هو إحنا لينا غيره؟
هو إحنا عندنا غيره؟
هو إحنا هننصح حد غيره؟
زي مثلا ما بنقول إيه: إياك نعبد، هي أصلها: نعبدك.
لكن لو كنا قلنا: نعبدك، ممكن تعطف عليها: نعبدك وإله آخر.
لكن: إياك نعبد، عملت حصر، يعني لا نعبد إلا أنت.
وإنا له لناصحون: إحنا مش هننصح غيره.
يعني إحنا إحنا لينا غيره؟ ده أخونا حبيبنا ده!
شوف الخداع!
نصحنا بالبلدي كده إيه؟ مقتصر عليه هو.
ما عندناش أغلى منه يعني.
طيب.
الآية اللي بعدها:
أرسله معنا غدا يرتع ويلعب وإنا له لحافظون
أنا عامل خط أحمر كده تحت يرتع ويلعب لأن هي دي
اللي فيها
تنوع القراءات،
وهي دي اللي فسرت لي ليه يعقوب ما صدقش أولاده.
هنا هم ضربوا على وتر حساس جدا عند أي أب في الدنيا.
أي أب في الدنيا ابنه الصغير في مرحلة النمو لو مش بياكل كويس بيبقى هيتجنن، عايز ابنه ياكل!
وعايز ابنه ينبسط.
أرسله معنا غدا يرتع ويلعب
يرتع جاية من الرعي،
يعني أكل، الحيوان لما بياكل بنقول إنه بيرعى، مم؟
مراتع الإبل: الأماكن الإبل بتروح تاكل فيها.
لكنها تستعار للإنسان
للدلالة على الأكل الكتير،
زي ما في العامية يقول لك إيه: ده قاعد بيحش!
بيحش، بتتقال على الحيوان إنه بيحش، لكن لأ، ده بيحش عمال ياكل ياكل ياكل يعني، ماشي؟ بيطحن، الكلام ده.
فيقولوا: ابعته معانا بكرة هيطحن!
حيحش!
ويلعب!
أي أب في الدنيا
يبدأ يفكر: آه، ده الواد هياكل كويس،
وهينبسط.
بس برضه إيه؟
ممكن يكون متردد يعني.
وما تخافش عليه: وإنا له لحافظون.
برضه قدموا له:
له لحافظون، يعني إحنا عندنا غيره نحافظ عليه؟ ده هنحافظ عليه ده في عينينا!
شوف الخداع واستغلال عاطفة الأبوة!
بص بقى
الآية 13:
قال إني ليحزنني أن تذهبوا به وأخاف أن يأكله الذئب وأنتم عنه غافلون
أنا خايف
أبعته معاكم
ما تاخدوش بالكم منه
والذئب ياكله.
مع إنهم قالوا له: وإنا له لحافظون، ده إحنا إحنا ما عندناش غيره نحافظ عليه، ده إحنا هنحافظ عليه زي عينينا ده في عينينا.
تعالوا بقى نشوف
إيه هو، إيه هو تنوع القراءات اللي في يرتع ويلعب؟
أنا هاجيب لكم حتة من إيه؟ الصفحة بتاعة الآية دي الهامش بتاعها، عند الشيخ كريم راجح، طبعا الشوام لما أنا قلت كريم راجح، نزلوا عليا: اسمهوش كريم، اسمه يا عم كُرَيِّم راجح، أنا آسف والله!
الشيخ كُرَيِّم راجح.
دي القراءات الأربعة اللي موجودة:
نصف القراء،
ومنهم، أنا هاجيبها لكم، أنا كتبتها لكم بطريقة إيه؟ منظمة قوي، أهي:
نصف القراء، منهم حفص، بيقول: يرتع ويلعب، حلو.
نافع وأبو جعفر، يعني ورش منهم ورش عن نافع،
يقول: يرتعي ويلعب،
عشان أصلها، يرتع أصلها يرتعي، يعني إيه؟ فيها ياء،
أصلا الفعل أصله فيه ياء. طيب.
دي ده تنوع
لهجات،
تنوع
لغة،
يعني مش فرش،
يعني مش بيؤثر في المعنى.
اللي جاي هيؤثر في المعنى بقى.

أبو عمرو وابن عامر قالوا:
نرتع ونلعب،
بنون الجمع!
ابعته معانا، هناكل أكل مع بعض،
ونلعب لعب مع بعض!
وابن كثير أيضا قالها بالجمع:
نرتعي ونلعب.
خلاص؟
يبقى تلاتة من القراء قرأوها بنون الجمع.
أنا يهمني هنا صيغة الجمع دي.
ده اختلاف فرش، كده المعنى اختلف.
وده معناه إنهم عملوا مجهود، كان فيه إصرار على إقناع أبوهم. الأول قالوا له: ابعته معانا بكرة، هيلعب وياكل أكل، يظهر إنه كان لسه متردد، فلعبوا على وتر آخر بقى:
ابعته معانا، هناكل مع بعض، ونلعب مع بعض، آه!
هنا بقى لعبوا على مشاعر الأبوة، إن ابنه مش بس هياكل كويس ويلعب كويس لا، وينبسط كده، لا، وكمان
هيبقى مع إخواته الكبار، فعلاقتهم هتتوثق ببعض، ويحبوا بعض، حبه يزيد شوية في قلوبهم، وهو أصلا قلقان عليه منهم.
الاجتماع على الطعام بيقرب، يعني بي... بي... بيسموه إيه؟ بيقرب القلوب من بعض.
وهيلعبوا مع بعض.
مين منكم بقى فاهم الغلطة اللي غلطوها هنا؟
فوضح منها إنهم كذابين!
أفكركم؟ طيب.
تعالوا نرجع نشوف بقى بعد كده لما راحوا ورجعوا من غيره قالوا لأبوهم إيه:
وجاءوا أباهم عشاء يبكون قالوا يا أبانا إنا ذهبنا نستبق وتركنا يوسف عند متاعنا فأكله الذئب وما أنت بمؤمن لنا ولو كنا صادقين
وقعوا بلسانهم!
هو إنتوا واخدينه عشان يلعب معاكم؟
ولا واخدينه فرد أمن؟
يعني إيه تركناه عند متاعنا يعني؟ ما ده ما كانش الاتفاق!
ده هو رايح على أساس إنه هيلعب معاكم، لو هتتسابقوا هتقولوا له أصغر مننا ومش هيلحق، يا سيدي خدوه يتفرج، خدوه ادوا له أدفانس، إحنا بنقولها إيه: خد أدفانس 10 متر عشان إنت صغير، خد وهنبدا مع بعض ونشوف مين فينا هيكسب، لكن هو رايح يلعب معاكم مش تتركوه بعيدا عن مرآكم، بعيدا عن مرأى أعينكم
وياكله ذئب!
لأ، يبقى إذا أكتر حاجة تخلي الإنسان يشك
في صدق اللي قدامه هو التضارب في الكلام،
إنه يكون اتفق على حاجة وما عملهاش.
هنا بقى:
قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا
فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون
نرتع ونلعب، هذه القراءة هي اللي بينت لنا التضارب في كلامهم مع أبوهم، مما يكفي إنه يجعله يشك في إن الموضوع كله كان مؤامرة وكذب في كذب.
مجرد تغيير ياء بنون،
مجرد
تغيير الياء دية إلى نون الجمع،
يرتع بقت نرتع، يلعب بقت نلعب، أعطت معنى أكبر وصورة أوضح دون زيادة فقرة كاملة كنا سنحتاجها لشرح ما فعلوه.
وجعلتنا نشغل مخنا،
جعلتنا نشغل مخنا ونفكر، ما هو ده التدبر!
ونتوقف هنا الليلة.

اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك، اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب، اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ، اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، اللهم أحي قلوبنا بحبك، واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا، ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك، وسعينا كله في مرضاتك، اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا، أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا، اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك، اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، كن مع إخواننا في غزة، اللهم إنهم حفاة فاحملهم، جياع فأطعمهم، عراة فاكسهم، مقهورون فانتصر، اللهم انصر من نصرهم، واخذل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك، واكتب لنا يا ربنا ختم القرآن فيه، اللهم يا من جعلت النار بردا وسلاما على إبراهيم، اجعل السجن بردا وسلاما على عبادك المأسورين وإمائك المأسورات، وعجل بفرجهم، وأحسن خلاصهم، وفرج كربهم، اللهم اهدنا واهد بنا، وارض عنا وعن أولادنا، واجعلهم هداة مهتدين، وارزقهم الأزواج الصالحين والذرية الصالحة، اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير، وصل اللهم وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن تبع هداه، والسلام عليكم ورحمة الله، ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد إن كنا من أهل الدنيا.
هاك سطورا نظمت في ذكر من تقلد، أسمى وسام شرفا بنقل آي جودا، هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا، هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا، عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا، وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا، وابن العلاء بصريّهم للعلم صار مقصدا، حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا، وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا، وحمزة زيّاتهم بكوفة قد سوّدا، وذو الكساء عليّهم مؤدب كم أرشدا، يزيدهم محدث عاف الكرى والمرقدا، يعقوبهم مفوّه في قوله قد سددا، مسك الختام خلف للعلم أفنى عسجدا، قراءنا جزيتم فضلا وأجرا سرمدا، خير العباد أنتم ذاك بقول أحمدا، أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى، أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى.
