الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى. الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، اللهم يا ربنا لك الحمد. ملء السماوات وملء الأرض وملء ما بينهما وملء ما شئت من شيء بعد. أهل الثناء والمجد أحق ما قال العبد وكلنا لك عبد، اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد. أما بعد نستعين بالله ونستفتح مجلسا جديدا. مهما من مجال سلسلة الأمة بين احتلالين، نسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والتمام على خير. وحقيقة الإنسان يؤكد دائما أو يحب أن يؤكد دائما على أهمية التاريخ بالنسبة للمسلم، بالنسبة للمؤمن عموما، بالنسبة للمصلح. بالنسبة للمتفكر والمتأمل. وكما سبق معنا في بعض هذه الحلقات ااا أن من المفسرين من فسر قوله سبحانه وتعالى قل سيروا في الأرض. وتحديدا في قوله قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرض. أن السير على مستويين السير الحسي والسير المعنوي. وأن السير المعنوي يكون بقراءة التاريخ. والاعتبار بها فيكون هذا داخلا في هذه الآية، هذا اجتهاد من بعض المفسرين ذكر ذلك الإمام ابن عاشور رحمه الله تعالى. وحقيقة يعني لعلنا نلاحظ نحن في هذا التدارس أنه فعلا هناك فرق بين من يدرس التاريخ وبين من لا يدرسه، أحداث التاريخ فيها عبر كبيرة فيها فتح آفاق فيها اعتبار. فسبحان الله إن في التاريخ عبرة. طبعا متى تعظم قيمة التاريخ؟ حين يعني خلينا نقول تشتد أحداث الواقع. أو يكون يعيش الإنسان في أحوال متقلبة مثلا. وفي أحوال صعبة وفي أحوال يكون فيها أعداء وأصدقاء وعلو يعني علو أحيانا كلمة الباطل وأحيانا علو كلمة الحق تدافع كذا. هذه الأحوال حتى المصائب والكوارث الكبيرة هذه الأحوال يحتاج الإنسان فيها إلى التاريخ. لأن الإنسان ينحصر في واقعه فيظن أن واقعه يعني هو الذي حصلت فيه هذه الأمور لأول مرة فيصدم. دائما الذي عنده قاعدة تاريخية واسعة تقل صدماته من الواقع. دائما تقل صدماته.
طيب ااا نحن انتهينا الى ااا ايش؟ وفات او مقتل توران شاه توران شاه هذا من هو توران شاه المعظم؟ ابن من؟ ابن الصالح ايوب صح؟ طيب مين عندنا معظم توران شاه كمان؟ من اللي مروا معانا؟ تذكروا معظم توران شاه اخو صلاح الدين الأيوبي اللي كان اعطاه اليمن تذكرون؟ من يتذكر؟ اللي كان اعطاه اليمن وبعدين مره جاء من اليمن وكذا وفي المعظم توران شاه هذا ولد صالح ايوب وفي المعظم توران شاه ابن صلاح الدين الأيوبي وهذا ابن صلاح الدين الأيوبي المعظم توران شاه راح سياتينا نبؤه ان ادركنا في هذا المجلس تمام الحمد لله ما ادركنا في المجلس القادم ان شاء الله وهو اتانا نبؤه ترى ما ادري تتذكروا في في قبل كم درس اخذنا قتال مع الخوارزميه كان في قتال شديد مع الخوارزميه ااا اللي اللي خرجوا فيه الجيش من حلب تذكروا؟ اللي انكسروا امام الخوارزميه وقتل بعض الأيوبيين واسر هذا المعظم توران شاه ولد صلاح الدين الأيوبي هو اللي اسر هذا كبير العائلة الأيوبية الآن من ناحية السن وهو ا
موجود بحلب، طبعا حلب مين فيها؟ مين ملك حلب؟ الناصر الناصر يوسف ابن العزيز ابن الظاهر ابن صلاح الدين الأيوبي. جيد، هذا اللي جدته الخاتون، ضيفة خاتون اللي أخذناه. طيب الشاهد أن معظم توران شاه عندنا ثلاثة مشهورين فاحنا انتهينا من واحد الآن، ابن الصالح أيوب، وانتهينا سابقا من أخ صلاح الدين الأيوبي، وباقي لنا واحد مهم في حلب وهو شيخ الأيوبيين من حيث السن، سيأتينا نبؤه إن شاء الله، تمام؟ طيب قبل ما نبدأ بالأحداث بعد مقتل معظم توران شاه، الحين سقطت الدولة الأيوبية في مصر، حدث ضخم مهول كبير بعد أن استمرت 81 سنة مع مقتل معظم توران شاه. بس قبل ما نبدأ خلينا نلقي نظرة سريعة كدا على على بعض أجزاء العالم الإسلامي هذه في عدة أسطر ميزة كتب التاريخ القديمة زي مثلا هذا الكتاب التاريخ الإسلامي الذهبي و يعني كتب عموما عموم كتب التاريخ يذكرون أحيانا في بداية السنوات يقول لك استهلت هذه السنة وحاكم بلدة كذا فلان، وحاكم كذا فلان، وحاكم، أحيانا يعطونك نظرة شاملة يعني فخلونا نأخذ هنا ما ذكره الذهبي في سنة 54 و600 يعني بعد كم سنة بعد؟ ست سنوات من الآن، نفس الشيء ما تغير الحال، لو تغير تغير شيء بسيط بس حتى يعني نلخص فيها تلخيص سريع قال سنة 54 و600 خليفة الوقت من؟ المستعصم بالله، وصاحب الشام من صاحب الشام؟ الملك الناصر أيوب، لأنه هو بعد هو صاحب حلب تذكروا استولى على حمص والحين حكمل على دمشق فالملك الناصر هو هذا اللي تكلمنا عنه قلنا حفيد ضيفة خاتون واللي الملك الناصر، وصاحب مصر هذا سيأتينا إن شاء الله بعد قليل المعز وصاحب الكرك والشوبك المغيث عمر بن العادل مغيث عمر بن العادل بن الكامل وصاحب الموصل الملك الرحيم لؤلؤ
بدر الدين لولو، وصاحب ميافارقين الكامل محمد بن غازي بن الملك العادل، ونائب إربل تاج الدين بن صلايا العلوي، ونائب حصون الإسماعيلية ثمانية رضي الدين أبو المعالي، وصاحب صهيون و ااا برزبه يعني أو ما أعرف كيف تنطق بالضبط، وظفر الدين عثمان بن منكورس، وصاحب حماه الملك المنصور، وصاحب تل باشر والرحبة وتدمر وزلوبيا الأشرف موسى بن الملك المجاهد، وصاحب مكة قتادة الحسني، وصاحب ماردين الملك السعيد الأرتقي، وصاحب اليمن الملك المظفر يوسف بن يوسف بن عمر، وصاحب الروم ركن الدين الروم اللي هو مسلم قلنا السلجوقي وأخوه عز الدين، وصاحب خراسان وما وراء النهر والخطا القاءان ملك التتار، تمام؟ طبعا ما في كلام للمغرب العربي يعني دائما المغرب العربي منسي في مثل هذه الأحداث في مثل هذه المراحل، خاصة الكتب أشهر الكتب يعني التي تتحدث عن التاريخ الإسلامي كتب البداية والنهاية تاريخ الإسلام للذهبي وحتى الكتب المرحلية مثل الروضتين لأبي شامة وذيل الروضتين له أيضا، مفرج الكروب لابن واصل وغيرها من الكتب اللي تتحدث عن مراحل معينة ااا غالبا أخبار الأندلس وأخبار المغرب العربي غير حاضرة وربما هذا لانعزالها الجغرافي عن عن التأثير. طب ممكن تقول لي طيب خراسان وكذا ليش حاضرة؟ يقول لك دائما سبحان الله في تأثير بين خراسان وانعكاسها على مغرب مغربها اللي هو العراق وما إليها يعني يعني أنت عندك مصر دائما مرتبطة بالشام والشام دائما لها تأثر وتأثير بالجزيرة الفراتية وجنوب تركيا حاليا دائما أنت عندك شمال الشام حلب وتل باشر وما إلى ذلك هذه المناطق على طول أنت يعني قريب منها جدا عندك حران وماردين والرها وتدخل بعدين على الجزيرة هذه كلها الجزيرة الفراتية تطلع شوية تروح لديار بكر آمد ما أدري ايش كذا كل هذه المناطق
وهنا هذه المناطق الجزيرة الفراتية مع شمال الشام دائما مرتبطة كمان مع الموصل. في ارتباط يعني زي المثلث. تمام؟ وشمال الفرات هذا الجزيرة الفراتية اعلى المناطق فيه مرتبط مع اذربيجان ومع المناطق ومع ارمينيا. واضح؟ يعني شمال الجزيرة الفراتية زي ميا فارقين وعندك الين ما توصل لخلاط وما خلاط يعني سواء كانت منها او قريب منها تدخل انت عند المناطق الارمنية ومناطق الاذربيجان وعندك بعدين الموصل جنوبها على طول العراق طبعا سابقا الموصل كانت تعد يعني ليست من ليست خلينا نقول مرتبطة ارتباطا مباشرا ب بغداد وما الى ذلك خاصة في هذه المراحل يعني فهي الموصل يعني هي ااا يعني اقليم شمالي يعتبر اقرب للجزيرة الفراتية. فلما تيجي عند العراق العراق انت على طول تنفتح شرق. شرق اللي هي يعتبر عراق العجم وغرب ايران ها غرب ايران الشمالي الشمال الغربي يعني يعتبر اللي هي تدخل مناطق همذان وما همذان. واذا دخلت همذان وما همذان على طول تروح للري اللي هي طهران الان وتلك المناطق ومن هناك تنزل على خراسان. فدائما هذه المناطق مرتبطة ببعض. واضح؟ طيب الحجاز مكة المدينة هذه ليست دائما مؤثرة وليست في قلب الاحداث الا اللهم في العصر الاول يعني. ااا وطيب مرتبطة بايش؟ هذه مرتبطة تلقاها بمصر.
او باليمن غالبا يعني او اذا صار في خلافه مركزيه قويه جدا بتصير الحجاز لها ارتباط بها. لذلك احنا ايش وضع المدينه ومكه في هذه المرحله؟ ترى في سلسله امه باحتلالين واحده من الحلقات ذكرت انه كان في قتال في مكه والمدينه، امير مكه والمدينه متقاتلين، قتال حتى احيانا يصير بالحج. ويطاحنوا وقتلوا والناس تروح. وهنا قال مين؟ قال صاحب مكه مين قال؟ قتاده الحسيني. احنا قلنا هذه تعتبر مملكه او يعني اماره للاشراف. تاسست بذاك الوقت. تاسست بوقت الايوبيين. واستمرت الى العصر الحديث. يعني الى قبل 100 سنه استمرت نفسها هذه. ااا لكنها ما كانت مؤثره في احداث العالم الاسلامي. اليمن ايضا جغرافيا بعيده ومعزوله عن الاحداث، لذلك قل ان تجد ذكر اليمن في السنوات. ودخلت سنه كذا قل ان تجد ذكر، دائما تجد يا القاهره، مصر، عموم مصر، الشام، دمشق، الشام طبعا ما في شيء اسمه الشام لحالها. كل مدينه تذكر لحالها. بس اكثر يعني شيء اللي هي الشام دمشق وحلب. وبعدين حتى مناطق فلسطين بحسب. القدس طبعا صارت محلا للقتال والصراع والاخذ. فاحنا طب ايش وضع المغرب العربي الان؟ ايش وضع الاندلس؟ تكلمنا عنه بواحد من اللقاءات، قلنا الان في هذه المرحله الاندلس تعيش اصعب لحظاتها. ومع ذلك يعني ذكروها في سطرين او ثلاثه اسطر. تذكروا؟ لما قلنا سقوط قرطبه الحين كان. احنا الان 648 634 سقطت قرطبه، اربع قبل شويه قبل امس يعني. سقوط قرطبه وقلنا ذكرها الذهبي في تاريخ الاسلام لانه حدث كبير. لكن ايش تفاصيله وايش كذا ما تذكر التفاصيل. لذلك من اراد اخبار المغرب العربي واخبار الاندلس يذهب الى الكتب المختصه بتلك المناطق. واضح؟ هذه الخلاصة يعني، احنا استطراد غير محسوب يعني لنا. طيب انت الان تشوف الوضع بائس يعني، كل منطقه عليها حاكم وكل حاكم مملكه لحاله. وبعيه اسميه لكذا وبعدين قتال
امم، الله المستعان. الله المستعان، طيب خلينا نرجع للاحداث. احنا طبعا لو تلاحظوا ما في تراجم في الحلقات الاخيرة ما في. اخذنا ترجمة شيء؟ اخذنا ايش؟ اخر ترجمنا الواحد، مين؟ لا غير ابن شداد، ابن الاثير بعده ما اخذنا شيء معقول؟ فيعني التراجم ان شاء الله ان يسر الله ان يسر اذا قدرنا ننهي الاحداث اليوم. ننهي اهم الاحداث اليوم فيصير الحلقة القادمة ان شاء الله لعلها تكون شبه مفردة للتراجم. نرجع من كم سنة وناخذهم واحد واحد. عندنا ترى شخصيات مهمة عندنا ابن الصلاح. وعندنا شو اسمه ابن الحاجب ايضا توفي في هالسنوات. وعندنا الامة ترى ما اخذنا ترجمة حتى الصالح ايوب نفسه. اللي هو اهم امير في كل في كل المرحلة ذيك ما اخذنا ترجمته. يعني اخذنا قصصه بس ما اخذنا ترجمته يعني قراناها. ها؟ عز الدين السلام لسه ما توفي الان. امم وغير كذا في شخصيات كثيرة يعني. طيب عموما ان شاء الله ان يسر الله ناخذ في التراجم باذن الله تعالى. طيب الحين بعد ما قتل المعظم توران شاه ابن الصالح ايوب. امم قلنا مين ما تكلمنا ايش صار شيء بعدها صار صح؟ قتلوه في النهر وتركوه وتشفع فيه انه يدفنوه. اي نعم كان حدث مؤسف يعني ومحزن يعني الى ما ال اليه الامر يعني. طيب اجتمع الامراء والمماليك البحرية واعيان الدولة واهل المشورة في فارس كور، هذا طبعا احنا مع كتابنا الثابت ما يحتاج كل مرة نقول انه كتابنا في هالمرحلة هو كتاب ما بعد صلاح الدين ابراهيم الزيبق. ما يحتاج كل مرة نثني على الكتاب ونقول انه هو فعلا نموذج على الدراسة التاريخية الموثقة هذه هذه القيمة. اساسية، ولا اذا تبغى قصص وسواليف ترى مو هذا مو هذا الكتاب الافضل. فهمت يعني حتى وصياغة ادبية وما ادري ايش مو هذا الكتاب الافضل بس كتوثيق تاريخي هذا يعني من افضل الكتب على الاطلاق. طيب. اتفقوا على اقامة شجر الدر ام خليل.
زوجة الصالح أيوب في مملكة مصر. وأن التواقيع السلطانية تخرج باسمها وعلامتها، ثم تحدثوا فيمن يقيمونه في أتابكية العسكر. وعرضوا ذلك على الأمير حسام الدين، هذا كان من أخلص الأمراء للصالح أيوب. وقوله إن الصالح أيوب كان يعتمد عليك وكذا فامتنع، ثم وقع اتفاقهم على عز الدين أيبك التركماني الصالحي أحد المماليك البحرية، فحلفت الجماعة لشجر الدر بالسلطنة ولعز الدين بالأتابكية والقيام بأمر العسكر. ورحل الأمير عز الدين الرومي الصالحي إلى القاهرة، فصعد إلى القلعة وأنهى إلى شجر الدر ما جرى الاتفاق عليه، فأعجبها وصارت الأمور كلها بيدها فألبست خلعة السلطنة. مرة ولأول مرة، طبعا هذا أثار إشكال حقيقي حتى في الخلافة العباسية. ويذكر أن الخليفة أرسل لهم قال لهم إذا ما عندكم رجال نرسل لكم رجال يعني. وباس لها الأمراء الأرض من وراء حجاب، وخطب لها بسائر الديار المصرية، ونقش اسمها على السكة، ومثاله المستعصمية الصالحية. مستعصمية نسبة للخليفة العباسي، قلنا كان في تبعية الخليفة العباسي بالاسم يعني أو شبه اسم.
ملكة المسلمين ووالدة الملك المنصور خليل أمير المؤمنين. ونالت من العز والجاه ما لم تنله امرأة في عصرها وأثارت توليتها استهجان معاصريها فكتب ابن واصل وهذا أمر لم نعرف أنه جرى مثله في الإسلام قبل ذلك. طبعا ممكن واحد يقول هذا نموذج المرأة القوية يعني ايش الأميرة المدبرة التي أحسنت تدبير الجيش. ولا شك أنه هي أحسنت تدبير الجيش تدبير وموقف عظيم لها يعني يحسب. وهي في هذا استعملت يعني عقلها ورشدها ولعل هذا مما اكتسبته أو اكتسبت جزءا منه من مصاحبتها للصالح أيوب لأنه كان صاحب دهاء وسلطان وسياسة ولكن لازم نكمل القصة عشان نعرف أنه يعني ما تذكر مشهد وتسيب الآخر. لأنه هي الآن حتشوفوا تكملة القصة يعني هي صح أنه كانت مدبرة وكذا بس آخر شيء لما عز الدين أيبك بغى يتزوج عليها اللي هو اللي هو صار هو بعد بعد أصلا بعد فترة هي تنازلت خلاص. لأنه غصبا عنها الناس قاموا عليها وكذا فهي تنازلت وصار هو السلطان. فكان بياخذ بنت بدر الدين لؤلؤ في الموصل. إيه فلما عرفت قتلته ذبحته وقتلته. طيب السلطنة الإمارة مصلحة الأمة العالم الإسلامي الرشد المواقف السياسية الرشيدة قتلته قتلته قتلت السلطان المسلمين. أنه ايش يتزوج عليها فعشان بس يكتمل المشهد فهمتوا الفكرة عشان ما يصير أنه يعني أحيانا تجي عشان واحد يجي يستدل بقضية فيقول أنه شفتوا المرأة الراشدة الكذا نعم هي راشدة في قرارها هذا ولكنها غير راشدة في قرارها الآخر. ثم جرى عليها من الأقدار الأمر العجيب نتيجة قتلها ل السلطان حييجينا هذا بس يعني استباق للأحداث سريع حتى نذكر الكلام في موضعين يقول لك الأحوال تبكي. المرحلة دي الأحوال تبكي يعني. طيب ننتقل إلى أنه ايش؟ إيه يقول لك المؤلف هضم ملوك بني أيوب ومن يواليهم من أمراء الأكراد لمقتل توران شاه على هذا الوجه الشنيع. وتولي شجر الدر السلطنة فصار على الأمير جمال الدين بن يغمور والأمراء القيمورية في دمشق إلى الإفراج عن ملك السعيد حسن بن العزيز عثمان وأسكنه دار الفرخشاه. وثأر الأمير بدر الدين لؤلؤ الصوابي نائب الكرك والشوبك فركب إلى الشوبك وأخرج الملك المغيث عمر بن العادل من الحبس وملكه الكرك والشوبك وأعمالهما. وحلف له الناس وأقام يدبر أمره لصغر سنه. طيب الحين إحنا في سنة كم؟ 648 بعد شوي مين راح يجيونا؟
التتار راح يجونا، المغول مع هولاكو بجيوشهم الجراره واحوالهم الصعبه، امم. احنا هنا لسه داء القتال الداخلي ما ما شفينا منه، يعني ما شفي في هذه سبحان الله على قد ما كان في خلاف داخلي في تاريخ المسلمين خلافات وقتال وكذا الا انه الخلاف بين الايوبيين تحديدا بعد صلاح الدين ان لم يكن اسوا مرحله اختلافات داخليه مرت في تاريخ المسلمين على الاطلاق على المستوى السياسي فهي من اسوئها قطعا، اذا ما كانت رقم واحد فهي من اعلى او من اشد درجات الاختلافات السياسية والصراعات السياسيه سوءا. تقول لي التتار جايين، الصليبيين حولنا، المادري ايش، ما في قتال طحن. المماليك الان بداوا يستلمون الامور. طبعا شوف انت سقوط دوله وظهور دوله ترى دوله المماليك لما ظهرت هي ما ظهرت انها دوله المماليك. فهمتوا يعني هي شوف حتى لاحظ ملكوا امراه اول شيء، ليش؟ لان زوجه الايوبي صالح، هو طبعا صالح واضح الملك الصالح كان له قدر كبير عند المماليك وغالبا ما ما ولوا امرته الا تقديرا له يعني. كان له تاثير حقيقي يعني.
فاحنا هم ما كانوا عارفين انه حتصير لهم دوله اصلا يعني هم عرفوا بدات الامور ترتبت شويه شويه لين ما وجدوا نفسهم امراء. يعني صح دبروا كذا بس في الاخير يعني حادثه جديده. فالى ان استقر في العقل الجمعي عند الامراء والناس انه هذول امراء وملوك ودوله جديده والى ان تقبل الايوبيون البقيه انه هؤلاء ملوك طبعا هو ما لحقوا يتقبلوا هم اصلا انتهوا. بقيه الايوبيين يعني هم الى ما انتهوا هم يحاربوا المماليك. فاحنا الان من 648 الى 658 عشر سنوات هي قتال بين مين ومين؟ بين الايوبيين والمماليك. فهمتوا الفكره ليش؟ لان هي فيها افول دوله وصعود دوله ففي صراعات طبعا خلال هالصراعات هذه يعني احنا حنذكر تفاصيل بس مو كل التفاصيل لانه توجع الراس يعني احنا ما ادري تلاحظوا ولا احنا كثره المعلومات اللي اخذناها بالحلقات الماضيه كثره اسماء الامراء والخلاف كل شويه يطلع لنا واحد جديد وكل شويه فهي اشياء عشان تحفظ يبغى لها شيء هو عموما الاسماء مو مهم تحفظ اهم شيء الاسماء الكبار. يعني زي الصالح ايوب خلاص هذا شخصيه كبرى مركزيه فعلا لها تاثيرها الحقيقي وهكذا. الان مثلا هذا الناصر الناصر الناصر ايوب هو ها؟ اللي عفوا ناصر يوسف يوسف اللي هو صاحب حلب. هذا الان شخصيه مهمه مهمه مو معناه انه جيده. هو شخصيه مهمه لانه صار هو اهم شخصيه ايوبيه في الاحداث في العشر سنوات الجايه من الان الى عشر سنوات اهم شخصيه. وهذا لو تلاحظوا ترى الصالح ايوب كان بيقاتله اول بعدين جاء رسول الخليفه العباسي واصلح بينهم وكذا. ااا طيب

احنا وين انا سبحان الله الان غفلت وين قرات ترجمه لازم اقراها من هنا ان شاء الله من ابونا في تاريخ الاسلام ترجمه ترجمه اي القاضي ان شاء الله اجدها هنا احنا عندنا الصالح اسماعيل تذكروا الصالح اسماعيل طبعا اسوا شخصيه مرت على في تاريخ الايوبيين هي الصالح اسماعيل اسوا شخصيه على الاطلاق من امراء الايوبيين خيانه تعاون مع الصليبيين تسليم القدس لهم هذا على المستوى الخارجي ومستوى يعني العلاقة مع الامم الاخرى والتدابير على المستوى الداخلي ايضا كان من اسواهم في التعامل مع الناس ولا على الناس اسوا وزير واسوا قاضي وشوفوا الان بعد اذا يسر الله بس تذكروني ان شاء الله حتى ما ننسى الى ما يجي وقت الصالح اسماعيل حدث متعلق بالصالح اسماعيل لان اللي اذكر حينها القاضي انا ما ادري ايش احنا انا اليوم ناوي ترى اوصل لين 658 فيعني اخاف انه ما نلحق الا اربع سنوات بس ولا خمس الله يسهل الامور كتب الامراء القيمريه بدمشق وهم اكراد الى الناصر يوسف بن العزيز الله يجزاك الخير طيب انت قرب شوي قرب قرب عشان لا تشغلني قرب ليش كبيت هذا ورج ليش تسوي احداث جزئيه في الحياه هو هو ربع صب عليه يعني لا تشغلني ليش فكيت هذا وصبيت هذا ورجعت هذا هو بربع صب عليه خلاص قرب قرب انت قرب ايوه قرب خلاص من يوم ما يوصل الربع على طول خذه وصب
احنا عندنا احداث كثيره ما نبغى احداث داخليه. طيب. كتب الامراء القيموريه بدمشق وهم اكراد الى الناصر يوسف العزيز يوسف بن العزيز عفوا اللي هو الناصر يوسف. ااا بحلب يستدعونه للقدوم عليهم ليسلموا له دمشق، لانه عنده حلب حمص اه وبمناطق مختلفه والان لو اخذ دمشق خلاص سلمت له الشام يعني. بس باقي فلسطين، فلسطين احيانا تكون مع ملك مصر واحيانا تكون مع ملك دمشق واحيانا يصير في مناصفات يعني. ااا ولم يوافقهم على ذلك امراؤه الاتراك، الامراء الاكراد طلبوا من صاحب حلب انه ايش؟ يجي ياخذ دمشق، والامراء الاتراك رفضوا ااا ما قام به الامراء الاكراد وقالوا ما بيننا وبين الملك الناصر الا السيف وان جاء قاتلنا. لما قدم من مصر الخطيب اصيل الدين الاسعردي رسولا لتحليف امرائها ااا اليمين لشجر الدر بالسلطنه واقامه الخطبة لها ولعز الدين التركماني بالاتابكيه وتقدمه العسكر لم يجيبوا. الحين جاء رسول مصر الى وين؟ الشام انه يا جماعه الخير صار عندنا خلاص الان الحاكم الجديد شجر الدر وعندنا الرئيس الجديد العسكري يعني. ااا ما ما اجابوا. هي دمشق كانت تابعه لمصر صح؟ صح ولا لا؟ كانت تابعه لمصر، تابعه للايوبيين يعني كلهم مع بعض. فالان ايش الطبيعي؟ انه تولت هذه ففي الطبيعي انه دمشق تصير نفس الشيء يجددوا البيعه يعني ويجددوا الايمان والعهد. فرفضوا. والامراء قالوا ايش قالوا؟ لم يجيبوا واخذوا في مغالطته وكتب الامراء القيموريه مره اخرى الى الناصر يوسف يخبرونه بامتناعهم من الحلف لشجر الدر. خرج الناصر يوسف من حلب وهذا 648 ومعه من ملوك بني ايوب الصالح اسماعيل بن العادل، الصالح اسماعيل مره ثانيه نفسه هذاك اللي قلنا اسوأ شخص فيهم. والناصر داود ايضا لسه موجود. لاخذ البلاد والانتقام ممن افسد في هذا الامر وقتل السلطان توران شاه. زحفوا الى باب الصغير، باب الصغير هذا موجود الان في دمشق. يعتبر جنوب المسجد الاموي. وكان مسلما الى ناصر الدين القيموري ففتح لهم الباب فدخلوا ونهبوا نهبوا دار جمال الدين بن يغمور الى اخره، دخل ابن يغمور القلعه. المهم ااا ثم دخل الناصر يوسف بن العزيز يوم الاربعاء قلعه دمشق وخلع على الامير جمال الدين بن يغمور وقبض على جماعه من امراء الصالح ايوب اعتقلهم واستقرت قدمه في ملك دمشق وطيب قلوب الناس ولم يغير على احد شيئا ولم يتعرض لاصيل الدين الاسعردي اللي هو جاء عشان ياخذ البيعه لشجر الدر وتركه يرجع الى مصر فامن الناس وزال عنهم الباس على حد تعبير ابي شامه، ممتاز؟
يعني الان دخلت دمشق في طوع ااا في دوله الحلبيه انت لازم تاخذ الكلمه هذه عشان تستانس. طيب. سلمت له القلاع المجاوره لدمشق. كبعلبك وبصرى وصرخد واعمالهما ثم سلمت عجلون والسلط وامتنع حصنا الكرك والشوبك والمغيث عمر. طيب هنا اضطرب الامراء الصالحيه والمماليك البحريه في القاهر من الانباء الوارده من الشام. ااا لانه جاء الناصر واستولى عليها فايش الوضع هذا ايوبي حاكم ايوبي الان وايش نسوي؟ جددت الايمان لشجره الدر والامير عز الدين. وتقدم للامير حسام الدين بالخروج بالعساكر ليدركوا دمشق قبل ان يملكها. وجاءهم الخبر بان الناصر خلاص استقر واخذ قلعتها. وشق ذلك عليهم حينئذ طبعا مين اللي سوى هذا المشهد كله خلى الناصر يجي الامراء الاكراد جيد. خاف المماليك البحريه حينئذ من الامراء الاكراد. وغيرهم ممن ليسوا من الاتراك. انما ملك البحريه اغلبهم من الاتراك. وخافوا ان يفعلوا بمصر ما فعلت القيموريه بدمشق. فركب فركب جماعه منهم وقبضوا على الامراء الاكراد من القيموريه وغيرهم وعلى كل من اتهم بالميل الى الناصر. القيموريه وغيرهم وعلى كل من اتهم بالميل الى الناصر يوسف. وخاف الامير حسام الدين على نفسه وهو من الاكراد حسام الدين هذا المقدم عند الصالح ايوب.
و ولكن استثنوا، طيب. اجتمع الامراء الاتراك والمماليك البحرية بالقاهرة واجالوا الراي بينهم وقالوا لا يمكن حفظ البلاد حفظ البلاد والملك بامراة. ولا بد ان يقوم بالملك رجل تجتمع عليه الكلمة. وكان قد وصل اليهم من بغداد كتاب من الخليفة المستعصم بالله ينكر عليهم توليتهم امراة ويقول ان كانت الرجال قد عدمت عندكم فاعلمونا حتى نسير اليكم رجلا. و وممن انكر ولايتها من العلماء الشيخ عز الدين بن عبد السلام. وعمل بذلك مقامه ذكر فيها بماذا ابتلى الله به المسلمين بولاية امراة عليهم. فاتفق رايهم ان يفوضا على ان يفوض ال ال ال ان يفوض الملك لعز الدين ايبك التركماني اللي هو مين؟ اللي هو اصلا عين انه مسؤول العسكر. وكان مشهورا بينهم بدين وكرم وجودة راي فتزوج عز الدين ايبك بشجر الدر. وخلعت نفسها من مملكة مصر فكانت مدة دولتها 80 يوما. وفوض الملك اليه ولقب بالملك المعز. ممتاز؟ هذا الان المعز هو اول اول ملك في دولة المماليك. ممتاز؟ اول واحد. طيب طبعا لن تست طبيعي الدولة توها ناشئة لسه اصلا ما نشات الدولة بمعنى الدولة. اه فطبيعي جدا انه سنمل من الخلافات القادمة يعني. نفس امراء المماليك سيتقاتلون فيما بينهم. يعني واحد من بينهم صار هو الملك يعني يتقاتلون فيما بينهم وهنا اليوم ان شاء الله نحاول ان نبدد شيئا من الصورة المثالية يعني زي ما قلنا. انه يا جماعة قراءة التاريخ لا ينبغي ان تكون مثالية وفي نفس الوقت لا ينبغي ان تكون حانقة تكون موضوعية ويحفظ فيها مقامات الناس وكذا لكن الظن بانه من انجز بعض الانجازات التاريخية للمسلمين انه هو لن يقع في اخطاء كبيرة هذا الظن خاطئ. وراح ياتينا ان شاء الله، طيب. ااا انيف بعض المماليك البحرية ان يكون عز الدين ايبك هو السلطان منهم فارس الدين اقطاي هذا مر معانا. وهو مقدمهم واليه مرجعهم. وركن الدين بيبرس اللي هو الظاهر بيبرس.
فاجتمع الأمراء والبحرية واتفقوا على أنه لابد من إقامة شخص في الملك من بني أيوب. واتفق رأي المماليك البحرية على إقامة الأشرف مظفر الدين موسى بن يوسف بن الملك مسعود يوسف بن الكامل بن العادل. واحد صغير له من العمر عشر سنوات. تمام؟ يعني هذا ايش اسمه؟ موسى بن يوسف. ها؟ بن يوسف. بن الكامل بن العادل. يعني الكامل يصير أبو جده. أقاموه سلطانا على أن يكون يقوم الملك المعز بتدبير الدولة. وليس الأشرف سوى الاسم، يعني فعليا فعليا هو سلطان المماليك من؟ الملك المعز، لكن على الأقل أنه بالاسم ايش؟ إيه بالاسم أنه إحنا عندنا سلطان أيوبي وما هو واحد مماليك. طيب. كانت عساكر الناصر يوسف قد تقدمت صوب غزة فأرسل المعز عز الدين أيبك إليها الأمير ركن الخاص ركن الدين خاص ترك. ومعه جماعة كثيرة من العسكر فلقيتهم عساكر الناصر يوسف فاندفعوا بين أيديهم راجعين إلى مصر. شعر الملك المعز بخطورة ما جرى في الصالحية على سلطته فأمر يوم السبت بالنداء في القاهرة بأن البلاد للخليفة المستعصم بالله وأن نائبه بها. ووقع الحث على خروج العساكر إلى السانح. هذا الآن أول تواجه مع مين؟ مع الشام، وستستمر عندنا المواجهات تمام بين مصر والشام. ولإستئصال عسكر الناصر يوسف يوسف بن العزيز من غزة خرج الأمير فارس الدين أقطاي مقدم المماليك البحرية إليها ومعهم العساكر نحو ألف فارس ووصل إليها فأوقع بهم فاندفعوا بين يديه. ولخوف المماليك البحرية من قصد الناصر يوسف مصر رأوا أن يهدموا مدينة دمياط. خشية أن يستغل الصليبيون ما قد يحدث عندئذ من فوضى في البلاد ويعاود هجومها عليها فهدموها. أزيلت أسوارها.
وسكن طائفه من ضعفاء الناس في اخصاص على شاطئ النيل من قبليها بعيد عن البحر وسموها المنشيه وهي موضع دمياط الان. انا هذه الخلافات ما اعرف كيف احنا يعني انا ودي نتجاوزها لانه هي كثيره وممله صراحه. خلافات بين المماليك انفسهم وبين المماليك من جهه ومين؟ الايوبيين يعني هي خلاصتها انه كل شويه يطلع امير سواء من الامراء التابعين لايوبي هذا يميل لمماليك حقين مصر فيروح يسوي يروح لهم. بعدين هذول في جزء منهم يميلوا للناصر يوسف فيروح الناصر يوسف يروح يقاتلوا المماليك ويقعدوا اشتباكات لكن ممكن اجي لرؤوس اقلام سريعة فيها. طيب ااا ال ال مين الوزير الوزير الاساسي للناصر يوسف؟ هذا شمس الدين لؤلؤ. وليس بدر الدين لؤلؤ، بدر الدين لؤلؤ حق الموصل. دائما يحرض الناصر يوسف على التوجه الى مصر. ولم يكن الناصر يوسف يرى هذا الراي بل كان يرى الى مسالمه المماليك البحريه. المهم بتحريض من شمس الدين لؤلؤ. طيب وما زال به حتى استجاب اخيرا اللي هو ارسل الصاحب كمال الدين بن العديم، كمال الدين بن العديم صاحب تاريخ حلب.
ارسل الخليفه المستعصم في رساله مضمونها انه قد تعين قتال البحريه وازاله امرهم من مصر وتسويب محاربتهم. طيب. بعدين. ااا. طيب. خرج خرج الجيش. الايوبي. من الشام الى مصر، مين موجود في الجيش الايوبي؟ الناصر يوسف بنفسه ومعه الصالح اسماعيل. ومجموعه من امراء. الايوبيين هنا مهمه هذه القضيه. ااا. صار الناصر يوسف يطوي المراحل بالعساكر العظيمه ومعهم مماليكه الناصريه ومماليك ابيه العزيزيه. وصلت اخبار تحركه الى مصر فانزعج الملك المعز عز الدين ايبك ومعهم المماليك البحريه واجمعوا على محاربته ودفعه عن البلاد. وصل الناصر يوسف الى غزه. واستقر بها ريثما يتجهز للدخول الى صحراء سيناء. فتقدم عز الدين ايبك الى العساكر المصريه بالتهيؤ للحرب. خرج الامير فارس الدين اقطاي الى اخره، استناب عز الدين ايبك بالقاهره الامير علاء الدين وتقرب العام مواظب على الجلوس بالمدرسه الصالحيه لترتيب الامور وكشف المظالم ثم نادى بابطال الخمور. كان الناصر يوسف قد وصل يوم السبت الى قطيا. ثم الى كراع. ثم فرح المعز ايبك من الصالحيه ونزل بسموط قبالة الناصر يوسف وتقارب ما بين العسكرين وكان الناس يعتقدون ان النصر انما هو للناصر يوسف على المماليك البحريه. تمام؟ طيب الان ستبدأ المعركه، معركه كبيره. معركه كبيره ولها اثار. يعني شديده. وفي هذه تعتبر من اكبر المعارك يعني من اكبر المعارك تاثيرا لها. لها اثر كبير خاصه في سياق الحلقات الماضيه، المعركه بين مين ومين؟ بين دوله المماليك الناشئه اللي توها الان نشات يمسكها عز الدين ايبك اول امير او ملك مملوكي. وبين الدوله الايوبيه في بلاد الشام. الصالح اسماعيل. اللي شهد المشاهد السيئه في الماضي الان هو في قلب جيش الناصر ايوب، تمام؟ خلينا نشوف ايش صار.
في يوم الخميس 10 ذي القعدة 840 تنادى تدانى العسكران، حملت ميمنة عسكر الشام هي والميسرة على من بإزائهم من عسكر المصريين حملة شديدة. فانكسرت ميسرة المصريين، وولو منهزمين، وكان عليه الأمير حسام الدين، فتفرق عنه أصحابه، وتقنطر به فرسه، وسقط عنه إلى الأرض، وكاد يؤخذ. و أبعد الشاميون خلف المنهزمين حتى وصلوا إلى العباسة، وفيهم الأمير جمال الدين بن يغمور. وهم يظنون أن الكسرة تمت على المصريين. وأحمى وأحمي الحمام للناصر يوسف وهيئت له الإقامة. الان الميمنة انكسرت ها، ولم يدري أن ميمنة أهل الشام قد انكسرت. يعني اللي صار انه ايش اللي انكسرت؟ ميمنة ميسرة المصريين انكسرت وهربت والميمنة الشامية راحت وراهم. راحوا راحوا راحوا لين ما دخلوا وظنوا أنهم انتصروا. في نفس الوقت ميمنة أهل الشام انكسرت. وقتل عسكر مصر منها خلق مصر منها خلقا كثيرا، وأسروا أكثر مما قتلوا، وبقي الناصر يوسف على منزلة كراع ليس عنده خبر مما ينزل انما هو مواقف، وإنما هو واقف. وكان الملك المعز أيبك وفارس الدين أقطاي قد انحاز مع نحو 70 فارسا إلى جانب وقد عزموا على الهرب. ليش؟ لأنه ظنوا أن جيشهم انكسر المملوكي. فلما رأوا الناصر يوسف قد بعدت عنه عساكره حملوا عليه، فولي منهزمًا يريد الشام. واستولى المماليك البحرية على سناجقه، وكسروا صناديقه، ونهبوا أمواله. وأسر بعض من كان معه ونجا بعض، وممن أسر يومئذ مين؟ الصالح إسماعيل، أخيرا الحمد لله، الصالح إسماعيل أسر. وأيضًا من أسر الأشرف موسى، ومين؟ المعظم توران شاه بن صلاح الدين الأيوبي. وهو مجروح. وأخوه نصرة الدين، ولم يقف الناصر يوسف حتى وصل إلى غزة، فأقام ينتظر أصحابه. ولما علم المماليك العزيزية بهرب الناصر يوسف انضم أكثرهم إلى الملك المعز أيبك، هذول كانوا مع الناصر يوسف. لميلهم إلى المماليك البحرية لأنهم أتراك مثلهم. ولكراهيتهم لشمس الدين لؤلؤ.
طيب، شمس الدين لؤلؤ بلغه هرب الامير الناصر يوسف اللي هو الملك ااا وما يدري انه انه يظن انه بس هو اللي هرب لحاله يعني انه انه هرب لوحده يعني قال ما يضرنا هذا بعد ان انتصرنا وهو يعود الينا اذا ملكنا البلاد. وساق المعز ايبك يريد فلول عسكر الشام فوقع على الامير شمس الدين لؤلؤ فكسر شمس الدين لؤلؤ وقبض عليه وطرح بين يدي المعز ايبك فقال الامير حسام لا تقتله لناخذ به الشام فامر المعز ايبك بضرب عنقه فلم يتكلم شمس الدين بكلمه ولا ذل ولا خضع وبقي مطروحا لا يرفع راسه ولا يضطرب حتى اخذته السيوف وقطع وترك في العراء قبل ان يوارى. طيب الان ايش صار؟ انتصار كاسح للمماليك على الايوبيين تمام؟ لما بلغ العسكر الشامي المقيم بالعباسه هرب الناصر يوسف ومقتل شمس هذول هذول يتقدموا لمصر هذول دخلوا واسر من اسر من ملوك من ايوب وكانوا لا يشكون انهم انتصروا وان الناصر يوسف قادم عليهم اختلفت ارائهم فهم الطائفه ان يسيروا الى القاهر ويستولوا عليها ومنهم من راى الرجوع الى الشام ثم اتفقوا على الرجوع فمشوا في الرمل اياما وقد تمزقوا كل ممزق وكان معهم تاج الملوك ابن المعظم توران شاه ابن صلاح الدين وهو جريح فلم يلبث ان مات من جراحته فحملوه الى القدس بيتا ودفنوه هناك. طيب الان القاهره ما هم عارفين الناس ما هم عارفين ايش صار انتصرنا انهزمنا اي ف وصل اليها المنهزمون ووجوههم كاسفه وايقن اهلها ان الناصر يوسف قد ملك الديار المصريه ولم يشكوا في هروب المعز ومن معه وكان المماليك قد اساءوا اليهم فنهبوا اثقالهم راحوا اخذوا اثقال المماليك الموجوده بالقاهره وارتكبوا كل قبيح على حد سبط بن الجوزي وكان امين الدوله ابو الحسن بن ابو الحسن بن غزال السامري مين امين الدوله هذا السامري؟ ما تتذكروا؟
وزير الصالح اسماعيل تذكروا اللي قلنا اصله كان يهودي؟ هذا ايه كان معتقلا في جب قلعة الجبل مع جماعة امراء دمشق. فلما بلغهم انكسار المماليك خرجوا من الجب واظهروا الفرح والاستبشار، تمام؟ وخطب للناصر يوسف بقلعة الجبل، هذا كله الان اخبار كلها غير صحيحة. بس عشان الميسر انكسرت، ها والميمنة حق الشام لحقوهم. وكذلك بجامع عمرو بن العاص في الفسطاط، اما في القاهرة فلم يقام بجامعها خطبة وتوقفوا. لينكسف لهم حقيقة الامر وكان بالجامع الشيخ عز الدين بن عبد السلام وهو يومئذ مدرس بالمدرسة الصالحية فوقف على قدميه وخطب بجماعة لا يزيدون على 40 رجلا خطبتين خفيفتين لم يتعرض فيها لاحد من الملوك. وصلى بهم صلاة الجمعة وباقي الناس صلوا الظهر اربعا. ومع انقضاء صلاة الجمعة بدأت الاخبار تتوارى بانتصار المعز ايبك والمماليك البحرية وانهزام الناصر يوسف فضربت البشائر وقدم جماعة منهم ومعهم نصرة الدين بن صلاح الدين فصعدوا به الى القلعة واعتقل بها وقبض على الوزير امين الدولة. واما الملك المعز ايبك ومن معه من المماليك البحرية توجهوا الى القاهرة متجنبين طريق العباسة خوفا من العسكر الشامي، وصلوا الى القاهرة بكرة السبت 12 ذي القعدة فدخلوها وبين ايديهم الاسرى والسناجق الى اخره.
ايوا والمعز في الموكب والى جانبه الامير حسام الدين، قلنا حسام الدين هذا كان المقدم سابقا. ايوا وقدامه الصالح اسماعيل ماسور. الصالح اسماعيل ماسور. فعندما وصل الى تربة الصالح ايوب الحين ماسكين الصالح اسماعيل مقيدا وراجعين فيه الى مصر. مين مدفون هناك؟ الصالح ايوب سيدهم سيد المماليك. احدق المماليك البحرية بالصالح اسماعيل. وصاحوا يا خوند ايش قلنا معناها خوند؟ امير او يعني شيء زي كذا يعني. قصدهم ايش؟ مين هي؟ قصدهم الصالح ايوب سيدهم. قالوا يا خوند اين عينك ترى عدوك؟ عدوك اللي هو الصالح اسماعيل الذي فعل الافاعيم ها؟ اين عينك ترى عدوك؟ لان هو كان اغيظ انسان عليه هو الصالح اسماعيل، ثم ساروا الى قلعة الجبل فالقوا الاسرى الشاميين في الجباب واعتقلوا في حبسها الاشرف موسى بن المنصور ابراهيم. ولما دخل المعز الملك المعز ايبك وفارس الدين اقطاي القلعة تلقاهم الاشرف موسى الى اخره فحناه بالنصر والظفر، هذا الاشرف موسى اللي على اساس هو سلطان مصر يعني. اللي عمره 10 سنين. وقال له الامير فارس اقطاي كل ما حصل بسعادتك وما سعينا الا في تقرير ملكك. وكان اقطاي يؤثر بقاء الاشرف اقطاي يؤثر بقاء الاشرف خوفا من استبداد المعز ايبك لان كلهم مماليك زي بعض. طيب يقول المؤلف وبهذا النصر اجتاز المماليك البحرية اشد امتحان صادفوه ولم يغفروا لمن مال الى الناصر يوسف من اهل الفسطاط. فمالوا عليهم قتلا لرجالهم ونهبا لاموالهم وسبيا لحريمهم وبالغوا في الفساد الى آخره. ثم ان المعز امر بشنق امين الدولة السامري. الحين راح الصالح اسماعيل مسجون والحين امين الدولة هذا وزيره امر بشنقه. ااا ليش؟ لان هو لما سمع ان الجيش المصري انكسر خرج من المعتقل واظهر السرور. فشنق بباب قلعة الجبل. وظهر وظهر له من الاموال والتحف والجواهر ما لا يوجد الا عند الخلفاء. ووجد له 10000 مجلد كلها بخطوط منسوبة وكتب نفيسة.

وفي ليلة الأحد 27 ذي القعدة أخرج الصالح إسماعيل بن العادل من داره بالقلعة ليلا على ضوء المشعل إلى خارج القلعة فخنق ودفن مكانه. وانتهت قصة الصالح إسماعيل الذي فعل الأفاعيل. تتذكروا الأفاعيل ولا ما تتذكروها؟ من أيام قصة الحمام هو أصلا بدأت قصته بذاك الوقت. إنه مين اللي كان يبغاه؟ الصالح أيوب تذكر كان على أساس تعال نجي كذا و راح غدر بالصالح أيوب ملك مصر وجلس وبعدين لما جاء وحصرت مصر قصة طويلة. ها؟ بعدين سلم سلم صفد وشقيف أرنون بعدين سلم القدس وبعدين تحارب مع الصليبيين لما تقاتلوا معهم قاتلوا قصة طويلة. كل القصص والأحوال هذه لما توفي وقتل عمره 50 سنة. صالح أيوب شفت الصالح أيوب؟ أظن يوم يوم مات عمره 44 سنة تقريبا أو شيء زي كذا. شيء بالأربعينات يعني. طيب مو هذاك صاحب حمص يوم توفي عمره شيء وستين تذكروا؟ 68 كان 55 سنة منها في الملك يعني ملك وعمره 13. طيب معلم. إي فهو يعني شوف حتى كلمة المعلم هذه يعني هو فعلا كان في ولاء عجيب وعلاقة عجيبة بين هؤلاء الأمراء المماليك وبين سيدهم الصالح أيوب فعلا كانت عجيبة يعني. لقطع الطريق طريق العودة على الناصر يوسف إلى مصر خرج الأمير فارس الدين أقطاي ب 3000 فارس إلى غزة فاستولى عليها وعلى الساحل ونابلس حتى وصل إلى نهر الشريعة. ثم عاد إلى القاهرة. طيب
الخليفة المسكين الطيب الله يرحمه، الخليفة العباسي. كالعادة دائما يحاول يصلح بين الأيوبيين. فورد من جهة الخليفة الإمام نجم الدين البادرائي. للإصلاح بين الناصر يوسف والمصريين والمصريين وراح يتردد في الرسائل. بين دمشق دمشق ومصر. نعم يقول هنا المؤلف وبينما المفاوضات تجري بين الناصر يوسف والمماليك البحرية لإقرار الصلح بينهما. كان منغو أو منكو وهو أكبر أبناء. تولوي ابن جنكيز خان. قد تربع على عرش إمبراطورية التتار. في ربيع الآخر 649. ولقب منغو قاآن. وسيغدو من أشهر خانات التتار بعد جده جنكيز خان. وتأثر منكو قاآن في نشأته بأمه النسطورية. هذه. نصرانية يعني. ولذلك اكتسبت المسيحية النسطورية في عهده محبته وعطفه. وحاول الصليبيون استغلال قوة التتار. فتوالت بعثاتهم إليهم ومنها بعثة الملك لويس التاسع بعد هزيمته في المنصورة. أرسل رسولا أبحر من عكا سنة 650 إلى القسطنطينية ومنها سار نحو الشرق حتى وصل إلى قراقورم. اللي هي عاصمة التتار أو حاضرة التتار. عشان ايش؟ حتى يتفق معاه على إنه يغزو المسلمين. من جهة الشرق وإنه الصليبيين يكملوا عليهم من جهة الغرب وينتهي. بالمناسبة يعني. كان في مرحلة من المراحل كان هناك ظن. إن الإسلام انتهى من بلاد الشام. خلاص انتهى يعني. إنه المغول هؤلاء سيدخلون دمشق. لما يدخلون دمشق. النصارى اللي فيها اللي هم طول عمرهم مسالمين. وتعرف التعايش السلمي وكذا ولهم حقوق ومعاهم حقوق.
المغول غير، لما شافوا المغول، المغول طبعا ما سووا شيء للنصارى هنا. فلما جووا المغول ظن هؤلاء او بعضهم ان الاسلام انتهى من هذه المنطقه تماما. فانتفض فيهم عرق الشر. صاروا يستهزئون بالمسلمين ويرشون عليهم الخمور وما ادري ايش والى اخره. حتى ذكرت بعض الجمل انهم ظنوا ان الاسلام انتهى من هذه البلاد اصلا خلاص. انه هولاكو جاي يعني. فالامر عظيم جدا، الامر عظيم وليس وليس بالسهل. على ايه حال هو احنا شوفوا في تحليلات انه هل هذه السفاره الصليبيه للمغول هي السبب انه جووا المغول الى بلاد المسلمين؟ هذا واحد. الشيء الثاني هل ابن العلقمي اللي هو وزير مين؟ وزير المستعصم، وزير الخليفة العباسي. هل ابن العلقمي هو رافضي طبعا، هل هو السبب في جلب المغول الى بلاد المسلمين؟ طبعا هذه الثانيه هي هي الرواية المشهورة في كتب تاريخ الائمة والعلماء. انه هو السبب وهو اللي كاتبهم وهو كذا الى اخره. ااا طبعا احنا نقول انه المغول وهذا يعني فعليا يبدو انه هو الاقرب، انه المغول كانوا جايين جايين. يعني في مكاتبات او ما في مكاتبات ليش؟ لانه اصلا لما عين هذا منكو او منكو قاآن هو اصلا عين امراء، هو عين اخوانه. واحد من اخوانه هولاكو، هولاكو يصير اخو القاآن العظيم هذا او المعظم عندهم يعني. الكافر المغولي هذا، ف عين هولاكو على اساس مناطق ايران والعراق وما إلى ذلك، فهي اصلا حاصلة حاصلة من جهتهم. لذلك الاقرب في ابن العلقمي انه هو خائن لا شك وكان مع التتار والمغول لما دخلوا، لكن فكرة انه هو الذي استجلبهم هذه الفكرة فيها نظر تاريخي يعني فيها فيها دراسات حديثة يعني حققت في القضية ففيها نظر. لكن هو هل وقف معهم؟ نعم وقف معهم. هل خان؟ نعم خان. هل كان السبب في قتل الخليفة؟ نعم يبدو ذلك. وهذا كله بعد ما جاء او اقترب المغول من بلاد بغداد. طيب المهم
لاحظوا حجم المخاطر اللي تكلم عنها. ثم بس نرجع ندخل في الاحداث يعني اقتتلوا تقاتلوا راحوا وصلوا غزه وتقاتلوا مع بعض راحوا نزلوا وهكذا يعني. طيب لتنفيذ سياسته ااا طب عفوا ايه. قال الا انه لم يعطه، من اللي لم يعطه؟ يعني منكوخان لم يعطي من؟ لم يعطي المبعوث الصليبي ايش؟ ايش لم يعطه؟ ان لم يعطه يعني جواب ما اراده من انه كذا ليش؟ ما اعطاه الجواب الكافي يعني يمكن اعطاه كلام عام. ااا ليش؟ لانه اول شيء لويس هذا ملكك يدخل في طاعتي اول شيء ان هم طغاه اصلا يعني هم جبابره الارض يعني في تلك المرحله. فيدخل اول شيء في طاعتي وبعدين ايش؟ خليك مصحصح معي يا حبيبي خليك مصحصح. يدخل في طاعتي وبعدين ايش؟ بعدين تقول لي تطلب مني طلبات ما تطلب مني طلبات، طيب. لتنفيذ سياسته هذه ايه وهذه سياسة منكوخان التي اتبعها مع كل جيرانه، فأصدقاؤه يعدهم أتباعا له. أما أعداؤه فينبغي استئصالهم، شوف أصدقاؤه أتباع وأما أعداؤه فينبغي استئصال شأفتهم. لتنفيذ سياسته هذه فوض البلاد الشرقيه لاخيه قوبلاي لفتح اقاليم الصين الجنوبيه، اما البلاد الغربيه فعهد بها الى اخيه الاصغر هولاكو المعروف بثباته ووقاره وحزمه واحتياطه هكذا يذكر المؤلف، طبعا هنا المؤلف شوفوا المؤلف قلنا يا جماعه دقيق صراحه تاريخيا. هنا المؤلف ينقل عن ايش؟ ينقل عن تاريخ جهانكشاي. جيد؟ فهو هنا ينقل عنه مثل هذا الكلام وهذا زي ما قلنا كل مرحله المؤلف يختار فيها اهم المراجع المرتبطة بها. طيب
طلب اليه القضاء نهائيا على الاسماعيلية في فارس، شوفوا الخطة يا جماعة هذه وضعها اللي هو منكو خان. اول شيء هذه توصيات هولاكو، تقضي على الاسماعيلية في فارس. ثم الخلافة العباسية في بغداد. ثم بلاد الشام. ثلاث خطوات. تمام؟ تاريخ طويل عريض. يعني في سنوات هولاكو سيمسحه. طبعا خاصة يعني يعني سيمسحه على الاقل في صورته الظاهرة السياسية لكن بعد ذلك الحمد لله. انقلبت انقلبت القضية عليهم، كان الخليفة العباسي مطمئنا الى ان التتار لا يقصدونه ما دام يحمل المال اليهم. 650 خرج هولاكو. على راس جيشه من قراقورم. عاصمة التتار. ومشى الى فارس. قاطعا المراحل ثم تابع تحركه، عفوا نزل اول شيء في معسكر في فارس. ثم تابع تحركه 651 قاطعا المراحل والمنازل باتجاه قلاع الاسماعيلية. الحين الخليفة العباسي يقول لك كان امن من توجه التتار اليه، كان يدفع اليهم الاموال، من الامن الثاني؟ الناصر يوسف، الناصر يوسف بن العزيز. ظل امنا من التتار لين ما دخلوا له اول قلعة. بعدين اقتنع انه فعلا هم جايين. والله المستعان. طيب. الناصر يوسف هذا. من فترة ارسل اخاه. للتتار على اساس يعني يقدم لهم. انه فروض الطاعة كما هو كتب لها يعني وحضر احتفال اعتلاء خان خانهم كيوك بن اوكتاي عرش امبراطوريتهم سنة 644. وها هو رسوله اليهم زين الدين الحافظي. وهو طبيب ذو منزلة رفيعة، هذا زين الدين الحافظي. يشبه.
يعني من بعض الجهات ابن العلقمي. شفتوا ابن العلقمي، ابن العلقمي تعرفوه طبعا، ابن العلقمي قلنا هو وزير الخلافة العباسية. مشهور جدا كنموذج للخيانة، شيعي رافضي. طبعا هو اصلا كونه شيعي رافضي وهو المعين وزير الدولة العباسية. هذا يعني يبين لك ايضا جزء من الحال. ااا طبعا كان في امراء ووزراء وكذا الى اخره بس هذا من اشهرهم ومن او هو راس الوزراء. ااا هذا الحافظي الحين هذه الخلافة العباسية ببغداد، عندنا بلاد الشام بيد مين؟ الناصر يوسف. مين وزير الناصر يوسف؟ هذا هذا من اهم يعني من اهم رجال دولته اللي هو مين قلنا؟ زين الدين الحافظي، هذا زين الدين الحافظي سيقوم بدور قريب من دور ابن العلقمي هناك. خيانة. ااا طيب. كان ارسل له ااا زمان يعني في 647 ارسل له لرئيس التتار. فهم من الناصر يوسف مطمئن انه بينهم مراسلات مع التتار وانه قدم لهم الطاعة وكذا وانه الامور تمام. طيب. ااا كانت المراسلات بين الناصر يوسف والمماليك البحرية امتدت نحو سنتين. حتى تقرر الصلح بينهما في المحرم 651. بسفارة نجم الدين البادرائي وقلنا هذا من افضل ادوار الخلافة العباسية خارج نطاق حكمهم المباشر في بغداد وما حولها. افضل دور كانوا يقيمونه ان هم كانوا يرسلون وزراء او امراء او عفوا مشايخ وعلماء يكونوا هم مصلحين بين الخلافات الايوبية. تم الاتفاق على أن يكون للمعز أيبك والمماليك البحرية ديار مصر وغزة وبيت المقدس ونابلس والساحل كله إلى الأردن. وأما باقي البلاد الشامية تكون للناصر يوسف. يعني مصر وفلسطين سوا. للمماليك والباقي الشام الناصر. وافرج عن المعظم توران شاه واخيه نصرة الدين والاشرف موسى بن منصور ابراهيم وسائر اولاد الملوك والامراء وتوجهوا الى الشام. طيب. ااا طيب.
في مصر تعاظم طبعا عقد الناصر يوسف عقد هدنه مع الصليبيين بس هذه معلومه سريعه في مصر تعاظم شان الامير فارس الدين اقطاي عقب الصلح مع الناصر يوسف والتفت التفت المماليك البحريه عليه لكرمه وشجاعته وبذله وحدثته نفسه بالانقلاب على الملك المعز ايبك طبعا كيف عرفوا انه حدثته نفسه يعني هو غالبا حدثته نفسه فتحدث مع من حوله يعني وكان الامير ركن الدين بيبرس من اكبر معارضيه الظاهر بيبرس تمام. وتمادى اصحابه في اخذ اموال الناس ونسائهم واولادهم ولا يقدر احد لا يقدر احد على منعهم بل بلغ بهم الامر الى اخر الكلام لم يدخل الملك المعز ايبك مع المماليك البحريه عفوا لم يعد للملك المعز ايبك مع المماليك البحريه امر ولا نهي استولى فارس الدين اقطاي على الامور كلها حتى انه لو بطش بالمعز لتم له ما اراد وبدا يعني ايش عفوا فخافه المعز وراح يسعى بالخفاء للتخلص منه واستعان بالعزيزيه العزيزيه هذول اظنهم كانوا في دمشق اصلا بعدين صاروا مع المماليك برضه برضه امراء ومماليك يعني
أمراء أو مماليك وكانوا مناصرين له، فاتفق معهم في التدبير على هلاك فارس الدين والبحرية وذلك باستدراجه أولا لقلعة الجبل واغتياله. المهم كان فارس الدين أقطاي يؤثر بقاء الأشرف موسى والمعز ينزل إليه في بعض الأوقات، طيب. ففي زيارة له ذكر المعز لفارس الدين أقطاي ما كان من العزيزية وطلب إليه أن يصعد، طبعا هو كانه أظهر خلاف بينه وبين العزيزية وهم معهم. طلب إليه أن يصعد إلى القلعة، مين اللي طلب؟ المعز أيبك طلب من فارس الدين أقطاي نصعد إلى القلعة. ليصلح بينه وبين العزيزية، هم مع بعض أصلا ما في خلاف. فاقتر فارس الدين بقوله وصعد إلى القلعة. هذا 652 على غير أهبة ولا اكتراث، فلما دخل دار السلطنة قام إليه المعز ووضع يده في يده ومضى ليحدثه في معنى الصلح مع العزيزية وتطييب قلوبهم، ودخل به بعض دهاليز الدار. وكان قد أكمل فيه أكمل فيه ثلاثة من مماليكه. وهم سيف الدين قطز وبهادر وعلم الدين سنجر. فوثبوا عليه وضربوه بأسيافه حتى مات. وتعالت الأصوات في القلعة والقاهرة بقتله، فركب في الحال من أصحابه نحو 700 فارس فيهم ركن الدين بيبرس اللي هو الظاهر. ووقفوا تحت القلعة وفي ظنهم أنه لم يقتل وإنما قبض عليه فلم يشعروا إلا ورأس فارس الدين أقطاي يلقى عليهم من القلعة فسقط في أيديهم وأسرعوا في الخروج من القاهرة. مع أول من أول الليل أو مع أول الليل وقصدوا باب القراطين فلما وجدوهم مغلقا أحرقوه وخرجوا منه قاصدين إلى الشام. طيب. الحين صار عندنا فئة أساسية من فرسان المماليك هربوا من مصر إلى الشام. على رأسهم مين؟ الظاهر بيبرس. قطز وين؟ مصر مع المعز الدين أيبك. ولاحظوا من هنا يبدأ أصلا الخلاف بين قطز وبيبرس، هو مو بس أنه يعني في تلك ذلك الحدث في في خلاف طبعا، بعدين صارت أحداث كثيرة.
أرسلوا للناصر يوسف إنه إحنا خرجنا من مصر، وهم أعداء الناصر يوسف لكن تحالفوا معه، راحوا آذوا لهم في القدوم عليه. وخاف المعز عائلتهم، فكتب للناصر يوسف يحذره منهم. ثم قدم الشيخ نجم الدين البادرائي من بغداد من جديد للتوسط في الصلح. وبينما المعز في معسكره، انقلب العزيز عليه هذه المرة بحق، وسابقا كان بتمثيل يعني، وتحول ولاؤهم للناصر يوسف. المهم تم الاتفاق أخيرا بين الناصر يوسف والملك المعز أيبك على أن يكون للناصر يوسف الشام أن يكون للناصر يوسف الشام جميعه، وديار مصر للمعز. هكذا تمكن المعز أيبك من حكم مصر. وليوقع هيبته في النفوس، قتل خلقا كثيرا، وشنق عالما من الناس بغير ذنب. واستوزر شرف الدين هبة الله بن صاعد الفائزي، فتمكن منه تمكنا زائدا. وأحدث حوادث شنيعة من المظالم والمصادرات. وتاقت نفسه، هذا اللي هو أيبك، وهو الملك، أن يتزوج من بنات الملوك. فأرسل إلى بدر الدين لؤلؤ، صاحب الموصل، يخطب ابنته. وترددت رسائله إليه في ذلك، كاتما الأمر عن شجر الدر. وكان قد كرهها لأنها كانت تمن عليه بأنها هي التي ملكته مصر. وأعطته الأموال. والاستبداد بها في الأمور، فلا تطلعه عليها. وتمنعه من الاجتماع بأم ابنه علي. بل إنها ألزمته بطلاقها. هذا المعز أيبك عنده زوجة، أم علي. عنده منها ولد، فشجر الدر، اللي هو اتزوج شجر الدر، منعته إنه ايش؟ حتى يروح لزوجته أم علي وإنه إيه. طيب. اتفق له وهو في معسكره بالباردة، أن قبض على عدد من الأمراء وسيرهم ليعتقلوا في قلعة الجبل، وبينهم الأمير أيدكين الصالحي. فلما وصلوا تحت الشباك الذي تجلس فيه شجر الدر، هذا الحين أمراء ملك معتقلين، اعتقلهم أيبك. علم أيدكين أنها هناك، شجر الدر. الحين يبي يبلغها بإيش؟
انه انه عز الدين ايبك بيتزوج بنت بدر الدين اللؤلؤ حق الموصل. علم ايديك ايدكين انه هناك، فحنى راسه تحيه لله واجلان وقال بالتركيه والله يا خوند ما عملنا ذنبا يوجب مسكنا الا انه لما سير يخطب بنت صاحب الموصل ما هان علينا لاجلك. فان تربية نعمتك ونعمة الشهيد المرحوم يعني الصالح ايوب. فلما عاتبناه تغير علينا وفعل بنا ما ترين. شوف تكلم بالتركيه هذه يعني استثناء الاصل كل اللغه معناهم اتراك واكراد. اللغه السائده هي اللغه العربيه يعني. وهذا كان يعني تبني رسمي يعني اساسي وصارت ثقافه يعني ما ما يعهد عندهم ولا يتخيلون انها يعني تتغير. فاومى شجر الدر اليه بمنديل اشاره الى انها سمعت ما قال. فلما نزلوا بهم الى الجب قال ايدكين ان كان حبسنا فقد قتلناه. تمام يعني ان كان معز الدين ايبك حبسنا بهذا الهذا فاحنا قتلناه بهال الخبريه اللي اعطيناه. وشق ذلك على شجر الدر وتغيرت عليه فتنكر لها بعثت نصرا العزيز الى الناصر يوسف بهديه واعلمته انها قد عزمت على قتل المعز والتزوج به وتمليكه مصر. خشي الناصر ان تكون خديعه فما طيب ااا شو اسمه المعز عرف انها عرفت فخوفا على نفسه منها اقام اياما باللوق في القصور وباللوق التي بناها الصالح ايوب وارسلت شجر الدر الى صفيه الدين بن مرزوق وكان وجيها تستشيره في قتل المعز ايبك ووعدته بان يكون الوزير والحاكم في الدوله.
وأرسلت إليها ينكر عليها هذا الأمر وينهاها عنه. فحينئذ طلبت سنجر وهو مملوك الطواشي. فعرفته ما عزمت عليه ووعدته الوعود الجميلة. واستدعت جماعة من خدام الصالحية وأطلعتهم على ما عزمت عليه واتفقت معهم ومع سنجر على الفتك بالمعز. وكان من عادة المعز أن يلعب كل ثلاثاء ااا بالجوكان. فلما كان الثلاثاء 655 ربيع. لعب فيه كعادته إلى آخر النهار فأرسلت إليه شجر الدر. تحلف عليه أن يصعد إلى القلعة فتوجه إليها ومعه أمراء دولته ووزيره شرف الدين الفائزي ولما صعد إليها فارقه الموكب. وعبر إلى داره فتلقته شجر الدر وقبلت يده. وأتى إلى حمام الدار ليغتسل فيها ويزيل عنه الثياب التي اتسخت بلعب بلعب الكرة، هذه الكرة اللي قلنا اللي كانت تلعب مع الخيل. فما انشرع بخلع ثيابه حتى وثب عليه سنجر والخدام الصالحية فرموه إلى الأرض وجلسوا على صدره ليخنقوه. فاستغاث المعز بشجر الدر فأدركتها شفقة المرأة وقالت اتركوه. فأغلظ لها سنجر مملوك محسن وقال متى تركناه لا يبقي علينا ولا عليك. وخنقوه وله من العمر نحو 60 سنة. غفر الله لنا ولهم. وأرسلت شجر الدر في الحال إلى صفى الدين المرزوق من قال له إن المعز يستدعيك فركب ااا على الفور حماره كما هي عادته توجه إلى القلعة ولما وصل إليها فتح له بابا. باب سر دخل منه إلى شجر الدر فرآها جالسة. والملك المعز بين يديها ميتا. فأخبرته الخبر فعظم عليه الأمر جدا وخاف خوفا شديدا. واستشارته فيما تفعل فقال ما أعرف ما أقول وقد وقعت في أمر عظيم عظيم ما لك مخلص منه. و ااا كل كل ما تكلم واحد يتبرأ يقول مالي دخل، تعال تولى الوزارة يقول مالي دخل أبدا. انقضت تلك الليلة الليلاء وشجر الدر متحيرة لا تدري ماذا تفعل وأصبح صباح الأربعاء. فركب الأمراء والأكابر إلى القلعة كعاتهم وليس عند أحد منهم خبر عما جرى. فأرسلت إلى ابن المعز منصور نور الدين علي تقول له على لسان أبيه أن ينزل إلى البحر مع جمع من الأمراء لإصلاح السفن. قصدت بذلك أن تقلل من يقف على الباب ااا تعالى النهار شاع الخبر.

في القاهرة بقتل المعز، فاضطرب الناس اضطرابًا عظيمًا واختلفت تقاويلهم ولم يقفوا على حقيقة ما جرى، وركب العسكر إلى جهة القلعة وأحدقوا بها ودخل إليهم مماليك المعز وخدموا وقبضوا على الخدام والحريم وعاقبوهم فأقروا بما جرى، واعتصمت شجر الدر وقتلة المعز بدار السلطنة. ولما علمت أنها قد أحيط بها كسرت بالهاون شيئًا كثيرًا من الجواهر واللآلئ وأتلفتها. وكان سنجر مملوك محسن الجوجري ااا طيب قد تمكن من الهرب واتخذ لنفسه طريقًا إلى الشام وطلب مماليك المعز الهجوم على الدار لقبضها وقبضهم، فحالت الأمراء الصالحية بينهم، طيب ثم ااا طيب طمع حينئذ الأمير عز الدين أيبك الحلبي، هذا واحد ثاني في الاستيلاء على السلطنة وساعده في ذلك جماعة من الأمراء الصالحية، فإذا أن الكلمة الغالبة كانت لمماليك المعز، فأحضروا إلى القلعة الوزير شرف الدين الفائزي واتفقوا على تمليك المنصور الدين علي بن المعز بن المعز أيبك وعمره حينئذ 15 سنة، ونودي بالقاهرة بذلك فسكن الناس. هنا صارت مملكة، لاحظ أن هو أول شيء أمير مملوكي بعدين صار ابنه. ااا أمن مماليك المعز شجر الدر وحلفوا لها أنهم لا يتعرضون لها بما ساءها فأخرجت من دار السلطنة ونقلت إلى البرج المعروف بالبرج الأحمر وقبضوا على الخدام قتلة المعز وكانوا قد ظفروا بسنجر فصلبوهم في ذلك اليوم ولم يطمئن مماليك المعز وعلى رأسهم سيف الدين قطز للأمراء الصالحية وخافوا أن يستولي الأتابك علم الدين سنجر الحلبي على الملك فقبضوا عليه وأمروا به فأنزل للجب بالقلعة، فاضطربت الأمراء الصالحية وخافوا على أنفسهم وهرب أكثرهم إلى الشام وقبض على الوزير إلى آخره، وكانت شجر الدر قد حملت إلى أم علي زوجة الملك المعز فضربها الجواري بالقباقيب إلى أن ماتت وألقوها من سور القلعة إلى الخندق وليس عليها سوى سراويل وقميص فبقيت في الخندق أيامًا وأخذ بعض العامة إلى آخره، ولم يعلم بموتها إلا يوم السبت وقد نتنت فحملت في قفة ودفنت في تربتها قرب المشهد النفيسي.
بس عشان كمان نعرف ان الروايات العاطفيه للمشاهد ما هي صحيحه. ها؟ ياخذوا من كل مشهد يعني من كل شخصيه لقطه معينه يقول لك هذا الذي وهذا الذي، لا هذا الذي تمام بس انه كمان في اشياء اخرى. وبالقضاء على الامراء الصالحيه استقر الامر لمماليك المعز بعض الاستقرار واقيم الامير سيف الدين قطز مدبرا لدوله المنصور نور الدين علي بن المعز، حلو؟ هنا بدا قطز ايش؟ يقترب من الملك. اول شيء عز الدين ايبك بعدين لما قتل ايش؟ ولده 15 سنه، طب مين الاتابك اللي يدبر الان؟ سيف الدين قطز. طيب. احنا العام سنه كم؟ كم؟ لا. 55 خطب للمنصور نور الدين علي بن ايبك في 55. تمام؟ باقي سنه على سقوط الخلافه. العباسيه. طيب. فين تبغون نروح الحين؟ ايش نسوي؟ نكمل مع المماليك ولا نروح للتتار اللي تحركوا؟ نروح للتتار اللي تحركوا.
على هدول الاسماعيلية الحشاشين هدول المقصود الاسماعيلية الحشاشين اللي لهم كم سنة الحين احنا ب 600 وكم؟ 55 53 لهم تقريبا اكثر طبعا هو اكيد تقريبا اكثر من قرن اذا ما كان كم هي 100 والله اعلم كم وهؤلاء يعيثون في الارض فسادا يعني ربما قريب القرنين قريب القرنين ان هؤلاء الحشاشون قتلوا ااا الوزير العظيم وزير الدولة السلجوقية اللي هو نظام الملك ها كم كم قتل نظام الملك؟ في ال 400 وكم؟ في اخر في اخر القرن الخامس الهجري من ذاك الوقت والحشاشية شغالين يعني قريب القرنين كم كم قتل؟ 485 قتله هؤلاء الحشاشون وبعدين عاد ال ااا طبعا اغتالوا الكثير بعدين دخلوا في الايوبيين ااا اول شيء قبل الايوبيين الزنكيين لما اغتالوا مودود الزنكي رحمه الله على قول يعني وبعدين محاوله اغتيال صلاح الدين الايوبي الى اخره كانت فئه مفسده ظالمه مجرما لها تاريخ طويل وقصه كبيره الذي قضى عليهم ودمرهم وشتت شملهم هو هولاكو سلط الله الظالم على الظالم ااا تعرفوا هم قلعتهم الاساسيه اللي هي قلعة الموت المشهورة هي اللي كانت لها تاريخ ولها احوال تسمع عن يعني قصصها عجيبة جدا يعني كيف كانوا يديروا المشهد الداخلي للحشاشين مسوي لهم جنه ومسوي لهم يعني الى اخره ويهمهم باشياء قصص عجيبه وغريبه كانت هذه القلعه مصدر تهديد للمسلمين كبير جدا المهم الذي دمر كل هذه القلاع ونسفها و قطع دابر الاسماعيليه في كل تلك المناطق هو هولاكو هو هولاكو ااا طيب وصلوا الى ابواب سمرقند هولاكو سنه 653 كانت قلاعهم في جبال ولايه طالقان وتبلغ نحو 50 قلعه اهمها واشهرها وامنعها ثلاث قلاع الموت وميمون دز ولامسار وكانوا يتخذون من قلعه الموت عاصمه لهم وقاعده لملكهم كان امامهم حينئذ علاء الدين محمد بن جلال الحسن الى اخره
في ذي الحجة 653 عبر هولاكو نهر جيحون وتقدم نحو قلاع الاسماعيلية المنيعة وارسل الخليفة المستعصم بالله مبعوثا الى بغداد يقول له باستخفاف وكانه من اتباعه اننا اتجهنا الى اخضاعهم فاذا وصلك رسولي فارسل لنا مددا. فاستشار الخليفة امراءه فقال له ان هولاكو رجل صاحب احتيال وخديعة وليس محتاجا الى نجدتنا وهو يريد بهذه الحجة ان يخلي بغداد من الجند حتى اذا اراد مهاجمتنا لم يلقى رادعا فاحجم الخليفة عن ارسال المدد طبعا في قصة لحالها اسمها رسائل هولاكو مخيفة شوفوها ان شاء الله. طيب قصد هولاكو قلعة ميمون دز 654 من طريق طالقان ونزل على سفحها واستطاع الوصول الى القمة المقابلة لها واحاط بها جيشه وحين راى خور شاه اللي هو امير الاسماعيلية اصراره على الاستيلاء عليها ونفاد ما في القلعة من طعام وشراب انصاع الى التسليم وحاول ان يماطل ثم اضطر الى النزول وقدم الخضوع الى هولاكو واحتل التتار القلعة ثم ما لبثت قلعة الموت ان استسلمت كذلك هذه قلعة الموت اللي ما حد قدر عليها خلال قرنين وصعد اليها التتار واحرقوا منازلها وهدموا صروحها ثم سووها بالتراب واما سائر قلاعهم فقد شرع الاسماعيلية في هدمها معلنين ولاءهم لهولاكو وانهزم اكثرهم الى الشام. جبناء يعني الاغتيالات والشغل الباطنية وشغل الخبث وشغل كل هذا على المسلمين لما جاؤوا هم اللي يعني يكسر شوكتهم هم هدموا قلاعهم بانفسهم وهربوا. بالمناسبة يعني هذا سياتينا كمان ان شاء الله.
انه ترى كثير من اصحاب السياسة والملك الذين تظهر عليهم مظاهر العظمة والابهة والجلال، هذا عبر التاريخ يعني. ويكون لهم صولات وجولات في القتال مع الامراء اللي حولهم ومثلهم ومع وعلى شعوبهم وعلى الها ما ان ياتي من هو اكبر منهم واقوى منهم حتى ترى جبنهم وخوفهم وذعرهم ها وتوسلهم فهي يعني هي ترى مظاهر يعني في الاخير هي نفوس بشرية هي نفوس بشرية يعني هذا الذي تمتلئ القلوب منه رعبا هو انسان مثله مثلك يعني لكن صارت له اسباب معينة بس الفكرة انه في استثناءات معينة يكونوا اهل شجاعة فعلا سواء كانت لهم الاسباب او ما لهم واهل ثبات واهل قوة سواء من اهل الحق وهذا هو الاصل او من اهل الباطل حتى في ناس يعني عندهم شجاعة لكن شوف هؤلاء الاسماعيليين ملؤوا قلوب الناس رعبا، جاءهم هولاكو قاموا هم هدموا قلاعهم بانفسهم استسلموا وسلموا قلعة الموت وانتهت دخلوا فيهم كان في الموت مكتبة عظيمة اطلع المؤرخ عطا ملك الجويني وكان في صحبة هولاكو على ااا على محتوياتها، فابقى منها مجموعة في المصاحف المجيدة والكتب فابقى منها مجموعة من المصاحف المجيدة والكتب النفيسة والات الرصد واحرق ما سواها ومن الكتب التي عثر عليها كتاب يشتمل على ترجمة الحسن بن الصباح، هذا سيد مجرمي الحشاشين وعنوانه
مكتوب بالفارسي يعني باللغة العربية بس الكلام الفارسي اي ترجمة حياة سيدنا. وقد نقل منه في مؤلفه تاريخ جهانكشاي. اذا التاريخ جهانكشاي الجويني وليس نصير الطوسي، ذكرت نصير الطوسي. الحين اذا تحرك هولاكو. شوف لما يقول لك عبر جيحون دائما عبر جيحون هذا لا تخوف. زي ايام جنكيز خان عبر جيحون. عبر جيحون يعني ايش؟ تعرف ايش عبر جيحون؟ يعني وصل لعندنا يعني. يعني اقصد بدا بطريقه الينا، وراء جيحون. جيحون طبعا تكلمنا عنه مرارا. اللي هو على الحدود بين افغانستان وطاجيكستان. بعدين يروح لاوزبكستان فوق، هذا اللي هو النهر. اللي على مر تاريخ المسلمين يقولون لك ما وراء النهر. هناك بعيد. ما وراء النهر. يعني ايش ما وراء النهر اليوم؟ ما وراء النهر اليوم طاجيكستان. اوزبكستان، اجزاء كثيرة من اوزبكستان. ااا قيرغيزستان. كازاخستان كذلك. بس كازاخستان شمال شوي. احنا هنا عندنا بلاد هذا، طبعا من اهمها كذلك تركستان اللي هي تركستان الشرقية جزء من الصين وبلاد الصين كل هذه. طبعا احنا يعني بالتفصيل الدقيق لا ترى في اقليم ما وراء النهر وفي لسه اقليم بعد ما وراء النهر. اقليم ما وراء النهر هو بلاد محدودة. اهم عواصمها سمرقند وبخارا وما الى ذلك. لما يقول لك عبر جيحون يعني قرب. عبر جيحون يعني فعليا عبر جيحون يعني دخل افغانستان. افغانستان جنبها فارس وايران. وبعدين العراق، اذا هولاكو عبر، المفروض انه ايش يصير في البلاد الاسلامية؟ استنفار خاص. لكن في دمشق لم يطل الصفاء بين الناصر يوسف وبين المماليك البحرية اللي لجؤوا اليه بعد ما هربوا على راسهم مين قلنا الظاهر بيبرس. ا
عقب عودتهم عودتهم اليها بعد اتفاق الناصر يوسف مع المعز ايبك، لمسوا تغيرا من علاقته بهم وتقاربا منهم مع عدوهم المعز. لعل الناصر يوسف اشاع عنهم انهم يريدون يريدون اغتياله ليحملهم على مفارقته، فراى ركن الدين بيبرس ان الاسلم له ان يذهب الى اقطاعه بنابلس. ومن هناك توجه في شوال 655 مع المماليك البحرية الى الكرك وعدتهم لا تزيد عن 700 فارس، فتلقاهم صاحبها المغيث وانفق الاموال فاطمعوه في قصد مصر واخذها له مهونين له امرها، ولا سيما بعد قتل المعز وتمرد بعض امرائه، فاتجهوا الى مصر فعلا ونمي خبرهم الى مماليك المعز، فسارع سيف الدين قطز فسارع سيف الدين قطز الى الخروج بالعساكر من القاهرة الى الصالحية وفي 655 ذي القعدة وصل المماليك البحرية مع عساكر الكرك الى العريش وتجاوزوها يقودهم الامير ركن الدين بيبرس وتلقاهم مماليك المعز وعلى راسهم سيف الدين قطز ونشب القتال بين الفريقين فريقين من المماليك على راس الاول قطز وعلى راس الثاني بيبرس. اشتعلت المعركة 655 تزايدت اعداد المصريين مع طلوع الشمس، راى المماليك البحرية كثرتهم فانهزموا وعاد ركن الدين بيبرس الى الكرك خائبا. طيب احنا كم قلنا ذي القعدة 655 فعليا جنكيز خان عفوا هولاكو انتهى من الاسماعيلية، ايش بعد الاسماعيلية؟ بغداد وفعلا بدا يتقدم تمام؟
ااا لكن قبل كدا خلينا ناخذ حدث شويه بعيد. هذا نجم الدين الحنبلي. هذه كلها تراجم المفروض نقراها اصلا. وهذا ابن عربي. ال صاحب الحلول. ها؟ 638 توفي. مهم نقرا ترجمته حتى نعرف انه كمان ايضا في ايش في على المستوى الفكري وعلى المستوى الفلسفي والعقدي كان في ايضا اشكالات. ناخذ اطلاله بس بالحلقه الجايه ان شاء الله لانه الان الاحداث لسه باقي لنا كثير. طيب هذا القاضي. هذا الحين الصالح اسماعيل قلنا افسد واحد في الايوبيين. خان وسلم القدس الى اخره. من وزيره؟ امين الدوله السامري كمان هذاك بلي لحاله. قاضي القضاه بدمشق اللي عينه واحد شافعي اسمه رفيع الدين ابو حامد الجيلي. هذا كمان واحد فاسد. والملك الفاسد ايش يجيب؟ يجيب الناس الفاسده هذه كمان مهمه ان احنا يعني شوف لما يصير في لما يصير في ااا سياسي يعني ايش عادل ولا محنك ولا حتى حتى لو كان هو ما هو صالح في نفسه صلاح تام بس مدبر لامور الدوله حافظ لحدود المسلمين وكدا ااا تلقى عنده شخصيات جيده. هذا في الغالب. لما يكون في يعني ناس عندهم فساد كبير ااا تعرف الطيور على اشكالها تقع. فهذا الصالح اسماعيل مين اختار قاضي القضاه؟ يعني على الاقل الايوبيين اللي قبله نعم ما كانوا هم في درجه الصلاح العاليه ها باستثناء صلاح الدين طبعا. ولا كانوا على درجه تدبير الملك ال مو قبله هو الناصر داود كانوا ما ادري مين و قبله الاشرف موسى وكدا. لكن على الاقل تلقى في القضاء وفي الامور الدينيه يعني الناس يعني الفقهاء والعلماء وكدا.
نعم. لا هو شوف الامور الظاهره عادي ممكن يبنوا مدارس ما يبنوا مدارس بس مين يتولاها؟ فالفكره انه هذا لما تولى الصالح اسماعيل دمشق ولى هذا، شوفوا شوفوا مين ولى. هذا كلام الذهبي الان في تاريخ الاسلام يقول كان فقيها فاضلا هذه طبعا لازم منها هذه، فاضلا طبعا هذه مو تزكيه دينيه يعني مفصله. ها؟ اهتم بس لانه احيانا تقرا هذه العبارات يظنوا ان هي فاضل يعني هي تزكيه شرعيه دينيه لا لا. لانه حتشوف ايش يقول كان فقيها فاضلا متكلما مناظرا متفلسفا رديء العقيدة. ااا معثرا او معثرا قدم الشام ولي قضاء بعلبك في ايام صاحبها الملك الصالح اسماعيل، تذكروا صالح اسماعيل كان صاحب بعلبك. ااا ووزير ووزيره امين الدوله السامري. فنفق عليهما فلما انتقلت نوبه السلطنه بدمشق الى الصالح اسماعيل ولاه القضاء. فاتفق هو وامين الدوله هذا السامري في الباطن على المسلمين فكان عنده شهود زور قد استعملهم ومدعون زور. فيحضر الرجل الى مجلسه من المتولين فيدعي عليه المدعي بان له في ذمته 1000 دينار او 2000 دينار فيبهت الرجل ويتحير وينكر. فيقول المدعي لي شهود ويحضر اولئك الشهود فيلزمه الحكم ثم يقول صالح غريمك فيصالحه على النصف او اكثر او اقل، استبيحت للناس اموال لا تحصى بمثل هذه الصور. ااا وفي جريده صدر الدين عبد الملك بن عساكر بخطه ان القاضي الرفيع دخل من توجهه الى بغداد رسولا وخرج لتلقيه الوزير امين الدوله والمنصور بن السلطان اسماعيل ودخل في زحم عظيم وعليه خلعه سوداء وعلى جميع اصحابه فقيل انه لم يدخل بغداد ولا اخذت منه رسالته الحين هو صالح اسماعيل ارسله لبغداد. عاده لما يروح الرسول الخليفه يخلع عليه خلع منها يعني زي البشوت زي الكذا ها بس السواد يعني واعلام ومادري ايش وهدايا وكذا.
فهذا يقال انه اصلا ما وصل لبغداد، فايش سوى؟ ما استقبلوه يعني. فرد واشترى الخلع من عنده لاصحابه، وشرع الملك الصالح في مصادره الناس على يد الرفيع الجيلي. وكتب الى نوابه في القضاء يطلب منهم احضار ما تحت ايديهم من اموال اليتامى. فهذا القاضي يقول الذهبي ما ولي قاض مثله. وكان يسلك طريق الولاه ويحكم بالرشوه وياخذ من الخصمين ولا يعدل احدا الا بمال. وياخذ ذلك جهرا وفسقه ظاهر. وقد استعار 40 طبقا ليهدي فيها هديه الى صاحب حمص فلم يردها. فنسي الناس بافعاله جور الولاه واصحاب الشرط. يعني ايش يقول الذهبي؟ يعني كانه الناس معتادين على جور الولاه وعلى انه يعني اللي يفعل مثل هذه الافعال اما الحاكم او الشرطه يعني اصحاب العسكر ولا بس مو معتادين انه قاضي يعني. وهذا يبين حاله المفارقه نوعا ما بين انه القضاه ترى كانوا من الناس وفي الناس يعني. وغارت المياه في ايامه ويبست البساتين وسقيت وحصل القحط وبقي الناس البساتين يستقون بالجرار. واذن الرفيع للنساء بدخول جامع دمشق الجامع الاموي. وقال ما هو باعظم الحرمين، فدخلنا وامتلا بالنساء والرجال ليله النصف. وتاذى الناس بذلك حتى شكوا الى السلطان. فمنع عنا فمنع النساء منه. قال المظفر بن الجوزي ابو المظفر. حدثني جماعه عيان انه كان فاسد العقيدة دهريا مستهترا بامور الشريعه. يجي الى صلاة الجمعه سكرانا. وان داره كانت مثل الحانه، شهد بهذه الاشياء عندي جماعه من العدول. وحكى لي جماعه انه هذا كله بسبب الحاكم الفاسد. تمام؟ لانه لانه ايش الفكره؟ انه طب مين عينه؟ فهمت؟ يعني مين اللي خلاه؟ فهو هذا اللوم يقع عليه ويقع على من عينه واللاه، وهذا المنطق يجب ان يطبق دائما في كل الاحوال وفي كل الازمان. اما ان يصرف كل الذم على هذا وامثاله ويصرف كل المدح على من عينه، فهذا التناقض العجيب الذي يعني يستغرب منه يستغرب منه اصحاب العقول. وهو طبعا ما يستغرب انه الصالح اسماعيل هو اللاه وهو يعني ما اردى من هذا الا هذا يعني. ااا طيب.
وحكى لي الجماعة أن الوزير السامري، الوزير السامري هو اللي أكبر منه طبعا هو. هذا الوزير السامري إي بدأ يخاف لأنه الناس بدأوا يشتكوا وما أدري إيش وصاروا يكلموا الصالح إسماعيل والوضع وكذا. فبدأ بدأ يخاف، فالوزير السامري عشان ينجو هو خلى كل المشكلة في القاضي هذا. فاعتقله. وبعث به من الليل في الليل من دمشق إلى قلعة بعلبك على بغل بإكاف فاعتقله واستأصله ثم بعث به إلى مغارة أفقا أو أفق في جبل لبنان فأهلكه بها. وبعث إليه عدلين شهدوا عليه ببيع أملاكه. فحدثني أحدهما قال رأيته عليه قندورة صغيرة وعلى رأسه تخفيفة فبكى وقال معكم شيء آكل فلي ثلاثة أيام ما أكلت شيئا. فأطعمناه من زادنا وشهدنا عليه ببيع أملاكه للسامري. ونزلنا من عنده فبلغنا أنهم جاءوا إليه فأيقن بالهلاك. وقال دعوني أصلي ركعتين فقام يصلي وطول. فرفسه داود من رأس شقيف مطل على نهر إبراهيم. فما وصل إلى القرار إلا وقد تقطع. وحكى لي آخر أن ذيله تعلق بسن الجبل فضربوه بالحجارة حتى مات. الله المستعان. أحوال.
من اللي قال؟ بعض الشباب يقولوا احنا احنا لما نسمع هذه الاخبار يعني ايش يزداد الامل عندنا يعني من واقعنا يعني. طيب سنة 54 600 احنا وصلنا 555 صح؟ نرجع 54 قال الذهبي قال ابو شامة جاء الى دمشق كتب من المدينة بخروج نار عندهم في خامس جمادى الاخرة وكتبت الكتب في خامس رجب والنار بحالها بعد ووصلت الينا الكتب في شعبان فاخبرني من اثق به ممن شاهدها بالمدينة انه بلغه انه كتب بتيماء على ضوئها الكتب قال وكنا في بيوتنا بالمدينة تلك الليالي وكان في دار كل واحد سراجا ولم يكن لها حر حر ولا لفح على عظمها انما كانت اية قال ابو شامة وهذه صورة ما وقفت عليه من الكتب، الكتب يعني الرسائل اللي ارسلت من المدينة كتبت الكتب في جمادى الاخرة وفي رجب ووصلت الى شعبان وصلت في شعبان للشام ابو شامة في دمشق هذه صورة ما وقفت عليه من الكتب لما كانت ليلة الاربعاء ثالث جمادى الاخرة ظهر بالمدينة دوي عظيم ثم زلزلة عظيمة فكانت ساعة بعد ساعة الى خامس الشهر فظهرت نار عظيمة في الحرة قريبا من قريظة نبصرها من دورنا من داخل المدينة كانها عندنا وسالت اودية منها الى وادي شظا مسيل الماء وقد سدت مسيل شظا وما عاد يسيل والله لقد طلعنا جماعة نبصرها فاذا الجبال تسيل تسيل نيران وقد سدت الحرة طريق الحاج العراقي فسارت الى ان وصلت الى الحرة فوقف فوقفت ورجعت تسير في الشرق يخرج من وسطها مهود وجبال نار تاكل الحجارة فيها انموذج ما اخبر الله انها ترمي بشرر كالقصر كانه جمالت صفر وقد اكلت الارض ولها الان شهر وهي في زيادة وقد عادت الى الحرار في قريظة طريق الحاج الى بحيرة العراق كلها كلها نيران كلها نيران تشتعل نبصرها في الليل من المدينة كانها مشاعل واما ام النيران الكبيرة فهي جبال نيران حمر وما اقدر اصف هذه النار

ومن كتاب آخر ظهر في شرقي المدينة نار عظيمة بينها وبين المدينة نصف يوم. انفجرت من الأرض، وسال منها واد من نار حتى حاذ جبل أحد. ثم وقفت ولا ندري ماذا نفعل. ووقت ظهورها دخل أهل المدينة إلى نبيهم صلى الله عليه وسلم مستغفرين تائبين إلى ربهم. وفي كتاب آخر في أول جمادى الآخرة ظهرت بالمدينة صوت ظهر المدينة صوت كالرعد البعيد فبقي يومين. وفي ثالث شهر تعقبه زلازل فتقيم ثلاثة أيام يقع في اليوم والليلة 14 زلزلة. فلما كان يوم خامسه انبجست الأرض من الحرة بنار عظيمة يكون قدرها مثل مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم. وهي برأي العين من المدينة تشاهد وهي ترمي بشرر كالقص. إلى آخر الكلام. وهذا الكلام كله قال الذهبي أمر هذه النار متواتر وهي مما أخبر به المصطفى صلى الله عليه وسلم حيث يقول لا تقوم الساعة حتى تخرج تخرج نار من أرض الحجاز تضيء لها أعناق الإبل ببصرى. قال الذهبي وقد حكى غير واحد ممن كان ببصرى في الليل ورأى أعناق الإبل في ضوئها. هذا كلام الذهبي رحمه الله تعالى، هذا الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم. طبعا العلماء حملوه على ذلك الحدث. و لا شك أن ذلك الحدث عظيم ومهول جدا جدا. آثاره طبعا باقية اليوم حول المدينة. الأرض حرة هي أصلا كانت من زمان يعني من قبل من بعثة النبي صلى الله عليه وسلم من قبل بعثة النبي صلى الله عليه وسلم والحرار موجودة، الحرار هذه آثار البراكين. لكن هذه أيضا كذلك مسافات طويلة جدا آثار البراكين اليوم شرق المدينة. و هل يمكن أنه تخرج نار أخرى أيضا من الحجاز وتكون أقرب لما قاله النبي صلى الله عليه وسلم؟ ممكن. يعني إحنا الآن
يقول خرجت نار من الحجاز كبيرة جدا وكذا وحملها العلماء في ذلك الوقت على حمل الحديث على هذا على هذا الحدث. لكن ما ندري ما يحدث في الغيب يعني ربما يحدث حدث أكبر منه فيكون أوضح في الدلالة على الحديث، الله أعلم. واضح؟ لكن هو الحديث يدل في الأذهاس في الأذهاس يدل على مرة يعني. فهل هي هذه المرة قطعا ويقينا؟ الله أعلم. 54 في ليلة الجمعة مستهل رمضان احترق مسجد النبي صلى الله عليه وسلم وكان ابتداء حريقه من زاويته الغربية بالشمال بشمال دخل بعض القوام إلى إلى خزانة ومعهم مسرجة فعلقت في الآلات ثم اتصلت بالسقف سريعا ثم دبت في السقوف آخذة نحو القبلة وعجز الناس عن إطفائها فما كان إلا ساعة حتى احترقت سقوف المسجد كلها ووقعت بعض أساطينه وذاب رصاصها وكان ذلك قبل أن ينام الناس واحترق سقف الحجرة النبوية ووقع ما وقع منه في الحجرة وترك على حاله لما شرعوا في عمارة سقفها وسقف المسجد نقل هذا أبو شامة. وفيها كان خروج الطاغية هولاكو. يعني ايش؟ سنة عجيبة يعني وأحوال أحوال صعبة أحوال صعبة. طيب سنة 55 قال كانت فيها فتنة هائلة ببغداد بين السنة والشيعة هذا الذهبي أدت إلى خراب ونهب وقتل جماعة من الفريقين واشتد الأمر ثم بعث الخليفة من سكن الفتنة. طيب يقول الذهبي وكان أمر الدين ضعيفا في أيام الناصر يعني في بلاد الشام بدوران الخمر والزنا وكثرة الظلم وعدم العدل وظهور البدع وغير ذلك. اي نعم. طيب
اممم. اظن انه صعب نذكر الان حادثه بغداد لانه احداثها طويله وانا شويه عندي تعب في الحلق مع كثره الكلام يزداد عندي الالتهاب شويه. فلذلك عندنا نتوقف. والا انا كنت ناوي اوصل لين مو بس سقوط بغداد وانما 658. فلعلنا ان شاء الله بكره او في اي يوم يقدره الله نكمل ان شاء الله الاحداث. ونسال الله العون والمدد والعفو والعافيه. ممكن نختم بترجمه بسيره سريعة. ابن الحاجب هذا من الفقهاء المالكيين المشهورين. معروف يعني صاحب المختصر. كردي كان ابوه جنديا كرديا حاجبا للامير عز الدين موسك الصلاحي. اشتغل ابو عمرو في صغره بالقاهره وحفظ القران واخذ بعض القراءات عن الشاطبي وسمع منه التيسير وقرا بطرق المبهج وقرا بالسبع على ابي الجود وسمع من ابي القاسم البوصيري واسماعيل بن ياسين والقاسم بن عساكر وحماد الحراني وبنت سعد الخير وجماعه. وتفقه على ابي المنصور الابياري الابياري عفوا. وتاذب على الشاطبي وابن البناء ولزم الاشتغال حتى برع في الاصول العربيه. قال الذهبي وكان من اذكى العالم. ثم قدم دمشق ودرس بجامعها في زاويه المالكيه واكب الفضلاء على الاخذ عنه وكان الاغلب عليه النحو. وصنف في الفقه مختصرا وفي الاصول مختصرا وفي النحو مقدم مقدمتين وكل مصنفاته في غاية الحسن.
وقد خالف النحاة في مواضع وأورد عليهم إشكالات وإلزامات مفحمة تعسر الإجابة عنها. قلت ثم نزح عن دمشق هو والشيخ عز الدين بن عبد السلام في الدولة الإسماعيلية، ايش معنى في الدولة الإسماعيلية؟ ايش الدولة الإسماعيلية؟ أكيد إنه يمكن أغلب الناس لما يقرأوا هذه الجملة يظنوا الدولة الإسماعيلية إسماعيلية يعني معروف الفرقة الإسماعيلية صح؟ لا هنا المقصود الدولة الإسماعيلية الصالح إسماعيل من حكام الأيوبيين في الدولة الإسماعيلية يعني حين كان إسماعيل حاكما. عندما أنكر على أنكر على الصالح إسماعيل فدخل مصر وتصدر هو بالمدرسة الفاضلية ولازمه الطلبة. قال ابن خلكان كان من أحسن خلق الله ذهنا وجاءني مرارا بسبب أداء شهادات وسألته عن مواضع في العربية مشكلة فأجاب أبلغ إجابة بسكون كثير وتثبت تام. ثم انتقل إلى الإسكندرية ليقيم بها فلم تطل مدته هناك وتوفي بها في السادس والعشرين من شوال. قلت قرأ عليه بالروايات شيخنا الموفق محمد بن أبي العلاء وحدث عنه الحافظان المنذري والدمياطي. رحمه الله تعالى رحمة واسعة. هذا عام كم؟ هذا عام 46 646 رحمه الله. أستغفر الله وأتوب إليه، أستغفر الله وأتوب إليه، أستغفر الله وأتوب إليه، لا حول ولا قوة إلا بالله. اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد.
