بسم الله، الفاتحة.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، إياك نعبد وإياك نستعين، اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين أنعمت عليهم، غير المغضوب عليهم ولا الضالين، آمين.
بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، اللهم لا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
نستأنف بإذن الله درسنا في شرح كتاب النسفية للإمام التفتازاني رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين.
قبل أن نبدأ، فقط أنا تذكرت خاقان، هل أنت حصلت على حاشية ابن كمال باشا على شرح العقائد؟
ما حصلت عليها؟
تمام، هذه يا إخوة يعني نحيلكم إلى هذه الحاشية، احصلوا عليها وحققوها، وأظنها ستكون حاشية مهمة، هي إلى الآن ما طبعت، ابن كمال باشا له حاشية على شرح العقائد، موجودة في السليمانية، صحيح يا خاقان؟ في السليمانية هي؟
يعني لاحقا ليس الآن، ولكن أظنها موجودة في السليمانية، فـ يعني لكم أو حتى لمن يعني بلغه عن هذه الحاشية حاولوا تحقيقها.
طبعا ابن كمال باشا فيه يعني قدرة لطيفة على تلخيص المسائل وبالتالي ستكون الحاشية مفيدة حقيقة، يعني لن، ربما لن تجد فيها يعني تحقيقات علمية بمستوى مثلا عصام الدين الإسفراييني مثلا أو الكستلي، ولكن على الأقل ستجد بحسب ما نعرفه من أسلوب ابن كمال باشا تقرير للمسائل بطريقة مرتبة منظمة، فحاولوا الحصول عليها ويعني تحقيقها إن استطعتم، بل اشتركوا يعني كل واحد منكم يأخذ جزءا منها إن شاء الله.
- متن النسفية؟
يعني تمام، شرح التفتازاني نفسه موجود وورد، أعطيك إياه إن شئت، لا مشكلة يعني، نعم هي موجودة نعم، لكن هذه الحاشية إلى الآن ما طبعت بحسب علمي، هل بلغكم أنها طبعت؟
ما طبعت بحسب ما أعرف يعني.
طيب، خيرا إن شاء الله.
بسم الله الرحمن الرحيم.
في الدرس الماضي انتهينا إلى قوله:
- ثم لما نقلت الفلسفة إلى العربية...
نعم، «ثم لما نقلت الفلسفة إلى العربية، وخاض فيها الإسلاميون، حاولوا الرد على الفلاسفة فيما خالفوا فيه الشريعة، فخلطوا بالكلام كثيرا من الفلسفة ليتحققوا مقاصدها - عندكم ليحققوا أو ليتحققوا؟ ليتحققوا - مقاصدها، فيتمكنوا من إبطالها، وهلم جرا».
إذاً يعني كما بين أن كلام المتقدمين الذي عبر عنه في الدرس الماضي كان خلافا عادة مع الفرق الإسلامية.
لماذا؟ طبعا هذه المباحث لم تكن موجودة بين الفلاسفة، عفوا لم تكن مباحث الفلسفة موجودة في أوساط الإسلاميين، هذا طبعا يعني كلام منطقي جدا؛ لأنه الفلسفة ستبحث - بارك الله فيك - الفلسفة تبحث كما قلنا في الوجود من حيث كونه وجودا، لا وجودا مخصوصا مثلا بأن هذا الموجود يجب أن يكون خالقا أو هذا الموجود يجب أن يكون مخلوقا، هذا في الفلسفة يكون باللحاظ الثاني، اللحاظ الأول في الوجود من حيث كونه وجودا، تمام؟
هذه المباحث لم تكن معروفة؛ لأن المقصد عند المسلم بشكل عام في خلافه مع غيره أن الأصل أن الله موجود، هذه ثابتة، ونحن نبحث في وجود الله من حيث كونه الله، لا من حيث كونه وجودا مطلقا أو وجودا واجبا، بل من حيث كونه الله، ثم خلافنا في صفات الله هذه: ما تحقيق الخلاف فيها؟
وبالتالي كانت مباحث الفلسفة ليست مبثوثة في كتب الكلام؛ لأنه لا حاجة لها.
الآن نقلت الفلسفة إلى اللغة العربية، من نقلها إلى اللغة العربية؟
طبعا تحقيق الرواية التاريخية في بداية النقل يعني فيه خلاف، وليس هذا الذي يهمنا، لكن الذي يهمنا أن نقلها إما بسبب الاستفادة منها، من كتب الفلاسفة، وهذا طبعا ظاهر، كان علماؤنا يهتمون بكل علم جديد، فالفلسفة كانت علما جديدا يعني لا بد من الاهتمام به.
لاحظوا يعني قارنوا هذا بما نعيشه الآن، أين اهتمامنا بعلم الاجتماع وعلم النفس؟ ثم علم الاجتماع أصبح هناك علم اجتماع ديني وعلم اجتماع غير ديني، ثم علم الاجتماع الديني ينقسم إلى علم اجتماع في المجتمعات الموحدة ثم علم اجتماع في المجتمعات غير الموحدة، تفريعات كثيرة جدا نحن أبعد الناس عنها في هذا الزمان، نحن لسنا على خطى سلفنا في هذا.
ولكن في السلف كانوا وجدوا أن هذه المباحث لا بد من إعادة البحث فيها، قالوا: تمام نبحث فيها، إما للاستفادة علميا منها، أو أيضا هناك كان سلاحا مهما في يد الحكام في ذلك الزمان، كيف يمكن مناظرة المخالفين؟
وهذا سبب أن الحكام في ذلك الزمان والأمراء كانوا يقربون الفلاسفة منهم؛ لأن الفلسفة ستعطيك ملكة وقدرة على الحوار والنقاش، وهذه القدرة قد تخلط ببعض السفسطة كما سنتبين بعد قليل، وبالتالي يصبح مقصودك ليس البحث عن الحق في نفسه، بل إقرار المعتقد بصرف النظر إن كان حقا أم لا.
فاهتم بالفلسفة سواء من العلماء كما قلنا أو من الحكام، في الحاصل أصبحت الفلسفة واقعا موجودا لا يمكن أن ينكره أحد، تمام؟
كأن تقول الآن مثلا على سبيل المثال: نظرية التطور، لاحظوا يعني نحن نريد أن نربط لنرى كيف الآن نتعامل، نظرية التطور، ما نسمعه من السذج الآن: أصلا نظرية التطور غير صحيحة لا حاجة أن نبحثها، هذا الكلام يعني لا يقوله الآن طالب علم يعني يفهم الحياة.
الآن نظرية التطور ليست كما تظن، بل على العكس، هي المعتبرة في كثير من الجامعات.
الآن انظر كيف نفهمها ثم كيف نرد عليها، لكن لا تقل هذه النظرية أصلا يعني أثبت الغرب أنها نظرية غير صحيحة، الغرب لم يثبت هذا، الغرب يعني يدرسها على اعتبار أنها هي العلم المقرر، ويعني ربما هناك أظن عرضوه على البي بي سي قبل سنة، في إحدى جامعات بريطانيا من يقول بخلاف التطور يطرد من الجامعة، المدرس الذي يعارض نظرية التطور يطرد من الجامعة.
فالآن بالنسبة لنا في معتقدنا نظرية التطور بالصورة التي قالها داروين هذه قطعا هي باطلة، قطعا، وباطلة يعني ليس دينا بل حتى عقلا، لكن الآن ما يسمى بالتطور الموجه، الذي يثبت أن هناك تدخل، لكن ما هو تحديد؟ يعني سبب الطفرات ليس صدفة بل هناك سبب للطفرات التي تحصل جينيا هذه، هذا التطور يعني قرأنا مع بعضكم، نسيت من أظن أنت خاقان منهم؟ الرسالة الحميدية؟
- يوسف، كان يوسف معنا.
قرأنا الرسالة الحميدية وكيف الإمام حسين الجسر رحمه الله قال: فلنفترض أنها واقع، فلنفترض أنها حقيقة علمية، كيف نرد عليها من حيث كونها حقيقة علمية؟
فيقول: تمام، لو سلمنا بأنها حقيقة علمية، في جزئية لا إشكال فيها مع ديننا وفي جزئية فيها إشكال، فتريدون أي جزئية تحديدا؟ إن أردتم هذه الجزئية التي لا إشكال فيها مع الدين يكون لا مشكلة مع الدين كعقيدة، ولكن سيكون مشكلة في تأويل بعيد للنصوص الإسلامية القرآنية، وإن كان بالطريقة الأخرى فنستطيع أن نرد عليكم عقلا وشرعا.
هكذا يتعامل العالم المتكلم مع مثل هذه الشبهات المعاصرة، تمام؟ ونحن قلنا في درس سابق بأن مسائل الكلام منحصرة ولكن الذي لا ينحصر الشبهات المتجددة.
المهم الفلسفة في ذلك الزمان أصبحت واقعا، كما أنها في هذا الزمان أصبحت واقعا، كيف نتعامل معها؟
قبل أن نتعامل معها لا بد أولا أن نفهمها، ما هي الفلسفة؟
والفلسفة أظن بينا هذا في درس سابق، تنقسم إلى - عندما قرأنا نص الإمام الرازي تذكرون في المنطق الكبير - إما أن تكون نظرية أو عملية.
الفلسفة إما أن تكون نظرية أو عملية، القسم الذي بحثه، بحثته كتب الكلام المتأخرة هي الفلسفة النظرية ليست العملية، لسبب: بأنها ستشترك مع علم الكلام في مبحث مهم جدا سنبينه الآن.
في الفلسفة النظرية، قلنا: المقصودة لذاتها، التي وجودها لا يتوقف على إرادة، بل هي موجودة في نفسها، يُنظر هذا الذي يبحث في في هذه المباحث الفلسفية، إما أن تبحث الفلسفة في الموجود المجرد عن المادة مطلقا، سواء في الذهن أو في الخارج، ما نبحثه في هذه الفلسفة: موجود مجرد عن المادة ذهنا وخارجا، هذه نسميها فلسفة إلهية، هذه هي الفلسفة الإلهية، وهذه هي التي فيها اشتراك مع علم الكلام في إثبات موجود لا مادي، هو غير مادي لا ذهنا ولا خارجا.
ثم هناك قسم آخر من الفلسفة النظرية تبحث في الموجود من حيث كونه عكس الموجود الأول: لا يتصور إلا ماديا سواء ذهنا، ومصداقه قطعا سيكون ماديا في الخارج، هذا يسمى العلم الطبيعي، أو الفلسفة الطبيعية، التي تبحث في أحوال المادة من حيث كونها مادة، أو كما نسميه الآن علم الفيزياء مثلا، علم الفيزياء يبحث في الوجود المادي ليس الوجود الميتافيزيقي طبعا.
بقي قسم آخر يتكلم في موجودات مفتقرة إلى المادة ذهنا... عفوا مجردة عن المادة ذهنا ومفتقرة إلى المادة خارجا، لا توجد إلا مادية، هذه هي الرياضيات، هذه هي الرياضيات، علم الرياضيات أو فلسفة الرياضيات.
إذاً لاحظوا يا إخوة أن هذه كلها فلسفات، هذه فلسفات، ولأجل ذلك الآن إن شاء الله عندما تكملون الدراسات العليا ما اسم الشهادة؟ الشهادة التي تحصل عليها في الدكتوراه ما اسمها؟ PhD، ما معنى PhD؟ نعم، فلسفة الدكتوراه في كذا.
هذه كلها هي مأخوذة من نفس النظرة هذه: لنبحث عن فلسفة المادة من حيث كونها مفتقرة إلى المادة أو من حيث كونها محتاجة إلى المادة في الوجود أو في الذهن.
الآن علم الكلام يبحث في ماذا؟ في أي فلسفة من هذه الفلسفات؟
في أصله، ولا واحدة من هذه الفلسفات، لماذا؟ قلنا: لأنه يبحث في أصله في إثبات واجب الوجود الخالق للعالم الذي هو الله تحديدا، إذاً لا يبحث فقط في الموجود المجرد عن المادة لأنه موجود مجرد عن المادة كما في الفلسفة الإلهية، بل يبحث في وجود الله وفي خلق العالم، ولاحظوا ليس في العالم من حيث كونه ممكنا على طريقة الفلاسفة، بل المتكلم يبحث في العالم من حيث كونه مخلوقا، إذاً تحقق له وجود، وهذا الوجود المتحقق له بداية، هذا معنى طبعا من حيث كونه مخلوقا.
عندما بدأت تنتشر هذه المباحث، هنا الآن بعد أن كان خلافنا مع غيرنا في صفات الله سبحانه وتعالى، أصبح خلافنا مع غيرنا مثلا في إثبات هل حقا العالم حادث أم لا؟
إذا لم نستطع إثبات أن العالم حادث، إذاً لا معنى أن نقول بأن الله موجود على طريقة المتكلمين، فاضطر الآن المتكلمون اضطرارا ليبحثوا في الفلسفة الطبيعية؛ لأن الفلسفة الطبيعية هي بها سنستطيع أن نثبت أن كل مادة، كل متحيز مادي، سواء تحيزه كان خارجا أو ذهنا، لا بد أن يكون له بداية.
فالآن وجدت في مباحث علم الكلام ما يسمى بالطبيعيات، كما ستجدون في بداية المواقف والمقاصد الطبيعيات، التي هي أصلا في الأساس قوانين فيزيائية، ربما تقول للوهلة الأولى: ما علاقتها بالعقائد وعلم الكلام؟
هذه هي العقائد: أن المخالف لنا الآن أصبح لا يسلم لنا بحدوث العالم، خلافا للمعتزلة الذين هذه بالنسبة لهم مسلمة كانت: العالم حادث، لا حاجة أن نثبتها معهم.
إذاً إدخالنا للطبيعيات في علم الكلام هل هو إدخال محمود أم مذموم؟
بحسب ما قلنا، لا يمكن أن يكون مذموما طبعا، كيف يذم ونحن نقول بدونه ما استطعنا أن نرد على شبهات من ينكر حدوث العالم؟ إذاً نحن مضطرون له اضطرارا، تمام؟
وأيضا بعد ذلك وجدوا أنه بعض المسائل لا يمكن إثباتها إلا من خلال الفلسفة الرياضية، مثلا كالتسلسل، إبطال التسلسل، في أصلها مسألة رياضية مجردة عن المادة ذهنا وخارجا، إذاً اضطر المتكلمون أيضا إلى إلحاق بعض مباحث الرياضيات في علم المنطق... عفوا في علم الكلام، بالإضافة إلى أنه أصبح يخالفنا البعض في أن الله سبحانه وتعالى هل هو علة للكون أو هو خالق بالإرادة؟ فأدخلت بعض مباحث الفلسفة الإلهية أيضا في علم الكلام.
إذاً أصل إدخال هذه المباحث ليس مذموما، وما يقـ، وما تقرؤونه يعني من كتب في ذم كتب المتأخرين في علم الكلام من أنها أقحمت المباحث الفلسفية إقحاما، نقول: هذا الكلام غير صحيح وإن كان قاله من قاله؛ لأنه لم يكن إقحاما لأجل إقحام، بل هناك شبهة، هذه الشبهة لا بد فيها من حل، فنبحثها في علم الكلام، تمام؟
هنا يقول: «لما نقلت الفلسفة» بينا ما معناها، طبعا هذه ما قلناه كله الفلسفة النظرية، وهذه هي التي يعني أدخلت مباحثها في علم الكلام، يقابلها الفلسفة العملية، ما هي الفلسفة العملية؟ بحسب ما درسنا في درس سابق، هي: نعم، الأخلاق أحدها، ما يتعلق بالفرد من حيث كونه فردا، هذه تسمى فلسفة أخلاقية، كيف يستطيع الفرد أن يتحلى بالفضائل ويتخلى عن الرذائل من حيث كونه فردا، هذه تسمى طبعا الفلسفة الأخلاقية، يعني ممكن يقابلها ما يسمى بالتصوف، ولكن هذه المقابلة ليست دقيقة؛ لأنها بعض التصوف وليس كله، لأن التصوف لا ينظر لك من حيث كونك فردا فقط، بل أيضا ينظر لك من حيث كونك محدثا لخالق واجب، وأيضا من حيث كونك فردا في جماعة وفردا في أمة.
يقابلها أيضا في الفلسفة العملية ما يبحث في الفرد مع خاصته، مع المقربين منه، أو بمعنى آخر مع أهل بيته، مع أسرته، هذه تسمى فلسفة تدبير المنزل، إذاً هذه يا إخوة فلسفة، تدبير المنزل فلسفة، تصور يعني أنها فلسفة لها قواعد تُدرس وتُنقد وفيها ملكات، تصوروا كل هذا، والآن الشاب أو الفتاة في هذا الزمان إذا أراد أن يتزوج متى يبدأ بالتفكير بمفهوم تدبير المنزل؟ بعد شهر العسل! يبدأ بالتفكير بمفهوم تدبير المنزل! هذه فلسفة تدرس، كانوا قديما حتى يعني في بلادنا كانوا إلى عهد قريب مادة تدرس، تدرس إلى الثانوية العامة اسمها التدبير المنزلي، فلسفة، وستجدون يعني لأفلاطون كلام كثير جدا في هذه الفلسفة.
فإذاً لا بد من إعادة إحيائها حقيقة، من يريد الآن أن يتزوج ربما فرض كفاية عليه الآن أن يقرأ ولو كتابا في هذه الفلسفة فضلا عن أن يفهمها طبعا.
طيب، ما يتعلق الآن بالفرد من حيث كونه جزءا من جماعة كبيرة، ليست خاصة بل جماعة كبيرة، هذا ما يسمى علم تدبير العمران، علم تدبير العمران، ليست هي السياسة، ليست هي، بل علم تدبير العمران، هل يعني هذه هي السياسة أم لا؟ مثلا هناك اختلاف، الإمام الرازي رجح أن السياسة، تصور هي العلم الأول، ما يضبط سلوكك كفرد من حيث كونك فردا، قال: هذه هي السياسة، فالسياسة حقيقة هي سياسة النفس، هذه طريقة الرازي، طبعا خالفه البعض، لكن الآن ما يهمنا أن كل هذه الفلسفات ما دخل في مباحثها في علم الكلام هي الإلهية والطبيعية والمادية... عفوا، والطبيعية والرياضية، هذه هي الفلسفات التي اضطر المتكلمون لإدخال مباحثها.
قال: «وخاض فيها الإسلاميون، حاولوا الرد، حاولوا الرد على الفلاسفة فيما خالفوا فيه الشريعة»، إذاً هذا هو مقصد إدخالهم في هذه الفلسفات، «فخلطوا بالكلام كثيرا من الفلسفة ليتحققوا مقاصدها»، إذاً خلط معلل، ليس مطلقا بل معلل، «فيتمكنوا من إبطالها، وهلم جرا». نعم.
- من أي حيثية؟
تمام، لاحظ: المتكلم يبحث عن الحقائق على قانون الإسلام، ما هو قانون الإسلام؟
نعم بارك الله فيك، القواطع الشرعية والقواطع العقلية، هذا هو قانون الإسلام.
القواطع الشرعية هو أمور أنت تقطع بأنها من الدين ولا يمكن تأويلها، هذه قواطع الشرع، فهذه بالنسبة للمتكلم هي من المسلمات، يعني وجود الله سبحانه وتعالى هذه من قواطع الشرع، وأيضا من قواطع العقل، تمام؟
الآن في المتكلم، عندما يبحث يجرد ذهنه عن قواطع الشرع ويبقي قواطع العقل في بحثه، ثم عندما يصل إلى نتيجة هذه النتيجة يعرضها على ماذا؟ قواطع العقل أم الشرع؟
قواطع الشرع؛ لأن قواطع العقل كانت معه أثناء النظر، فلا حاجة أن يعيد التفكير فيها، ولكن يعيدها مرة أخرى، يعيد اختبارها بناء على قواطع الشرع، فإن وافقتها قبل المتكلم هذا، وإن لم توافقها أعاد النظر مرة أخرى.
فبالتالي نعم، هو تفكير حر من جهة في أثناء النظر، تفكير حر بمعنى في أثناء النظر هدفي فقط مراعاة القواعد العقلية، الآن بعد أن أصل إلى النتيجة أنا في النهاية مضبوط بقواعد الشرع لا أخرج عنها، في النتيجة التي أصل إليها أنا مقيد بقواطع الشرع.
وهذا الفرق بين المتكلم مثلا وبين الفقيه، الفقيه مقيد بقواطع الشرع فقط؟
طبعا لا، بل الفقيه مقيد بالقواطع وبالظنيات، مقيد بالظنون، فلذلك النظر الكلامي نظر أوسع بكثير جدا من النظر الفقهي، لأنه يتكلم فقط بالقواطع.
الفيلسوف طبعا يتجرد حتى من قواطع الشرع في أثناء نظره وفي النتيجة التي يصل إليها، وبالتالي نعم، الفيلسوف هو مفكر حر من جميع الجهات، المتكلم مفكر حر في أثناء النظر ولكنه ليس حرا في النتائج التي يصل إليها، نعم، فهذا ليس فيه مصادرة على المطلوب؛ لأن أثناء النظر هو حر.
ثم هذه القواطع التي ثبتت بأنها من الشرع كيف أثبتها بأنها من الشرع؟ كيف أثبتها شرعية؟
بقواطع العقل أصلا، فهو عنده العقل كشف عن الواقع كما هو، فأثبت له الواقع الذي كشف عنه العقل أن هناك دين حق اسمه دين الإسلام، إذاً في أثناء بحثه عن الإسلام لم يكن مقلدا بل كان مجتهدا، كان ناظرا في الأدلة، هذه جهة الآن يعني الحرية في التفكير، أنا لست مقلدا فبالتالي يجب أن أبرر كل ما ورد يعني الإسلام، بل أصلا حتى أثبت صحة الإسلام لا بد أولا أن أفترض أنه غير صحيح، ثم بعد ذلك أنظر، نعم وهذا تفكير حر، لكن بعد أن أثبت بالدليل القاطع العقلي أن الإسلام صحيح، إذاً هذه القواعد الإسلامية سأراعيها في النتائج لا في التفكير، وهذا طبعا منهج البحث الحقيقي، نحن الآن عندما نتناظر مع المخالفين الأصل ألا نتناظر في جزئيات، لا تناظر في جزئيات، تمام؟ يعني أنا لا أتظاهر مثلا مع مخالف في لماذا المرأة تأخذ نصف الرجل في الميراث؟ هذا حوار عبثي ليس له معنى وليس له قيمة أصلا، لكن أصلا سنتناظر معه في البداية: هل النبي صلى الله عليه وسلم صادق أم لا؟ هذا هو الأصل، فإن أثبتنا صدقه هل نقل بالتواتر نصه هذا أم لم ينقل؟ إن ثبت بالتواتر فكان قرآنا انتهت المسألة، نعم.
لا أدري هل أجبتك عن سؤالك أم بقي الإشكال قائما؟
تفضل اسأل.
- لم يصل إلى قواطع العقل؟ نعم.
لاحظ، قواطع العقل - دقيقة يا معشوق - قواطع العقل ليست شيئا يصل إليه المتكلم، قواطع العقل هي منهج يراعيه المتكلم في أثناء النظر، تمام؟ إذاً هي أصلا قواطع العقل هي أصلا منكشفة للمتكلم، وإلا لا يكون متكلما أصلا، وإلا لماذا يعني لا يتكلم إلا من بلغ مرتبة في علم المنطق؟ فهي أصلا منكشفة هذه القواطع العقلية، بعد انكشافها نقول له: أنت الآن مؤهل للنظر العقلي، تمام، يبدأ النظر، ولذلك يعني كما درستم في السلم: حكم تعلم المنطق، هل تذكر؟ قال: «والقولة المشهورة الصحيحة جوازه لكامل القريحة ممارس السنة والكتاب ليهتدي به إلى الصواب»، فهذا هو شرط البحث الكلامي: أن يكون متقنا للقواعد المنطقية، قبل هذا الإتقان لا يسمى متكلما لأنه ليس مؤهلا للنظر، فالقواطع العقلية ليست شيئا سينكشف للمتكلم، بل هي شيء منكشف يراعيه أثناء النظر، تمام؟ والله أعلم.
إذاً، قال: «وهلم جرا، إلى أن أدرجوا فيها معظم الطبيعيات والإلهيات، وخاضوا في الرياضيات».
قلنا: لماذا أدرجوا هذه الطبيعيات والإلهيات؟
لأنه قلنا: لا بد الآن للمتكلم أن يثبت حدوث العالم، بعد أن كانت المسألة مسلمة لا بد له الآن أن يثبت حدوث العالم، فإثبات حدوث العالم لا بد فيه من بحث أوصاف المادة، فيبحث الآن: المادة إما جوهر أو عرض، وهذه المباحث الفلسفية لم تكن موجودة سابقا، فـ تدخل فيها هذه المسائل، إذاً هذا هو سبب إدراج معظم الطبيعيات والإلهيات وخاضوا في الرياضيات، «حتى كاد لا يتميز عن الفلسفة لولا اشتماله على السمعيات».
إذاً هذا حكم من الإمام التفتازاني بأن بعض كتب الكلام لا تتمايز عن كتب الفلسفة إلا باشتمالها على السمعيات، يعني كيف ستعرف أن هذا كتاب في علم الكلام أو في الفلسفة؟
فقط يعني تقول: لا أستطيع أن أميز بينهما البتة ولكن هنا يوجد عذاب قبر مثلا، هنا لا يوجد عذاب قبر، إذاً تمام هذا كتاب في الكلام!
يعني لا، ليس هذا مما يفهم، سنجيب نعم.
- غاية المرام؟
نعم، لكن لاحظوا يعني قال، يعني هذا لمن لا يستطيع أن يميز بين الكلام والفلسفة، حقيقة ليس هكذا.
هنا السؤال: هل الكتب الكلامية التي أدرجت الطبيعيات والإلهيات هل خاضت في المسائل على قانون الإسلام أم لا؟
إذاً التمايز الآن بين كتب الفلسفة وكتب الكلام: إما أن يكون تمايزا في منهج البحث، أو أن يكون تمايزا في المسائل فقط، فإن كان التمايز في المسائل فقط إذاً لن تدرك إلا باشتمالها على السمعيات، وإن كانت تمايزا بحسب منهج البحث، هذا منهج على قانون الإسلام وهذا فقط على قانون العقل، هنا تستطيع طبعا أن تصل إلى تمييز واضح بينهما حتى وإن لم يشتمل كتاب الكلام على السمعيات؛ لأنك ستدرك المنهج المستخدم هنا منهج مختلف.
وهذه أيضا مسألة ستبحث إن شاء الله في فلسفة العلم، وإن شاء الله يتيسر لنا أن نقرأ شيئا في فلسفة العلم: العلوم تمايزها: هل بحسب الموضوعات أو بحسب الغايات؟
والآن نستطيع أن نضيف إليها إضافة: بحسب منهج البحث، تمام؟
لأنه لو قلنا بحسب الموضوعات سنجد أن بعض العلوم ستتفق معا مع أننا ندرك أنها متمايزة، وإن قلنا بحسب الغايات بعض العلوم لها نفس الموضوعات ولكن الغاية مختلفة، وبعض العلوم لها نفس الغاية ولكن موضوعاتها مختلفة، فسنجد أنه لا بد من أن يكون هناك قسم ثالث في التمايز بين العلوم وهو بحسب منهج البحث في هذا العلم.
وهذا الذي يضبط الكلام يا إخوة، ضابط الكلام عندنا أن يكون على قانون الإسلام، وهذا الذي طبعا يعني ليس اجتهادا منا، هذا طبعا ما نص عليه السيد الشريف الجرجاني، والعضد الإيجي وغيرهم كثر جدا ممن قالوا بأن هذا العلم هو على قانون الإسلام، وبناء عليه هذا المنهج حتى تدركه فضلا عن أن يصبح مراعاته ملكة فيك، ستراعيه بدون تكلف في أثناء نظرك، لا بد أن تعرف أولا يعني ما هو قانون الإسلام؟ ما هي قواطع الشرع؟
ولن تعرف قواطع الشرع إلا إن بلغت مرتبة لا بأس بها في علم اللغة العربية مثلا، وفي القرآن والسنة، ولذلك علم الكلام يا إخوة يعني لماذا رئيس العلوم؟ من حيثية أن كل العلوم يعني تعتمد عليه، ومن حيثية أخرى أن المتكلم لا بد أن يكون له اطلاع على أغلب العلوم، بدون هذا الاطلاع كيف ستراعي قواطع الشرع؟
تمام يا إخوة؟ إذاً هنا عندما يقول: «حتى كاد لا يتميز عن الفلسفة لولا اشتماله على مسائل هي السمعيات»، نعم هذا يكون يتكلم هنا عن الكتب التي يعني تتمايز عن الفلسفة بحسب المسائل فقط، وإلا هو نفسه هذا المصنف رحمه الله اقرؤوا له شرح المقاصد، ماذا يختلف عن كتب الفلسفة؟
نعم، فقط هذا، في منهج البحث.
- من حيث نعم بارك الله فيك، من حيث ليس فقط من حيث المسائل بل من حيث الأسلوب حتى وإن كان كتابه ليس فيه سمعيات ستعرف أنه متكلم وليس فيلسوف، وإلا مثلا يعني هذا الذي يعني اقرؤوا مثلا التجريد للطوسي مثلا، واقرؤوا حواشي التجريد للطوسي، اقرؤوا حواشي الدواني على التجريد.
نعم، إذا اطلعت على الفهرس لن تستطيع أن تميز البتة: هل هذا كلام أو فلسفة؟
وإذا نظرت، هل تميز؟ يصعب جدا جدا جدا حتى أن تميز، طبعا الآن إن أزلنا اسم الإمام الدواني ونظرت بدون أن تعرف، يصعب حتى أن تدرك هذا المنهج: منهج متكلم أو منهج فيلسوف؟ نعم؛ لأن بعض المتكلمين أيضا في شرحهم لبعض الكتب حاكموا أصحابها على مصطلح أصحابها لا على مصطلح المتكلم، وهذا هو قمة الإنصاف.
أنا يعني عندما أنقدك أنقدك بحسب مصطلحك لا بحسب مصطلحي، فمثلا إذا كان مفهوم القدم عندك، عفوا مفهوم الإمكان عندك يختلف عن مفهوم الإمكان عندي، فالأصل أن أحاسبك على مفهومك أنت، وأثبت أنه باطل بحسب فهمك أنت، وهذه يعني كما لاحظتم طريقة الإمام الغزالي في كتاب الاقتصاد، نعم التنزل، سأسلم لك مفهومك وأنقده بحسب فهمك له أنت، الذي ألزم نفسه به في أول كتابه، نعم.
قال: «وهذا هو كلام المتأخرين، وبالجملة هو أشرف العلوم».
لاحظوا ماذا قال: «وبالجملة»، لماذا «وبالجملة»؟
نعم، ولماذا، ما الفرق بينهما؟ عندكم في الجملة؟
بالجملة نعم.
تمام، الآن يعني سؤالنا: لماذا قال بالجملة؟ إجمالا يعني.
نعم، الآن يعني الذي يقوله: ما الذي هو أشرف العلوم؟
هو كلام المتقدمين وأغلب كلام المتأخرين، وأغلب كلام المتأخرين، ولذلك بالجملة، ليس بالتفصيل؛ لأنه ليس كل كلام اعتبره أشرف العلوم.
هذا الكلام الذي لا يتمايز عن كتب الفلسفة إلا في المسائل لن يعتبر من أشرف العلوم، فقال: «وبالجملة»، إجمالا يعني وليس تفصيلا «هو أشرف العلوم».
نعم، القدماء الذي خصهم بأنهم سموا أنفسهم أهل السنة والجماعة، بهذا الاعتبار نعم كله يكون من أشرف العلوم، نعم.
لأنه حتى في التأخر بالعكس يعني، الآن في كلام المتقدمين الكلام من حيث كونه كلاما بصرف النظر حق أو باطل كان إما معتزلة أو أهل سنة، إذا انضم إليهم المتأخرين من حيث كونهم متكلمين أضفت إليهم الشيعة، وأضفت إليهم بعض الفلاسفة الذين تكلموا مثلا في بعض المسائل، أنتم تلاحظوا مثلا ابن سينا، فيلسوف تكلم في السمعيات، وهذه فعلا ملاحظة تحتاج لتوقف: لماذا ابن سينا يتكلم في السمعيات؟
لماذا؟ هنا يقول يعني أن لأنه ابن سينا؟ لأنه مسلم!
لكن هذا يعني بحسب، يعني بحسب فلسفة الفلسفة الأصل ألا يبحث إلا فيما كان مجاله العقل، والغيبيات هذه التي حكمها العقل العقلي هو الإمكان الأصل ألا تبحث في الفلسفة، ولذلك هذه التي دائما ننص عليها يا إخوة: الفلاسفة لماذا يرون أنفسهم أعلى العلماء؟ لأنهم يقولون: نحن لا نعتمد إلا على العقل، فلا يقيد بحثنا شيء خارج عنا، يقيد بحثنا مفاهيم عقلية، ولكن غيرنا هم مقيدون بشيء خارج عنهم يلزمهم، كما قلنا قبل قليل: قانون الإسلام.
الآن هل حقا الفلاسفة التزموا بهذا؟
قطعا لم يلتزموا، هل حقا الفلاسفة التزموا فقط بالبرهان؟ ولذلك الآن تقسم يقولون: علوم برهانية ليس لها مصداق إلا الفلسفة؛ لأنها لا تعتمد إلا على البرهان، الكلام برهاني أم ليس برهانيا؟ الكلام برهاني أم ليس برهانيا؟
حتى بالنسبة إلينا ليس برهانيا؛ لأن عندنا مسائل سمعيات، لا يقوم عليها برهان عقلي، بل برهانها العقلي فقط إمكانها، فحتى عندنا يعني أغلبها مبرهن عليها، أغلبها ولكن ليس كلها.
فهل حقا الفلاسفة فعلا يعني راعوا في كل أنظارهم الفلسفية راعوا البراهين العقلية؟ حتى هذا ستجدونه غير مسلم.
فالآن من حيث التقسيم نسلم لهم التقسيم: أن الفلسفة كفلسفة الأصل فيها أن تكون برهانية، والكلام من حيث كونه كلاما على قانون الإسلام لا يشترط فيه أن يكون برهانيا في كل مباحثه، لكن لا نسلم لهم أعيانهم، مصاديق فلسفاتهم هذه لا نسلمها لهم، نعم.
بعد أن كان المتكلم كما قال هو فقط يضطر يعني عند البعض يضطر إدخال السمعيات حتى يسمى متكلما، لاحظنا أنه في زمان معين الفلاسفة هم من اضطروا اضطرارا إلى إدخال السمعيات في كتب الفلسفة، إذاً الغلبة لمن في ذلك الزمان؟
نعم، ستجدون في زمان ابن سينا أن الغلبة للمتكلمين، فهو الآن من يضطر أن يدخل كتب، مباحث السمعيات كما قال رحمة العصر: ليقول للناس أنا مسلم، يعني لا تظنوا أني لست مسلما، أنا مسلم، نعم.
أي كلام؟
يعني هو أراد أن يقدم يعني تصورا عقديا جديدا للمسلمين، فإذا تريد أن تصور، أن تقدم تصورا عقديا جديدا للمسلمين لا بد أن يكون ما تقدمه، هذا المشروع الذي تقدمه شاملا لكل مباحث العقائد على منهجك، لا على المنهج القديم الذي أنت لا ترتضيه، وبالتالي أدخل السمعيات في هذه المسائل.
قال إذاً: «وبالجملة هو أشرف العلوم لكونه - لاحظوا الآن أساس شرف، عفوا جهة شرف علم الكلام، ما هي جهة شرف علم الكلام؟ قال: لكونه أساس الأحكام الشرعية».
كيف كان أساس الأحكام الشرعية؟ من أي حيثية تتوقف عليه؟
نعم، في صحة الإثبات، في صحة الإثبات، فهو أساس الأحكام الشرعية، «ورئيس العلوم الدينية»، لماذا؟ قال ورئيس العلوم الدينية من حيثية أنه كل العلوم حتى تسمى دينية متوقفة على صحة إثبات الدين، فهي متوقفة عليه، «وكون معلوماته العقائد الإسلامية»، إذاً الأصل في معلوماته أنها معلومات يقينية، معلومات يقينية.
ولاحظوا ماذا قلنا: يقينية، هل كل يقين يشترط فيه برهان؟
هل كل يقين يشترط فيه البرهان؟ طبعا لا؛ لأن اليقين أعم، اليقين أعم من البرهان، اليقين قد يدخل فيه الظنيات، نعم.
الآن «قال: وغايته الفوز بالسعادة»، وغايته الفوز بالسعادة، بالسعادات الدينية والدنيوية، إذاً هذه الغاية النهائية لعلم الكلام: الفوز بالسعادات الدينية والدنيوية.
نعم، الآن الدينية واضحة طبعا: الجنة لمن صح معتقده، الآن بالدنيوية: من أي حيثية يكون علم الكلام هو مؤد إلى سعادات دينية؟
هنا يا إخوة لاحظوا بأن صحة الاعتقاد هي بالذات مثمرة سعادة، أكرر: صحة الاعتقاد بالذات تؤدي إلى سعادة، وبالعرض تؤدي إلى عمل صالح.
إن صح اعتقادك بأن، بأن أصبح في نفسك تقوم معتقدات صحيحة، كيف نفساني لا يقبل الزوال، هذا الكيف إن قر فيك وأصبح فعلا ملكة راسخة فيك، هذا بذاته موجب للسعادة الدينية، حتى وإن لم يترتب عليه جنة أو نار؛ لأنه يا إخوة الإنسان الذي يعيش بدون يقين لا يمكن أن يكون إنسانا مستقرا نفسيا، الاستقرار النفسي هو فرع الشعور بالتيقن، فالإنسان الذي يشك في كل شيء هذا إنسان يعيش اضطرابا في نفسه، وهذا الاضطراب لا يمكن أن يحل، هنا ليست المسألة أنه يعني كل كافر إذاً هو مضطرب نفسي، نحن قلنا في درس سابق: ستجد بعض الملحدين إن وصل إلى يقين في إلحاده سيصل إلى هذا السلام الداخلي، إن حصل هذا يعني وأنا يعني أشك في هذا، ولكن ممكن عقلا، ممكن عقلا أن يصل ملحد إلى يقين بإلحاده.
لكن هنا الآن نتكلم: هذا العلم هو موجب للسعادات الدنيوية والأخروية، الدنيوية من حيث كون صحة الاعتقاد توجب بذاتها طمأنينة نفسية، وهذه قمة السعادة التي يريدها الإنسان في الدنيا، ثم توجب بالعرض أو بالتبع من صح اعتقاده صح عمله، لكن صحة العمل كما قلنا ليست داخلة في ماهية العقائد بل بالتبع، فمن صح اعتقاده صح عمله بالتبع، من هذه الحيثية، ولاحظ صحة العمل هي في حد ذاتها سعادة حتى وإن لم يترتب عليها جنة أو نار، تمام؟
فإن ترتب عليها جنة ونار تصبح السعادة دينية ودنيوية، أو أخروية ودنيوية.
إذاً علم الكلام غايته في النهاية هي هذه: حصول السعادة، والسعادة لا تحصل إلا بالطمأنينة واليقين.
لذلك من يبحث الآن يا شباب في علم الكلام وليس هدفه هذا الأمر يكون في حقه علما بلا غاية، العلم بلا غاية لا معنى له.
هذا السبب الذي نحن الآن نرى علم الكلام ليس علما فعلا مقبولا عند أغلب الناس، أولا طبعا بسبب انتشار الجهل، تمام، ولكن الأمر الآخر أنه بالطريقة التي يبحث بها هذا العلم، بالطريقة الأكاديمية التي يبحث بها هذا العلم، الآن كلكم الآن أو أغلبكم تقريبا طلاب جامعات وبعضكم طلاب دراسات عليا، انظروا كيف يبحث هذا العلم في الأوساط الأكاديمية؟ هل يبحث من حيث كونه مفض إلى سعادة أو يبحث من حيث كونه مسائل تاريخية؟
هو طبعا الآن يبحث مسائل تاريخية، وبالتالي يصدق عليه وصف تاريخ الكلام وليس علم الكلام؛ لأن العلم هو الملكات، بهذه الطريقة لا ملكة، إذاً هي فعلا تاريخ، تاريخ الكلام: أهم أفكار الفرق، متى ظهرت؟ متى انتهت؟ بهذه الطريقة، بالتالي العلم الموجود الآن هو علم بلا غاية، لن تتحقق أي غاية منه، قلنا: الغاية هي سعادة في الدنيا وفي الآخرة معا، بهذه الصورة لا سعادة لا في الدنيا ولا في الآخرة، بل في الدنيا هناك تعاسة، من حيثية أنه يعني سيحصل فيه تمايز بين الناس: هؤلاء يتميزون عن غيرهم إذاً هؤلاء فرقة وهؤلاء فرقة، فمن حيث ذاته بدون ملاحظة الغاية المترتبة عليه سيؤدي إلى فرقة، لكن هذه الفرقة إن كنت تبحث علم الكلام من هذه الغاية، لهذه الغاية، هذه الفرقة بالعكس ستكون هي سبب سعادة؛ لأنك ستقول: هذه التمييز، هذا التمييز وهذه الفرقة هي سبيل تمييز أهل الحق عن غيرهم، وبالتالي أصحاب السعادة الأخروية عن غيرهم.
فكل واحد لا بد أن يراجع نفسه: هل ما أسير به الآن سيعطيني غاية أم لا؟
ولهذا يا شباب نحن دائما ما نقول للطلاب: من أراد منكم أن يتخصص مثلا بالفقه، كالشيخ يوسف، تمام، بعد النسفية اكتف، لا حاجة أن تقرأ شيئا بعد النسفية إن أردت أن تصبح فقيها، لماذا؟ لأنه ما زاد عن طور النسفية لن يحقق لك غاية؛ لأن غايتك في النهاية تحققت بهذا المستوى، وأنت مدرك الآن أن كل مبحث نبحثه الآن ما الغاية الدينية والدنيوية له، ولكن بعد قليل عندما ندخل في شرح المقاصد لن تدرك حقيقة ما الغاية الآن لي أنا، مشخصا بوجودي من دراسة وفهم هذه المسائل.
و يعني كثير من الإخوة قال لنا مثلا: تركوا علم الكلام بسبب أن بعض المشايخ قرؤوا معهم من البيضاوي، طوالع الأنوار، ففي مباحث الماهية والجوهر والعرض قالوا: حاولنا أن نجد ما الغاية، ما وجدنا غاية، وبالتالي دراستنا له علم بلا غاية، ما حاجة له؟
وكذا المنطق، المنطق لن تجد غايته من كتاب السلم ولا من كتاب إيساغوجي، يعني عندما تصل إلى مستوى شرح الخبيصي ربما الآن تبدأ تتضح في ذهنك ترى الآن يعني رؤية قريبة من رؤية السراب، سترى الغاية والثمرة من هذا العلم، ثم إذا أتقنت الشمسية سترى رأي العين الآن الثمرة المتحققة.
وطبعا الآن يعني كما تعلم قالوا: حتى لا حاجة إلى السلم ولا إلى إيساغوجي، يبدؤون بالشمسية مباشرة، وليس بالشمسية الآن يبدؤون، بشروحها، نعم بشروحها، بالحواشي على الشمسية، يقرؤون أول ما يقرؤون مع الطالب الآن شرح السيد الشريف الجرجاني والدواني على الشمسية! سبحان الله، ثم بعد ذلك ينتظرون حصول ملكات من الطلاب، ينتظرون حصول ملكة وأن يصبح الطالب عالما!
بارك الله فيك، نعم ستصبح هناك كيف قار لا يمكن دفعه وهو النفور من هذا العلم!
كما حصل لمن قرأ الطوالع.
نعم ما سؤالك؟
أنا ما قلت حصل لك!
نعم تفضل.
لاحظ، نحن لم نقل الغاية دراسة علم الكلام، بل غاية الكلام في نفسه، لهذا وضع، درسته أو لم تدرسه، فرق بين الغاية من الدراسة وغاية العلم في نفسه، نعم، لكن فهمت الفرق؟ نعم تفضل.
نعم أجبتك قبل أن تسأل الآن، صحيح؟
ولا انفكاك في الجهة بينهما، إن كان وضع لتثبيت العقائد في نفوس المسلمين إذاً غايته حصول السعادة.
ليس للمتكلم، بل ينص نعم ينص يا شيخ إبراهيم اقرأ مثلا تعريف العضد لعلم الكلام، قال: هو علم يقتدر به على إثبات العقائد الدينية بالأدلة اليقينية بإيراد الحجج ودفع الشبه، إذاً ما قال يقتدر به يعني أقتدر أنا به، بل هذه قواعد في نفسها ستفضي إلى تثبيت العقائد في نفوس المسلمين، وإلا يا شيخ يعني إن كان هدفه فقط تثبيت العقائد في نفوس المتكلمين لم يعد علما؛ لأن العلم قواعد منضبطة، ما معنى منضبطة؟ مطردة، منعكسة لجميع البشر، بمعنى كل من أتقنها حصل على يقين في العقائد، وليس فقط هذا اليقين مشترط فيه أقوام معينين، بل لا بد أن يكون مطردا، والله أعلم.
تفضل.
نحن ما قلنا علم الكلام جدلي، أنتم قلتم وأنا ما سلمت بهذا وبالتالي ما علقت عليها، أنا قلت علم الكلام ليس كله برهانيا.
تمام، الآن الكل يتراجع!
نعم، هو ليس جدلي بـ يعني، يعني سيكون ما تعريفك للجدل؟
إن كان الجدل هو مداورة الحجة بين المتحاورين، تمام الكلام هو من هذا الباب، إن كان معنى الجدل بمعنى أنك تعني تمسك كل ذي رأي برأيه فالكلام ليس من هذا الباب، طبعا ليس من هذا الباب، وإلا إمامنا الذي يعني ينسب له المذهب، الإمام الأشعري، كان على مذهب ثم عندما رأى الحق تركه إلى مذهب آخر، فالأمر ليس بهذه الصورة طبعا إن كان الجدل بالمعنى المذموم طبعا لا، لكن هل الجدل فعلا لا يحمل إلا على هذا المعنى المذموم؟
الله سبحانه وتعالى قال لنبيه صلى الله عليه وسلم: ﴿وجادلهم بالتي هي أحسن﴾، إذاً الجدل في نفسه منقسم إلى جدل بالحسنى وجدل بالباطل، فالكلام من حيث كونه كلاما هو جدل بالحسنى، المتكلم من حيث كونه متكلما لا تستطيع الآن أن تفصله مشخصا عن دوافعه النفسية، فقد يكون متكلما بالباطل أو متكلما بالحق، لكن الكلام من حيث كونه كلاما هو سبيل لإظهار الحق، فلا يصنف بأنه باطل وحق، ولكن هنا النوازع النفسية للمتكلم هي التي تحكم، كما قال: بعضهم يتكلم وهو يلاحظ الغاية، وبعضهم لا يلاحظها، والله أعلم.
نعم، عندك سؤال يا شيخ أركان؟ ما بك؟
هل عندك سؤال يا معشوق؟
اعترض، لا مشكلة.
هذا هو الجدل! هذا هو الجدل! نعم، لأن الشيخ النورسي رحمه الله ما مذهبه في الكلام؟
لا لا، ليس يعني أشعري أو ماتريدي، النورسي يقول بأن المتكلم هو يذم علم الكلام؛ لأن الكلام هو هدفه إقامة البراهين، تمام؟ وبالتالي إذا أقام البرهان انتهت وظيفة المتكلم، لسبب: أننا درسنا سابقا بأن حصول النتيجة عقيب النظر ضرورية، إرادية أو ليست إرادية؟ ليست إرادية، وبالتالي المتكلم من هذا الباب يكتفي معك بإقامة النتيجة، إن حصلت، يقول: الآن حصول النتيجة في نفسك الآن ليس شيئا إراديا بل أنت مضطر إليه لا يمكنك دفعه، ولكن حصل الخلاف: هذه الضرورة عادية أو عقلية؟ بالخلاف الذي بيناه في درس الاقتصاد.
لكن الشيخ النورسي رحمه الله يقول: الأصل ألا نكتفي مع الناس بإقامة البراهين، بل لا بد أن تتابعه وتتعطف معه وتترفق عليه إلى أن تتأكد مئة بالمئة أنه اقتنع بالحق، أو بمعنى آخر يريد يعني ليس فقط أن تقيم البراهين بل أن ترغب الناس بالإيمان بها.
الآن هذا الشيء يعني جيد أو سيئ؟
هذا الشيء ليس له علاقة بعلم الكلام، فبالنسبة للمتكلم هذه عقائد مقصودة في ذاتها بدون ملاحظة العمل المترتب عليها، فنحن نقول: هذا ليس دور المتكلم، مع احترامنا وإجلالنا للشيخ النورسي، ولكن نقول: هذا الذي قلته هذا خلط كبير؛ لأن المتكلم يقيم البراهين، بعد ذلك تعال أنت أيها الصوفي، أنت أيها الداعية، أيها الواعظ، أنت بعد أن تتلقى البراهين جاهزة من المتكلم حبب الناس فيها، ولكن ليس دور المتكلم يا إخوة أن يقول: هل درست اليوم يا شيخ رواد؟ إن شاء الله فهمت المسائل جيدا؟ هل تريد أن أبين لك ماذا يترتب عليها من تطبيقات عملية؟ طبعا لا! بعض الناس يقول: لماذا مشايخ الكلام يعني يتعاملون مع الطلاب بطريقة ليست كطريقة مشايخ التصوف؟
طبعا أنا لا يهمني الآن، الآن في حال الدرس لا يهمني هل رق قلبك أم لا، في حال الدرس أنا يهمني هل وضحت الفكرة أم لا، بعد أن تتضح الفكرة بعد ذلك اجلس مع نفسك، إن لم يرق قلبك إذاً تأكد أنك ما فهمت المسألة على وجهها؛ لأننا قلنا بأن صحة الاعتقاد بالذات مفضية إلى السعادة الدنيوية، بالذات.
طبعا، ولكن من حيث كونه الآن مشتغلا بالكلام يترك التصوف، بعد حصول اليقين يشتغل كصوفي، لكن هذا الخلط الذي يحصل مضيع للعلم يا إخوة، مضيع للعلم، أنت الآن انظر مثلا إلى الإمام السبكي رضي الله عنه، يعني مثلا تقي الدين السبكي كان صوفيا كبيرا، لكن حال الدرس كيف يكون؟
يعني ربما إذا قال له التاج السبكي: يا والدي، ربما يطرده من المجلس! أنا الآن لست والدك، أنت الآن تلميذ عندي.
فـ يعني كما يروى عنه أنه في أثناء الدرس، في دروس الكلام تحديدا، يقول لطلابه الذين فيهم ابنه التاج السبكي، يقول لهم: الآن أنا لست سنيا، أنا الآن معتزلي، أقنعوني بصحة أفكاركم، ولا يجامل، ولا يقول: أحسنت يا ابني بارك الله فيك، أبدا! يقول: أنا الآن أراك من أهل الباطل والضلال، إما أن تقنعني أو أن أقنعك.
نعم، بهذه الطريقة تحصل الملكة يا إخوة، لكنه بعد انتهاء الدرس هو مرب، يكفي مصداقا له ابنه التاج السبكي، هل يوجد الآن تربية أفضل من هذه التربية؟ والله نعم العائلة هذه، هذا الأب الذي يخرج تاج الدين السبكي، إذاً نعم الأب هو!
فهكذا يجب ألا نخلط بين المشاعر والعواطف والتربية وبين العلم الذي هو ملكات ومسائل، هذا الخلط مفض إلى تضييع العلم، تمام؟
طيب، إذاً قال: «هذه غايته: الفوز بالسعادات الدينية والدنيوية، وبراهينه الحجج القطعية»، إذاً هذه الحجج من أي حيثية قطعية؟ من حيث أن هي مؤيدة بقواطع العقل وبقواطع الشرع معا، لذلك هي قطعية، «قال: المؤيد أكثرها بالأدلة السمعية»، نعم إذاً هي قواطع عقلية، وهذه القواطع العقلية أكثرها مؤيد بالأدلة السمعية، وليس جميعها، بل أكثرها.
«وما نقل عن السلف من الطعن فيه والمنع عنه فإنما هو...» يعني مما يروى عن إمامكم أبو يوسف رضي الله عنه أنه قال: لا تصلوا خلف المتكلم وإن تكلم بالحق!
يعني إمامهم، أنت شافعي!
يعني لا نريد أن نذكرها، لماذا ذكرتم؟ نعم، وإمامنا قال: اضربوهم بالنعال وبالجريد، كما في رواية أخرى.
فـ يعني هذا طبعا ليس كما قلنا نهيا مطلقا، بل هو نهي مقيد، كما قال: «للمتعصب في الدين»، للمتعصب في الدين.
الآن من هو المتعصب؟
المتعصب هو الذي يبحث بقصد ترويج المذهب لا بقصد بيان الحق، هذا هو المتعصب.
فنعم، من يتكلم الكلام بهذه النية طبعا هذا تعلمه يكون مذموما؛ لأنه في النهاية يكون علما بلا غاية، غايته السعادة، هذا بالتعصب لن تتحقق له سعادة.
وأيضا هنا يعني هذا المصطلح أصبح في هذا الزمان ملبسا على كثير من الناس، ما معنى التعصب في الدين؟
المتعصب في الدين عندنا، عند الأوساط الآن الموجودة، الذي مثلا يتمسك بالمذاهب الأربعة، يقولون: هذا متعصب!
الذي يقول بأنه أهل السنة والجماعة هم الحق يقولون: هذا متعصب!
ليس معنى هذا التعصب المذموم، بل التعصب المذموم هو ما كان البحث فيه بقصد ترويج المذهب لا بقصد بيان الحق، تمام؟
إذاً هذا أول صارف عن الاشتغال بعلم الكلام: التعصب.
«قال: والقاصر عن تحصيل اليقين»، يعني كما قلنا قبل قليل في السلم: جوازه لكامل القريحة، فالقاصر الذي يعني عقله لا يسمح له الخوض في مثل هذه المسائل فضلا عن فهمها أصلا، مثل هذا أكيد خوضه في علم الكلام يكون خوضا مذموما، بل على العكس سيقرأ الشبهات وربما يقتنع بها، ولا يعرف الرد عليها، وهذا ما نشاهده يعني بحسب أنا تجربتي أنا مع العوام الذين تكلمت معهم، طُلب مني أن أتكلم معهم لأنه حصل في عقولهم بعض اللبس، حقيقة أنا وجدت أن بنسبة تسعين بالمئة منهم هذا اللبس الذي حصل هو بسبب الاطلاع على الشبهات من خلال الإنترنت، إنسان عامي جدا جدا جدا يظن في نفسه أنه أصبح مثقفا، فيقول: أنا الآن مثقف، ومن حيث كوني مثقفا أنا مؤهل أن أبحث ولا أحتاج أن أسأل غيري، أستطيع الوصول للحقائق بذاتي، فيبحثون بحثا حرا، هكذا يسمونه!
هل هو بحث حر أم لا؟
هو حر من حيثية أنه لا يراعي العلم، نعم فهو حر عن العلم، وإلا البحث العلمي هذا بحث مقيد، البحث العلمي بحث صارم مقيد بقواعد محددة لا يمكن الخروج عنها، وإذا خرجت عنها لا يسمى بحثك علميا.
فـ مثل هذه الشبهات يعني كما قال: نعم، «القاصر عن تحصيل اليقين»، مثل هذا طبعا خوضه في الكلام يكون خوضا مذموما.
إذاً كل ما نسمعه من كلام الأئمة يجب أن يحمل إما على المتعصب أو عن القاصر، «قال: والقاصد إلى إفساد عقائد المسلمين»، نعم كلها بارك الله فيك لا تتعلق في ذات الكلام بل في المتكلم: من الذي يتكلم الآن؟ إنسان صاحب شبهة يريد فقط ترويج الشبهة، هذا كلامه طبعا يكون مذموما.
«قال: والخائض فيما لا يفتقر إليه من غوامض المتفلسفين».
يعني بعض المباحث ستجد أن إكثار الخوض فيها هي من غوامض الكلام أو الفلسفة، ولكن غير مفتقر إليها، ما معنى غير مفتقر إليها؟
يعني لن يترتب عليها ثمرة في العلم، لن يترتب ثمرة في العلم، تمام ستبحث فيها، ولكن لن يترتب عليها ثمرة في العلم.
مثل هذه أيضا الإكثار من الخوض فيها تكون مذمومة، مثلا في درس المقولات تكلمنا في مقولة الجوهر، أقل ما يتركب منه الجسم هو ماذا؟ أقل ما يتركب منه الجسم؟
قلنا أن هناك خلاف كبير في هذه المسألة، عند المتكلمين وعند المعتزلة، وفق بينهم السيد الشريف الجرجاني وقال أقله أربعة.
الآن هذا فعلا هل يفتقر إليه أو لا يفتقر إليه؟
حتى في زمانهم، يعني هل الخلاف في هذه المسألة فيه ثمرة يترتب عليها خلاف علمي؟ يعني خلاف في مسائل علمية منبني على الخلاف في هذه المسألة أم لا؟
لن يترتب شيء؛ لأنه الكل متفق أن الوجود الخارجي يحتاج إلى ثلاثة أبعاد، لا فرق بين معتزلي وفيلسوف وبين سني، والكل متفق على أن الجسم يكون جسما إذا كان مركبا، إذاً تصبح المسألة: ما أقل التركب؟ مسألة ليس ينبني أو ليس يفتقر إليها من غوامض الفلسفة، هي مسألة ليس مفتقرا إليها، الافتقار هنا بمعنى أن هناك مسائل من العلم لا تفهم إلا بعد إتقاننا لهذه المسألة، كأن نميز مثلا ما معنى العلم؟ ما معنى الحقيقة؟
إذا فهمنا ما معنى العلم وما معنى الحقيقة سيترتب على هذا طبعا مسائل كثيرة جدا، إذاً إدراكنا لمعنى العلم هذا مفتقر إليه، لكن إدراكنا لأقل ما يتركب منه الجسم ليس مفتقرا إليه إذا سلمنا بأن المقصود فيه التركب، فقط، نعم.
تمام بارك الله فيك، نعم أحسنت، مثلا قد يظهر في زمان معين بعض المسائل التي إثبات وجود الله يتوقف على مثلا أقل ما يتركب منه الجسم، في هذه الحالة نقول: تمام، إذاً هنا تصبح هذه المسألة مفتقر إليها، ولكن هذا بعيد جدا جدا جدا حتى في التصور.
لكن لاحظوا ليس تحديد أقل ما يتركب منه الجسم، بل تحديد معنى الجسم، هذا مفتقر إليه! تحديد معنى الجسم هذا مفتقر إليه، مثلا ابن تيمية مفهومه للجسم يختلف عن مفهومنا، هو يقول: ملاحظة التركب تكون للأجساد وليس للأجسام، إذاً الجسم يعني لا مشكلة عقلية من إطلاقه على الله، ولكن المشكلة شرعية: أن السلف ما أطلقوا عليه اسم جسم، فالآن يُفتقر إلى تحديد معنى الجسم، تمام؟ لكن كما قلنا أقل ما يتركب منه الجسم هذا ليس مفتقرا إليه.
أيضا هي مقولة إضافة، يعني نسبية، نسبية.
طبعا لم يقل أحد بأنه لا يجوز البحث فيها البتة، بل كل شيء قابل للعلم يجوز البحث فيه، وكل معرفة إنسانية حتى وإن لم يترتب عليها عمل مباشر أو حتى اعتقاد مباشر فيها منفعة للبشر، لكن الآن نحن نتكلم عن علم غايته تثبيت العقائد، غايته السعادة، إلحاق مسائل مثل هذه مع ملاحظة غاية هي حصول السعادة واليقين تكون يعني بينهما تنافر، من هذه الحيثية، ولكن إن أردت أن تبحث ابحث ما شئت، ولكن هل بحثك فيها يسمى كلاما أم لا؟
لأنه ليس كلاما من حيث أنه ليس على قانون الإسلام، لأنه لا يوجد قواعد شرعية في مثلا هذه المسائل، فلا يكون بحثا كلاميا، نعم.
قال: «ثم لما كان مبنى الكلام... - عفوا - وإلا فكيف يتصور المنع عما هو أصل الواجبات وأساس المشروعات؟» الذي هو معرفة الله سبحانه وتعالى.
«قال: ثم لما كان مبنى علم الكلام، مبنى الكلام على الاستدلال بوجود المحدثات على وجود الصانع»، هذا هو الفرق الرئيس الآن بين علم الكلام وعلم الفلسفة، في الكلام ما مبناه؟ يعتمد على؟
الآن لاحظوا أننا أمام طريقان: إذا أردنا إثبات وجود الله سبحانه وتعالى أمام طريقان: إما أن نحتاج شيئا غيره لنثبته، أو أن نحتاجه هو.
إذا احتجت، إذا ما احتجت إلا ذاته لإثبات وجوده، مهما أتيت من أدلة فهي مصادرة على المطلوب، مهما أتيت من أدلة إذا أردت أن تثبت وجوده به، كما يفعل الدليل الأنطولوجي وحتى بعض الصوفية، بعض الصوفية أقول، سيكون مصادرة على المطلوب؛ لأن القضية الموجبة صدقها متوقف على على وجود موضوعها، صدقها متوقف على وجود موضوعها: الله موجود، هذه القضية الموجبة صدقها يتوقف على وجود الموضوع، فكيف تثبت وجود الموضوع به؟ إذاً أصبحت مصادرة على المطلوب، فلا يمكن إقامة برهان برهان، إذاً نحن نقبل من الصوفي الذي يقول أنا عندي دليل على وجود الله من ذات الله، نقبل به بشرط ألا تدعي أنه برهان، تمام، إذا أنت اقتنعت به وأنت أصلا مقلد في العقائد، تمام، يعني يعني نسأل الله أن يعني تكون على حق، لكن إنسان يذم الطريق الأخرى ويدعي أنها لا تعطي برهانا، نقول له: بل أنت الذي يستحيل أن تأتي ببرهان على وجود الله من ذات الله لأنها ستكون مصادرة على المطلوب.
في النهاية نحن نتعامل مع ماذا؟ قضية موجبة، لو كانت قضية سالبة، تمام، يعني الأمر فيه سعة؛ لأن صدق القضية السالبة يمكن أن يثبت بدون ملاحظة وجود الموضوع، بل بملاحظة أصلا عدم وجود الموضوع، تمام؟ ولكن في هذه القضايا الموجبة: الله موجود، الله عالم، الله قادر، لاحظوا مسائل علم الكلام هي مسائل قضايا جزئية؛ لأن المهملة في قوة الجزئية، فهي قضايا جزئية موجبة، إذاً وجودها وصدقها يتوقف على وجود موضوعاتها، الذي هي ذات الله سبحانه وتعالى، ولذلك علم الكلام موضوعه ذات الله، من هذه الحيثية موضوعه ذات الله لأنها قضايا موجبة.
الآن لا نستطيع إثبات وجود الله ببرهان إلا بالنظر إلى ما تيقنا من وجوده، وهو العالم، فالعالم مدرك بالحواس، إذاً وجوده يقيني، فلا بد أن يبتنى دليل على وجود الله من خلال ملاحظة العالم.
هنا لا يكفي في دليلنا على وجود الله مجرد ملاحظة العالم من حيث كونه موجودا، بل لا بد من حيث كونه محدثا كما قال هنا: «فالاستدلال بوجود المحدثات».
إذاً العالم من حيث كونه حادثا يدلنا على ماذا؟
على وجود...
طبعا خاطئة، طبعا أكيد خاطئة، بوجود، نعم.
«على وجود الصانع، على وجود الصانع».
إذاً حتى هذه المحدثات نحن سنثبت بها وجود الصانع، وجود الله من حيث كونه صانعا، تمام؟ من حيث كونه خالقا.
إذاً لاحظوا في هذه الجملة، على اختصارها، لاحظوا دقتها:
أولا مايز بين مذهب المتكلمين ومذهب الفلاسفة، بين منهج الاستدلال عند المتكلمين وعند الفلاسفة وعند غيرهم.
نعم أولا نحن نتكلم عن ملاحظة محدثات، من حيث كونها محدثات دالة على، لا كما يقول الفلاسفة دالة على واجب وجود، لأنه واجب الوجود الذي دلت عليه قد يكون علة لها، وهي معلولة له، هذا لا يكفي المتكلم، بل لا بد أن يكون صانعا، والصانع هو الخالق بالإرادة، الصانع خالق بالإرادة، نعم موجد من العدم بالإرادة، وبالتالي أصبح بحث المتكلم في الممكنات من حيث كونها محدثات دالة على واجب وجود من حيث كونه صانعا، وأيضا هذا يمايز المتكلم عمن يقول بوحدة الوجود؛ لأنه قال: وجود المحدثات.
فهذه الأربع كلمات على اختصارها تعطيك تصور كامل عن منهج المتكلمين، كيف يبحثون.
نعم، لا إذاً أنت ما فهمت كلام الإمام الغزالي، الإمام الغزالي يقول لك ماذا؟
سأفترض أنك لست مؤمنا، فسانتقل معك خطوة خطوة، لا يمكن أن أثبت لك الصانع حتى أثبت أنه موجود واجب، وبالتالي في نهاية القطب الأول قال: أثبتنا، في نهاية المسألة الأولى يقول لك: أثبتنا أنه موجود، وأن وجوده واجب، ثم بعد ذلك سيقول: هذا الوجود الواجب قديم، باق، سميع، بصير، إلى آخره، فهي تدرج منطقي، نعم.
إذاً قال: «على وجود الصانع وتوحيده وصفاته وأفعاله»، إذاً هذه كلها نستدل من خلال وجود المحدثات على أن لها صانع، وهذا الصانع واحد، لأنه لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا، وصفاته لا بد أن يكون الصانع طبعا عالما، قديرا، مريدا إلى آخره، وأفعاله لا بد أن يكون خالقا، والخلق طبعا فعل من أفعاله سبحانه وتعالى.
نعم قال: «ثم منها إلى سائر السمعيات».
فعلا يعني لو أردنا أن نعطي محاضرة عن علم الكلام يكفيك فقط هذه الثلاث جمل الذي ذكر، ثلاث جمل تماما، علم الكلام كله حوته هذه الجمل الثلاثة.
قال: «ثم منها إلى سائر السمعيات».
من أي حيثية؟ بعد أن تثبت وجود المحدثات، إذاً أكيد لها محدث هو صانع متصف بصفات وبأفعال، إذاً ستدرك أن فعل كل ممكن أو تركه جائز في حق هذا الصانع، والسمعيات هي من جنس الممكنات، إذاً لا يمكن الانتقال إلى السمعيات إلا بعد إثبات وجود المحدثات والاستدلال منها على وجود الصانع وصفاته وأفعاله، ثم تنتقل منها إلى طبعا السمعيات، إذاً ثم هنا للتراخي.
قال: «ناسب تصدير الكتاب بالتنبيه على وجود ما يشاهد من الأعيان والأعراض»، لاحظوا ناسب تصدير الكتاب ماذا؟ «بالتنبيه»، ما قال دليل على وجود الأعيان والأعراض، نعم نحن درسنا في الاقتصاد أنه إذا كان الشيء واضحا فقط يحتاج إلى تنبيه الخصم به، هذا لا يسمى دليلا، التنبيه لا يسمى دليلا، فوجود العالم بأعراضه وأعيانه هذه تحتاج إلى تنبيه، فيقول: «ناسب تصدير الكتاب بالتنبيه على وجود ما يشاهد»، ولن يقيم دليلا وبراهين على وجود العالم؛ لأنها تحتاج إلى تنبيه، «من الأعيان والأعراض، وتحقق العلم بها ليتوصل بذلك إلى معرفة ما هو المقصود الأهم».
إذاً ننبه الناس على وجود الأعيان والأعراض، بعد إثبات أن الأعيان والأعراض موجودة نستطيع أن نتحقق بالعلم، نتحقق بالعلم ليتوصل بذلك إلى معرفة ما هو المقصود الأهم، ما هو المقصود الأهم؟ إثبات وجود الله سبحانه وتعالى.
ولذلك يقول بعد قليل: «قال أهل الحق»، من هم أهل الحق؟
أين مقول القول هنا؟ قال أهل الحق: أين مقول القول؟
فقط هذا؟
إلى آخر الكتاب، تمام! في هذا الكتاب مليء بذكر العقائد الباطلة التي سيرد عليها، صحيح؟
إذاً هل هذه هي من قول أهل الحق؟ أكيد لا!
إذاً أهل الحق هنا لا كما فهمه كثير من الشراح أن المقصود بهم أهل السنة والجماعة، هذا منتقض بنفس الكتاب، بل مقصوده هنا «قال أهل الحق» بمعنى من أثبت حقائق للأشياء، ومن خالفهم هم ليسوا من أهل الحق.
هنا المقصد، لماذا؟ لأن الله سبحانه وتعالى ثابت في نفسه، والله هو الحقيقة العظمى، فمن أثبت الحقائق هو سلك أول الطريق في معرفة الله، ولذلك نُسب إلى الحق من هذه الحيثية، من حيثية إثبات وجود متعين خارج الأذهان، هؤلاء هم أهل الحق من هذه الحيثية، وليس المقصود أن مقول القول هنا كله عقائد أهل السنة والجماعة، بل فيه خلافهم، بل أصلا ستجد يعني أنت ابحث في العقائد ستجد: هل الإلهام مفض إلى العلم أم لا؟ مسألة خلافية بين أهل السنة أصلا، صحيح؟ فكيف بعد ذلك سيقول: «والإلهام ليس من أسباب المعرفة عندنا»؟
إذاً أهل الحق هنا أعم من أهل السنة والجماعة: كل من أثبت الحقائق.
وما هي الحقائق؟ هي الأمر الذي بإذن الله لا بد أن نفصل فيه في الدرس القادم، وهو ربما يعني أهم ما يمكن البحث فيه، لو اكتفينا أصلا فيه لكفانا هذا، لا حاجة أن نكمل الكتاب بعد ذلك: كيف نستطيع الجزم بأن هناك عالم متعين خارج الأذهان؟ ثم كيف نكشف عن هذا العالم؟
وهذه المسألة التي أصلا بها تتمايز كل الفلسفات الموجودة في هذه الدنيا.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، وبارك الله فيكم.
