السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،
أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 661 من مقاطع حظر التجول،
وفي حلقة تدبر سورة الفلق.
أرجو من حضراتكم تجيبوا المصاحف وافتح معايا سورة الفلق.
سورة الفلق سورة مكية، نزلت في أول سنتين من بعد نزول الوحي على النبي صلى الله عليه وسلم.
في ترتيب النزول هي رقم 20، وفي ترتيب المصحف العثماني هي رقم 113.
في خلاف على زمن نزولها، وفي بعض الناس قالوا مدنية، لكنها في ناس قالوا نزلت في مكة ونزلت في المدينة، لكن يعني الجمهور على أنها مكية.
أسماؤها:
سورة الفلق وهو الأشهر والمستخدم في المصاحف.
وسورة قل أعوذ برب الفلق وهو الوارد في السنة.
وسورة المعوذة الأولى.
عدد آياتها خمس آيات.
ورد في فضلها أحاديث كثيرة، فيها حاجات صحيحة، ورد مثلا أن السيدة عائشة رضي الله عنها قالت: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا اشتكى -إذا اشتكى يعني إذا مرض، إذا عيي- نفث في نفسه بالمعوذات بالمعوذات، ومسح عنه بيده، فلما اشتكى وجعه الذي توفي فيه، طفقت أنفث على نفسه بالمعوذات التي كان ينفث، وأمسح بيد النبي -تمسك إيده- وتمسح به عنه. فالإنسان يعني ده بيعطينا شرعية التعوذ، والرقية للنفس، الإنسان بيرقي نفسه، أو يرقي من لا يستطيع إنه يرقي نفسه، يرقي أطفال النبي رقى الحسن والحسين، يرقي كبار السن، يرقي المرضى، زي ما عملت السيدة عائشة مع النبي عليه الصلاة والسلام بقت هي تقرأ المعوذات في يديه وتمسك إيده تبركا بإيده وهي اللي إيه تمسح عليه عشان كدة.
الناس للأسف بتركّز دائما على مسألة المعوذتين بيستخدموا إزاي، وكأنهم مش قرآن، وكأنهم مجرد أدوات للحماية من الحسد والسحر والكلام ده والشيطان ومن الأشرار، ولكن مش قرآن نتدبره ونفهم ونفهمه، ودي مشكلة، ده غلط كبير جدا الحقيقة.
بل ده هو اللي بيحمي الإنسان إنه يتدبر هذا الكلام، وإنه يفهم هذا الكلام، وإنه يستحضر معانيه باستمرار ليل نهار، هو ده اللي يحميك.
المعوذات كلهم معاني من المهم جدا إنها تتجدد في حياة الإنسان بصورة يومية، والدليل على كده، إن النبي عليه الصلاة والسلام كان بيقرأهم كل يوم، وأمر بيهم كل يوم، وأمر بيهم في أذكار الصباح والمساء.
لما مثلا السنة تبقى إننا نقرأ سورة الكهف ليلة الجمعة، ده معناه إيه؟
معناه إن السورة دي فيها معاني مهم جدا إنها تتجدد في عقل وقلب الإنسان بصفة أسبوعية.
معاني زي فهم الأولويات، معاني زي أهمية طلب العلم، آداب طلب العلم، التواضع لما الإنسان يبلغ من القوة وضع زي مثلا ذو القرنين، إذن المعاني دي لازم اللي تدبرناها في سورة الكهف، الإنسان يستحضرها باستمرار بصفة أسبوعية، لأهميتها الشديدة.
طب لما يكون بقى في السنة، قراءة سورة الكافرون، وقل هو الله أحد والمعوذتين بصورة يومية في أذكار الصباح والمساء، يبقى ده معناه إيه؟
معناه إن المعاني اللي فيهم يجب ألا تغيب أبدا عن قلب وعقل الإنسان.
سورة الكافرون فيها تبرؤ من الشرك بالله، ليل نهار هذا أمر لا يفارقك، أنت تبرأ من أي دين يخالف دين الإسلام، تبرأ من أي مظهر من مظاهر الشرك، وتبرأ من البدعة. طيب. سورة الإخلاص فيها إعلان الإيمان بأحدية الله سبحانه وتعالى. خلاص؟ هو الأحد وهو الصمد، إذن إعلان الإيمان هذا لا يفارقك أيضا.
وطالما أنت مؤمن بقى بقل هو الله أحد، يبقى تستعيذ بمين؟ به هو، وليس بأي شيء آخر في الكون، فتأتي المعوذتين تعلمك كيف تستعيذ بالله من كل الشرور اللي ممكن تصيبك.
هي دي الطريقة اللي لازم تفكر بيها.
سؤال ثاني: طيب ليه المعوذتين في آخر المصحف عند ختم القرآن؟ خلاص ختمنا القرآن، المعوذتين، حد فكر في دي؟ ليه جايين يعني ليه في ترتيب المصحف هما آخر اثنين؟
إحنا لما بنبدأ نقرأ المصحف، أو نبدأ نقرأ القرآن، بنبدأ بإيه؟ بالاستعاذة، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ليه؟ لأن ربنا أمرنا بكده، وقال لنا في سورة النحل وتدبرناها مع بعض: فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم.
طيب، يبقى خلاص عشان كده.
هتقول لي عشان كده إيه؟ دول جايين في آخر المصحف يا أستاذ، مش في أوله!
أقول لك: لأ! ما أنت في آخر المصحف بتعمل إيه؟ تستعد لإيه؟ للقراءة من الأول ثاني!
هو إحنا لما هنخلص قراءة المصحف هنقفله ونحطه عالرف؟ لأ طبعا! هنبدأ من الأول، قل أعوذ برب الفلق، يلا، دي بداية الختمة الجديدة! رحم الله الحَالَّ المرتحل، يعني إيه الحال المرتحل؟ إنسان بيحل يعني بيوصل، أول ما بيوصل ويحط شنطه، يقوم حاططها على ظهره ثاني ويقوم متوكل على الله ثاني، وبيرتحل ثاني، رحم الله الحال المرتحل، يخلص القرآن يبدأ من جديد، يخلص القرآن يبدأ من جديد. خلاص؟ يلا بقى نقرأ السورة مع بعض.
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم. بسم الله الرحمن الرحيم. قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ (1) مِن شَرِّ مَا خَلَقَ (2) وَمِن شَرِّ غَاسِقٍ إِذَا وَقَبَ (3) وَمِن شَرِّ النَّفَّاثَاتِ فِي الْعُقَدِ (4) وَمِن شَرِّ حَاسِدٍ إِذَا حَسَدَ (5).
قل أعوذ برب الفلق: قل: أمر من الله للنبي صلى الله عليه وسلم، ولنا نحن أيضا من خلال النبي صلى الله عليه وسلم.
الأمر للنبي إنه يقول إيه؟ يقول: أعوذ برب الفلق، لكن لأن النبي لا يستطيع أن يحذف من القرآن حرف واحد فقد وصلنا الرسول صلى الله عليه وسلم وصل لنا الأمر الصادر له، فقال لنا: قل أعوذ برب الفلق.
طب هل يجوز إن أنا أقول: أعوذ برب الفلق؟ آه يجوز، بس ده مش قرآن، عايز تقرأ قرآن هتقرأ الآية على بعضها: قل أعوذ برب الفلق، لكن لو أنت بتتعوذ وتقول إيه: أعوذ برب الفلق، أعوذ برب الناس، مفيهاش مشاكل، مافيش مشكلة خالص، لكن ماينفعش تصلي كده، ده مش القرآن، حلو. طيب.
قل أعوذ، يعني إيه أعوذ؟ الاستعاذة يعني إيه؟ الاستعاذة غير الاستعانة، أنت تستعين بالله على أمر تريد أن تفعله، وتستعيذ بالله من أمر تخاف إنه يحصل لك أو حصل لك فتستعيذ به من هذا الأمر.
الاستعانة تكون من أمر أنت هتفعله، الاستعاذة من أمر خارجي يؤثر عليك أو خايف إنه يؤثر عليك.
أعوذ:
فعل يجمع بين معنى: أعتصم وألوذ، أعوذ.
أعتصم: أتمسك بك يا ربي.
ألوذ: أتقي بك يا ربي.
الاعتصام: تمسك، التصاق.
واللوذ: ألوذ، لاذ يعني بيتقي بيه، يدخل جوة مخبأ، بيستخبى بيتقي بيه.
قل أعوذ برب الفلق، من شر ما خلق، آه، ده أنت تريد الحماية من الشرور، فعشان كده تستعمل كلمة رب، قل أعوذ بإله الفلق؟ لا، قلت: قل أعوذ برب الفلق، إيه بقى، ليه قلت رب؟ لماذا لم تقل بإله؟
قلنا دايما الألوهية مرتبطة بقوة الله، بعظمة الله، بعزة الله، بحكمة الله، بقدرة الله، لكن الربوبية مرتبطة بما يخصك أنت بقى، بحفظ الله، رعاية الله، رزق الله، وهكذا، السورة دي أنت فيها بتستعيذ من الشرور، فأنت بتلجأ إلى الله وبتطلب منه الحفظ، والرعاية، والإنقاذ، والحماية، فتناديه بربوبيته.
الصلة اللي بينك وبينه.
فتقول: يا رب.
قل أعوذ برب الفلق.
الفلق، من معانيه: الصبح.
عرفنا منين؟ في سورة الأنعام، ربنا وصف نفسه بالفالق مرتين:
فالق الإصباح، وفالق الحب والنوى.
فلق الليل ليخرج منه نور الصباح.
فلق الحبة الشديدة الصلبة لتخرج منها النبتة الطرية.
لذلك، قيل أن المخلوقات كلها من معاني الفلق، لأن كل مخلوق جاء من مخلوق آخر.
يبقى، خلي بالك بقى، اربط بقى بالسورة اللي فاتت، الله الصمد، لم يلد ولم يولد، وهو رب الفلق.
يعني إوعى تكون فاكر إن الله لم يلد ولم يولد لأنه يعجز أن يلد، لأ! ده هو رب الفلق، ده كل من ولد وكل من خلف وكل من أنتج أي شيء، هو رب هذا الأمر.
بأمره هو.
الفلق، أيضا قلنا الصباح، النور، خروج نور الصباح.
إمبارح أحد الإخوة أرسل لي أن هذه السورة كانت دايما بتخوفه، إن فيها جو من الغموض.
مافيش شك إن ذكر الشر أربع مرات، السورة كلها خمس آيات، يذكر فيها الشر أربع مرات، ويذكر فيها السحرة، ويذكر فيها الحساد، أمر يخوّف، لكن ما تنساش إن عشان كده ربنا بقى بدأ السورة بآية بتطمّنك، قبل ما تذكر لك أي شيء عن شر وأشرار، قال لك: قل أعوذ برب الفلق، بتطمنك إن ربك هو رب النور، ورب الصباح، ورب الحياة.
قل أعوذ برب الفلق، بنستعيذ من إيه بقى؟ بربنا، من إيه؟
من شر ما خلق.
الله! هو ربنا خلق حاجة فيها شر؟
ده تقريبا كل حاجة ربنا خلقها فيها جانب خير وجانب شر.
نباتات مغذية لذيذة، وفي نباتات سامة لو الإنسان أكلها هيموت.
هناك ناس خيّرين طيبين، وفي ناس أشرار يحبوا يضروا الآخرين.
سيارتك اللي بتخدمك وبتوصلك ممكن هي كمان تتعبك وتتعطل بيك، وممكن لا قدر الله تتسبب في وفاتك في حادث، عشان كده لما حد بيجيب عربية بنقول له: ربنا يديك خيرها ويكفيك شرها.
فآه، أنت بتطلب يعني من الله بتستعيذ بالله من شر كل ما خلق.
كل شر موجود.
فأنت لا تعرف الخير فين والشر فين.
حاول باستمرار إنك تبقى حذر، تحاول تعرف الخير اللي يفيدك والشر اللي يضرك، لكن لازم تعرف إنك في معظم الوقت أنت مش هتقدر تعرف.
طب أعمل إيه؟ ده كده الكون ده كده الحياة مرعبة! لا، مش مرعبة، أنت تستعيذ بالله من أي شر أنت تعرفه أو ما تعرفوش.
ده السيدة عائشة علمتنا، قالت لنا الرسول عليه الصلاة والسلام علمها هذا الدعاء:
اللهم إني أسألك من الخير كله عاجله وآجله، ما علمت منه وما لم أعلم،
النبي عليه الصلاة والسلام علم السيدة عائشة، إنها تطلب الخير كله، عاجل وآجل، خير في الدنيا وفي الآخرة، خير دلوقتي وقبل ما أموت، ما علمت منه وما لم أعلم، الخير اللي أنا عارفه، والخير اللي أنا مش عارفه كمان.
وأعوذ بك من الشر كله عاجله وآجله، ما علمت منه وما لم أعلم.
أنت ممكن تبقى فرحان بحاجة وهي أصلا شر وفيها شر عشانك.
فأنت تستعيذ بالله من الشر اللي أنت مش عارفه.
لذلك ترضى بقضاء الله، ولو حاجة أنت كان نفسك فيها قوي وما جاتش، ارضَ بقضاء الله، الله أعلم دي كانت خير لك ولا شر، ما انتاش عارف.
شفت بقى إزاي؟
طيب.
اقرأ معي الآية 3:
وَمِن شَرِّ غَاسِقٍ إِذَا وَقَبَ (3)
الغاسق هو الليل.
في سورة الإسراء خدنا الآية 78، ربنا بيقول فيها:
أَقِمِ الصَّلَاةَ لِدُلُوكِ الشَّمْسِ إِلَىٰ غَسَقِ اللَّيْلِ
إذن الغاسق هو الليل.
ومن شر غاسق إذا وقب، الإنسان في الضلمة، في الظلام، بيبقى عرضة لشرور كثيرة، الحرامية زمان يعني كانوا بيشتغلوا بالليل.
معظم جرائم السرقة، والقتل، والاعتداءات تحدث بالليل.
حتى الحوادث بتحصل أكثر الوقت في الظلام، بتتخبط في حاجة، بتخبط حاجة، تصطدم بحاجة، حاجة مش تقع في حفرة، كل ده الإنسان معرّض له أكثر في الظلام.
ومن شر غاسق إذا وقب، من شر الليل المظلم إذا تغلغلت ظلمته.
يعني يصبح ما فيش حاجة بتزيل الظلام.
القمر غايب النهارده ما فيش قمر.
النجوم غايبة نتيجة السحب أو غيره، فالدنيا مظلمة، فالجو مرعب.
مين يحميك في هذا الجو؟ الله وحده.
رب الفلق.
رب الصباح، رب النور.
رب الحياة.
الآية الحقيقة الأولى مليئة بالتفاؤل يعني.
لذلك، كنت بتحصّن نفسك بالاستعاذة برب الفلق حتى لا تخاف من شرور الليل.
اقرأ معايا بقى 4 و5:
وَمِن شَرِّ النَّفَّاثَاتِ فِي الْعُقَدِ (4)
وَمِن شَرِّ حَاسِدٍ إِذَا حَسَدَ (5)
النفاثات هي نفوس الناس الشريرة.
نفوس شريرة بتعمل سحر.
تسمى نفاثات.
بعض الناس قالوا لأن في ساحرات بينفثوا، لكن أيضا هي النفاثات يعني الأنفس الشريرة.
لأن كثير من السحرة الحقيقة رجال يعني.
طيب، إيه بقى حكاية السحر ده؟
بعض المسلمين يؤمنوا بالغيب فقط إذا كان إيمان بالله، أو بالملائكة، أو بالجن.
لأن خلاص يعني خلاص هو مؤمن بالله لأن ده شيء طبيعي، لازم يكون فيه إله، وإلا يبقى إنسان مجنون.
وهو عشان هو إنسان عاقل فمؤمن بالله.
وعشان مؤمن بأن القرآن من عند ربنا والقرآن ذكر الملائكة والجن، طب خلاص يبقى مؤمن بالملائكة والجن.
لكن إن الإنسان نفسه يبقى عنده جوانب غيبية، مابيصدقش دي.
مع إن بالعقل وبالمَنطِق لا يوجد ما يمنع من وجود جوانب غيبية تخص الإنسان أيضا، ليه؟ هو الإنسان عبارة عن إيه؟ مش جسد وروح؟
ده إحنا ما بنشوفش إحنا إحنا بنشوف الجسد وبنحس بالجسد وبنتعامل معاه، لكن ما بنشوفش الروح، وما نعرفش شيء عنها.
مع إنها مهمة جدا، لو خرجت بتنتهي حياة الإنسان، إذن الروح مهمة.
طيب، إحنا ما نعرفش كتير عن الروح، ما نعرفش حاجة عن الروح أصلا.
ربنا بيقول في سورة الإسراء:
وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الرُّوحِ ۖ قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي وَمَا أُوتِيتُم مِّنَ الْعِلْمِ إِلَّا قَلِيلًا
إذن هناك جوانب في الإنسان نحن لا نعرف عنها شيئا، والعلم لا يستطيع أن يفسرها.
وبيصل وفي تجارب كثيرة وعارفينها اللي هي التليباثي واللي مش عارف إيه، اللي هو أم في مصر تشعر بانقباض في قلبها في نفس اللحظة اللي ابنها بتتقلب بيه العربية في شمال روسيا.
طب إزاي شعرت بابنها في اللحظة دي؟
فيه حاجات غيبية تخص الإنسان، وتواصل الأرواح مع بعض، العلم لا يفسرها ولن يستطيع.
إحنا ما نعرفش، والعلم لا يفسر هذا.
إذن، من ضمن الجوانب الغيبية دي أن هناك شيء اسمه سحر واقع، يجعل الإنسان يتخيل شيء بيحدث وهو لا يحدث.
مثلا، في سورة طه، الآية 66:
فَإِذَا حِبَالُهُمْ وَعِصِيُّهُمْ يُخَيَّلُ إِلَيْهِ -اللي هو سيدنا موسى- مِن سِحْرِهِمْ أَنَّهَا تَسْعَىٰ
يعني إيه؟
يعني هي لا تسعى، يعني الحبال والعصي ما بتسعاش ولا حاجة، بس هما عملوا إيه؟ سحروا أعين الناس.
يبقى السحر خلى سيدنا موسى نفسه يتهيأ له حاجات بتحصل وهي مش بتحصل.
شوف بقى الآية اللي بعدها:
فده أثر فيه:
فَأَوْجَسَ فِي نَفْسِهِ خِيفَةً مُّوسَىٰ
خاف!
شاف الحبال والعصيان بتلعب، هي ما بتلعبش.
بتتحرك، هي ما بتتحركش.
قُلْنَا لَا تَخَفْ إِنَّكَ أَنتَ الْأَعْلَىٰ
أنت مع ربنا ما تخفش من حاجة، ولا حتى السحر اللي بيخيّل لك حاجات ما بتحصلش.
طب أعمل إيه؟
وَأَلْقِ مَا فِي يَمِينِكَ تَلْقَفْ مَا صَنَعُوا ۖ إِنَّمَا صَنَعُوا كَيْدُ سَاحِرٍ ۖ وَلَا يُفْلِحُ السَّاحِرُ حَيْثُ أَتَىٰ
فَأُلْقِيَ السَّحَرَةُ سُجَّدًا قَالُوا آمَنَّا بِرَبِّ هَارُونَ وَمُوسَىٰ
إزاي؟
أسوأ ناس في الدنيا،
هما السحرة دول، أفسد ناس هما السحرة، إزاي كلهم كده ينزلوا يسلموا ويؤمنوا؟
إيه اللي حصل؟
أدركوا إن عصا موسى مش سحر، ليه؟ لأن السحر لا يغير حقيقة الأشياء.
العصا بتاعته بلعت العصيان والحبال بتاعتهم، ده كده مش سحر.
السحر إن أنا أخلي عينك تتخيل حاجة وهي ما بتحصلش، أخليك تتخيل حاجة، لكن ما أقدرش أغير الواقع، السحر لا يغير الواقع.
السحر آخره آخره يخيل للإنسان حاجة ما حصلتش، ويفتكر إنها حصلت وهي ما حصلتش، بس كده.
سيدنا موسى تخيل إن العصيان والحبال بتتحرك ما بتتحركش.
فالنبي عليه الصلاة والسلام لما سحره أحد اليهود، كان بيتخيل إن فيه علاقة حصلت مع زوجاته، بس هو ما حصلش.
بس خلاص.
إلى أن ربنا دله على مكان هذا السحر، وأخرجوه ووجدوا فيه عقد معقودة في مشط ومشاطة، مشاطة يعني الحاجة اللي بتطلع في المشط إن كان قشر وإن كان بتاع ده شعر وحاجات كده، بس خلاص.
الأشياء دي بقى مشكلتها إيه؟
إن الناس بتتطرف فيها إلى نقيضين:
إما الناس بتغرق جدا في الجانب الغيبي بتاع الإنسان ده، وتلاقي واحد طول ما هو ماشي ما بيتكلمش إلا في السحر، والجن، والحاجات دي، مش عايش على أرض الواقع معانا خالص في العالم إيه، عالم الشهادة، هو عايش في العالم الغيبي ده.
وبيتكلم في حاجات هو ما إحنا ما نعرفش عن العوالم دي شيء، فليه بنتكلم فيها؟
أو إنسان بينكرها، وينكر أي شيء ما بيشوفوش، ولو هو مسلم يقول لك: ماشي أنا مؤمن بربنا لأن العقل بيقول إن ربنا موجود، ومؤمن بوجود الجن والملائكة لأنهم ذكروا في القرآن، ولكن مش مؤمن بالسحر والحسد، ليه؟ ما هما أيضا مذكورين في القرآن، بس حقيقتهم إيه، في ناس بتبالغ بقى.
كون إننا لا نعرف شيء، فده مش معناه إنه مش موجود.
مش معناه إنه مش موجود. طيب، طالما ربنا ما قالش لنا تفاصيلهم، لا السحر ولا الحسد قال لنا تفاصيلهم، فده عشان الناس تبعد عنهم وما ينتشروش.
وفعلا، فعلا الحمد لله انسوا موضوع السحر ده، 99% من السحرة اللي موجودين وبياخدوا فلوس من الناس، بياخدوا فلوس من دي عشان يعملوا سحر لأخت جوزها، وياخدوا فلوس من ده عشان يعملوا سحر لمديره، كلهم نصابين، 99% منهم، ما بيفهموش حاجة في السحر أصلا.
نصابين بياخدوا فلوس من الناس عالفاضي، ولا بيعرفوا يعملوا سحر ولا بتاع، الحمد لله، جهلة كلهم، لكن نصابين بيضحكوا على أغبياء، بس، وفي النهاية هما أشرار، الاثنين أشرار الحقيقة.
الحل إيه؟ إنك تحصّن نفسك من هذه الأشياء بالتعوذ بربنا، وخلاص، وتمشي في طريقك وتعيش حياتك وتشق طريقك وأنت مش قلقان.
لكن طول ما أنت ماشي قاعد خايف، الجن، السحر، المش عارف إيه، لأ مش معقول.
فيه ناس حياتها كلها كده، لا بتنتج ولا بتفيد أي حد في المجتمع، بل بالعكس، عمالة تنشر الجو السلبي طول الوقت.
طيب.
وَمِن شَرِّ حَاسِدٍ إِذَا حَسَدَ (5)
إيه بقى حكاية ده؟
معظم الوقت يا جماعة الإنسان بيحسد نفسه، أول ما تفرح بنفسك في حاجة،
أنت دلوقتي إيه، أتممت حفظ القرآن،
تبدأ بقى تفرح، وتقول أنا حافظ أنا، ده هنا في واحد يقول لك الحافظ فلان الفلاني، حاطط قدام اسمه كلمة الحافظ فلان الفلاني، ماشي.
ويبدأ ينسب بقى ده لشطارته، ولذكائه، ولمهارته، ولخبرته، ولعلمه، أول ما تعمل كده في نفسك بيروح منك الحاجة اللي أنت كنت فرحان بيها.
مين حسدك؟ أنت حسدت نفسك، ليه؟ لأنك لازم تاخد درس، عشان ما تنساش ربك.
في سورة الكهف:
وَلَوْلَا إِذْ دَخَلْتَ جَنَّتَكَ قُلْتَ مَا شَاءَ اللَّهُ لَا قُوَّةَ إِلَّا بِاللَّهِ
تدخل المزرعة بتاعتك، تدخل المصنع بتاعك، تدخل الشركة بتاعتك، تقول: ما شاء الله، لا قوة إلا بالله، ده بفضل ربنا عليّ، ما تنساش فضل ربنا عليك.
لازم، ما تنساش، يا إما هتحسد نفسك، ويروح منك النعمة دي. طيب.
أما بقى مسألة الحاسد الذي يتمنى زوال النعمة اللي عند الغير،
فده ما فيش خوف منه إلا إذا حسد.
إيه؟ يعني إيه؟
أهو هقول لك اهو:
وَمِن شَرِّ حَاسِدٍ إِذَا حَسَدَ (5)
الله! يعني إيه؟
بص بقى:
هو حاسد لما يكون شايف نعمة في إيدك وبيتمنى زوالها منك، ما فيش خوف منه هو كده، في حالة الكراهية الشديدة لنفسه دي، والغليان اللي بيغليه ده هو بيضر نفسه.
ما بيبرّكلكش، مش شايف ما بيدعيش ربنا يبارك لك، ويطلب.
لكن أول ما يبدأ يتحرك لعمل شيء ضار، هنا يبقى حسد.
يكتب فيك شكوى كيدية،
يروح لبلطجية يأجرهم يضربوك،
يحاول يضرك بمجرد إنه هو أول ما ما يشوف في إيدك نعمة، ويبقى حاسد ليك، يعني نفسه إنها تروح منك، ده ما بيضركش في حاجة، اللي بيضرك لما ياخد أكشن.
زي مين؟ ابني آدم، لما ربنا تقبل قربان الإنسان الصالح اللي فيهم، ولم يتقبل من الآخر السيئ، أصبح السيئ ده، اللي هو قابيل، حاسد،
لكنه لسه ما حسدش، حسد إمتى؟
فَطَوَّعَتْ لَهُ نَفْسُهُ قَتْلَ أَخِيهِ فَقَتَلَهُ فَأَصْبَحَ مِنَ الْخَاسِرِينَ
فأنت بتستعيذ بالله من شر كل هؤلاء.
على فكرة، يعني اللي أنا بقوله ده، ده تفسير الطاهر بن عاشور، مسألة الحاسد وكده، الحاسد اللي هو بيتمنى زوال النعمة ده ما بيأثرش في حاجة، لكن إمتى يبقى فيه خطر؟ لو خد أكشن.
خلاص؟
لكن مسألة إن واحد يبص لحاجة كده هو تقوم مفلوقة نصين، والعين فلقت الحجر والكلام ده،
قل أعوذ برب الفلق، الحمد لله.
أنت بقى تستعيذ بالله من شر كل هؤلاء،
مش بقراءة السورة بسرعة، 20,000 مرة، لأ!
بقراءة السورة دي بتدبر، وبتفكير، وباستحضار قلب، واستحضار معانيها، اللي هيفيدك واللي هيحميك هو إنك تستشعر قوة الله وقدرة الله على حفظك وحمايتك من كل ده.
قل أعوذ برب الفلق، وتتخيل النور والصباح وهو طالع.
من شر ما خلق،
ومن شر غاسق إذا وقب، من شر الليل والحوادث اللي بتحصل فيه.
ومن شر النفاثات في العقد، ومن شر إيه السحرة.
ومن شر حاسد إذا حسد، من شر الناس الكارهين، اللي بيتمنوا زوال النعمة، إذا عملوا حاجة تضرنا.
أديكم هوم وورك، واجب كده لبكرة،
فكروا فيه:
قل أعوذ برب الفلق، صفة الله هنا رب الفلق،
من إيه؟
من شر ما خلق،
ومن شر غاسق إذا وقب،
ومن شر النفاثات في العقد،
ومن شر حاسد إذا حسد.
فأنت استعذت بالله بصفة واحدة، طيب.
تعالوا نمسك سورة الناس،
ونشوف سورة الناس:
قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ النَّاسِ (1)
أدي أول صفة.
مَلِكِ النَّاسِ (2)
ثاني صفة.
إِلَٰهِ النَّاسِ (3)
ثالث صفة.
مِن شَرِّ الْوَسْوَاسِ الْخَنَّاسِ (4) الَّذِي يُوَسْوِسُ فِي صُدُورِ النَّاسِ (5) مِنَ الْجِنَّةِ وَالنَّاسِ (6)
من حاجة واحدة.
فأنت استعنت بثلاث صفات من صفات ربنا، وقصاد حاجة واحدة،
لكن في سورة الفلق أنت استعنت بصفة واحدة من صفات ربنا من شر ثلاث حاجات: الغاسق الليل، والسحرة النفاثات، والحاسد إذا حسد.
طب ليه؟
ليه هنا صفة واحدة قصاد ثلاث حاجات، وهنا ثلاث صفات قصاد حاجة واحدة؟
فكر فيها، وبكرة إن شاء الله نتقابل.
اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك،
اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب،
اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلنا، وأموالنا، ومن الماء البارد على الظمأ،
اللهم حببنا إليك، وإلى ملائكتك، وأنبيائك، ورسلك، وعبادك الصالحين،
واجعلنا ممن يحبك، ويحب ملائكتك، وأنبيائك، ورسلك، وعبادك الصالحين،
اللهم أحيِ قلوبنا بحبك، واجعلنا لك كما تحب،
اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا، ونرضيك بكل أجسادنا،
اللهم اجعل حبنا كله لك، وسعينا كله في مرضاتك،
اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا، ومغفرة ذنوبنا،
أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا،
اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون،
فبحق كل حرف في كتابك تلونا أو تدبرناه،
احفظنا، واحفظ إخواننا وأخواتنا من شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك،
اللهم بحق كل حرف في كتابك تلونا أو تدبرناه، أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، وكن مع إخواننا في تركستان الشرقية، وفي الشام، وفي كشمير، وفي الهند، وانصر كل من نصرهم، واخذل كل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس، فإنهم لا يعجزونك،
اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة، ومن كان منا أو من أحبابنا أو من إخواننا أو من أخواتنا أو من مشايخنا أو من علمائنا مريضا به أو حاملا له، فالبسه ثوب الصحة والعافية عاجلا غير آجل، ومن لم يصب به فقهِ شره وأبعده عنه ولا تسلطه إلا على أعدائك وأعداء دينك وأعداء أوليائك،
اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك، وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد، إن كنا من أهل الدنيا.
