لا إله إلا الله محمد رسول الله

بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خير ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

انتهينا إلى قول الإمام رحمه الله في أصل المتن:
"ويؤخذ منه تنزهه تعالى عن الأغراض في أفعاله وأحكامه، وإلا لزم افتقاره إلى ما يحصل غرضه، كيف وهو جل وعز الغني عن كل ما سواه.
ويؤخذ منه أيضا أنه لا يجب عليه تعالى فعل شيء من الممكنات ولا تركه، إذ لو وجب عليه تعالى شيء منها عقلا كالثواب مثلا لكان جل وعز مفتقرا إلى ذلك الشيء ليتكمل به غرضه، إذ لا يجب في حقه تعالى إلا ما هو كمال له، كيف وهو جل وعز الغني عن كل ما سواه سبحانه وتعالى".

هذا استئناف لما بدأنا به في الدرس الماضي في اندراج العقائد في كلمة التوحيد المشرفة، وكلمة التوحيد المشرفة قلنا بأن معناها مركب من: استغناء مطلق وافتقار مطلق.
لو نظرنا إليها من جانب الحق سبحانه وتعالى فهو الاستغناء المطلق عن كل ما سواه، وإن نظرنا إليها من جانب الخلق فهو الافتقار المطلق إلى خالق سبحانه وتعالى.

فمن جهة استغناء الله سبحانه وتعالى عن كل ما عداه أنه منزه عن الأغراض في أفعاله وأحكامه؛ لأنه طبعا لو لم يكن منزها عن الأغراض لكان مفتقرا إليها، وهذا يتناقض مع أصل العقيدة أنه مستغن عن كل ما سواه.

قال:
"الغرض المنفي عنه تعالى عبارة عن وجود باعث يبعثه تعالى على إيجاد فعل من الأفعال أو على حكم من الأحكام الشرعية".

إذاً، حصل خلط من مخالفي أهل السنة والجماعة، بعضه كان بسبب مجرد الجهل وبعضه كان جهلا أو كان ليس جهلا بل كان فيه سوء نية، وهذا الخلط موجود قديما وما زال موجودا إلى هذا اليوم الذي نحن فيه، وهو عدم فهم تصور أهل السنة والجماعة عن الخلق الإلهي.
يتصور المخالفون بأن أهل السنة والجماعة، وتحديدا الأشاعرة يعني، يتصور مخالفوهم أنهم يظنون أن الخلق الإلهي يكون خلقا عشوائيا هكذا، ليس فيه مراعاة مصالح وليس فيه حُسن ولا قبح بل خبط عشواء.
وهذا طبعا، يعني من فهم كتب القوم أدرك أن هذا الكلام لا يمكن أن يكون صحيحا.

نحن نقول بأن خلق الله سبحانه وتعالى يكون على وفق شيء، ليس عشوائيا بل على وفق شيء، وهذا الشيء درسناه سابقا أنه هو تخصيص الإرادة.
وتخصيص الإرادة كما درسنا أيضا يكون بناء على كشف العلم لنفس الأمر، كشف العلم لنفس الأمر قبل حصوله.
فهذا الكشف هو الذي معه أو به حصل تخصيص الإرادة، وتخصيص الإرادة به حصل تخصيص القدرة أو إيجاد القدرة.
فليس أن خلق الله سبحانه وتعالى كان متوقفا على غرض للحصول.

هذا هو خلاصة ما نتصوره في هذه المسألة.
هل نحن نقول أن الله سبحانه وتعالى خلقه على وفق نظام؟ نعم، نقول خلقه على وفق نظام.
هل هذا النظام هو مصلحة يتوقع حصولها أو يعلم حصولها وبناء على هذا العلم بوقوع هذه المصلحة يخلق ربنا سبحانه وتعالى؟
نقول: هذا يتنافى مع أصل التوحيد، يتنافى مع أصل لا إله إلا الله.
لأن هذا المعنى خلاصته أن الخالق يتكمل بالمخلوق، الخالق يتكمل بالمخلوق. كيف؟
من حيثية أن هذا... هذه المصلحة حصولها... هذه المصلحة ليست حاصلة وحصولها يكون بعد الخلق، إذاً كون الله سبحانه وتعالى خالقا لهذا الشيء يتوقف فيه على حصول المصلحة، فقبل حصول المصلحة الله لا يخلق—هذا تصور طبعا المخالفين—بدون حصول مصلحة الله لا يخلق.
إذاً لماذا الله يخلق؟ يخلق لتتحصل منفعة.
طبعا إن قلنا بأن هذه المنفعة تعود على الله—سبحانه وتعالى عن ذلك—هذا كفر.
وإن قلنا بأن الله يخلق لأجل منفعة تعود على المخلوق، هذا معناه أن الخالق سيتكمل بالمخلوق، لولا المخلوق لما حصلت المصلحة، أو لولا الخلق لولا الفعل لما حصلت المصلحة، وهذا طبعا منافٍ لأصل التوحيد.

عندنا الله سبحانه وتعالى يخلق على وفق الإرادة، وليس هناك باعث على الخلق إلا تخصيص الإرادة.
فلو جعلنا مع الإرادة باعثا للفعل، هذا تناقض مع التوحيد.
أتمنى أن يكون فُهم ماذا نقصد بكلمة باعث، باعث يعني المحرك للفعل، المحرك للفعل هذا هو الباعث.
أنا الآن مثلا، نفس المثال في الدرس الماضي ضربنا: إذا شعرت بالعطش، فالشعور بالعطش هو الباعث لفعل شرب الماء، فلولا شعوري بالعطش لما شربت الماء.
هل أفعال الله سبحانه وتعالى على هذا الأساس؟
هل بأن هناك منافع هي التي تجعل الله سبحانه وتعالى يفعل أفعاله؟
طبعا يعني أظن بعد أن فهمنا ما هي عقيدة أهل السنة والجماعة، يصبح هذا القول أصلا يعني غريبا في التصور، فضلا عن استبعاده في التصديق، والله أعلم.

قال رحمه الله:
"الغرض المنفي عنه تعالى عبارة عن وجود باعث يبعثه تعالى على إيجاد فعل من الأفعال أو حكم من الأحكام الشرعية".
إذاً خلق الله سبحانه وتعالى لا يكون مراعاة لغرض، وأيضا أحكامه الشرعية ليست مراعاة لغرض، وطبعا واضح هنا يعني كيف يكون الرد على المعتزلة في هذه الحيثية.
هم قالوا بأن ما كان حلالا شرعا أو بعض الحلال الشرعي وبعض الحرام الشرعي هو مراعاة لغرض، والغرض هو مراعاة التحسين والتقبيح.
فلأن بعض الأشياء حسنة، إذاً هذا الحسن الذاتي لهذه الأشياء كان هو الباعث لإرادة الله سبحانه وتعالى لجعل هذا الأمر واجبا، وكون هذا الأمر مستقبحا في العقل كما يقولون، فاستقباحه في العقل كان هو الدافع لتحريم الله سبحانه وتعالى لهذا الأمر.
فالغرض المنفي عن الله سبحانه وتعالى نَنفيه عن الله سبحانه وتعالى في أفعاله وأيضا في أحكامه الشرعية، من مراعاة مصلحة تعود إليه تعالى أو إلى خلقه.

إذاً القائل بوجود باعث في الأفعال وفي الأحكام إما أن يتصور هذا الباعث أو هذه المصلحة تعود على الخالق، أو تعود على المخلوق.
فإذا قلتَ تعود على الخالق، فهذا الخالق مفتقر، هذا الخالق عاجز، مفتقر إلى مصلحة، إذاً لا يمكن أن يكون خالقا.
وإن قلت تعود على المخلوق، أيضا نفس الأمر، هذا الخالق غير قادر على أن يخلق المنفعة ابتداء لهذا المخلوق بل يحتاج إلى باعث ليفعل، وهذا أيضا نقص في حقه.

قال:
"ولا خفاء أن كلا الوجهين مستحيل على الله عز وجل"، المنفعة العائدة إليه أو العائدة إلى مخلوقاته مستحيلة عليه، "أما عودها إليه تعالى فلما يلزم عليه من احتياجه تعالى أن يتكمل بمخلوقه، وأما إلى خلقه فكذلك أيضا لما يلزم عليه من دفع النقص عنه تعالى بخلق المصلحة لخلقه، تعالى عن ذلك، ودفع النقص كمال، ودفع النقص كمال".
كون تصور المصلحة تعود على الله سبحانه وتعالى، إذاً قبل وجود المصلحة فهو مفتقر إلى الكمال فيتكمل بخلقه، وهذا طبعا يعني نقص في حقه سبحانه وتعالى.
وإن تصورنا المصلحة تعود على الخالق تعود على المخلوق، كما يقول الإمام السنوسي هنا: المصلحة تعود على المخلوق، إذاً كمال خلق المخلوق يكون بتحقيق هذه المصلحة له، فيصبح أيضا من هذه الحيثية هو في دفعه النقص عن مخلوقاته في تحقيق الغرض لهم، هو أيضا سيتكمل؛ لأن دفع النقص عن المخلوق كمال للخالق، فإذا كان دفع النقص عن المخلوق هو الباعث للفعل أو الباعث للحكم، إذاً سيكون هذا الإله متكملا بما به يدفع النقص عن المخلوق، سواء في الأفعال أو في الأحكام، وهذا طبعا ينافي أصل تصورنا للخالق وللمخلوق، بل هو سبحانه وتعالى متصف بالكمال الأزلي قبل خلق المخلوق أصلا، وبعد خلق المخلوق لم يتكمل، لم يزدد كمالا ربنا سبحانه وتعالى بخلقه لمخلوقاته.

قال:
"فيلزم أيضا في هذا القسم الثاني"، كون المصلحة تعود على المخلوق، "احتياجه جل وعز جل وعلا عن ذلك إلى مخلوق وهي المصلحة"، أيضا هذه المصلحة هي مخلوقة، يعني الله لا يفعل لا يخلق إلا لمصلحة، إذاً خلق الله متوقف على وجود المصالح فيصبح في هذه الحالة كما قال محتاجا إلى هذه المصلحة ليخلق، وبدونها لا يستطيع أن يخلق، "التي توجد لخلقه تعالى كالثواب ونحوه ليتكمل بها، ويتعالى عن ذلك، ليتكمل بها ويتعالى عن ذلك كله من وجب له الغنى المطلق تبارك وتعالى".
نعم، إذاً يتعالى عن ذلك من وجب له الغنى المطلق، وهذا الغنى المطلق لا يكون إلا لله تبارك وتعالى، فهذا إذاً هو القسم الثاني.

"فقد استبان لك أن أفعاله جل وعز وأحكامه كلها لا علة لها باعثة، وإنما هي بمحض الاختيار"، محض الإرادة الإلهية، "وما راعى تعالى من مصالح الخلق فبمحض فضله ولا حق لأحد عليه تعالى، ولا حق لأحد عليه تعالى".

هنا يعني إن شاء الله بشكل مختصر، وإن كانت حقيقة هذه تحتاج التوقف عندها كثيرا، وربما أنا تكلمت في هذه المسألة أكثر من مرة في أكثر من درس.
هناك تصور هذا التصور يعني مع الأسف كان تصرف تصوف عفوا تصورا للعوام من المسلمين، ثم انتقل بعد ذلك إلى حتى المشايخ والمشتغلين بالعلوم، وهذا مع الأسف يعني هذا التصور الذي نحن نسمعه صباحا مساء، سواء من مشايخ أو من عوام، من بعض المشايخ طبعا؛ لأن يعني إن شاء الله أغلب المشايخ محققون، لكن من بعض المشايخ ومن العوام.
ولدرجة أن هذا القول أصبح هو الأشهر وهو المتبادر إلى الأفهام أصلا في الدين الإسلامي.
وهذا القول سبحان الله هو أو هذا الفهم العقيم، هو الذي بسببه أصلا كان سببا هذا القول في إلحاد كثير من الناس قديما وحديثا.

خلاصة هذا الأمر هو مبنٍ على هذا الذي قلناه، أن ربنا سبحانه وتعالى لا يخلق لغرض، ولا يشرع أحكاما لغرض، بل الباعث كما قال هو محض الاختيار من مولانا سبحانه وتعالى.
فمثلا: الله سبحانه وتعالى لم يشرع لك الصلاة حتى يدخلك الجنة إن صليت، سبحان الله يعني قد يكون هذا الكلام الذي أقوله قد يستغربه الآن بعض الناس مع أنه هذا هو أصل العقيدة الإسلامية عقيدة أهل السنة والجماعة، ولكن الناس أصبحت تستغرب مثل هذه الأقوال في هذا الزمان.
الله سبحانه وتعالى لم يطلب منك الصلاة لتدخل الجنة، ولم يطلب منك الصيام لتدخل الجنة، بل لم يطلب منك الإيمان لتدخل الجنة.
إذاً لماذا طلب منك الله سبحانه وتعالى ذلك؟ عقيدتنا أنه طلبها منك بمحض الاختيار.

طيب، إذاً لو صليت ألن أدخل الجنة؟ إن شاء الله تدخل الجنة.
إذاً هل دخول الجنة معلل بالصلاة؟ قطعا لا، ليس معللا بالصلاة.
إذاً دخولي للجنة معلل بماذا؟ معلل بعين ما عللنا به إيجاب الصلاة.
إيجاب الصلاة معلل بمحض الاختيار، ودخول الجنة معلل بمحض الاختيار، وليس معللا بالصلاة، ولا بالصيام، ولا بالإيمان.
الذي حصل أن الخبر الشرعي أتانا في الربط بينهما، إذاً الربط بينهما ليس ربط علة بمعلول، قطعا لا، وقطعا لا ينبغي للمسلم أن يتصور هذا الربط بهذه الصورة.
الربط بين الصلاة وبين دخول الجنة ليس ربط علة بمعلول، بل هذا معلول وهذا معلول، والربط معلول، والعلة لكل هذه الثلاثة: للصلاة، وللجنة، وللربط بين الصلاة وبين الجنة، العلة واحدة وهي محض الاختيار، محض الاختيار.
هذه هي خلاصة عقيدة أهل السنة والجماعة في مثل هذه المباحث، وهذا هو التصور الأكمل عقلا، هذا هو التصور الأكمل عقلا؛ لأنه لو جعلت الربط في هذه الصورة ربط علة بمعلول، يعني الصلاة علة لدخول الجنة، سيأتيك الملحد ويقول لك: ألم يكن قادرا أن يدخلني الجنة بدون أن يطلب مني الصلاة؟
بل أليس في هذا أصلا ظلم لي أن يقول لي: سأدخلك الجنة بشرط أن تعبدني؟
لماذا لا يخلقني ابتداء في الجنة؟ أو يخلقني في هذه الدنيا بدون تكليف ثم إذا مت يدخلني الجنة؟ ألا تقولون أيها المسلمون أن الله غفور رحيم؟ ألا تقولون أن الله صاحب الرحمة المطلقة؟ أين الرحمة في هذا الأمر؟
هذا يعني سيقع بهذه الإشكالية كل من يعلل هذه الأحكام بهذه الصورة.

لكن إذا أتيت إلى متكلم أشعري في هذه المسألة، أو متكلم سني أشعري ما تريدي يعني بشكل عام، في هذه المسألة سيقول لك: دقيقة، حتى الرحمة الإلهية هي معللة، الرحمة فعل من أفعال الرب سبحانه وتعالى، وأفعال الرب معللة بمحض الاختيار.
إذاً لماذا رحم ذلك ولم يرحم هذا؟ لأنه اختار أن يرحم هذا ذاك ولم يرحم هذا.
طيب، لماذا اختار هو أن يرحم هنا ولا يرحم هنا؟
في هذه الحالة نقول: طلب الباعث في الاختيار المحض تناقض، طلب الباعث في الاختيار المحض تناقض.
يعني الاختيار المحض أنه يختار بمحض الإرادة، له إرادة تامة ليختار ما يشاء.
فسؤالك: لماذا يختار؟ هو تناقض مع كونه يختار ما يشاء.
يعني إن شاء الله أن يكون وضح هذا.
يختار ما يشاء، إذاً يختار ما يشاء.
لماذا اختار هذا؟ لأنه اختار ما يشاء.
فإذا طلبت تعليلا للاختيار، إذاً أنت لا تتصور أنه يختار ما يشاء، ولذلك تطلب تعليلا، يعني تتصور أن اختياره ليس عفوا أن اختياره يكون معللا بعلة، فأنت تسأل عن العلة، لماذا؟ لِمَ؟ لِمَ سؤال لِمِّيّة، سؤال عن العلة.
لِمَ اختار هذا؟ فأنت عندما تسأل بـ لِمَ عن اختيار الله سبحانه وتعالى فأنت متصور علة لاختياره، فكيف تقول بعد ذلك: هو فاعل مختار، ثم تسأل عن علة لاختياره؟
الذي يختار بعلة فهذا اختياره متعلق بالعلة، والذي يختار كما يشاء فهذا اختياره منزه عن العلة.

ومن هذا الباب أيضا يعني سبحان الله الآية التي يعني يقرؤها الناس صباحا مساء شرقا وغربا، وفي قراءة في فهمهم لهذه الآية ربما سبب في إلحاد كثير من الناس: ﴿وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالإِنسَ إِلاَّ لِيَعْبُدُونِ﴾، ﴿إِلاَّ لِيَعْبُدُونِ﴾.
يعني أنا يعني خبرتي في الحياة لا شيء مثلا قياسا على أناس أكبر مني في العمر، ومع ذلك أنا لوحدي سمعت لا يقل عن عشرة ملحدين قالوا لي: كيف... وحتى هذا قالها لي أحد النصارى ويرى أن هذا هو كان مرجحه، تشكك في النصرانية والذي يعني فكر أن يدخل في دين الإسلام ولكن يقول: الذي ثبتني على دين النصراني هو هذه الآية عند المسلمين: ﴿وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالإِنسَ إِلاَّ لِيَعْبُدُونِ﴾.
ما معنى هذا؟
معناها الذي اشتهر عند الناس أن الله سبحانه وتعالى خلقنا لأجل أن نعبده، خلقنا لأجل أن نعبده، يعني خلقه لنا معلل بعبادتنا له، فإذا لم نعبده فقد خالفنا الغرض من خلقنا.
وهذا المعنى يعني معنى عجيب يتناقض مع كل ما نتكلم عنه في هذه العقائد، كيف تتصور فعلا معللا للخالق سبحانه وتعالى وأنت تعتقد أن هذا الخالق له كمال الإرادة وله كمال القدرة؟
فلذلك ﴿وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالإِنسَ إِلاَّ لِيَعْبُدُونِ﴾ هنا هذه هي العاقبة، لام العاقبة.
يعني عاقبة خلق الجن والإنس معرفة الله سبحانه وتعالى إذا أعملوا النظر، فإذا أعملوا النظر توصلوا إلى الحقيقة في نفس الأمر، والحقيقة في نفس الأمر هي أن الله سبحانه وتعالى مستحق للعبادة، مستحق للعبادة.
فهذه تكون لام العاقبة التي قد تحصل العاقبة للبعض وقد لا تحصل العاقبة للبعض، وهذا هو أصلا معنى التكليف.
فالتكليف هو أن الله سبحانه وتعالى خلقنا ونصب لنا أدلة تدلنا عليه سبحانه وتعالى، ثم عاقبة النظر في الأدلة هذا إما أن يصيب نفس الأمر أو ألا يصيب نفس الأمر، فإن أصاب نفس الأمر فقد عبد الله سبحانه وتعالى، وإن لم يصبه فلم يعبده.
إذاً ﴿وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالإِنسَ إِلاَّ لِيَعْبُدُونِ﴾ هذا ليس تعليلا باعثا على الخلق، بل الله سبحانه وتعالى خلق عباده ولم يراعِ في خلقه لعبادته أنه يريد أن يخلقهم ليعبدوه، بل خلقهم لأنه أراد أن يخلقهم، وأوجب عليهم عبادته لأنه اختار أن يعبدوه، والله أعلم.

إذاً قال: فأشرنا وطبعا يعني يعني خلاصة حتى يعني نختم هذا التفصيل في هذه المسألة:
نحن نقول بأن الغرض منتفٍ عن الله سبحانه وتعالى في أفعاله، والحكمة موجودة في أفعاله.
وينبغي ألا يخلط طالب العلم بين الغرض وبين الحكمة.
الغرض كما قلنا هو الباعث على الفعل، الباعث على الفعل يسمى غرضا.
الحكمة هي ماذا؟ الحكمة هي هذا الفعل هل كان حكيما أم لا؟
هذا الفعل هل كان محكما أم لا؟
هذا الفعل هل كان مسبوقا بعلم أم لا؟
فإن كان محكما كإحكام خلق السماوات والأرض، وإن كان مسبوقا بعلم كما هو حال خلقه سبحانه وتعالى، في هذه الحالة نقول: إذاً هذا فعل حكيم.
فالحكمة هي إحكام الأفعال، إتقان الفعل والعلم به.
فربنا سبحانه وتعالى أفعاله منزهة عن الغرض، لا تخلو عن الحكمة، منزهة عن الغرض لا تخلو عن الحكمة، وليس أن الفعل يكون لمراعاة الحكمة، في هذه الحالة عدنا إلى نفس التعليل، أفعاله لا تعلل إلا بالإرادة.

إذاً قال:
"فأشرنا في أصل العقيدة إلى القسم الأول بقولنا: ويؤخذ منه تنزهه تعالى عن الأغراض إلى قولنا: عن كل ما سواه، وأشرنا إلى القسم الثاني بقولنا: وكذا يؤخذ منه أيضا أنه لا يجب عليه تعالى فعل شيء من الممكنات ولا تركه... إلى آخره".

قال في المتن:
"وأما افتقار كل ما سواه كل ما عداه إليه جل وعز فهو يوجب له تعالى الحياة وعموم القدرة والإرادة والعلم، إذ لو انتفى شيء منها لما أمكن أن يوجد شيء من الحوادث، فلا يفتقر إليه شيء، كيف وهو الذي يفتقر إليه كل ما سواه، كل ما سواه".
طبعا المعنى هنا واضح، أن من معاني كلمة التوحيد: افتقار كل ما سواه إليه سبحانه وتعالى.
فحتى يصح أن يفتقر غيره إليه، لا بد أن يكون أصلا هذا الغير موجودا.
وحتى يكون الغير موجودا، لا بد أن يُخلق هذا الغير.
وحتى يُخلق هذا الغير، لا بد أن يكون الخالق قادرا على خلقه، مريدا لخلقه، عالما بخلقه، ومع كل هذا أن يكون حيا؛ لأن الحي لا لأن من لم تقم به الحياة لا تقوم به لا قدرة ولا إرادة ولا علم.

قال:
"هذا شروع منه في ذكر ما يندرج تحت المعنى الثاني الذي تضمنه معنى الألوهية"، المعنى الثاني وهو افتقار ما سواه إليه، قال:
"ولا خفاء أن وجوب الافتقار إليه تعالى يستلزم قدرته تعالى على إيجاد الشيء المفتقر فيه إليه، وذلك يستلزم وجوب اتصافه بالقدرة والإرادة والعلم العامة لجميع متعلقاتها لما عرفت فيما سبق من وجوب توقف تأثير القدرة على الإرادة والعلم"، الذي قلناه قبل قليل يعني، "ويستلزم أيضا وجوب اتصافه تعالى بالحياة لوجوب توقف وجود تلك الصفات على صفة الحياة"، لا قدرة ولا إرادة ولا علم إلا لمن قامت به الحياة.

قال:
"ويوجب له تعالى أيضا الوحدانية".
إذاً افتقار كل ما سواه إليه، هذا الافتقار يلزم عقلا معه الوحدانية. كيف؟
قال: "إذ لو كان معه ثانٍ في الألوهية لما افتقر إليه شيء للزوم عجزهما حينئذ".
بناء على برهان التمانع، لو وجد إله ثانٍ لكان كل من الإلهين عاجزا، كما شرحنا في برهان الوحدانية، دليل التمانع.
فوجود إله ثانٍ يلزم عدم افتقار ما سواه إليه؛ لأنه لو وجد إله ثانٍ فكلا الإلهين المتصورين عاجز، والعاجز لا يفتقر إليه ما سواه، إذاً الافتقار مما سواه إليه يلزم معه أن يكون واحدا، "كيف وهو الذي يفتقر إليه كل ما سواه".
"قد تقدم لك في برهان الوحدانية أن وجود إله ثانٍ له يستلزم عجزهما معا، اتفقا أو اختلفا"، اتفقا دليل التوارد واختلفا دليل التمانع، "والعاجز لا يوجد شيئا فلا يفتقر إليه شيء".

قال في المتن:
"ويؤخذ منه أيضا حدوث العالم بأسره، إذ لو لم يكن شيء منه قديما لكان ذلك الشيء"، عفوا، "إذ لو كان شيء منه قديما لكان ذلك الشيء مستغنيا عنه تعالى، وكيف وهو الذي يجب أن يفتقر إليه كل ما سواه".
لو فرضنا قِدم شيء من العالم، فقدم شيء من العالم يدل على أن هذا القديم ليس مفتقرا في وجوده إلى هذا الخالق؛ لأن هذا القديم عندنا قاعدة عند أهل السنة والجماعة بأنه: كل ما ثبت قدمه وجودا استحال عدمه، بمعنى: كل ما ثبت قدمه كان واجب الوجود.
فإذا فرضنا جزءا من العالم وُجد قديما، هذا الجزء سيكون واجب وجود، وواجب الوجود لا يفتقر إلى شيء، فإذاً لا يمكن تصور شيء من العالم قديم.
وحتى لا تتصوروا يعني أنه كيف يتصور أحد أن جزءا من العالم قديم وباقي العالم حادث، لا تتصوروا العالم الكرة الأرضية هذه التي نعرفها، بل على رأي الفلاسفة: الأفلاك قديمة والكرة الأرضية حادثة، فهذا رد على الفلاسفة الذين تصوروا أشياء من العالم قديمة وأشياء من العالم حادثة.
طبعا هذا سيستلزم كما قال الإمام السنوسي أنه هذا الجزء القديم سيكون مستغنيا عن مستغنيا عن الله سبحانه وتعالى، فإن كان مستغنيا فبطلت كلمة التوحيد أصلا.

قال:
"فقد عرفت بالبرهان فيما سبق أن ما ثبت قدمه استحال عدمه، فلو كان شيء من العالم قديما لكان ذلك الشيء واجب الوجود لا يقبل العدم أصلا، لا سابقا ولا لاحقا، وإذا كان لا يقبل العدم لم يفتقر إلى مخصص، كيف وكل ما سواه تعالى مفتقر إليه غاية الافتقار ابتداء ودواما، فوجب إذاً الحدوث لكل ما سواه جل وعلا".
طبعا يعني الأصل أن هذه المعاني إن شاء الله واضحة، يعني فلا حاجة إلى الاسترسال في شرحها.

قال رحمه الله في المتن:
"ويؤخذ منه أيضا أنه لا تأثير لشيء من الكائنات في أثر ما، وإلا لزم أن يستغني ذلك الأثر أن يستغني ذلك الأثر عن مولانا جل وعز".
إذاً في افتقار كل ما سواه إليه سبحانه وتعالى، يلزم من هذا المعنى إفراده سبحانه وتعالى في التأثير، إفراده سبحانه وتعالى في التأثير، لا مؤثر سواه سبحانه وتعالى.
لماذا؟
قال: لأننا لو فرضنا أن شيئا من الكائنات مؤثر مع مولانا سبحانه وتعالى، قال: إن هذا الأمر يلزم أن يستغني ذلك الأثر عن مولانا جل وعز.
فهذا الأثر المؤثر في غيره، إذاً هذا الأثر لا يكون معلولا، هذا الأثر سيكون علة، سيكون مؤثرا، فهو مؤثر، إذاً هو مستغنٍ عن مؤثر؛ لأنه هو مؤثر، فسنثبت شيئا من العالم مؤثرا بنفسه، فإذا أثبتنا شيئا من العالم مؤثرا بنفسه إذاً هذا الشيء مستغنٍ عن الله سبحانه وتعالى.

قال:
"كيف وهو الذي يفتقر إليه كل ما سواه عموما وعلى كل حال".
نعم، هذا طبعا عموما يعني هذا للاستغراق، كل ما سوى الله سبحانه وتعالى مفتقر إليه عموما، استغراق يعني هنا حكم كلي على كل فرد فرد، شمول استغراقي كما يقولون في الأصول، وعلى كل حال يعني أيضا في جميع الأحوال الكل مفتقر إليه سبحانه وتعالى، يعني لا يتصور أن يكون شيء في حالٍ يكون معلولا لله وفي حالٍ هو في نفسه علة لغيره، بل الكل هو أثر من آثاره سبحانه وتعالى.
إذاً لا تتصور شيئا في حالٍ يكون متأثرا وفي حالٍ يكون مؤثرا مؤثرا، بل كل الأشياء ما سوى الله سبحانه وتعالى هي متأثرة بأثر هو خلق الله سبحانه وتعالى.
إذاً عموما يشمل كل الأفراد، وعلى كل حال يشمل عموم الأحوال للأفراد.
طبعا لا يخفى أن هذا هو الرد على المعتزلة والرد على الفلاسفة، في قوله: عموما وكل الأحوال، فيه رد على الفلاسفة والمعتزلة.

قال:
"هذا إن قدرت أن شيئا من الكائنات يؤثر بطبعه"، يعني بطبعه يعني يكون مؤثرا بطبعه فهو في نفسه احتوى على التأثير، هو في نفسه مؤثر.
قال: "وأما إن قدرته مؤثرا وأما إن قدرته مؤثرا بقوة جعلها الله فيه كما يزعمه كثير من الجهلة، فذلك محال أيضا؛ لأنه يصير حينئذ مولانا جل وعز مفتقرا في إيجاد بعض أفعا بعض الأفعال إلى واسطة، وذلك باطل لما عرفت من وجوب استغنائه جل وعز عن كل ما سواه".

حاصل الأمر هنا أن البشر في هذا الأمر، في تصور مؤثر غير الله سبحانه وتعالى، هم على ثلاث فرق:
فرقة قالت: لا مؤثر إلا الله سبحانه وتعالى، لا مؤثر إلا الله سبحانه وتعالى، وهؤلاء طبعا يعني هم أهل السنة والجماعة.
تأثير الله سبحانه وتعالى هو يكون بمحض الاختيار، والله يؤثر في السبب والمسبب، يعني الله يخلق السبب ويخلق المسبب ويخلق بينهما اقترانا عاديا، هذا هو تصور أهل السنة والجماعة.
والتصور الثاني: القائلون بأن الأسباب مؤثرة بطبعها، الأسباب بطبعها احتوت على التأثير فهي مفتقرة إلى الخالق سبحانه وتعالى، وهؤلاء طبعا بالاتفاق هم كفار، هذا قول مخرج من الملة بالاتفاق، تصور أسباب مستقلة في الإيجاد عن الله سبحانه وتعالى هذا طبعا مخرج من الملة.
بقي القول الثالث الذي هو محل الاجتهاد، طبعا محل الاجتهاد واضح البطلان لكن محل الاجتهاد في كفر قائله، وهو تصور أن الله سبحانه وتعالى هو المؤثر، ولكنه سبحانه وتعالى لا يؤثر في كل الأشياء ابتداء، بل يؤثر في بعض الأشياء ابتداء وفي بعض الأشياء يؤثر فيها بالواسطة، بالواسطة.
كيف تكون الواسطة؟ يعني القوة المودعة التي أوجدها الله في بعض مخلوقاته، وهذا طبعا يعني واضح أنه تصور المعتزلة.
فالله سبحانه وتعالى خلق فيّ القدرة على حمل هذا الماء، الله خلق فيّ القدرة على حمل هذا الماء، عندما حصل هذا الحمل، هذا الفعل الآن في هذه اللحظة، هل حصل بقدرتي أم بقدرة الله سبحانه وتعالى؟
إذا تصورت بأن قدرتي غير مؤثرة، إذاً هذا الفعل الآن حصل بقدرة الله سبحانه وتعالى؛ لأن قدرتي غير مؤثرة.
طيب، إذا قلت بأن قدرتي مؤثرة، إذاً هذا الفعل الآن حصل بقدرتي، إذاً وُجد شيء من العالم لم يوجد بقدرة الله سبحانه وتعالى، وهذا متنافٍ مع الألوهية.
فيقول يقول المعتزلة: نحن نقول بأن هذا الفعل حتى وإن حصل بقدرة الإنسان لكن هذه القدرة هي أصلا من خلق الله سبحانه وتعالى، فهذا يكون على سبيل التولد، يعني كما قال هنا أين العبارة؟
"بقوة جعلها الله فيه كما يزعم كثير من الجهلة أو بعض الجهلة".
فالله سبحانه وتعالى خلق فيّ القدرة ابتداء، ثم القدرة على خلق هذا الماء هي بقدرة الله بواسطة قدرتي، حصل الفعل بقدرة الله بواسطة قدرتي، بقدرة الله الذي خلق قدرة فيّ التي بها حصلت على هذا الفعل أو فعلت هذا الفعل.
فهذا القول كما قلنا: هل يكفر قائله أم لا؟ في كفره كفره محل الاجتهاد، والتحقيق عند أهل السنة والتي والجماعة أن هذا القول قول مؤدٍ إلى بدعة ولكنها ليست مكفرة، قول مؤدٍ إلى بدعة ولكنها ليست مكفرة؛ لأنهم قالوا بأن هذه القوة الموجودة عندي، هذه القدرة، هي ليست مستقلة في الوجود بل هي من خلق الله سبحانه وتعالى، فمن هذه الجهة لم يكفروا.
ولكن من جهة أنهم قالوا: بعد خلق الله لهذه القدرة فيّ، أصبحت هذه القدرة قابلة أن توجد لوحدها، في من هذه الجهة كانت جهة الابتداع، من هذه الجهة كانت جهة الابتداع، والله أعلم.
فإذاً هذا هو يعني ال الفرق الثلاثة:
القائلون بأن لا تأثير للأسباب والمؤثر هو الله.
وقائلون بأن الأسباب مؤثرة في نفسها.
والقائلون بأن الأسباب مؤثرة بقوة أوجدها الله فيها.
والمعتمد يعني كما بينا عند أهل أو ليس المعتمد، قول أهل السنة والجماعة هو القول الأول: الأسباب لا تؤثر بنفسها، والله أعلم.

قال في الشرح:
"لا شك أنه لو خرج عن قدرته تعالى ممكن ما لم يكن ذلك الممكن مفتقرا إليه تعالى، بل إنما يفتقر لمن أوجده، كيف وكل ما سواه مفتقر إليه غاية الافتقار، وبهذا يبطل مذهب القدرية القائلين بتأثير القدرة الحادثة في الأفعال مباشرة أو تولدا".
يعني طبعا لا يخفى أن القدرية يعني هم المعتزلة الأوائل يعني، كانوا يسمونهم بالقدرية.
ونسيت أنا هل قلنا هذا الأمر هنا أو في دروس أخرى، بأن وصف القدرية في كتب الفرق ليس يطلق بإطلاق واحد، وهذا أمر لا بد أن يضبطه طالب العلم؛ لأنه خطير.
سنجد في بعض النصوص نصوصا صريحة في أن القدرية كفروا، في أن القدرية كفروا.
ونحن نقول الآن: الراجح عند أهل السنة والجماعة أن المعتزلة لم يكفروا، المعتزلة مبتدعة لكنهم ليسوا كفارا، فكيف يرجح تكفير القدرية في حال وفي حال يرجح عدم تكفيرهم؟
طبعا الحل بسيط جدا، أن نعرف أن مصطلح القدرية أطلق بإطلاقين:
يطلق القدرية على هذا المعنى المذكور هنا: القدرية الذين نسبوا الفعل الحادث لقدرة الإنسان، وهؤلاء هم المعتزلة، فالمعتزلي قدري بهذا الاعتبار: نسب القدرة ال نسب حصول الأفعال الإنسانية إلى القدرة الحادثة الإنسانية، هذا ليس كفرا بل ابتداع.
وهناك القدرية الذين نفوا القدر، القدرية الذين نفوا القدر، وهؤلاء كفرهم في محل الإجماع، لا اجتهاد في تكفير القدرية الذين أنكروا القدر، تكفيرهم ليس في محل الاجتهاد؛ لأنه خالف المقطوع به من الدين بالضرورة.
والذي يؤيد هذا المعنى الذي أقوله لكم، ستجدون روايات في صحيح مسلم أن حروب الردة كانت في بعضها هي حروب محاربة لقدرية، ستجدون نصوصا في صحيح مسلم أن حروب الردة بعض المرتدين الذين حُوربوا كان حربهم كانت حربهم هي لإنكارهم القدر، يعني ارتدوا عن الدين من هذا الباب.
فحتى يعني لا لا نتصور أن يعني حروب الردة هي أن هناك من المسلمين من منع الزكاة فلذلك حاربهم، تمام؟ منع الزكاة بالمناسبة ليس ردة، فهي سميت حروب الردة، منع الزكاة فرق بين أن أمنع الزكاة أقول: الزكاة واجبة لكني لن أدفعها، هذا يقاتل؟ نعم، ولكن ليس مرتدا.
وبين أن يقول: لا زكاة.
فهؤلاء الذين يعني نحن نقرأ عنهم في كتب التاريخ أو الرواية المشهورة عند العوام أن هناك من المسلمين من قالوا: أن الزكاة لن ندفعها بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكر فحاربهم أبو بكر لذلك، فإن كان هذا الذي حصل إذاً هذه لن تسمى حروب ردة.
فحروب الردة ليست لسبب واحد كما يتصور، بل هناك عدة أقوام ارتدوا لأسباب مختلفة، ومن هذه الأسباب كان هناك حرب على القدرية الذين أنكروا القدر، أنكروا القدر.
فإذا قرأنا في كتب الكلام قدرية فـ فليُعلم أن إذا ذكرت القدرية في كتب الكلام وأريد بها المعتزلة، لا يقصد بهم القدرية الذين أنكروا القدر بل القدرية الذين نسبوا القدرة الحادثة إلى العبد، والله أعلم.
نعم، لأني أنا تفاجأت أن بعض المعاصرين يكفر المعتزلة بناء على نصوص تكفير القدرية، وهذا في غير محل النزاع فلا يحتج به.

إذاً:
"ويبطل مذهب الفلاسفة القائلين بتأثير الأفلاك والعلل، ويبطل مذهب الطبائعيين القائلين بتأثير الطبائع والأمزجة ونحوها ككون الطعام يشبع، والماء يروي، وينبت، ويطهر، وينظف، والنار تحرق، والنار تحرق، والثوب يستر العورة، ويتقي الحر والبرد، ونحو ذلك مما لا ينحصر، وهم في اعتقادهم التأثير لتلك الأمور مخ وهم في في اعتقادهم لتأثير تلك الأمور مختلفون، فمنهم من يعتقد أن تلك الأمور تؤثر في تلك الأشياء التي تقارنها بطبعها وحقيقتها"، يعني التأثير يكون بطبيعة هذه الأشياء، الأشياء مؤثرة بطبعها، قال ابن دهاق: ولا خلاف في كفر من يعتقد هذا.
"ومنهم من يعتقد أن تلك الأمور لا تؤثر بطبعها بل بقوة أودعها الله تعالى فيها"، طبعا هذا مذهب المعتزلة، "لو نزعها ولو نزعها منها لم تؤثر، ولذلك لا نكفرهم"، لأننا يعتقدون بأن الله سبحانه وتعالى لو نزع منا القدرة الحادثة لا نستطيع أن نؤثر في الأشياء.
قال ابن دهاق:
"وقد تبع الفيلسوف على هذا الاعتقاد كثير من عامة المؤمنين".
مع الأسف يعني، سبحان الله يعني هذا الأمر قديما وحديثا، يعني نحن الآن نقرأ نصا قبل حوالي ستمائة سنة، فأكثر من ستمائة سنة، وما زال بعض العوام يتأثرون بمثل هذا القول، الفرق أن كم العوام في هذا الزمان الذين يتأثرون بهذا القول أكبر بكثير من كمهم سابقا، فالعوام في كثير من أحوالهم يتصورون تأثيرا حقيقيا للأسباب.
ويعني من تصور تأثيرا حقيقيا للأسباب طلب الأسباب من حيث كونها مؤثرة، ومن طلب الأسباب من حيث كونها مؤثرة إذاً فسد اعتقاده بربه سبحانه وتعالى.
وهذا هو يعني من أسباب عدم التوفيق الذي نراه في حالنا أهل الإسلام في هذا الزمان، أننا اعتقدنا أن الأسباب مؤثرة، فأصبحنا نطلبها بنية أنها تؤثر لنا في واقعنا، وقديما كانت تطلب الأسباب فقط لأن الأمر الإلهي طلب الحصول عليها.
إذاً الاعتقاد الحق أن المؤثر هو الله سبحانه وتعالى فقط، وهذا المؤثر سبحانه وتعالى طلب منا أن نفعل الأسباب، إذاً لماذا نفعل الأسباب؟ هل لحصول النتائج؟ قطعا لا، بل لأن الله طلب منا ذلك، لأن الله طلب منا أن نفعل الأسباب وقال لنا: أني جعلت عادتي أني سأخلق النتائج مع الأسباب، فلذلك نطلب الأسباب، وإلا في الحقيقة هي أسباب مجازا، أما في الحقيقة هي ليست أسبابا.

قال:
"ولا خلاف في بدعة من اعتقد هذا، وقد اختلف اختلف في كفره"، والتحقيق أنهم غير كفار، المعتزلة.
قال:
"والمؤمن المحقق الإيمان من لم يسند لها تأثيرا البتة، لا بطبعها ولا بقوة وضعت فيها، وإنما يعتقد أن مولانا جل وعز جل وعلا قد أجرى العادة بمحض اختياره أن يخلق تلك الأشياء عندها لا بها"، عندها لا بها، يعني مقترنة معها لا بسببها، عندها لا بها ولا فيها.
فهذا بفضل الله تعالى، من اعتقد هذا الأمر بفضل الله تعالى ينجو من أهوال الآخرة، اللهم آمين.

"وأكثر ما اغتر به المبتدعة العوائد التي أجراها جل وعلا".
من أكثر ما اغتر به المبتدعة، وهذا سبحان الله يعني فعلا قاعدة تصلح في كل زمان ومكان، علامة المبتدع في كل زمان ومكان هو الاغترار بالأحكام العادية، الاغترار بالأحكام العادية لجعله بجعلها عقلية.
فكل من جعل الأحكام العادية عقلية فهذا مقدمة ابتداع، بل هذا ابتداع ابتداء؛ لأنه جعلها عقلية إذاً هو يظن أنها لا يمكن أن تتخلف، فإذا قلت لا يمكن أن تتخلف فقد أوجبت فعلها على الله سبحانه وتعالى، وقد أحلت عدم فعلها على قدرته سبحانه وتعالى، وهذا هو عين الابتداع.
ثم الاسترسال في هذا الابتداع قد يؤدي إلى الكفر عند بعض الناس والعياذ بالله.
فيقول: "أكثر ما اغتر به المبتدعة العوائد التي أجراها جل وعلا"، الأحكام العادية.
"وأيضا مما اغتر به أيضا ال من أكثر ما اغتر به المبتدعة ظواهر من الكتاب والسنة لم يحيطوا بعلمها، ظواهر من الكتاب والسنة لم يحيطوا بعلمها".
فهؤلاء نظروا مثلا يعني قال الله سبحانه وتعالى: ماذا؟ اللهم صل على سيدنا محمد.
مثلا آية تنسب الفعل للإنسان، تنسب الفعل للإنسان، فيقول بأن ظاهر هذه الآية أن الإنسان فاعل على الحقيقة، مثلا: ﴿فَمَن شَاء فَلْيُؤْمِن وَمَن شَاء فَلْيَكْفُرْ﴾، إذاً الفعل الإيمان وفعل الكفر هو يكون من الإنسان فقط، من الإنسان فقط.
طبعا هنا لا أتكلم عن إرادة الإيمان وإرادة الكفر، بل فعل الإيمان وفعل الكفر، فهذا بناء على ظاهر الآية هو من خلق الإنسان، فيظن أن الظاهر مراد.
وبالمناسبة ما يفعله المجسمة في تجسيمهم هو عين ما يفعله المعتزلة في تأويلهم لهذه النصوص.
كما يفعل المجسم عندما يقول: قال الله: ﴿يَدُ اللَّهِ فَوْقَ أَيْدِيهِمْ﴾ إذاً لله يد على الحقيقة، هو عين ما يفعله المجسم عندما يقول بأن الله قال: ﴿فَمَن شَاء فَلْيُؤْمِن وَمَن شَاء فَلْيَكْفُرْ﴾ إذاً الإنسان هو خالق أفعاله.
فأصل الضلالة كما قال الإمام السنوسي هنا: أحد أمرين: إما الاغترار بالأحكام العادية، أو الأخذ بظواهر الكتاب والسنة دون فهمها.

قال:
"والحاصل أن عمدتهم العظمى التقليد لما لا يصح تقليده".
إذاً التقليد لما لا يصح أن يقلد، هذا هو العمدة العظمى، يعني اعتمادهم على تقليد فاسد، "ولا الاقتداء به من عوائد وغيرها"، لا يصح تقليده ولا الاقتداء به من عوائد وغيرها، الأحكام العادية، "وتركوا الأنظار الذكية العقلية المستضيئة بأنوار الكتاب والسنة".
فاغتروا، قلدوا أقوالا فاسدة، ولم يعتمدوا على تقليد الـ كما قال: الأنظار الذكية العقلية المستضيئة بأنوار الكتاب والسنة.
إذاً مجرد النظر بدون توفيق إلهي لا يوصلك إلى المطلوب، والتوفيق الإلهي من أسباب حصوله الاستضاءة بالكتاب والسنة في أثناء النظر.

"ولهذا قيل: إن أصول الكفر ستة، أصول الكفر ستة:
الإيجاب الذاتي، والتحسين العقلي، والتقليد الرديء، والربط العادي، والجهل المركب، والتمسك في أصول العقائد بمجرد ظواهر الكتاب والسنة من غير عرضها على البراهين العقلية والقواطع الشرعية، للجهل بأدلة العقول وعدم الارتباط بأساليب العرب".

هنا مسألة يعني بشكل مختصر جدا:
يقول هنا الإمام رضي الله عنه بأن أصول الكفر ستة، أصول الكفر ستة المقصد هنا بأن لو نظرنا في أي كفر حصل أو قام بأحد من الناس، لو فتشنا في منشأ الكفر هذا سنجد أنه لا يخرج عن واحد من هذه الستة.
إذاً ربما يوجد واحد من هذه الستة عند إنسان لكنه لا يكفر، لكن مراد الإمام هنا أن من كفر فعلى الأغلب مرجع كفره إلى واحدة من هذه الستة.

قال: هذه الستة هي ماذا؟
أولا: الإيجاب الذاتي، يعني إسناد الـ الموجودات إلى الله سبحانه وتعالى على سبيل التعليل، يعني علة ومعلول، فالله سبحانه وتعالى عما يقولون هو علة، والعالم معلول.
والأصل الآن لا يخفى عليكم أن القول بالعلة والمعلولية هو نفي للإرادة، نفي للاختيار؛ لأن العلة لا يمكن أن تتخلف عن معلولها.
هذا معنى الإيجاب الذاتي، فيصبح حصول المعلول من العلة موجبا بالذات، ليس بتوقف إرادة للعلة، وهذا القائلون بقدم العالم قائلون بهذا التعليل، ومن ذلك كفرهم بعض ليس كفرهم علماء أهل السنة والجماعة.
إذاً هذا هو القول الأول، أو الأصل الأول من أق من أصول التكفير.
والأصل الثاني قال: التحسين والتقبيح، التحسين والتقبيح، وهو يعني أن نجعل كما قلنا في أول درسنا: أفعال الله سبحانه وتعالى متوقفة على غرض، أفعال الله تكون بناء على غرض باعث، وهذا الغرض الباعث يكون هو جلب المصلحة أو دفع المفسدة، وهذا أيضا سيؤدي بالإنسان إلى الكفر إذا لم يتداركه الله سبحانه وتعالى.
قال: والثالث: هو التقليد الرديء، التقليد الرديء.
التقليد الرديء هنا المقصود فيه هو تقليد الغير لا طلبا للحق بل تعصبا، حمية.
فمثلا إنسان فرضا تركي، وإنسان عربي، وأنا كنت مثلا تركيا، فأنا سأقلد التركي لا بملاحظة أن كلامه حق، بل أنا أصلا أختبر كلامه بل أقول: هذا تركي إذاً هو أقرب إلى فهمي من هذا العربي فأقلد التركي بناء على ذلك.
فهذا التقليد الرديء هو التقليد حمية، هذا طبعا سيكون أصلا من أصول الكفر؛ لأن جعل معيار التقليد معيارا رديئا، إذاً لن أجعل معيار التقليد هو الحق، فإذا جعلت معيار التقليد ما اعتقدت أنه حق، يعني هذا إنسان اعتقدت أنه حق وهذا إنسان اعتقدت أنه على باطل فقلدت الذي على حق، فهذا التقليد إن كان الذي اعتقدت أنه حق هو فعلا في نفس الأمر حق، هذا التقليد هو الذي حصل فيه الخلاف أصلا بين العلماء: هل هو مؤمن أم كافر؟
أما الذي قلد فقط حمية أو تعصبا، هذا طبعا يعني لا خلاف أنه لم يطلب الحق وبالتالي أصلا ليس مؤمنا.

قال: السبب الرابع قال: وهو الربط العادي، يعني التلازم بين الموجودات وجودا وعدما، التلازم بين أمر وأمر وجودا وعدما بواسطة التكرار، الأحكام العادية التي نعرفها، فيظن مثلا أن هذا الأمر كلما وجد وجد معه هذا، تكرر الأمر فأظن أن هذا علة لهذا.
وأغلب ال يعني الإلحاد المعاصر القائم على قوانين الفيزياء والكيمياء هو من هذا الباب أصلا.

قال: الخامس: وهو الجهل المركب، وواضح ما هو الجهل المركب.
والسادس الذي نتوقف عنده إن شاء الله هو التمسك عفوا التقليد الرديء، والربط العادي، والجهل المركب، والتمسك في أصول العقائد بمجرد ظواهر الكتاب والسنة من غير عرضها على البراهين العقلية والقواطع الشرعية للجهل بأدلة العقول وعدم الارتباط بأساليب العرب.

يعني مثلا: في عند العرب، العرب يسندون الفعل لمن قام الفعل به لا لمن خلق الفعل، هذا هو أسلوب العرب في الكلام: يسندون الفعل لمن قام الفعل به لا لمن خلقه.
فمثلا أنا أقول: أحرقت النار الأخضر واليابس، أحرقت النار الأخضر واليابس، فعل الإحراق قام بالنار، ليس معنى قولي: أحرقت النار أن النار هي خالقة الإحراق أو موجدة الإحراق، العرب تسند الفعل لمن قام به الفعل، فيظن الجاهل بلغة العرب أن هذا الإسناد دال على أن هذا المسند إليه هو الخالق.
أبسط مثال: نحن نقول مثلا: مات زيد، مات زيد، فنحن أسندنا الموت لمن قام به الفعل: زيد.
فـ في الحقيقة زيد طبعا ليس فاعلا، زيد ليس فاعلا قطعا، هذا لا خلاف فيه بين العقلاء في هذا الفعل، لكن العرب لا تقول مثلا في هذا الأسلوب: أمات الله زيدا، لا تقول: أمات الله زيدا، بل تقول: مات زيد، فيسند الفعل لمن قام به، قام الموت بزيد فيسند الفعل إلى زيد، وهذا هو أسلوب العرب في الكلام.
والقرآن الكريم كان باللغة العربية، وبالتالي راعى أساليب العرب؛ لأنه تحداهم أصلا أن يأتوا بمثله فلا بد أن تراعى فيه أساليب العرب، فيظن الجاهل بأسلوب العرب أن إسناد الفعل يكون لمن أوجد الفعل، وهذا باطل كما قلنا: مات زيد، زيد ليس فاعلا طبعا بل هو مفعول به، ولكن في سياق الإسناد هذا في سياق الجملة كان فاعلا، لكن ملاحظ أن أصل الجملة: أمات الله زيدا، لكن الفاعل لشدة وضوحه لا حاجة إلى تكراره فنقول: مات زيد، والله أعلم.
وكذا عندما نقول مثلا: يد الله فوق أيديهم، وعندما نقول: تجري بأعيننا، الأصل أن هذا مفهوم من أساليب العرب، فالذي لم يفهم كلام العرب وأسلوب العرب في كلامهم، هذا سيؤدي به إلى ابتداع، وهذا الابتداع قد يؤدي إلى كفر، وهذا الكفر حاصل عند بعض الناس بسبب جهلهم بأساليب العرب.
ولذلك تعلم العربية دين وليس عصبية، تعلم العربية هو شرط لفهم الدين.
فمهما حاول الإنسان أن يجتهد في فهم الدين بدون إتقان للعربية، سيبقى فهمه منقوصا؛ لأنه في مرحلة معينة مهما اجتهد سيقلد تقليدا، سيقال له: هذه الكلمة معناها كذا، فيحفظها هكذا؛ لأنه قيل له ذلك.
ما لم تجتهد في فهم لغة العرب، وهذا كلام موجه للعرب قبل غير العرب، ما لم تجتهد في فهم لغتك سيبقى فهمك للدين فهما منقوصا، يعني ستبقى مقلدا، طبعا تتفاوت شدة التقليد بحسب الجهد المبذول من ك في طلب العلم، والله أعلم.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

لا إله إلا الله محمد رسول الله
