السلام عليكم. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. نريد أن نطمئن إلى أن الصوت موجود. سامعين الصوت يا إخوة؟ الله ينور عليك يا الشيخ محمد عبد التواب سامعنا طيب الصوت كويس يا جماعة لنبدأ نتكلم؟ طيب الحمد لله. بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم، أما بعد، نعم، ال هذا الموعد أنا أدري أنه إذا كان في وسط الأسبوع فإنه لا يناسب كثيرا من الناس، بخلاف ما إذا كان في نهاية الأسبوع أيام الإجازات، ولذلك يعني لن يكون الحضور على المعتاد والتفاعل أيضا لن يكون مباشرا، لكن أنا في الحقيقة في غاية الانشغال يعني لست لو قلت أنا مشغول فهذا تقصير، أنا في غاية الانشغال، ولذلك لا أجد وقتا إلا يعني لو أرادنا أن نحدد وقتا يناسب الجميع ربما يتعذر علي أصلا أو يناسب الأغلبية يتعذر علي، فللئلا يكون الدرس مرة كل عشرة أيام أو مرة كل أسبوعين، أضطر إلى أن يكون في وسط الأسبوع في مثل هذا الموعد، حتى الليل، مواعيد الليل لا تناسبني هذه الأيام. وأيضا هذا الدرس سأتوقف بعده لمدة أسبوعين تقريبا، ليس انقطاعا عن السلسلة، إنما عندي أشياء يصعب معها أن يكون الدرس مستمرا لمدة أسبوعين بعد هذا الدرس، يعني الدرس هذا هو الرابع في سلسلة الرد على الدكتور سعيد فودة وهو الثالث في والأخير في مسألة في سلسلة البردة الشريفة، نقف بعده أسبوعين تقريبا ثم نعود إلى إكمال الدروس إن شاء الله، إلى إكمال هذه السلاسل مع سلسلة العبادة أيضا، ويكون دخل علينا هلال شهر ربيع الأول فيكون لنا فيه لقاءات تناسب هذا الوقت الشريف، كما هي عادتنا في الأعوام الماضية من قراءة شيء في السيرة والقصائد النبوية وما إلى ذلك، فهذا إن شاء الله يعني يكون بعد أسبوعين أو يعني يزيد قليلا، ١٦ ١٧ يوم يعني في هذه الحدود. إذا، هذا الدرس يعقبه راحة لمدة أسبوعين. ما الامتحان اللي معا يا مهند؟ هو أنتم أنتم بتصدقوا يعني عاوزين أي مصلحة وخلاص؟ الإخوة بتوع الدروس الخاصة عندهم امتحان في لمعة الاعتقاد وخايفين من الامتحان وعاوزيننا نأجل شوية. ما العلاقة طيب؟ الامتحان ده أنتم هتمتحنوه، أنا إيه المشكلة أن أنا يبقى عندي، أنا أنا ما عنديش وقت أدي درس لكن أنت هتمتحن مالك ومالي يعني؟ هنشوف الموضوع بتاعكم إن شاء الله. بس أنا بقول الكلام ده يا جماعة لسبب، لأنني لو انقطعت بدون أن أخبركم، سيظن ستظنون بي الظنون، وأنا رجل لا ألقي سلاحي. أنا رجل لا ألقي سلاحي ولا أخلع لامة الحرب إذا لبستها. فيظن ظن، إيه ده محمد عبد الواحد لما تهجم عليه سعيد فودة خلاص سكت، لا، يسكتني ملك الموت أو أن الله تعالى يرشدني إلى أمر غير الذي أتكلم فيه فأقول لكم أنني والله رأيت كذا وكذا، إنما أنا لا يفرق معايا شتم ولا تهديد ولا رسائل ولا ولا كل الكلام ده له قيمة عندي ولا يؤثر من قريب ولا من بعيد، فأنا بعرفكم بس، والى كان الطبيعي إن أنا ما أقولش إن أنا هانقطع أسبوعين ولا حاجة، بس عشان ما حدش يظن بي هذا الظن السيء، إيه لماذا سكت؟ أين الدروس؟ أين كذا؟ لا، أنا بقول اهو، اللي متابع السلسلة يعرف أنني سأقف لمدة أسبوعين لأمر عارض عندي مهم، لا أستطيع الجمع بينه وبين الدروس وأعود بعد الأسبوعين إن شاء الله. خلاص، خلصنا المقدمة دي. حياكم الله جميعا، أيها الإخوة الكرام إلى هذا الدرس الرابع من دروسنا في الرد على افتراءات سعيد فودة على أئمة الحنابلة. إيه اللي حصل يا جماعة؟ ما الذي حصل؟ اللي حصل يا إخوة، أنني من أكثر من سنة، معلش أنا هضطر النهاردة يعني نقف شوية قبل الدرس، عشان نعرفكم أين نقف الآن، يعني لنا وقفة قبل القراءة في نصوص الأئمة عشان الناس بس تبقى فاهمة إيه اللي بيحصل لكثرة اللغط حولنا، طبعا من امبارح والرسائل والاتصالات والتدخلات والمنشنات وكل ما شئت، وإخوة فضلاء، وعلى العين والراس، كلهم على العين والراس، كل من يريد أن يصلح أو من يريد أن يتدخل للصلح أو من يريد أن يجمع الكلمة على العين والراس، بس أنا عاوز أعرفكم تسمعون مني عشان اللي مش واخد باله، وعشان اللي ناسي، وعشان العاطفي اللي العاطفة أحيانا بتخليه ما يحكمش على الأمور بعقلانية يعرف أين نحن الآن. إحنا من أكثر من سنة، طبعا من سنين، بس أنا بتكلم على ما بدأت أنا، من سنين والدكتور سعيد فودة يرمي أئمة الحنابلة، ليس إماما واحدا، بل عدد من أئمة الحنابلة بأنهم مجسمة، طبعا هو معركته مع ابن تيمية قديمة، لكنه بسط القول ووصل إلى غير ابن تيمية، معركته مع ابن تيمية فيها أيضا بغي وفيها ظلم لابن تيمية، لكن السلفية قاموا أمامه في هذه المعركة، ليه؟ لأن ابن تيمية هو نبي السلفية المعاصرة. وبالتالي من أكثر من ٢٠ سنة وهو بيرد على ابن تيمية والسلفية بترد عليه، وتدعيم المنطق، وجهالات كاتب تدعيم المنطق، ومش عارف إيه، قصص، قصص في المنتديات ومنتدى أهل الحديث، الناس القديمة شوية عارفة الكلام ده كله، والكاشف ومش الكاشف، وكل الخناقات التيمية التي يتعارك مع سعيد فودة فيها السلفية المعاصرة، بحق أو بباطل، بقى مش دي قضيتي، أنا بس بقول لكم الموضوع ماشي إزاي. حاولنا كثيرا وحاول كثير من الحنابلة أن يقولوا
احمل المحكم على المتشابه دعك من ابن تيميه لكذا ما فيش فايده. خلاص ما فيش فايده ما فيش فايده نعمل له ايه يعني؟ قال لك هذا الرجل يعني يتكلم بالعلم وليس ولا تتعصبوا لابن تيميه و سكتنا مع ان احنا ما سكتناش قوي يعني بس يعني خلاص انت مشكلتك مع ابن تيميه خلاص. بعد ذلك تعدى الكلام الى عدد من ائمه المذهب كالامام ابن قدامه والامام ابن الزاغوني وركن المذهب القاضي ابي يعلى. ورماهم بانهم مجسمه و اعتمد في ذلك على كلام لابن الجوزي انه قال ان ابا يعلى مجسم في كتابه دفع شبه التشبيه باكف التنزيه. و نقل او اعتمد هو على بعض النصوص المتاخره في كتاب القاضي ابي يعلى ابطال التاويلات. وكذلك نقل بعض الاحرف عن الامام الموفق وابن الزاغوني. قال له الحنابله هذا الكلام غير صحيح وابن الجوزي ليس من المحققين في هذا الباب. وابن الجوزي نفسه له مواضع وافق فيها الحنابله في اعتقادهم وله مواضع كثيره يذم فيها الاشعريه ويذم التاويل وله مواضع كثيره يثني فيها على ائمه المذهب ويثني على ابي يعلى وغيره وهؤلاء الذين تقول عنهم فضلاء الحنابله كابن عقيل لهم نصوص واضحه في الثناء على ابي يعلى وطبعا في نصوص انا لسه هجيبها لكم انا لسه في حاجات لسه ما اتقالتش يعني. ان شاء الله ستسمعونها. ثم منذ متى يا سعيد فوده وانت تقلد الرجال؟ يعني منذ متى وانت تاخذ كلام الناس بعضهم في بعض وانت تدعي لنفسك التحقيق وانك تتكلم بالعلم فما لك ولابن الجوزي؟ وهل تضطرد على كل ما قاله ابن الجوزي فهل تلتزم بذم الاشعريه والحط عليهم كما يفعل ابن الجوزي؟ الجواب لا انما هو هوى عند الرجل. نصحه كثير من العقلاء من الاشاعره والحنابله ان يكف عن هذا المسلك والا يسقط ائمه المذهب الحنبلي وقلنا له انا قلت هذا الكلام وغيري قال هذا الكلام. يا دكتور سعيد فوده نحن حين نرد على السلفيه المعاصره وعلى النابته المقبوحين في الدارين امين نرد عليهم بكلام هؤلاء الائمه بكلام القاضي ابي يعلى بكلام الموفق بكذا وكذا ونقول ان هؤلاء هم الذين نقلوا اعتقاد الامام احمد وهم ادرى الناس باعتقاد امامهم والطعن فيهم طعن في امام المذهب. السلفيه ينازعوننا اصلا في هذه القضيه ويقولون لا ابن تيميه هو الذي فهم كلام احمد وهو الممثل لاعتقاد احمد. فتاتي انت وتضرب هؤلاء الائمه فانت تخدم من الان؟ انت الذي تزعم انك ترد على السلفيه المعاصره وانت الذي تزعم انك ترد على النابته. اذا ضربت في هؤلاء الائمه واسقطتهم ورميتهم بالتجسيم وهم ممثلون لمذهب احمد وانت لا تستطيع ولا انت ولا الف مثلك ان تطعن في الامام احمد بن حنبل ولا انت ولا امتك كلها. الاشاعره كلهم ان يطعنوا في الامامام احمد بن حنبل. فالنزاع هل هذا الذي يتكلم به القاضي ابو يعلى وغيره في الحرف والصوت وغير الحرف والصوت يمثل مذهب احمد ولا لا؟ انت بدعواك هذه نفس دعوى النابته ان هؤلاء لا يمثلون اعتقاد احمد فما الفضل؟ يعني ما الذي يجعلنا ناخذ بكلامك؟ لماذا لا يكون ابن تيميه فيما ينقله عن احمد يخالف هؤلاء او فيما يدعيه السلفيه من فهمهم لكلام ابن تيميه هو الذي يمثل احمد بن حنبل رضي الله عنه. فانت الان تقوي شوكه السلفيه المعاصره النابته المجسمه الخوارج في الحقيقة على شوكه الحنابله. فأبى واستكبر ولم يرفع راسا بهذا الكلام. يا عم سيب الحنابله في حالهم سيب ائمه المذهب في حالهم تكلم في المطلقات ذم التجسيم لا تتكلم عن ما فيش فايده. طيب. حاولت ان المح الى هذا الكلام كثيرا واعرض به بدون ان اسمي الرجل فلم يستجب. لكن حصل منه ومن بعض تلاميذه تطاول علي. الكلام ده من اكثر من سنه وموجود على صفحتي لمن اراد ان يقرا وشوفوا محمد اكرم ابو غوش مثلا مع اني مش عاوز اسمي الناس دي بس يعني ده مثال شوفوا ما الذي كتبه في صفحتي. قلت يا جماعه انا لا ارد على الاذيال ولا ارد على الاتباع وانما ارد على الرؤوس. وانا من باب حسن الظن مش غفله ولا سذاجه انا عارف كويس ان هؤلاء انما يقولون ما يقوله لهم شيخهم ويتامرون بامره ويتعصبون له بس من باب ايه يعني خلينا على الاقل نمثل اننا مش واخدين بالنا ونحسن الظن لاخر مدى. بلاش نحمل افعال هؤلاء والشتم اللي تعرضت له على صفحاتهم وقله الادب وهم اصلا كانوا على صفحتي قبلها يعني يكثرون الثناء علي والاعجابات عندي والتعليق عندي لما كنت بضرب النابته. اول ما المحت الى نقد شيخهم هاجوا وماجوا. وجن جنونهم كعادتهم المتعصبه يعني. طيب. قلت خلاص مافيش مشكلة لن اؤخذ الرجل بافعال طلابه مع اننا عندي طلاب كثر لا يتكلمون عن الدكتور سعيد فوده ولا يسيئون اليه ولا يتطاولون عليه على فافة كعادت طلابي مع كل من اخالفهم. لا عملوا كده مع القعيمي ولا عملوا كده مع غير القعيمي ولا سعيد فوده ولا غير سعيد فوده احنا الحمد لله بنعلم طلابنا الادب وعدم التعصب. ولذلك لن تجد طلابي يدخلون في هذا الباب مهما كان بيني وبين احد من نزاع. واتحدى. يمكن واحد ولا تلت من دماغه حاجه لكن عامه الطلاب لا يفعلون ذلك ولا المقربون ولا المبرزون من طلابي يفعلون هذه الافعال لكن يا عم كل واحد براحته. خلي طلابك يعبرون عنك وعن تربيتك لهم وعن تعليمك اياهم وعن قيمك التي تدرسهم اياها فهم واجهه لك على كل حال. وكتبت سلسله كتبت فيها منشورات 21 منشور ورسمت خطه وقلت للناس لا تستعجلوا يا جماعه انا سأرد في ثلاثة عناصر. سأرد على الدكتور سعيد فوده في ثلاثة عناصر العنصر الاول انني سانقل كلام الائمه الذين يرميهم بالتجسيم لابين انهم منزهه. والمنهج العلمي الحاكم عند العقلاء هو ان نحمل المتشابه على المحكم من كلام العالم. وبدأت هناك كما بدأت هنا بنقل كلام ابنه الذي ينقل فيه عقيده ابيه بعد موته وما فيش كلام يعني يمكن ان يققال بعد ذلك واحد بعد ان مات ينقلون عنه التنزيه المحض. وتكفير المجسمه والرد على المجسمه فما بالك تاخذ بكلمه عنده وتقول اصل ده مذهبه الاخير ورجع عن كلامه كيف رجع عن كلامه يا اخي؟ ده لو ما فيش نقل نقل لو لم يوجد نقل ابنه فنحمل المحكم على المتشابه على المحكم. فكيف وولده يقر بذلك وينقل عنه تكفير المجسمه والرد على المجسمه كيف نتجاهل هذا الشيء يعني؟ وقلت ساعتها ان الطعن في ابي يعلى طعن في المذهب الحنبلي كله لان ابا يعلى هو ناقل اكثر روايات المذهب. فلو هدمنا ابي يعلى وقلنا انه مجسم اي كافر عندنا او مبتدع ضال شديد الضلال عند الاشعريه فلا ثقة لنا بهذا المذهب الحنبلي اصلا لا اصول ولا فروع ولا اعتقاد. فالقضيه مش قضيه عالم على الهامش كده لا ده قضيه هدم مذهب المذهب الحنبلي حقيقة لا مجازا. حتى حتى لو انت مش متخيل اللوازم دي فهذا قصور في عقلك انت. كما نقول للحنابله للوهابيه النابته انتم كيف تاخذون من هؤلاء الفقه وتثقون بنقلهم عن الامام في الفقه وانتم تطعنون فيهم وتكذبونهم في الاعتقاد. ونقلت هؤلاء ونقلت هؤلاء ونقلت هذا وهذا هم نفس الاشخاص. الامانة لا تتجزأ يا جماعه. والغباء لا يتجزأ وسوء الفهم لا يتجزأ. ونقلنا هذا الكلام قديما في الرد على النابته في قضايا التفويض وقضايا الاستغاثة وغير ذلك. فالحقيقة ان وجدنا ان سعيد فوده نفس منهج هؤلاء لكن في الاتجاه المغاير. دعك من مفردات الاقوال لكن نفس المنطلق وهذا عجب ان يكون الرجل متبنيا الرد على فرقه وهو يتمثل طريقتهم ومنهجيته ونظرتهم الى العلماء والتراث والائمه. فضلا عن الاسلوب والنفسيه والطريقه. طيب اخواننا الطلاب اهم يعني او اخواننا ما بحبش اقول الطلاب اخواننا يعني بيقول لك ان احنا اننا لا احرك احدا ولا ارفض تماما قضيه الالتراس وان حد يتكلم وانا لا اتكلم على سعيد فوده بالسوء لا في الخاص ولا في العام.
على كل حال هذه أمور واضحة لكل العقلاء. خلينا بس في السرد المهم ده. فكان العنصر الأول هو نقل كلام هؤلاء في أنهم يذمون التجسيم وأنهم منزهة، الأمر الثاني الرد على فرية فضلاء الحنابلة وبيان أن الحنابلة كلهم أو عامة الحنابلة على نفس الاعتقاد حتى الذين تزعمون أنهم على طريقة مخالفة كابن عقيل وابن الجوزي. والعنصر الثالث وقلت ساعتها إنني أؤخر الكلام في هذا العنصر قصدا مني. مع إن أنا لو عاوز أعمل هيصة وقلت رس ومشاهدات وريتش وكل الكلام اللي الناس بتحبه ده واللي سعيد فودة يرمينا بأننا نريده. كنت قدمت هذا العنصر الثالث وبدأت به. إيه العنصر الثالث يا جماعة؟ سعيد فودة. رجل كثير الخطأ والوهم. وله مواضع من المزالق التي تسقط الثقة به أصلا. وأقرب حاجة كتب حققها وفيها من الأخطاء الفاحشة ثم الكذب بعد ذلك مين اللي حقق ومين اللي ما حققش اللي السلفية طبعا عملوا عليها حفلة وحوار. والكلام ده يعني معروف مش أسرار. لماذا أنا لم أرد أن أبدأ بهذا الكلام؟ قلت لعل الرجل يعيد النظر ويفكر ويعرف أننا لا نريد أن نهدمه ولا أننا لا نقف مع السلفية في صف واحد. أنا أصلا كاره للخوض في هذا الباب وأن أرد على أحد من الأشاعرة وأني أقوي شوكة النابتة على أحد من أهل السنة والجماعة. الكلام ده أنا كاتبه وقايله مش مرة ولا اتنين. يا دكتور سعيد فودة أنا كاره لهذا أصلا ولا أريد أن أدخل في هذا الباب. هو مصر. طيب أنا مشكلتي معاك مش شخصية أصلا، أنا مشكلتي معاك أنك تهدم مذهبي. ولو أنني أريد أن أهدمك ما أسهل هذا يا جماعة والله الموضوع مش هياخد مننا أنا مش حتى مش هدور في الكتب. مش هدور في كتبك، أنا هقول للجماعة ابعتوا لي من بعض الحنابلة اللي بيكرهوك كره العمى ومن النابتة وهما هيفرحوا بكده جدا ابعتوا لي المواضع التي عندكم عن سعيد فودة. أنا حتى مش هفتش في كتبك ولا هشغل دماغي بكلام إن أنا أدور في كلامي. وساعتها يعني ستأخذ ضربة قاصمة لأن أنا أتباعي والذين يشاهدونني ويسمعونني فئة غير الفئة بتاعة السلفية دي خالص. ومع ذلك ما رضيتش أعمل كده وقلت إن أنا ما بعملش كده قصدا. مرض الرجل فتوقفت عن الكلام عليه السنة اللي فاتت قلت عشان هو مريض عنده كورونا عشان الراجل أعصابه ما تتعبش ونحن لا نريد أن نؤذيه ودعوت له بالشفاء وقلت إن أنا متوقف عن الرد عليه حتى يشفيه الله. ده كله مسجل يا جماعة مكتوب مش حاجات يعني بقولها في الخاص. مكتوب ومسموع الناس كلها عارفاه. بس أنا أذكركم بما لعلكم نسيتموه. ثم راسلني الإخوة من الكويت وقالوا يا شيخ محمد سعيد فودة يتعهد بعدم الكلام على الحنابلة وأنا مش واحد أهبل ولا ساذج ولا ما بفهمش الكلام اللي بيتقال لي. لا الحمد لله أنا صاحب ذاكرة قوية وأفهم الكلام جيدا بل أعرف ما وراء الكلام أيضا. يعني أنا مش واحد أهبل ولا مغفل لازم تبقى فاهم كده كويس جدا يعني. ما رضيتش أقوم من الإخوة بتوع الكويت دول. ليه؟ عشان ما أحرجش حد. قالوا لي سعيد فودة الدكتور سعيد فودة يتعهد بعدم الكلام على أئمة الحنابلة وأنت كف عن الكلام عنه ويا ريت تمسح الفيديوهات اللي عندك على القناة بتاعتك قلت لهم الكلام مش بتاعتي. القناة دي بينشر عليها الحارث بن هشام وكل الناس عارفة كده. مرة والله يا جماعة كنت سايق العربية وماشي في الشارع وكنت في درس قبلها واتصالات على الواتساب ورسائل وكذا من كذا أخ إخوة دول بتوع الكويت. أنا دايما تليفوني صامت فمش متابع الاتصالات وكده. أبص ألاقي كم من الاتصالات ورسائل كثير في إيه يا جماعة؟ فاتصلت فتحت الرسائل الحق يا شيخ محمد ما الذي حصل؟ قناة محب الشيخ محمد عبد الواحد نزلوا مقطععن سعيد فودة. فيه كلام عنه وإحنا تعاهدنا إن إحنا مش هنتكلم عن سعيد فودة وهو توقف عن الكلام على أئمة الحنابلة وأنت قلت مش هنتكلم عنه ليه كده بس يا شيخ محمد مش عارف إيه؟ قلت له يا جماعة بالراحة بس هو أنا نزلت حاجة؟ أنا أصلا أنتم اللي بتقولوا إن في حاجة في المقطع أنا القناة دي لا قناتي ولا أنا متابع اللي بينزل فيها أصلا. أنتم اللي شفتوها مش أنا. ده سعيد فودة بنفسه بقى قالوا لي إن سعيد فودة بنفسه هو الذي كلمهم في هذا. يعني الراجل قاعد متابع مترصد إيه اللي بيتكلم عنه. اللي هو عامل نفسه أو الناس بيدعوا إن هو مش مهتم ولا يتنزل للرد عليك والكلام الفارغ ده كله. ولو حد قدر يكذب اللي أنا بقوله ده هطلع الرسائل بقى بتاعة الإخوة اللي أنا ما كنتش عاوز أحرجهم بتوع الكويت دول بس هما يعني رجال ومش هيعملوا كده. أنا عارف كده كويس هم فضلاء يعني. رحت مكلم الحارث بن هشام يا حارث بن هشام والراجل لو موجود هيقول لكم يعني يا حارث بن هشام امسح هذا الفيديو لو سمحت ولا تنزل أي كلام لي عن سعيد فودة إلا بعد أن تراجعني. كلام واضح اهو. فعلا حذف الفيديو. اهو الحارث بن هشام موجود اهو قال لك اتأسف وأزال المقطع. فورا جزاه الله خيرا راح حاذف المقطع. اهو النور قطع يا جماعة. يلا نورك فايق. فورا أزال المقطع. ليه؟ عشان نقول إن إحن على العهد وإن إحن رجالة ولما بنقول كلمة بنلتزم بيها. ومشى الأمر على ذلك شهور. شهورا لا أتعرض للرجل من قريب ولا من بعيد. حتى إن بعض السفهاء من المتحنبلة مش السلفية سفهاء من المتحنبلة طلع يشتمني ويقول إن أنت جبان وإن أنت سعيد فودة ده سيدك وإن أنت كذا عشان أنا لم أقف معهم في طعنهم في سعيد فودة وهما كانوا عاوزين يستكثروا بيه وطبعا معروف أنا بتكلم على مين يعني. يستكثرون بيه في الرد على سعيد فودة وهما دول بقى مجموعة بيشتموا سعيد فودة فعلا ومش سلفية على فكرة. بيقعدوا يشتموا سعيد فودة ويحطوا عليه ويطلعوا تناقضاته وجهالاته وإساءاته إلى آخره. الناس دي كانوا بيحبوني الناس دي كانوا معايا أصلا. أنا بفكركم بس يا جماعة بالحاجات اللي لازم تفهموها كويس. الناس دي انقلبوا علي وبقوا يشتموني عشان أنا لم أقف معهم في موقف من سعيد فودة تخيل. يعني أنا دلوقتي بخسر أنا بالنسبة لي مش خسارة بس بعرفكم يعني بعض من كان يحبني وبعض من كان يراني شيخا بل شيخا من يعني من كبار أهل المذهب. وتحملت شتمهم. والكلام مسجل يا جماعة وتحملت شماتة النابتة فيا. إني ادي الحنابلة انقلبوا على بعض وسخروا وعملوا كذا في بعض. ويتقال علي إن أنا يعني جبان وبخاف وسعيد فودة ده سيدك والكلام اللي أنتم عارفينه ده كله. كل ده أنا تحملته عشان ايه؟ عشان أنا رجل عند كلمتي. طالما أنا قلت مش هتكلم على سعيد فودة يبقى مش هتكلم على سعيد فودة حتى لو انطبقت السماء على الأرض. أنا رجل يا جماعة لست متلونا ولا أبالي بأحد. طالما في حق أنا شايفه وكلمة راجل أنا قلتها وهكذا العرب والصعايدة اللي أنا بفضل الله منهم. فما فيش الكلام ده عندي خلاص يا عم. فذهب الحمار بأم عمرو فلا رجع ولا رجع الحمار. فذهب الحمار وبأم عمرو وكل الجماعة دول. ثم أفاجأ من أيام إن سعيد فودة نشر في صفحته كلاما له يعيد نفس الكلام على الحنابلة وعلى أئمة المذهب. لا إله إلا الله. رحت باعت للجماعة أهل الكويت الفضلاء يا إخوة يا أفاضل إحنا مش كان بينا عهد يا جماعة هو الكلام ده ينفع؟ أكثرهم قال لي نحن نتبرأ من هذا الموقف وأنت عندك حق في اللي هتعمله وأقروا صحة ما أقول وأحد الفضلاء منهم وهو كانه هو الرأس يعني في هذا الأمر. قال لا يا جماعة الموضوع ما كانش كده وسعيد فودة تععهد إنه ما يردش على محمد عبد الواحد مش إنه ما يردش على الحنابلة طبعا الكلام ده مش ده اللي اتقال قبل كده. أنا مش مغفل يا جماعة والإخوة الوسطاء عارفين كويس جدا إن الكلام ده مش هو اللي اتقال قبل كده. خلاص لكن أنا برضه من باب إحسان الظن وبرضه من باب يعني إن الواحد يكون على أحسن ما ينبغي لحد آخر لحظة. قلنا ماشي لعل الإخوة الوسطاء فهموا غلط. ولعل سعيد فودة فعلا كان بيقول أنا مش هرد على محمد عبد الواحد شخصيا لكن ما حدش يتكلم معايا طب أنا كان بيني وبينك معركة شخصية هو أنا مثلا كنت واقف معك في خناقة خاصة فانت مش هرد علي وأنا مش هرد عليك أنا مشكلتي معك هي الأئمة هي هي على فكرة نفس المعنى أنا مش هرد على محمد عبد الواحد فيما يتكلم فيه في إيه هو أنا بكلم في إيه؟ يا محمد عبد الواحد ما تتكلمش على سعيد فودة في إيه هو أنا بتكلم عنه في إيه إلا هذه المسألة.
ومع ذلك برده قلت ماشي. حيث رجع للكلام فانا سارجع للدفاع ولن وقلت وكتبت يعني قلت بلساني وكتبت لن اخشن العبارة مع الرجل ولن اسيء اليه ولن ده انا حتى قلت قاعدة كل اللي السلفية بيعملوه معاك مش هعمله معاك تاني كررتها. بل انني كنت انوي ان انا كنت هعيد نشر السلسلة القديمة عشان الناس تقرا كنت ناويًا ان احذف كلمة الرد على افتراءات سعيد فودة عند اعادة النشر شايفين يا جماعة لاي مدى انا كنت ناوي ان انا لدرجة اني حتى لما اعيد نشر المنشورات هحذف كلمة الرد على افتراءات سعيد فودة. وقلت غير مرة ان انا لو قابلت الرجل ساسلم عليه واصافحه مفيش بيني وبينه مشكلة شخصية وكذا وكذا بل قلت في مقدمة هذه الدروس انا لا اريد هدم سعيد فودة. وهناك فرق بين ردي على سعيد فودة وردي على الالباني وامثاله كل الكلام ده انتو سمعتوه وعارفينه وقريب يعني مش حاجة بعيدة ده من ايام. فيطلع سعيد الاقي سعيد فودة بعد كل اللي انا عملته ده واللي انتو سامعينه ده واللي انتو شفتوه يعني انتم شهداء شهود عليه. الاقي الراجل امبارح ماذا يقول عني؟ عشان يحكم الناس بس ومحدش انا بصوا يا جماعة انا عندي مشكلة قديمة في قضية ايه؟ على اليهود على الصهاينة والفلسطينيين ان هم يكفوا ويبقى بينهم سلام يا عم في ظالم وفي مظلوم يا حبيبي الامور لا تحل هكذا. قضية ان انت تيجي للمظلوم والمشتوم وتقول له معلش عليكم ان ان كل واحد يعني يعتزل الاخر اعتزل عن ايه؟ هو انا قلت ده انا يا رجل لما قلت المثل المصري نقول طور يقول احلبوه وفهم بعض الناس تعنتًا ان انا قاصد سعيد فودة طلعت قلت انا لا اقصد الرجل. مع ان كان ممكن اسيبهم يفهموا اللي يفهموه. قلت لا اقصد الرجل ولا اريد بهذا الكلام وانا احترم الرجل. لكن انا مش عيل صغير ولا واحد ضعيف ولا واحد ضعيف الشخصية ولا واحد يفرق معاه سعيد فودة ولا شلته اصلا. يعني لا تفهموا الادب ضعفًا يا جماعة عيب كده. انت يا سعيد فودة شكلك اقول لك حاجه الخلاصة يا جماعة سعيد فودة الخلاصة في الموضوع ده رجل متكبر وهو بيحب ايه؟ طبعا شلته شلة متعصبة قلت راس يعني هو كان بيلمثل دور الضحية دور الضحية مع السلفية المعاصرة يطلعوا يشتموه ويقلوا ادبهم عليه ويحطون من شانه ويجهلونه فهو ايه شايفين يا جماعة بيقولوا عليا ايه؟ فهو كده له سبيل عليهم. لما يطلع واحد يقول له لا ده انا بحترمك ومفيش بيني وبينك مشكلة شخصية وارد عليك ردًا علميًا محضًا فاكشف جهله وكذبه وافتراءه. ولسه الدروس مستمرة وهو مش عارف يرد عليا اصلا. وبادب ومبتطاولش عليه هو كده اتعرى قدام الناس. لان يرد على الراجل بعلم التانيين بيقلوا ادبهم فانت بتقول انا مبردش على قلة الادب والشتيمة انا برد على العلم بس طب جالك واحد يرد عليك بالعلم بس اتفضل رد عليه. مبردش عليه. بعت الطلبة بتوعه يشتموا ويقلوا ادبهم مردتش انا عليهم وقلت فمين دلوقتي اللي متعري قدام الناس وتبين للناس ان هو لا يريد الحق. رمانا في نيتنا ان احنا بنجاميل الوهابية وان احنا بنحن للوهابية وان احنا لينا اهواء وان احنا لينا امور غير علمية قلت يا عم سامحك الله ده انتو سمعتوا الكلام ده مني سامحك الله يا دكتور سعيد فودة لن ارد عليك في اتهامي في نيتي. برد عليك بالعلم بس بطلع اقول للدكتور سعيد فودة بحترمك عمال اقول ان انا بحترمك لو شفتك هسلم عليك واصافحك مفيش بيني وبينك مشكلة شخصية ايه تاني اعمله يعني؟ رد بقى على الكلام بعلم تطلع انت تتجاهل كل اللي انا بقوله ده وتقول هو لا يتكلم في العلم ولا يتكلم فيما نتكلم هو انا بتكلم في البطيخ طالع ابيع بطيخ يعني؟ يعني بقول يا بطيخ حمار وحلاوة وبطاطس وبصل شايفني ماشي ببيع خضار يعني؟ ما انا عمال اقرا لك كلام الرجل وكلام تلميذ ابنه وكلام ائمة الحنابلة وعمال اعيد وازيد في الكلام عشان الحمر تفهم. في ايه بقى ان حضرتك تقول لا ده مبيتكلمش في العلم ده بيتكلم هو انا بتكلم في ايه؟ حاجة عجيبة جدا والله يعني ما برده اذا كان المتكلم مجنونًا فالمسامع عاقل. ما هو الناس سامعة والناس شايفة يعني ايه مبردش على الكلام يعني كل اللي انا بقوله ده كان ايه؟ انت بتقول لي ابو يعلى فانا بقول لك مثلا ابو يعلى رجل فقيه وجبت لك ترجمة ابي يعلى وقعدت اقرا لك ثناء ابنه عليه مثلا ده انا معملتش كده. مع ان انا لو عاوز اتكلم بالعاطفة هتكلم بكده هجيب ثناء ابنه عليه وعلى ديانته وعلى كذا ده انا مردتش اعمل الحركة دي. ليه؟ لان انا عارف انا بتكلم في ايه فين بالظبط في العلم في محل النزاع راسًا. لكن لو انا عاوز اعمل شغل عاطفي بقى وفعلا اوريك الشغل اللي انا اعرف اعمله والله بس مبحبش اعمله عشان انا راجل. هطلعك غلطان واخلي الناس تتعاطف مع سعيد مع ابي يعلى فعلا وتطلع تشتمك. كيف تشتم هذا الامام؟ واجيب لك ترجمة ابن قدامة بقى وثناء الناس على ان هذا الرجل من كبار اولياء الله وكذا وكذا واخلي الامة كلها تطلع تشتمك وتتف في وشك ليه؟ لان انت لست كفًا لابي يعلى ولست كفًا لابن قدامة. انا مردتش اسلك المسلك ده معاك. وقلت هنقل الكلام العلمي المحض ونوري الناس ان الرجل منزه. ويمكن ربنا يهديك وتفهم وتبطل الكلام اللي انت بتقول ده تروح انت بقى متجاهل ده كله وتطلع امبارح يا سعيد فودة ولا اول امبارح ايا كان انا والله مبدخلش صفحته يا جماعة اقسم بالله ان هذا كلام رايته عند رجل حتى الراجل انا مدخلش صفحته ولا اعرف هو بيهري في ايه وحتى لما رجع يتكلم مكنتش دخلت صفحته ده واحد بعت لي الكلام انت عندي صفر على الشمال يا سعيد فودة صدقني لا بتابع صفحتك ولا بدخل عندك ولا تعنيني من قريب ولا من بعيد ولا قمت ولا قعدت بس انا مبردش اقول كده قدام الناس. اه انت متابعني وشايف انا بقول ايه وقاعد قلقان وطبعا حتى امبارح شوف كلامه الراجل موجوع. بيقلب الناس عليا انا عارف كويس جدا ان انا اوجعتك ومحدش هيوجعك زي ما انا هوجعك بس بالعلم انا لم اوجعك بقلة الادب ولم اوجعك بالشتم. ده انا قلت لك لن اسلك معك مسالك هؤلاء في علم رد عليا بعلم تروح حضرتك امبارح تكتب عني الكلام ده وساقرا لكم كلامه احكموا انتو يا عباد الله انتو سمعتوا كلامي عن الرجل وشوفوا كان رد الراجل ايه عني. ماذا قال سعيد فودة؟ وانا اقرا لكم كلامه اللي هو في صفحته. كتب منشور بيقول كما يقولون عدو عاقل خير من صديق جاهل. تعريض تعريض على عادة الجبناء في الكلام. فواحد قال له ايه؟ قصدك عن عبد الواحد الحنبلي والله اعلم. بص بقى يقول له ايه؟ سعيد فودة هذا ليس صديقًا اصلا. ولا صادقًا كذلك يعني طلعني كذاب طب انا قلت عليك مفتري او افتراءات لانك فعلا افتريت على الائمة. لكن انا كذبت عليك في ايه؟ يعني انا فين الكذب اللي انا كذبته عليك جبت كلام انت مقلتوش؟ ده انا عين كلامك بقراءه وبرد عليه. وما تركته من كذبك وافترائك وجهلك كثير وقلت لك لو عاوز اطلع كلامك يا سعيد فودة وكذبك وكذب اتباعك في تحقيق الكتب اللي كان للاسف ده لسه حبر الطباعة مجفش يا جدعان عيب والله. لو عاوز اعمل كده كنت عملت كده معاك. لكن بص بقى ليس صديقًا يا عم طز ومن قال لك ان انا بتمسح فيك مش مشكلة ليس صديقًا والله دي مش مشكلة لكن ولا صادقًا لا لا يا سعيد فودة. ده انا قضيتي في الحياه انني صادق واكره الكذابين. من النابتة السلفية او من نابتة الاشاعرة. وبعدين بقى ايه بل هو عدو خلاني عدو اهو يعني انا مشكلتي معاك ان انا بدافع عن ابي يعلى فبقيت عدو ليك. بل هو عدو غير عاقل أيضًا يعني انا طلعت كذاب وعدو ومجنون. يريد ان يصطنع لنفسه امرًا ولله في خلقه شؤون بص يا سعيد فودة انا لو عاوز اصطنع لنفسي امرًا انا مش عاوز اعيد وازيد في الكلام والله. كنت فضلت مع السلفية وكان زماني في حتة لا انت ولا غيرك تحلمون ان تصلوا اليها ولا الى ربعها. فمتحكمش على الناس بنياتهم مش هيقول لك متحكمش على الناس بما انت اهله لا لا تدخل في نية الناس يا سعيد فودة واتق الله لاني احذرك من سوء مصيرك اذا لم تتق الله سبحانه وتعالى في عباد الله مش فيا. ما انت عمال تتهم الائمة في التجسيم وعمال تدخل في نية الناس وهذا من الامور التي تؤذن الانسان بسوء العاقبة عفاني الله واياك. فانا يا اخي احذرك من هذا المسلك. اتكلم في الامور الظاهرة وفي العلم لا تدخل في نية الناس يا سعيد فودة. وتاني مرة بقول لك اهو اما طعنك في نيتي فالله يسامحك انا مش هتكلم معاك فيها. تاني مرة بقولها لك اهو. يريد ان يصطنع اصطنع لنفسي امر ايه؟
دائما لما بتكلم عليك بخسر بعض المتابعين الحمقى اللي بيحبوك هو انا في حد مثلا بيمولني انت عارف لو عاوز اعمل نفسي امرا في امرك انت تحديدا كنت عملت ايه يا سعيد فوده؟ كنت رحت راسلت الولد الاهبل بتاع ابن تيمية الحفيد ت 728 اللي هو متابعني من زمان وبيسمعني دلوقتي لان كل درس بيطلع يكتب على قناة التليجرام عنده يتعقبني من غير أن يسميني، وطبعا ده انا بديه بديه اربع صفحات في السنة كل فصل من فصول السنة بياخد صفحة بيقعد ثلاث شهور لحد ما الفصل يخلص يجي ياخد الصفحة اللي بعدها فهو واضح ان الخريف قرب فصل الخريف فعاوز الصفحة بتاعت الخريف. وانت عارف كويس ده مين اللي هو بي بيسمعني دلوقتي ده، طبعا انت عارف نفسك ت 728 ابن تيمية الحفيد، والشيخ الرئيس والشيخ الوزير. فلانا كان ممكن اتواصل مع هؤلاء الحمقى واخد منهم ما يرموننا به وأتعاون معهم في هذا الباب. ت 728 ما رضيتش اعمل كده ده مش رقم اتوبيس يا جماعه، ده واحد بيكتب ابن تيمية الحفيد ت 728، ولما قلت له كده راح كاتب التاريخ بالملادي مع التاريخ الهجري. هو قاعد سامعني وعارف نفسه، فانا يا سعيد فوده لو عاوز اصنع لنفسي أمرا حتى أكسب أرض عند أه عند النابتة أو حتى عند المتحمبلة اللي كانوا بيشتموني عشان أنا واقف ما رضيتش ده أنا ده أنا كاتب في صفحتي أن أنا ما رضيتش اعمل إعجابات على المنشورات اللي بيشتموك فيها ده حتي اللي بيشتموك ما رضيتش اعملهم إعجاب ومنهم من كان صديقي ليه؟ عشان أنا مش عاوز أدخل في الباب ده وقلت مرارا مش عاوز أخسرك، ليه مش عاوز أخسرك والله مش ضعف ولا أنت ليك لازمة عندي اصلا، ولا أنا تلميذك ولا بقرا لك ولا أنت ليك قيمة عندي أنت صفر على الشمال لكن ليه مش عاوز أخسرك؟ عشان مش عاوز أوشمة النابتة في وفيك وفي أهل السنة أنت حضرتك فاكر أن كل الناس دراويش وتلاميذ عندك، لا يا سعيد فوده والله فوق لنفسك يا رجل أنت راجل كبير في السن عيب كده، أنا لدرويش عندك والله لست لست لا قيمة عندي إلا بقدر ما عندك من حق فانا عاوزك بس تهدى كده وتبطل شل أن أنت عايش في دور الكبير والناس كلها تحتك، انسى الكلام ده ده مش معايا عشان تبقى فاهم بس وحتى الجماعة اللي عاوزين يصلحوا بينا انسوا الكلام ده لحد ما هو يطلع يعتذر عما كتب. فانا لولا بقية من حياء ودين عشان هو راجل كبير في السن بس كنت مسحت بيه الأرض، أنا لا ضعيف ولا لساني يعني عاجز عن الكلام ولا أفض لله أعرف أقول كل حاجة، بس عيب أن أنا أسلك معه هذا المسلك، فلو أنت عاوز تصلح روح قول له أنت كذبت وافتريت على الرجل واتهمته وفي نيته أكثر من مرة، والنزاع بيننا علمي مش نزاع شخصي، أنت اللي عاوز تاخذه لغاية الشخصنة، وعلى فكرة يا جماعه، السلسلة بقية السلسلة على العهد اللي احنا فيه أنا مش هتكلم في أمور شخصية برضه على فكرة، أنا بس ده كده درس مستقطع عشان نعرف احنا واقفين فين وصلنا فين وهو يستحق إيه؟ ولكني سأعيد العنصر الثالث، أنا كنت قلت هأوقف العنصر الثالث وفي السلسلة دي مش هتكلم على العنصر الثالث اللي هو إيه؟ جهلات الرجل، وأخطاؤه في التحقيق وكذبوا كذا وكذا، قلت أن أنا مش هتكلم في دي لا أنا بقى وبشرك هتكلم في دي بالعلم على فكرة، يعني مش هطلع أشتمك وأقول لك مثلا أنت كذا ونيتك لا مش هتكلم في النية دي، هجيب لك كلامك وما تكتبه أنت في تحقيقاتك وأوري الناس مستواك في العلم يا اخي فيما تدعي أنك من أهله، بس اللي هم السلفية بيعملوه معك، أنا بس مش هشتك يعني مش هعمل اللي هم بيعملوه معك في الشتم، لكن الجزء اللي هو متعلق بقيمتك في العلم وفيما تكتب وفي تحقيقك الكتب، لا لا معذرة بقى خلاص، أنت الذي جنيت على نفسك في هذا الباب، إنما الأمور شخصية برضه على فكرة، فالرجل بيقول علي عدو غير عاقل ومش صادق، يريد أن يصنع لنفسه أمرا، فدخل أحد الأخوة الأفاضل قال له، وطبعا هو بيقوله أنا ما اعرفش أنه هو حذف تعليق الأخ ده، الأخ ده بيقول له مع احترامي وتقديري وحبي لك يا شيخنا، لم تنصف الرجل عني أنا يعني، الرجل يحترمك ويقدرك، وذكر ذلك في بداية الرد والتعقيب، وإنما هو شيخ حنبلي يدافع عن أئمة مذهبه مع تمنيه كما ذكر أن ينتهي الخلاف ولا هو يريده أصلا، فان فان ثمة خطأ فصححوه وردوا عليه في مواضع ما ذكره، جزاك الله خيرا يا أخي وانا أشكرك، أخونا الكريم اسمه ربيع القواريري، أنا أشكرك على كلمة الحق هذه وعلى أنك فهمت الكلام كما ينبغي، وأنك أنصفتني في موضع شتمت فيه، أسأل الله أن يذب عن عرضك كما ذببت عن عرض أخيك. ده رجل فاضل اهو محترم، وعلى فكرة الأخ ده انا ما أعرفهوش ومش صديق عندي في الصفحة، لكن ده راجل فاضل ومحترم، يعني كان من فترة كده عمل منشور أن هو كان يعني كان ممن يكرهني وكذا وكذا وكان متاثر بكلام السلفية عني لكنه لما سمعني يعني عرف أن الأمر ليس كما كانوا يقولون، فأنا أشكر هذا الأخ وهو نموذج للإنسان المنصف، اللي بيفهم الكلام كما ينبغي، واحد عاقل بيفهم الكلام. طيب، ماذا كان من سعيد فوده بقى على هذا الكلام؟ واحد داخل يقول لك فلان بيحترمك وفلان بيحبك وفلان مش عاوز يشخصن الامور وفلان ما بيحبش الخلاف يكون بينك وبينه اصلا، مش دي يا جماعه تهدئة اهي ومحاولة للصلح؟ يعني بعد ما أنت قلت عليا كده واحد داخل يقول لك الكلام ده. اهو تعليق الاخ ما زال موجود على الصفحة، ماشي، أنا ما اعرفش لان انا ما دخلتش بيقولوا حذفوا، بس احذفه ازاي وهو مصور عندي يعني، مش من العقل أنه يحذفه، أيا كان مش دي القضية حذف ولا ما حذفش؟ ماذا كان رد سعيد فوده يا جماعه؟ الراجل الكبارة الكبير في السن اللي المفروض يكون نضج عقليا، بص بيقولوا ايه بقى، لو كان يحبني ويحترمني لما رماني بالتهم الهابطة، ولما وصفني بالافتراء وبغيره من الاوصاف السخيفة المنافية للادب والعلم ايضا، ولما جاب الواقع في كثرة التحريفات والتحريضات التي يمارسها في تقليب الناس علي. سعيد فوده يا جماعه عاوزني امشي وراه كده زي العيال بتوعه، مغمض عيني وأسبح بحمده، ماذا يقول سيدنا؟ أبو يعلم مجسم، أيوه أبو يعلم مجسم، ماذا يقول سيدنا؟ ابن قدامة مجسم، يبقى ابن قدامة مجسم، ماذا يقول سيدنا؟ الشمس تطلع من المغرب، يبقى الشمس تطلع من المغرب، ماذا يقول سيدنا؟ عنزة ولو طارت، يبقى عنزة ولو طارت، لا أنا مش كذا يا سعيد فوده، إذا كان ده مفهوم الحب والاحترام عندك، فأنت بحاجة أن تراجع ما معنى الحب والاحترام، يعني انت محتاج واحد يجي يقعد معاك ويقول لك الحب معناه كذا، الاحترام معناه كذا، الخلاف العلمي لا يفسد للود قضية، وعمريفك الحاجات ألف ب معلش ما كلنا كلنا بنجهل الأمور يعني فانت راجل كبير مثلا عندك 60 سنة ومش قادر تفرق بين الحب والمخالفة العلمية، والاحترام ومخالفة العلمية، عاوز الناس كلها تبقى دراويش عندك، ودي وده أمر يهلكك على فكرة، يعني هذا أمر مهلك، وأنا بنصحك، ده أمر مهلك، أنا لما أربي تلامذتي على هذا بيطلعوا الأشكال المشوهة اللي عندك دي، اللي بيخشوا يشتموا الناس ويتعصبوا عليهم، ولما مات اخونا الشيخ أحمد الشاذلي، قال تلامذة تلامذة السوء، بعض تلاميذك مش كلهم، يشمتون في الرجل لما مات، عشان هو كان على خلاف معك، وده أشعري بقى فحش، وطبعا الناس اللي عارفة اللي حصل بين سعيد فوده والشيخ أحمد الشاذلي يعرفون هذا الكلام، رحم الله الشيخ أحمد الشاذلي، وصل بهم قلة الأدب والضمير وانعدام التربية والديانة أن يشمتوا في رجل مات بكرونة، عشان كان على خلاف مع سعيد فوده، إيه ده؟ ماذا ماذا أبقيتم يا جماعه؟ ماذا أبقيتم من أخلاق مش قادر فعلا حاجة الواحد يعجز عن التعبير عنها، فلو ده مفهوم الحب والاحترام عندك، اه أنا ما بحبكش ولا بحترمك لو ده المفهوم يعني، لكن أنا بتاجب جدا، لو كان بيحبني ما كانش قال كده، هو أنا فين التهم الهابطة دي يا اخي؟ ده أنا عمال أقول عنك كلام وأقول لا أنا ليس كما يقول عنه السلفية أنا كل مشكلتي معاه أن وقلت لكم يعني ايه افترا؟ ما أنت تقول على شخص مجسم وليس مجسما ده اسمه ايه؟ اسمه ايه طيب؟ إذا كان أنا ما برضاش عليك يبقى مش بحترمك، يبقى انت لما تقول على واحد مجسم وهو مش مجسم يبقى ده اسمه ايه؟ وطبعا لأن هو وجعه قوي الرد العلمي بتاعي وأن أنا ما بشتموش وما بقليش أدبي عليه، لكن هو الظاهر ما ينفعش معه غير اللي بيعملوه السلفية للاسف يعني، هو أظهر للناس أنه ما ينفعش معاه الادب، وما ينفعش معه الرد العلمي. فطلع يقول ايه بقى؟ أن أنا أحرض الناس وأؤلب الناس عليه هو أنا لما أدافع عن أئمة المذهب اللي احنا نصحناك مرارا ألا تكذب عليهم يبقى أنا بقلب الناس عليك، يعني أنا مطلوب مني أما أنت تشتم أئمة مذهبي أسكت عشان الناس ما تكرهكش؟
يا جماعة ده أنهي قاموس ده؟ أنهي دين بيقول كده؟ وأي مذهب بيقول كده؟ وأي عقل بيقول كده يا جماعة؟ أما واحد يجي يشتم أبوك تقعد أنت تتفرج عليه كده؟ يقول لك أبوك ده كذا وأنت عارف أن أبوك مش كده، ما بالك بقى أن هو أصلا كذاب على أبيه، ده ده الواحد بيزعل عشان أبوه لو كان حق ما بالك بقى أن واحد بيكذب على أبيه، ويفترى على أبيه التربية والدين أن أنت تقعد تتفرج عليه كده عشان لا تؤلب الناس عليه؟ إنا لله وإنا إليه راجعون، والله أنا بتعجب من عقل هذا الرجل بس إذا كان هذا عقله عقله فقد استراح، أنا كده فهمت أنت ليه ما بتفهمش كلام الأئمة يعني ما أصل هي المخرجات واحدة إذا كان ده عقلك يا سعيد فودة يبقى خلاص يا جماعة احنا ممكن فعلا نعذر الرجل ونوقف السلسلة لأن تبين أن الراجل فعلا عنده مشكلة خلل في فهمه للأمور بجد يعني ده ده مش كلام واحد عاقل أصلا اه أنا عارف أن هو موجوع جدا من ردودي عليه بس لا تفقد عقلك يا سعيد ده احنا لسه في الأول ده احنا لسه بنقول بسم الله الرحمن الرحيم وهنبدأ الليلة تراراراه دي أغنية بيقولوها في الأفراح في مصر فاحنا لسه بنبدأ الليلة فيعني اهدى كده ده ده التقيل جاي ده أنا ده أنا كنت حاسب العنصر التالت ما بالك لو خدت العنصر التالت بقى اللي هو بتاع كشف مستواك في العلم والفهم هتروح فين؟ هتفرفر مني وقلت لك قبل كده وحذرتك أنا وقفت أمام تيار كامل مدعوم من دول فمش هيعجزني أن أنا أقف قدام سعيد فودة الذي لا يعرفه إلا إلا أهل حيه ده الأشاعرة والماتريدية والصوفية بيكرهوك يا رجل طبعا مش كلهم بس كثير منهم، فأنت مش واحد مثلا يعني أنت ممثل الأشعرية وأنت رأس ده أنت ده أعدائك من كل الطوائف نابتة بيكرهوك أكبرية بيكرهوك أشعرية بيكرهوك أزهرية بيكرهوك حنبلية بيكرهوك فأنت حضرتك يعني متصور أنت مصور نفسك مين يعني؟ وطلع لك واحد يقول لك أنا مش عاوز مش عاوز يعني أنا لا اريد أن أهدملك تروح شاتمه أنت طمعان في أدبي أنا عارف أن أنت طمعان في أدبي وعارف أن أنت عارف أن أنا محترم فبتحاول تستغل النقطة دي بس في حد كل حاجه ليها حد يا دكتور سعيد فودة ما أنت ما تطلعش تشمني الشتائم دي كلها وتنتظر مني لا لا تطمعوا أن أن أن تهينونا وأن نكرمكم بعد هذه الإهانة لأن ده كده يبقى ضعف وذل ومهانة ومحدش يرضى لنفسه بالكلام ده ما أنت برضه تبقى عارف أن أنت بتكلم واحد صعيدي دمه حامي فما تجيبش لنفسك ما ستندم عليه وأنا بحذرك والله أنا خائف عليك مني صدقني يا دكتور سعيد فودة إلى هذه اللحظة أنا أخاف عليك مني فبيقول ايه بقى؟ أن أنا بحرض الناس عليه لا إله إلا الله وكأنه يأمل برضه رجع تاني وكأنه يأمل أن ينجح في مسعاه بعد أن تبرأ من الوهابية وقد فشل هو وأصحابه في ذلك لما كانوا غارقين في الأوحال مخالفين لأهل السنة يا ابني أنا ما كنتش برد عليك أيام ما كنت وهابي أصلا ولا كنت أعرفك ولا كنت شايفك مش يا ابني طبعا يا دكتور سعيد يعني معلش يا ابني دي كده كلمة دارجة يعني مش قصدي أن أنت ابني ولا حاجه أنا عمري ما كنت بعمل معاك المسالك بتاعة الوهابية دي ولو كان هيبقى يعني كلمتين كده على الماشي يعني ما كانش عندي قضية أصلا أن أنا أرد عليك أنت ليه بتاخد الناس كلها شلة واحدة كده؟ ومع ذلك فقد وضحنا للناس جميعا ما نقوله في تلك المسألة وقتلنا اتينا عليه بالأدلة الكافية طب اللي انا كنت بجيبه ده ليه ما جبتوش أما أنت اتيت بالأدلة الكافية؟ ومضى على ذلك شهور عديدة ولم نرى لأحد منهم جوابا علميا واحدا طب بالله عليكم يا جماعة ده مش كذب؟ شهور عديدة مضت وأنا بقالي سنة برد عليه ولم يرى جوابا علميا واحدا طب أنتم احكموا يا جماعة لا سيبكم من أن أنا خالص اهو اللي بيقرأ الكلام ده وسيبكم من الشتيمة اللي شتمهالي والدخول في نيتي سيبك من كل الكلام ده الكلمتين الاخرانيين دول صدق ولا كذب؟ ما أصل أنت مش هتغطي الشمس الشمس لا تستر بالغربال يعني لما يكون واحد طالع بيفر لك ردودا مكتوبة ومسموعة وغيري مش أنا بس وحضرتك تقول لا محدش رد عليا ردود علمية هو في ايه يا جدعان؟ ده والله الخبل ده مش عند السلفية بس فعلا ما كان السلفية بيقولوا عليا كده برضه أرد عليهم في الاستواء يقول لك محدش بيقول حاجه علمية هو الظاهر كل واحد بيتزنق وبيتضرب على دماغه ويتبان للناس أن هو جاهل أو كذاب أو أي مصيبة يطلع يقول محدش بيرد علي رد علمي بس أنا معرفش بيجيبوا الكلام ده منين بصراحة أنا معرفش الكلام ده بتتعلموه فين أخونا الكريم محمد ياسر بيقول اتهام المخالف بالنوايا أمر بات مشهورا واتباعه على هذا المشرب تماما والله شيء مؤسف شيء مؤسف جدا جدا أن تتكلم في نيات الناس وعمال يعيد ويزيد يعني شوف هو أصلا كم كلمة كاتبها كم مرة يتكلم في النيات أنا مش قادر أفهم ايه قضيتك في نيات الناس؟ ما هو أنا مش عاوز أقول أن الإنسان يرى الناس بعين طبعه أنا مش عاوز أسلك معاك المسلك ده والله وأن أنت عشان أنت كده فأنت حاسب الناس كده أنا مش عاوز أسلك معاك المسلك ده بس بقول لك ليه بتدخل في نيتنا؟ تاني وتالت وعاشر لماذا تتهمون في نيتنا؟ عشان بنرد عليك عشان بنخالفك علميا بقينا ناس ممولة أو ناس لينا أهواء أو ناس لينا يعني زي ما أنت بتقول كده يصنع لنفسه أمرا أنا رجل مشغول والله والله يعلم ما عندي من أشغال علمية وحياتية وعائلية والله يعلم ما أنا فيه مش فاضي لك أصلا فأنا لو عاوز أريح دماغي وما أخسرش أتباع من الحمقى اللي بيحبوك ولا حتى من الناس اللي بيحبوني من العقلاء وبيحبوك لأن مش كل اللي بيحبوك حمقى كنت ريحت دماغي أصلا على ايه وجع الدماغ يعني؟ وأنا قلت لك قبل كده يا سعيد فودة لو عشت 1000 سنة فوق عمرك هذا فلن تساوي شراك نعل أبي يعلى وابن قدامة وأنت تضر نفسك أنت هتموت ومحدش هيجيب سيرتك أمام هؤلاء الأئمة أصلا الموضوع مش محمد عبد الواحد خالص على فكرة لكنني أرد عن أئمة الدين أذوب عن أعراض أئمتنا عشان ده الواجب علينا مش عشان هم محتاجين لنا ما احنا الكلام ده قلناه قبل كده ده دين يا جماعة اهو الأخت بتقول لك عدت المنشورات عندي في شهرين لقيت 20 بوست برد على سعيد فودة يقول لك محدش رد عليا رد علمي ما أنا كنت ببيع فجل بقول ريان يا فجل يعني خلاص نكتب لك بعد كده ريان يا فجل يا بطيخ حمار وحلاوة عشان يبقى ده العلم ما هو إذا اللي أنا بقوله مش علم يبقى نخلي التاني علم ما هو حاجه منهم هتبقى علم فلو ده مش علم يبقى التاني علم خلاص يا جماعة الرد على سعيد فودة ريان يا فجل ده المنشور الأول الرد على سعيد فودة يا بطيخ حمار وحلاوة الرد على سعيد فودة نقول طور يقولوا احلبوه الرد على سعيد فودة عن ذو لو طارت لو ده الرد العلمي اللي أنت عاوزه يعني ما أصل يا ده يا ده فإذا كان الرد في نفس السياق مش علم يبقى نجيب السياق التاني هنعمل ايه طيب يعني؟ يمكن تتلحلح وترد علينا بالعلم بدل الدخول في النيات فبيقول بقى الرجل ولم نرى لأحد منهم جوابا جوابا علميا واحدا واحد طب يا راجل ولا جواب علمي واحد يعني 20 منشور وكم ساعة دروس ولا جواب علمي واحد واحد بس طب عيني في عينك كده أنت ممكن تبقى قاعد سامعني دلوقتي أنا هبص شوية وعيني في عينك ها يلا بص لي كده عيني في عينك يا دكتور سعيد فودة أنت مصدق نفسك؟ ولا أنت موجوع فالوجع مخليك مش مركز في الكلام؟ أنا عارف والله أن أنا آلمتك أنا عارف كده كويس بس آلمتك بالعلم فبص بقى بيقول ايه بقى؟ فما باله اللي هو أنا لا يجرؤ أن يناقش شيئا مما قلنا، أنا طالع أناقش ايه يا جدعان؟ ولا طالع أناقش مثلا قضية الأهلي والزمالك ومرتضى منصور ومحمود الخطيب شيئا مما قلنا ايه يا عم؟ وأنا عمال بطلع أقول ايه طيب؟ والله حاجه مضحكة بجد ما هو شر البلية ما يضحك بل يدور حوله كما يدور الذباب بص بص الأدب بقى كما يدور الذباب حول الضوء يخاف من أن يصاب بالعمى منه هات لي يا ابني النضارة الشمس يا ابني بعد كده يا عبد الواحد ما تنساش يا حبيبي أما أطلع في الدروس بتاعة الدكتور سعيد فودة تجيب لي النضارة الشمس عشان الضوء بتاعه وجع لي عيني
انا ان شاء الله بعد السلسلة دي هروح اغير عدسات النظارة يا دكتور سعيد فودة. ما دي من كراماتك. نظارة شمس محترمة كدا تتلبس واعمل لكم زي طه حسين وابقى قاعد في البيت كدا في البتاع والبس نظارة شمس. زي بعضه مش مشكلة. لو دا يعني هيريحك مننا شويه. هي مسألة واضحة بيقول كدا لو كان صادقا فعليه الرد بصدق ووضوح. ولكن كل ما يقوم به يدل على خلاف ذلك فلعله يحب تاني تاني بقى. فلعله يحب الاستعراض وجذب المشاهدات واللايكات. طب انتم بقى احكموا يا جماعة على الحتة دي عشان عمال يشوف كم مرة يعيد الكلام تاني. بص بقى هيرجع بقى يلم الدور. فله ما يريد لسنا معنيين بذلك أصلا ولذلك لا نلتفت إليه. يا راجل يا راجل دا انت الاهات والأوجاع طالعة من كلامك لكل دا الأعمى يشوفها. والجماعة اللي وسطتهم عشان انا اتوقف في الكلام عنك ورحت بعثت لهم خليه يحذف الفيديو من صفحته كل دا وانت لا تلتفت إلي؟ بجد يعني شيء غريب جدا سبحان الله. اما بص بقى اما اذا تعلم كيف تتكلم الرجال وبحث كما يبحث العلماء فلكل حادث حديث. بص اما حتة الرجال دي فبلاش انت تتكلم فيها. وبلاش معايا انا الحتة دي يا دكتور سعيد فودة وانا هعديها بمزاجي المرة دي. لكن لو تريد أن تعرف أن خصمك رجل فعلا وأن أظهرك للناس على حقيقتك فعد إلى هذه الكلمة مرة أخرى وانا أحذرك في هذا التاريخ النهارده كام؟ 13 سبتمبر 17 صفر الساعة بتوقيتنا وبتوقيت المملكة ومكة المكرمة ان عدت يا سعيد فودة إلى هذه الكلمة ونحوها مرة أخرى فستندم كثيرا. انا هعديها لك بمزاجي المرة دي. كلمة ان هو يتعلم كيف يتكلم الرجال دي لا يعني انا هعديها بمزاجي. هعديها لك بمزاجي المرة دي. لكن لو كنت مستعجلا أمرا فعد إلى هذه الكلمة مرة أخرى. كانوا زمان بيقولوا مش كل الطير يتاكل لحمه. نعم لأن من الطير جوارح تؤلم. في جوارح كدا الطير في جوارح. زي ما في عصافير وفي حمام وكدا في جوارح. ممكن تأتي بحتفك. فمش كدا مش كل الناس تعمل معاها الحركات دي يا دكتور سعيد لا يعني اهدى كدا شويه واعقل. وكف عن هذه المسالك معنا ورد بعلم وأحذرك أن تعود إلى هذا الكلام معي مرة أخرى مش اتهام في النيات دي خليها لك أنت أنت أحق بها وأهلها. لكن هتخش في حتة يتكلم كما يتكلم الرجال فصدقني هتزعل. بجد هتزعل. وبحث كما يبحث العلماء انا قلت لك انها مش ببحث كما يبحث بتوع الخضار في السوق انا مش طالع اقول بطيخ حمار وحلاوة. انا طالع ارد عليك بعلم وجايب كلام الرجل من كتبه. وارد المتشابه إلى المحكم ودي قاعدة أهل العلم في الرد أصلا. فانت ايه بقى ايه هو العلماء يعني كيف يبحث طب عرفنا انت يا عم كيف يبحث العلماء. هل يبحث العلماء بالقص واللصق؟ هل يبحث العلماء بالمكابرة? هل يبحث العلماء بان نتعنت مع الناس وناخذ بكلام لهم موضع أو موضعين ونترك عشرات المواضع هو دا بحث العلماء اللي انت عاوزه يعني؟ ما انا برضه عاوز يعني تفهمني بعد ما انا طنشت حتة يتكلم كما يتكلم الرجال وطنشت الدخول في النيات وهجيب لك نظارة شمس البسها المرة الجاية ان شاء الله عشان الضوء بتاعك ما يعمش عيني ولا ليه المرة الجاية ما تنزل تجيبها لي من العربية يا عبد الواحد نكلم الراجل بنظارة شمس. لا خليه خليه. كل الكلام دا انا طنشته. فانا برضه عاوزك تعرفني كدا حضرتك تطلع تقول يا جماعة العلماء يبحثون بكذا فنتعلم منك حاجه عشان الناس كلها تسمع وتشوف ايه طريقة العلماء دي. هل العلماء يبحثون بالكذب؟ هل العلماء يبحثون ان لما واحد يقول على واحد ابن زنا نقول اصل هو هم كانوا بيتعاملوا معاه وحش وسفلة. هو دا بحث العلماء يعني؟ بحث العلماء ان انت لما تكتب كلام يفهم منه أنك تكفر الحكومات العربية فيخرج أخونا الفاضل من غير ما نسمي حد ونحرج حد. أو أي حد من الأففاضل يقول عليك تكفيري تروح أنت طالع الحقوا يا جماعة الحقوني يكذبون علي ويحملون كلامي على مش عارف ايه وانا ليا كلام واضح انني لا أكفر لكنني سأوضح عشان محدش يفهم كلامي غلط. ترضى لنفسك لا ترضى لنفسك هذا وترضاه مع غيرك ليه طيب؟ عشان هم ماتوا؟ لا لهم رجال يدافعون عنهم. واقفين لك بالمرصاد. أنت لم ترضى أن يسلك معك أحد هذا المسلك وطلعت تقول انتم بتتهموني وبتقلبوا الناس علي. مع ان انا ما عملتش كدا معاك خد بالك. هل بحث العلماء ان انت تتجاهل ما نقله ابن العالم وهو عالم كبير عن أبيه وكانك مش شايفه اصلا وتقول لي ابحث كما يبحث العلماء. ولا انت مصدق نفسك ان انت من العلماء بقى فانت عاوز تعرفنا كيف يبحث ده دي قضية أخرى لو انت مصدق نفسك دي قضية أخرى. ولو في منهج للعلماء احنا ما نعرفوش عرفه لنا. ولن يفعل ذلك لأنه لو قام به لانتهت المسألة من طرفه لا لسه ما انتهتش وهوريك لحد الآخر ان شاء الله إلى أين تنتهي بس اصبر على نفسك شويه. فلا يوجد شيء علمي ليقوله أصلا. طبعا دي الحجة الواضحة التي تبين أن الرجل في حالة فقدان للوعي وللاتزان. وعلى فكرة كل الناس بيقولوا انا معرفش بس انا مش متابع سعيد فودة اني اول مرة يشوفوا له كلام عن حد بالطريقة دي. وطبعا دا معناه انه الوجع الذي بلغه مني لم يبلغه من أحد. أو لم يبلغ أحد فيه من الوجع ما بلغته فيه. صدقني ما كان قصدي اوجعك. انا بقولها لك تاني اهو انا لم اقصد ان اوجعك. ولم اقصد ان اهدمك. ولم اقصد ان استطك وما زلت بقولها لك اهو لحد اللحظة دي. والى الان لم ادخل في نيتك. مع ان اسهل حاجه ان انا اقلب عليك الكلام. انت الذي تريد ان تقف على يعني ان تصعد على أكتاف الائمة انت الذي تريد ان تصنع لنفسك أمرا بقيادة التيار الأشعري والكلام دا كله بس انا ما بعملش معاك كدا ولا عمري بتكلم في الكلام ده. مع ان غيري بيقولوا كتير وعليهم قرائن وشواهد على هذا. فانت ليه بتسوي بين كل الناس يعني ليه كل اللي بيرد عليك يتحط في كفة في كفة واحدة. النابتي زي الحنبلي زي الاشعر ده الاشعرية لم يسلموا منك يا رجل. اخوانك الأشعرية اللي على نفس منهجك ومذهبك لم يسلموا منك لما خالفوك. والشواهد معروفة والأسماء معروفة الميت والحي. فمش عاوز حد يا جماعة يجي بعد الكلام ده يقول لك وحدة الصف وجمع الكلمة. لا يا جماعة الكلام دا لا يستقيم. لا تخاطبوا المظلوم كخطاب الظالم ولا المشتوم كخطاب كخطاب الشاتم وارجع واقول لكم المشكلة مش ليست شخصية. ما تاخذني في مسألة المشكلة شخصية. انا لن أسكت عن سعيد فودة الا ان يسكت عن أئمة المذهب والان يطلع يعذر ويكذب نفسه. فيما قاله في أئمة المذهب. ويكذب نفسه فيما قاله عني في الكلام اللي انا قراته لكم ده لان احنا دلوقتي في سياق آخر. يعذر كما يفعل الرجال بقى ما هم دول الرجال بجد. انا لما اتكلمت عن الشيخ البوطي عرفك كيف يتكلم الرجال دلوقتي يا سعيد فودة. لما اتكلمت عن الشيخ البوطي لاني سمعت ممن كنت اثق فيهم كلاما عنهم ثم تبين لي انهم كاذبون. وكذلك عن شيخ الأزهر وكذلك عن الشيخ علي جمعة طلعت كما يقف الرجال. وقلت كلاما واضحا جليا في الاعتذار لهؤلاء الثلاثة وعندي منشور مثبت على صفحتي بعتذر فيه لشيخ الأزهر والشيخ علي جمعة لا اريد جزاء ولا شكورا دا انا ببرئ ذمتي أمام الله.
مش مقتنع بحاجه على فكره. وتحملت في سبيل ذلك من الشتم والعت والاتهام في النيات من امثالك الذين يتهمون في النيات ما الله به عليم. لكن قلت لا كما تكلمت في العلن اعتذر في العلن. ناصحني بعض الاخوه اللي بيحبوني وانا عارف ان هم بيحبوني قالوا لي يا محمد مش وقته انت السلفيه اصلا قايمه عليك دلوقتي كلها وقته انك تعتذر للبوطي قلت له اه وقته. اول ما تبين لي ان انا كنت غلطان لازم اعتذر للرجل. حتى لو هخسر كل الناس. رجل مات. ما حدش بيدافع عنه دلوقتي لكن انا هطلع ادافع عنه. وساعتذر له. واستغفر له. يبقى انا غلطت واعتذرت على العلن زي ما غلطت في العلن اعتذرت على العلن. واتشتمت عشان اعتذرت. عرفت كيف يتكلم الرجال وكيف يتعامل الرجال؟ زي ما انا اتشتمت عشان ما رضيتش اتكلم عنك. عشان العهد اللي بيننا. عرفت كيف يكون الرجال؟ انما شغل ان انت زي ما بيقولوا ترمي بلاويك على الناس لا لا لا غلط صدقني غلط. وعموما انا حذرتك من العوده الى هذا مره اخرى فمش عاوز اطول في الحته دي. فاعتذر لائمه المذهب. وكف لسانك عن ائمه المذهب. واعتذر لي عن كذبك وافتراؤك ورميك لي في نيتي. ساعتها نبدا نشوف وحده الصف والكلام ده انما شغل ان انت عامل نفسك في جزيره منعزله وناس كلها يبوا اتباعك او دراويشك يا اما يبقى هم بيقلوا ادبهم عليك ده ما يمشيش معانا على فكره يعني انت فاهم غلط. صدقني فاهم غلط. انت فاهم الدنيا غلط مش فاهمني انا انت فاهم الدنيا اصلا غلط. ويؤسفني انك تبقى راجل في السن ده ولسه مش فاهم الدنيا. ويجي واحد في دور اولادك ويعلمك الدنيا بتمشي ازاي. بس سبحان الله. اهو الحارث بن هشام حط لك كلام على البوطي وجزاك الله خير يا حارث بن هشام والله. انتم عارفين طبعا الشيخ البوطي رحمه الله يعني عند بعض الناس مجرد ما تذكره بالخير يسقطك على طول. لكن احنا نتقرب الى الله بما قلنا والحمد لله. مولانا الشيخ ذاكر منورنا بيقول لما قلت في مقدمه كتابي ابن عربي هو القائل برد متشابهه الى محكمه جعلوني مبتدعا لهذا وانني جعلت كلام ابن عربي كالقرآن الكريم في متشابه ومحكم. ما هو نفس الطريقه عاوزين يعملوها مع ابي على يا شيخ ذاكر هم القضيه عندهم اصل بصوا يا جماعه الكلام ده قلته الدرس اللي فات. عشان اختم الدرس ده بقى عشان كفايه الوقت كده. اما يكون نفس الكتاب مش كتاب ثاني نفس الكتاب من اوله الى اخره على قاعده قاعده. مش راي في مساله مفرد قاعده يتكلم في النزول يتكلم في الاستواء يتكلم في القران الحرف والصوت يتكلم في صفه الحياء يتكلم في كل الصفات كل الصفات بلا استثناء على نفس المنهج. ويجي في اخر الكتاب في موضع يقول كلاما ظاهره ينافي ذلك. اي بني ادم عنده احترام لنفسه ولمستمعيه ولقرائه عنده احترام بس مش هقول لك يعني بس بيحترم نفسه. سيحمل هذا المتشابه على المحكم. لان ده مش كتاب ثاني ولا الراجل قال لك مثلا انا نقضت قاعدتي في التنزيه او في التفويض او في ما فيش ده هو بيتكلم في حاجه فرض كده مفرده اللي هي الجهه. فالعاقل هيقول لك ايه احمل كلامه المتشابه على نفس القاعده فالجهد عنده كالعلو كالاستواء كالنزول الى سماء الدنيا ككذا ككذا ككذا لان القاعده واحده اصلا ما اختلفتش. ده هو صفه ما كانش بيثبتها اثبتها. اثبتها ايه على مقتضى القاعده اللي ماشي عليها. لم يخرم قاعدته لم ينقض قاعدته يبقى انا بفهمك ازاي بيفهم العلماء. يعني عارف امتى كلامك يبقى صح يا سعيد؟ اما يجي القاضي ابو يعلى يقول ايه؟ وانا كنت بانيا كلامي على ان الله سبحانه وتعالى منزه عن حلول الحوادث به وعن ان يحل في الامكنه ومنزه عن الابعاض والاجزاء ومنزه عن كذا وكذا لكنني اتوب الى الله. واصف الله بالحركه والانتقال والتحيز والكون في مكان والنزول وحلول الحوادث بالله وانا يا جماعه رجعت عن كل الكتاب اللي فات ده. طبعا ده خلل عقلي عند لو قال كده لان واحد في نفس الكتاب يعمل كده معناه انه مختل عقليا اصلا. حاشاه يعني. لكن هو كل ذلك لم يكن ده كل القضيه وهنجيلها ان شاء الله في الدرس الاخير في السلسلة دي ان الراجل بيتكلم في صفة كان لا يثبتها ثم اثبتها. على ايه؟ على نفس القاعده اللي هو ماشي عليها. فالعقلاء يا سعيد هيجوا في الموضع ده يقولوا على نفس القاعده نحمل المتشابه على المحكم واصلا ده لا كان متشابه اصلا يعني. والرجل منزه. فكمان يجي ابنه بعد ما يموت يقول لك ابي يرد على الذين على المجسمه بكتاب مفرد. ده بعد ما مات بقى يعني العقيده اللي مات عليها. انه يرد على المجسمه بكتاب مفرد. وانه يكفر من قال ان الله جسم وكمان اللي ما قالش بس اعطى الله حقيقة الجسم. عاوز ايه ثاني طيب؟ يعني ماذا تريد من الرجل بعد ذلك؟ انا فعلا احيانا بحس بنوع من مش عاوز اقول الفاظ شديده والله. يعني بجد شيء غريب حقيقة شيء غريب. انت عاوز ايه؟ يعني ما سبيلك على الرجل يعمل ايه ثاني هو واتباعه عشان حضرتك تتعطف عليه وتدي له الختم بتاعك ان هو من أهل السنة. طب ده بتعمله معانا عشان ربنا ابتلانا بيك وعايشين معاك في نفس الزمن والتاريخ هيحكم بيننا انت حاطط نفسك على بوابه الدخول لاهل السنه والجماعه ظابط جوازات سعيد فوده ده ظابط جوازات. لازم يختم لك على الجواز بتاعك يبص كده على التاشيرة والفيزا والكلام ده كله ويعرف ويجيب لك التاريخ بتاعك كله وان انت درويش من دراويشه وان انت متيم به وان انت لا تخالفه قيد انمله خذ يا ابني ادخل ادخل اهل السنه والجماعه. طبعا دي حته قد كده اوضه وصاله اهل السنه والجماعه دول اوضه وصاله يعني هي حته كده اوضه وصاله على قد هو والتلامذه بتوعه. طب ده انت بتعمله معانا ومع الاشعريه ومع الماتريديه ومع الصوفيه وكل الكلام ده واحنا مستحملين قرفك عشان احنا عايشين في زمن واحد مع بعض. انما انت بتعمل كده مع الائمه ليه؟ يعني ابن قدامه اللي هو متوفى 620 ابو يعلى 458 مالك ومالهم دول؟ هترجع ثاني تبتلي عباد الله وائمه الاسلام اللي بقالهم يجي 1000 سنه ميتين وتعمل معهم نفس القواعد بتاعتك؟ على ف كرا انا ممكن بس انا مش راضي اعمل كده في السلسله دي لاني مش عاوز الكلام يتفرع اجيب لك بقى من كلام الاشعريه ما يقتضي انهم مجسمه عندك. بنفس المنهج على فكرة نفس اللي ابو يعلى بيقوله سيبك من الجهه في كثير من الصفات يقول متقدم الاشعريه. والزمك حينئذ ان تتهم ائمتك بالتجسيم. وده مسلك على فكره انا بقول للناس يعملوه مع سعيد فوده. ده مسلك ينبغي ان يسلك مع سعيد فوده انا مش عاجز عنه بس الوقت مش هيكفي ليه. انما المسلك اللي انا ما كنتش راضيه والى الان لا ارتضيه ان انا اجيب لك كلام الامام الرازي واوقع الناس في الامامام الرازي لا دي انا مش هعملها انسى بقى دي. ان انا انقل من متشابه كلام الامامام الرازي واروح اقول لك يا سعيد فوده يلزمك ان تتهم الرازي بكذا دي انا مش ممكن اعملها. لانني لن اخاصم اماما من ائمه الاسلام من اجل سفاهه سفيه. فانا مش هكون معيب عليك اللي بتعمله مع ابو يعلى اروح اعمله مع الرازي او مع الجويني لا انا مش كده يعني انا محمد علام ما بعملش الطريقه دي. ونصحت اخواني الحنابله اللي ردوا عليك بالطريقه دي ان هم ما يعملوش معاك كده. لان الموضوع ما بقاش انت بقى ائمه الاسلام. اكتفي بهذا القدر يا جماعه الدرس القادم بعد اسبوعين ان شاء الله زي ما اتفقنا. هنكمل فيه كلام بعض كلام ابي يعلى مع ابن الزاغوني في درس عشان يبقى الخطه واضحه ان شاء الله ودرس للموفق ابن قدامه وان بقي شيء من ابن الزاغوني ادي اثنين ودرس ثالث في الرد على قضيه فضلاء الحنابلة ادي ثلاث دروس ودرس رابع وأخير في المواضع التي يطير بها سعيد فوده ويريد ان يقضي بها على كل كلام القاضي ابي يعلى يعني يبقى لنا اربع دروس ممكن يبقوا ثلاثة لكن بكثير أربعة ان شاء الله. مش هيزيدوا عن كده بإذن الله تعالى. وهحاول اخلصهم يعني بعد الاسبوعين دول يخلصوا بسرعة برده في أسبوعين كده يعني. فان شاء الله في أقل من شهر نكون خلصنا الليلة دي في الدروس.
اما في الكتابه فعيش بقى مع بعض. لحد ما ربنا يعني يقضي لنا امرا فيك. او يقضي امرا فيا اي حد يعني. نكتفي بهذا القدر هقفل البث ده وافتح البث الثاني على طول بتاع البورد عشان نخلص برده النهارده ان شاء الله موضوع البورد الشريفه. وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين، شكرا يا جماعه لمن حضر ولمن عطل نفسه ولمن اتى الينا يستمع كلامنا، شكرا لكم جميعا وشكرا جزيلا مره اخرى للاخوه الذين يريدون الصلح وشكر خاص للشيخ عبد القادر الحسيني اللي بلغني بعض الاخوه ان هو يعني عمل فيديو او حاجه زي كده من وقت قريب يعني يريد ان يصلح بيننا وكذا وكذا كل هذه المحاولات على عيني وراسي ولكن انا طلعت النهارده اوضح الامور عشان اللي مش واضح الامور تتضح له. فيا جماعه ان الناس تسمع الكلام وتفهمه كما اريد. مش كما يتهموني الراجل في نيتي. وبعد كده يبقى نشوف بقى ايه الصلح وايه مش الصلح لكن ما تجيش عند يعني لا الطريقه دي مش مش صحيحه. لكن انا مقدر طبعا وعارف تخوفات كل الفضلاء بتوع النابته حشمت فينا وحده الصف انا والله فاهم الكلام ده وكنت بقول الكلام ده اصلا. ده كلام مش بقوله في السر ده انا قايله في العلن بالصوت وبالكتابه. هو الذي لا يستجيب لهذا. فروحوا كلموه هو ما تكلمونيش انا. انما اذا كان اسمعوا الكلام ده اذا كانت وحده الصف عند اهل السنه هي السكوت عن رمي ائمتنا بالتجسيم فاحنا مش في الصف ده على فكرة انا بقولها لكم اهو وش. اختم الدرس بالكلمتين دول وحطوهم حلقه في ودانكم. اذا كانت وحده الصف بين اهل السنه الثلاث فرق الاشاعرة والماتريديه والحنبليه هي على حساب الحنبليه فانتم فاهمين غلط. يعني وحده الصف ان احنا نشوف واحد بيقول على ائمتنا مجسمه ويهدم مذهبنا. فاحنا بقى نقعد نتفرج عليه كده اصل النابته حشمت فينا لا طز فيك وطز في النابته. وانت والنابته هتاخدوا نفس القفا مع بعض. اصل احنا مش بندافع عن الحنابله ضد النابته لا احنا بندافع عن الحنابله ضد كل من يفتري عليهم. معتزلي، نابتي، اشعري، ماتريدي، ملحد اي حاجه. ف ما تجيش بقى ان انت تقول يا جماعه اشتروا وحده الصف على حساب ائمتكم لا يا عم احنا مش عايزين الصف ده خليكم انتم مع نفسكم في الصف وسيبونا احنا في صف ثاني. من الاخر يعني. والحمد لله في الاشاعرة عقلاء كثر وفي الماتريديه عقلاء كثر يعرفون هذا الذي يقولونه ويريدونه جيدا ويتأذون من افعال سعيد فودة معهم ومع مشايخهم. فاطمنوا الصف موجود الحمد لله انما لو الصف عندكم هو صف سعيد فودة فانا قلت لك ده هو اوضه وصاله. في الاخر دي هي اوضه وصاله. ده استوديو كمان مش اوضه وصاله. استوديو قاعد فيه كده مع نفسه. فما تكبروش المواضيع وتحسسونا يعني ان الكلام عن سعيد فودة هو هدم لصف مين يا عم؟ صف مين؟ ولم يجعلنا الله بدار هوان ولا مضيعه. فما تقوليش الحق بنا نواسك. احنا مش محتاجين المواساه بتاعتكم. احنا لسنا في دار هوان ولا مضيعه. الحنبليون قوم لا شبيه لهم. وصلى الله وسلم على سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين والسلام عليكم ورحمه الله وبركاته. هبدا على طول بث ثاني يا جماعه بتاع البورد يلا سلام عليكم.
