بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
نستأنف بإذن الله في كلام الإمام التفتازاني عن النوع الثاني من أنواع الخبر الصادق. فالنوع الأول كما بيناه هو التواتر، والنوع الثاني سيكون هو خبر الرسول.
إذا، خبر الرسول من هذه الحيثية، ليس مطلق الخبر يعني، بل من حيث كونه صادرا عن الرسول، من هذه الحيثية، هذا مفيد للعلم.
أي علم؟ ضروري أم استدلالي؟
طبعا يجب أن يكون علما استدلاليا؛ لأنه قبولك صدق هذا الخبر متوقف على النظر في حال هذا الرجل الذي ادعى أنه نبي، فتنظر وتستدل على صحة نبوته بالمعجزة وغيره، ثم بعد ذلك تقول: ما صدر عنه يكون صادقا.
قال رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين:
«قال: الثاني: خبر الرسول»،
أي النوع الثاني يعني:
«خبر الرسول المؤيد»، أي الثابت رسالته بالمعجزة.
بهذا المعنى يصبح خبر الرسول يعني موجبا للعلم، ومقطوعا بصدقه.
وهذه مسألة يعني أيضا ينبغي التنبه إليها، وربما يعني تكتبون فيها أبحاثا.
ورجاء مثل هذه الأمور يعني، عندما أقول اكتبوا فيها رسائل، يعني اكتبوا فيها رسائل، تمام؟ دائما مشكلة طالب الدراسات العليا: ما هو موضوع الرسالة الذي أختاره؟
من بداية الدرس إلى الآن، يعني تقريبا أكثر من كم موضوع يا شيخ محمد يحيى؟ زاد عن المائة أو قل عن المائة؟ على أبواب المائة يعني.
فهذه مسألة مهمة جدا. هنا قال: خبر الرسول المؤيد بالمعجزة. ما المقطوع بالصدق فيه من خبر الرسول؟
لاحظوا، ما معنى خبر الرسول؟
مطلق الإخبار، صحيح؟ كل ما حكى عنه الرسول داخل في هذه الجملة. فهل هذا هو المراد حقا؟
تمام، هو يعني لن يطلق عليه الرسول إلا إن أيد بالمعجزة، فهل من أيد بمعجزة كل ما صدر عنه يقطع بصدقه أم لا؟
هذا خطير الكلام، صحيح؟ نعم أم لا؟
طبعا لا، نعم. يعني اثبت على جوابك، نعم.
هنا مقطوع بصدقه فقط مما كان مخبرا به عن الله، فقط من هذه الحيثية مقطوع بصدقه. قال النبي صلى الله عليه وسلم: «أنتم أعلم بأمور دنياكم».
فإذا، كلام النبي من حيث كونه إخبارا عن الله، هنا المقصود بالخبر: ما كان إخبارا عن الله، ليس مطلق الكلام؛ لأنه النبي صلى الله عليه وسلم في بعض الأمور الدنيوية هو يجتهد، والاجتهاد يحتمل الصواب والخطأ. هل هو معصوم عن الخطأ في الأمور الدنيوية؟
قطعا ليس معصوما. تفضل يا شيخ خاقان.
نعم، تأبير النخل.
يشترك فيه وهو ليس دينيا يعني.
أحسنت، نعم. لاحظوا يعني هل هذا يا خاقان يعني هذا السؤال هل هو حرام؟ هل هذا السؤال موجب لفسق محمد يحيى فورال وإعادته إلى ألمانيا؟
لاحظ، نعم، هذا السؤال أصلا يعني أنا أستغرب كيف أن طالب العلم الشرعي ما فكر بهذا السؤال سابقا؟ فعلا، كيف يتصدر النبي صلى الله عليه وسلم لبعض أمور الدنيا التي الصحابة أعلم فيها من النبي صلى الله عليه وسلم؟
نعم، هذا السؤال مهم، ما رأيكم؟ ما جوابه؟
نسيت يا شيخ، طويل السؤال!
السؤال أنه كيف يتصدر النبي صلى الله عليه وسلم للإجابة أو للاجتهاد في أمر من أمور الدنيا، يعني هذا الأمر ليس هو مؤيد فيه بوحي ليعصمه عن الخطأ، فلماذا يتصدر في الجواب على بعض أمور الدنيا مع علمه بأن الصحابة أعلم منه بهذه الأمور؟
نعم.
تمام، يعني هذا تفسير حداثي!
تمام، يعني مقبول يعني عشرة بالمائة!
طيب، أنت تكتب عن العصمة الآن.
ما سمعت عفوا؟
رحمه الله.
ما فهمت.
لاحظ، ما فعله النبي غير ما فعله الصحابة. فما هو الذي كان معروفا: فعل النبي أم فعل الصحابة؟
تمام.
صلى الله عليه وسلم.
تمام.
صحيح.
يعني أنت ما أجبت على السؤال على فكرة يعني، أنت ما أجبت.
نعم نعم، لكن النبي صلى الله عليه وسلم لا ينطق عن الهوى.
فإذا قال: «أنتم أعلم»، وهذه صيغة تفضيل، إذا هم أعلم. ليس أن هذا بمعنى يعني العقاب. يعني مثلا الشيء الذي يعني أنت ربما يعني أقوى في الاستشهاد بقصتك ما حصل مع أحد الصحابة الذي يعني قال له النبي صلى الله عليه وسلم: «كل بيمينك»، فقال: لا أستطيع. فقال له النبي: «كل بيمينك»، قال: لا أستطيع. «كل بيمينك»، قال: لا أستطيع، قال: «لا استطعت»، فشلت يده.
شلت يده.
هذا ربما يعني أصدق بالدلالة على ما تريد أن تقول، لكن ليس قصة تأبير النخل؛ لأن في تأبير النخل هذا ليس إنشاء، بل هذا خبر. النبي صلى الله عليه وسلم أخبر خبرا: «أنتم أعلم»، فكان خبرا.
هذا أنت تقوله، ليس النبي صلى الله عليه وسلم.
نعم نعم، أقول لك هذا أنت تقوله، ليس النبي يقول هذا صلى الله عليه وسلم.
أقول: أنت أعلم، افعل ما شئت، هذا أنت تقوله. النبي صلى الله عليه وسلم إن أخبر خبرا فهو يخبر ما على الأقل في أمور الدنيا ما غلب على ظنه بأنه صادق، وإن كان في أمور الدين ما حصل فيه العلم الضروري بأنه صادق فيه.
لذلك في هذه المسائل نعم، أنت أجبت على طرف السؤال. النبي صلى الله عليه وسلم إن كانت المسألة مما هي ليست أمرا كبيرا من أمور الدنيا، فالنبي صلى الله عليه وسلم يجتهد فيها من حيث كونه إنسانا.
ولاحظ، مثل هذه المسألة ليست مسألة كبيرة: تأبير النخل، ليست هذه مسألة يعني تبنى فيها دول مثلا. فمن حيث كونها...
ربما الصغر والكبر قد يكون نسبيا، ولكن النبي صلى الله عليه وسلم فعلا عندما اجتهد، كما قال الشيخ عبد الله سراج، اجتهد في أمر مشهور. في أمر مشهور. وبالتالي مثلا كان يعني أسألك أين الطريق إلى مثلا جامع الفاتح؟ فتدلني على طريق معين هذا الذي يسلكه غالب الناس.
ولكن مثلا خاقان يسكن في تلك المنطقة فيدلك على طريق مختصر أكثر، فأقول: هو أعلم، من حيث أنه يعني يعلم عدة طرق وأنا لا أعلم إلا طريقة واحدة.
فهو من حيث كونه إنسانا يمكن أن يجتهد في بعض أمور الدنيا بحيث لا ينسب إليها وضعا إلهيا، وهذا هو القيد المهم: لا ينسب إليها وضعا إلهيا، فيجعل الأمر دائرا في دائرة الاجتهاد الدنيوي؛ لأنه لو نسب إليها وضعا إلهيا لأصبحت مخالفته كفرا، تعمد المخالفة يكون كفرا.
ولذلك لاحظوا مثلا في غزوة بدر، النبي صلى الله عليه وسلم عندما يعني اقترح بعض الصحابة، النبي حدد الأماكن، أماكن معسكر المسلمين، فقال له الصحابة: يعني هل هذا وحي أم اجتهاد؟ فالنبي صلى الله عليه وسلم ما نسب إليه وضعا إلهيا، بل قال: لا، هذا ليس وحيا. قالوا: إذا فلنتقدم على بئر بدر لنشرب نحن من الماء ولا يشرب المشركون منه. فقبل النبي صلى الله عليه وسلم ذلك.
فالآن هذه المسألة المهمة، أنه أعمال النبي صلى الله عليه وسلم لا من حيث كونه مخبرا عن الله سبحانه وتعالى، إذا يعني يكون غلب على ظنه أمر، فحكم به دون أن ينسب له وضعا إلهيا.
ومن هنا ما التطبيق العملي الآن في أصول الفقه لهذه المسائل؟ يعني هذا ما يسمى بسنن الفطرة، سنن الفطرة. ما فعله النبي صلى الله عليه وسلم من حيث كونه إنسانا لا من حيث كونه نبيا، هل هذا يأخذ حكما شرعيا أم لا؟
يأخذ حكما شرعيا أم لا؟
يعني النبي صلى الله عليه وسلم أطال شعره إلى شحمة أذنه، هل هذا يأخذ حكما شرعيا أم لا؟
هل يأخذ حكما شرعيا أم لا؟ ما معنى ليس على الوجوب؟ ليس على الوجوب يعني يشمل حرام، مكروه، مندوب. يأخذ؟
طبعا لا يأخذ. طبعا لا يأخذ. ولذلك إن رأيت رجلا يعني أطال شعره إلى هنا فسألته: لماذا تطيل شعرك بهذه الصورة؟ فقال لك: سنة. قل له: أنت جاهل.
ولكن لو قال: فعلته تأسيا، تحببا بالنبي صلى الله عليه وسلم، فنسبها إلى أصل في الدين وهو محبة النبي صلى الله عليه وسلم، نعم محبة النبي هذا أصل تقاس عليه أحكام. فيجوز أن تقول من هذه الحيثية وتؤجر عليها من باب التأسي أنه هذا الإنسان محبوب لدي وهو محبوب إلى الله، فأنا أتابعه حتى في أمور الدنيا، بهذا المعنى لا إشكال. لكن أن تنسبها إلى وضع إلهي، بأن تنسبها إلى حكم شرعي، هذا طبعا يعني من يفعل هذا، هذا لم يشم لعلم أصول الفقه رائحة.
تفضل. يعني عفوا، أذكر كنا في عمرة من العمر فكان معنا أحد الإخوة يلبس تعرفون هذا الذي يلبسونه في الخليج، ماذا يسمى؟ شماغ هذا، ماذا بالتركي؟ تعرفونه هذا الأحمر أو الأبيض الذي يلبسه أهل الخليج. فكان معنا طالب، فيعني نقول له: لماذا تلبسه يعني؟ تمام يعني أنت يعني السنة تغطية الرأس، لماذا هذا تحديدا؟ قال: هذا هو الثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم، ومن لا يلبسه هو مخالف للسنة، وأنتم جميعا مخالفون للسنة!
طيب، هنا مسألة فعلا، يعني وإن كانت طبعا هذه استطرادات ولكن نحن نريد بناء فكر ليس فقط ذكر مسائل. ما الذي ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم؟
إذا هذا هو الأصل: تغطية الرأس. الآن هل الكيفية تأخذ وضعا إلهيا أم لا؟ الكيف في هذه الأمور يأخذ وضعا إلهيا أم لا؟
في هذه الأمور الكيف ليس له وضع، بل ننظر إلى أصل المسألة وهي: غطاء الرأس. النبي صلى الله عليه وسلم كما ورد أنه كان في أيام الجمع يلبس العمامة ويضع بردته الشريفة فوق عمامته.
وضحت الصورة؟ تعرفون البردة؟
البردة التي توضع على الكتف. النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا صعد إلى منبر الجمعة وضع البردة رفعها من كتفه ووضعها فوق عمامته.
هذه الصورة تشبه صورة أهل الخليج، صحيح؟ الذين يلبسون طاقية ثم يضعون فوقها هذا الشيء.
فنقول: هذا الكيف ليس حكما شرعيا، ليس وضعا إلهيا. وبالتالي إن لبست الطاقية بهذه الصورة فقط أصبت السنة بدون نظر إلى كيفيات.
نعم، تفضل، ما سؤالك؟
صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
نعم، هنا في هذه المسألة يعني هذه المسألة فعلا مسألة دقيقة. في موضوع اللحية تحديدا هذه المسألة دقيقة: هل لها وضع إلهي أم لا؟
وبناء على يعني هذا السؤال حصل الخلاف بين الصحابة، وبالتالي حصل الخلاف بين الفقهاء في هذه المسألة.
لاحظ، ماذا ورد في اللحية؟
ورد الحديث: «حفوا الشوارب وأعفوا اللحى»، وفي رواية: «وفروا اللحى» أو «كثفوا اللحى».
الآن إذا أنت مأمور بماذا؟ هذه الرواية دالة على إطلاق اللحية، تمام؟
ماذا فعل ابن عمر رضي الله عنه؟
نعم، أخذ عندما كانوا محرمين أخذوا أخذ قبضة يده من لحيته ثم قص ما زاد، ما فضل على قبضة اليد. ماذا يفهم من هذا؟ هل يفهم من هذا كيف مخصوص أم لا؟
يفهم كيف مخصوص؟ هنا الذي حصل فيه الخلاف بين الفقهاء. فبعض الفقهاء فهم أن هذا كيفا مخصوصا، وأن النبي صلى الله عليه وسلم رآه فأقره، فقال: إذا الكيف هو مقدار القبضة، فيجب أن تكون اللحية بهذا المقدار، فما أخذ من اللحية زائدا على قبضة اليد أو أقل من قبضة اليد هذا يكون يعني مخالفا للسنة.
لكن هناك من فهم غير ذلك، كإمامنا النووي رضي الله عنه، قال: ما الذي أقره النبي صلى الله عليه وسلم؟ هل أقر المقدار أم أقر الأخذ؟ قال: أقر الأخذ. فجاز الأخذ من اللحية دون تحديد لمقدار.
فقال: من أصاب السنة هو من كان يصدق عليه أقل قدر من اللحية، من مسمى اللحية لغة. ما هي اللحية لغة؟
يعني هو ما غطى شحمة الوجه، جلد الوجه، ما غطى جلدة الوجه يسمى لحية، بدون مقدار له.
وبناء على ذلك، يعني كلنا باستثناء بعض الناس ليس مصيبا للسنة!
هو يعني شال اللحية وأبقى الشارب! نقيض السنة!
نعم نعم، طبعا الكلام هو يعني عمن كان قابلا للحية، ليس من لم يكن قابل، هذا أصلا غير مكلف في هذه المسألة.
فلاحظ إذا، يعني وإن كنا أطلنا في هذه المسألة، لكن هنا فهم الوضع الإلهي هذا يعني معين جدا في دراستنا لأصول الفقه، ثم بعد ذلك في تطبيق هذه القواعد الأصولية في المسائل الفقهية.
الوضع الإلهي ما كان فيه إخبار عن الله سبحانه وتعالى. ما لم يكن فيه إخبار عن الله فهو أصلا حتى ليس داخلا في جنس هذا الكلام.
هل هذا يعني تأول منا لكلام التفتازاني؟ عندما قال: خبر الرسول، قلنا: ليس هذا الكلام مطلقا بل مقيدا بما كان مخبرا عن الله، لاحظوا يقول مثلا:
يقول في موضع:
يقول في موضع لاحق: «للقطع بأن من أظهر الله المعجزة على يده تصديقا له في دعوى الرسالة كان صادقا فيما أتى به من الأحكام».
إذا، هنا دلالة الصدق في خبر الرسول على ماذا؟ على مطلق الخبر أم على الأحكام التي يأتي بها من الله؟ هنا نص واضح من الإمام التفتازاني: المقصود الأحكام، نعم.
تفضل.
صلى الله عليه وسلم.
لو كان إخبارا من الله سبحانه وتعالى لما عقب النبي بقوله: «أنتم أعلم بأمور دنياكم».
لو كان الصحابة مثلا سألوا النبي في أمر من أمور الدين، فجادلوا النبي به، هل النبي يمكن أن يقول لهم: «أنتم أعلم بأمور دينكم»، أو أنتم أعلم مني في هذه المسألة؟
لا يمكن هذا؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم، أو النبوة مطلقا سيقوم الدليل على صدقه كما سنأتي بعد قليل بالمعجزة، يرحمك الله. فالمعجزة دالة على الصدق، بمعنى كل ما أخبر به من حيث كونه من الله يجب أن يكون صدقا. فلو قال: «أنتم أعلم بأمور الدين مني»، هل هذا صدق أم كذب؟ طبعا هذا يكون كذبا، ووقع الدليل اليقيني على صدقه وهو دلالة المعجزة، فلا يمكن أن يقول مثل هذا.
ليس نحن، بل العلماء الذين يقيدون، طبعا.
هل الصحابة أطاعوا النبي في تأبير النخل؟ ما أطاعوا.
تمام؟ أنت انظر إلى النتيجة، ما أطاعوه. في النتيجة النهائية ما أطاعوا، أطاعوه مرة ثم تبين لهم أنه يعني هذه، ظنوا في البداية أن هذا وضع إلهي فسكتوا، عندما تبين لهم أنه ليس وضعا إلهيا بإخبار النبي صلى الله عليه وسلم: «أنتم أعلم بأمور دنياكم»، ما أطاعوه في المرات اللاحقة، وإلا لو أطاعوه دائما في هذه المسألة لمات الصحابة من الجوع أصلا يعني.
لكن هذا حكم كلي ليس في جزئيات، فهذا ليس متعلقا بهذه المسألة، بل هذا في كل أمور الدنيا بهذه الصورة، نعم. تفضل.
يعني هذا مبحث أصولي، ربما الآن يعني يطول أن نتكلم فيه في هذا الدرس، لكن الأمر ببساطة، يعني هذه القاعدة الكلية ثم أنت طبقها بما شئت: هذا الأمر هل يترتب عليه إخبار عن مصير في الآخرة لمن فعله أو تركه أم لا؟
إن لم يترتب، فالأمر ليس وضعا إلهيا بل هو أمر دنيوي. سنقول: كيف سنعلم؟ إما بنص مباشر من النبي صلى الله عليه وسلم كهذه المسألة، كما في حرب بدر، غزوة بدر. وقد يكون ليس بنص مباشر بل يعني يكون بفهم من العلماء، كما قلنا في الشعر مثلا، في شعر النبي صلى الله عليه وسلم، كفي لحيته صلى الله عليه وسلم، بهذه الطريقة، تمام؟
يعني مثلا النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سرح شعره يعني كان يفرقه نصفين ويبدأ بجهة اليمين، مثلا. هل هذا وضع إلهي أم ليس وضعا إلهيا؟
وضع إلهي أم ليس وضع إلهي؟
لماذا على ما يكون؟ ما الذي كونه كائنا بهذه الصورة؟
يعني لاحظ في بعض الأمور يعني استنتاجها لا يحتاج إلى دقيق نظر بهذه الصورة، نعم.
يعني أصلا أصلا يكفيك أن تقول: العموم لا يؤخذ من الأفعال أصلا.
ففعل النبي من حيث كونه فعلا لا يدل أصلا على العموم، وبالتالي كيف نعمم حكما شرعيا بناء على فعل؟ الأفعال لا تؤخذ، العموم لا يؤخذ من الأفعال.
وبالتالي إذا فعل فعلا ثم نص صلى الله عليه وسلم: افعلوا مثل ما فعلت، في هذه الصورة تصبح يصبح هذا الفعل بهذه الصورة عاما لا من حيث كونه مجرد فعل، بل من حيث أنه طلب منا عين هذا الفعل قولا، كما حصل في الصلاة: «صلوا كما رأيتموني أصلي»، فعمم فعل صلاته بالقول لا بمجرد الفعل. وضحت إن شاء الله؟ نعم.
تفضل.
يعني اسأل مباشرة يعني، تمام؟ لا تفكر وأنت تسأل.
أي قاعدة؟
نحن ما قلنا قاعدة، ما قلنا قاعدة. قاعدة يعني كلي صادق على كل جزئياته، هذا معنى قاعدة. فالآن ما هي القاعدة التي أنت تقصدها؟
صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
تمام.
صلى الله عليه وسلم.
هل الحجاب فعل؟ أم فيه نص؟
تمام، فجهة عمومه هو النص لا مجرد فعل أمهات المؤمنين، بل فعلهن هو فعل حصل ثمرة لقول، فالعموم أخذ من القول لا من مجرد الفعل.
وهذا الذي يحصل يعني الآن يعني هذا الذي قلته كثير الآن من العلمانيين، أنا سمعت أكثر من واحد منهم يقول مثلا: آيات الحجاب خاصة بنساء النبي صلى الله عليه وسلم. يعني فنساء غير النبي صلى الله عليه وسلم ليست داخلات، لسنا داخلات في عين هذا القول.
فنقول: القول يدل على العموم، تخصيص القول يحتاج إلى الدليل. أكرر: القول بذاته دال على العموم، تخصيصه محتاج إلى دليل. الفعل بذاته دال على الخصوص، تعميمه يحتاج إلى الدليل.
لاحظ كيف انفكاك الجهة بشكل كبير جدا بهذه الصورة، نعم.
طيب، إذا قال رحمه الله:
«والنوع الثاني: خبر الرسول المؤيد»، أي الثابت رسالته بالمعجزة.
وهنا يعني لماذا قال الرسول وليس النبي؟ على المشهور بأن النبي أعم من الرسول، إذا هل خبر النبي يقطع بكونه صادقا أم لا؟ خبر النبي؟
هنا الكلام عن خبر الرسول، وإن كان الرسول أخص، فالاخص لا يستلزم الأعم، صحيح؟
نعم، أحسنت، بارك الله فيك. يجتمعان في جنس واحد وهو كلاهما يعني يوحى إليه من الله، اشتركا في جنس الموحى إليه، وبالتالي صدق على النبي والرسول حتى وإن كان الرسول أخص أو أعم، بصرف النظر عن هذه المسألة الطويلة جدا.
قال: «أي الثابت رسالته بالمعجزة».
إذا، ثبوت الرسالة أو النبوة للإنسان المتنبئ لا يكون إلا بتأييد معجزة، فقبل حصول المعجزة لا يسمى نبيا وإن حصل معه خارق للعادة.
وهذه المسألة يجب أن تدققوا فيها: وإن حصل معه خارق للعادة، ولكن هذا الخارق للعادة لم يكن هو عين المعجزة فلا يكون نبيا.
مثل ما يسمى بالإرهاصات، الإرهاصات ما تكون قبل نبوءة النبي عليه الصلاة والسلام، هذا يكون خارقا للعادة لكن هل هذا مقصود فيه التحدي أم لا؟
ليس فيه تحد، وشرط المعجزة التحدي.
فمثل هذه الأمور، وإن كانت خارقة للعادة ولكن ليست هي الموجبة لصدق النبي الذي سيكون نبيا، بل كما قال: الثابت رسالته بالمعجزة، ما صدق عليه وصف المعجزة بأوصافها المحددة التي ذكرها العلماء.
إن كانت حصلت هذه الخارقة للعادة المؤيدة من الله سبحانه وتعالى مقصود فيها إظهار صدقه وفيها تحد، إذا اجتمعت كلها هذه الشروط، كان هذا الإنسان نبيا وكان خبره مفيدا للعلم الاستدلالي كما بينا في أول الدرس.
قال: «أي الثابت رسالته بالمعجزة، والرسول إنسان».
إذا، خرج الملائكة، خرج الجن، ما ليس بإنسان، نعم. يعني هل هناك رسل من الجن أم لا؟
لاحظوا هذه المسألة أيضا يعني ممكن عقلا ولا مانع شرعا قبل النبي صلى الله عليه وسلم من وجود أنبياء أو رسل للجن.
فقال: «والرسول إنسان بعثه الله تعالى إلى الخلق لتبليغ الأحكام».
إذا، هذا الإنسان هو مبعوث من الله سبحانه وتعالى ليبلغ أحكاما.
ولاحظوا، هذا تأكيد على ما قلنا قبل قليل: هو مبلغ عن أحكام، وهذه الأحكام بعثه الله لتبليغها. إذا، هناك وضع إلهي سابق على تبليغ الرسول، هناك وضع إلهي ثابت في نفس الأمر، النبي مخبر عن هذا الوضع، ولذلك يسمى نبيا، من النبأ بمعنى الإخبار، نعم.
نعم، وللأسف يعني أنا قلت حتى لبعض الإخوة، نسيت من، القاديانية الآن بدؤوا يتواجدون في تركيا وأصبح لهم موقع باللغة التركية يعني على الإنترنت، رأيت الموقع.
هم يعني مكان تواجدهم الرئيسي في هذه المنطقة، هم في فلسطين، مكانهم الرسمي في فلسطين، ثم بعد ذلك طبعا في بريطانيا، منشأهم الأصلي يعني هناك، هم وإن كانوا هنودا ولكن دعمهم من بريطانيا أصلا. ولكن للأسف الآن بدؤوا يكثرون، أو لا نقول يكثرون، يعني هم عددهم يعني في بعض الروايات في كل الشرق الأوسط عددهم يعني لا يزيد عن 2500 إنسان، ولكن يعني يحاولون الآن الوجود في تركيا.
سنتكلم عن هذا إن شاء الله عندما الآن سيفصل بين النبي والرسول، سنتكلم في هذه المسألة.
أول مسجد؟ سبحان الله! أول مسجد في هولندا للقاديانية؟
أول مسجد!
قبل الأتراك يعني؟ سبحان الله! أوف! سبحان الله!
طيب، يقول إذا: «والرسول إنسان بعثه الله تعالى إلى الخلق لتبليغ الأحكام».
إذا، هنا بهذا التعريف، هل هناك فرق بين النبي والرسول بهذا التعريف أم لا؟
هل النبي يبلغ الأحكام أم لا يبلغ الأحكام؟
لماذا لا يبلغ؟
يعني هل النبي شرط فيه ألا يبلغ؟
ليس شرطا فيه ألا يبلغ، إذا بهذا التعريف هل يدخل النبي أم لا يدخل النبي؟
يدخل، بهذا التعريف يدخل. نحن لم يشترط أحد، من فرق بين النبوة والرسالة لم يشترط أحد في النبي ألا يبلغ.
لكن السؤال: هل يجب أن يبلغ أم لا يجب أن يبلغ؟
العلماء قالوا ممن فرق قالوا: لا يجب أن يبلغ.
بهذا المعنى يعني يمكن أن يبلغ، فبهذا التعريف صادق على الرسول وعلى النبي: هو إنسان بعثه الله ويبلغ أحكاما من الله سبحانه وتعالى.
وهنا النبي يعني هذه يعني السؤال الذي دائما ما يتبادر في ذهن من يسمع التفريق بين النبي والرسول: إن لم يكن النبي مبلغا، إذا ما الفائدة منه؟
ما الفائدة؟
يعني هل يعني تصور الآن، نعم يعني هذا أحد التفسيرات: أن يكون مثالا ويقتدى به بين الناس، نعم. ولكن يعني هل يعني الأولياء مثال، صحيح؟
فيعني فعلا يعني أين ميزة النبي على الولي بهذه الصورة إن كان فقط مثالا؟ نعم.
على التهذيب، نعم.
ما معنى مرتبة للرسالة؟
لا، يعني قد يكون طول زمانه نبيا ولا يصبح رسولا؛ لأنه لا تلازم عند من يفرق، لا تلازم بين أن يكون يجب على النبي أن يصبح رسولا، ما قال أحد ممن فرق بهذه الصورة.
يعني فقط، فقط، لا لا لا، انس الشريعة وانس كل شيء، فقط يكفي أن يعلم هو أنه نبي، هذا كاف.
كاف في حصول الفرق بينه وبين سائر البشر.
إذا قلنا ما الثمرة؟ هذه هي الثمرة: أن يعلم هو، هذا أدنى درجة من الثمرة المترتبة على كونه نبيا، نعم فقط.
هل هذا يعني فيه عبث من الله سبحانه وتعالى؟
ليس فيه عبث. ما الحكمة؟ ليس مطلوبا منا أن نبحث عن الحكمة؛ لأن أفعاله ليست معللة سبحانه وتعالى، لو كانت أفعاله معللة لفعل لباعث، والفاعل لباعث هذا ليس فاعلا مختارا.
فأدنى درجة لتحقيق الثمرة في كون النبي ليس رسولا أن يعلم هو بالعلم الضروري أنه مخالف لباقي الناس.
وهنا يجب على النبي، لا تظنوا أن النبي الذي يعني نبئ بأنه يعني يجب أن يبقى في بيته ولا يخرج من بيته أبدا، بل النبي مطالب منه وظيفة مهمة جدا وهي: إظهار معجزته بين الناس.
يظهر معجزته بين الناس، فالآن الناس تصدق بأنه نبي.
بعد ذلك، هل هو مطالب بالذهاب للتبليغ أم الناس مكلفون بالائتيان إليه ليبلغوا؟
الناس هي المطالبة وهو ليس مطالبا بالذهاب.
إذا، هذا النبي سيظهر المعجزة، يعني وكما نص على ذلك أكثر من أحد من العلماء: أن النبي مطلوب منه، وإن كان نبيا مطلوب منه إظهار المعجزة.
إن أظهر المعجزة مفهوم التكليف عند الأشاعرة ما هو؟
وصول الخطاب.
الآن إن كلف بالمعجزة، إن أظهر المعجزة وصل الخطاب للناس أن هناك دينا، فالآن الناس هم مطالبون بالبحث في تفاصيل هذا الدين.
الرسول يضاف إلى وظيفة إظهار نفسه وإظهار معجزته تبليغ الأحكام، أن يذهب هو ليبلغ.
طبعا هذا كله على الفرق بين النبي والرسول؛ لأن هذه المسألة يعني اختلف فيها على ثلاثة أقوال:
القول الأول: هو هذا الذي ذكرنا: أن النبي أعم والرسول أخص، وهذا الذي يعني سيفصل فيه بعد قليل.
وهناك قول آخر ربما لا يكون مشهورا عند الناس: أن الرسول أعم والنبي أخص.
كيف يكون النبي أخص من الرسول؟
يقال: الرسول شاملة لكل من كان مرسلا، فيدخل فيه رسل الملائكة ورسل الجن عند من قال بهم؛ لأن الملائكة يعني كما هو قول بعض العلماء فيهم رسل أيضا. فالقول بالرسل، الرسول يكون أعم، يشمل جنس الإنسان والأجناس الأخرى، والنبي لا يشمل إلا جنس الإنساني فقط، فيكون النبي أخص بالبشر.
والثالث، والذي عليه يعني جمهور المعتزلة، والذي عليه نفس الإمام التفتازاني وهو عدم التفريق، لا فرق بين النبي والرسول.
يعني وهذا القول حقيقة يعني أنا ما أرتاح إليه: أنه لا فرق بين النبي والرسول؛ لأنه يعني كل ما ذكر من مراتب التفريق بينهم يرد عليها إيرادات كبيرة جدا، وهذا كله ستجدونه في الحواشي، كل شرط اشترطه بعض العلماء ستجدون إيرادا على هذا الشرط.
ولذلك يعني ما ذهب إليه الإمام التفتازاني في شرح المقاصد أنه لا فرق بين النبي والرسول، وهذا هو مذهب جمهور المعتزلة.
هناك فرق اعتباري وليس فرقا حقيقيا وجوديا، سنبين عليه بعد قليل سنبينه، وسنرى ماذا يترتب عليه عند المعتزلة، سيترتب عليه أمر حقيقة عجيب جدا قل من ينتبه إليه في عدم التفريق بين الرسول والنبي، سنأتي إليها بعد قليل.
هنا يقول: «وقد اشترط فيه»، في من؟ في الرسول، نعم.
تفضل.
يعني هو شرحها، وبالتالي شرحه أبطل الفرق، قال: «أي الثابت»، أي الثابت رسالته، فيعني هذا معنى التأييد، هذا معنى التأييد، نعم.
وهنا يعني بارك الله فيك، هذه المسألة أنه يعني عين المعجزة، المعجزة هي عين الدلالة، ليس شيئا زائدا على الدلالة، بل هي عين الدلالة، تمام؟ ليس أنه هناك دلالة على الصدق تؤيدها المعجزة، بل هي عين الدلالة، وهذه مسألة مهمة أيضا، نعم، تفصيلها طبعا يطول ولكن هي مسألة دقيقة ومفيدة، بارك الله فيك.
نعم نعم، الإمام السنوسي قالها، نعم، وحتى غير الإمام السنوسي أيضا.
نعم، يقول: «وقد اشترط»، طبعا منشأ التفريق: الآية الواضحة في القرآن الكريم، وهي: {وَمَا أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رَّسُولٍ وَلَا نَبِيٍّ}، العطف يفيد المغايرة، العطف يفيد المغايرة.
وهذه المغايرة هي ماذا؟ لاحظ، إما أن تقول يعني إن كان الرسول أ والنبي ب مثلا، إما أ تساوي ب فالعطف يكون لغوا، أو بينهما فرق فيجوز بأن يكون عطف عام على خاص، أو خاصا على عام، كلاهما جائز بهذه الصورة. فهذا هو منشأ التفريق: وجود العطف في القرآن الكريم.
الآن هذه الآية التي يعني ظاهرها يفيد المغايرة، وحتى هذا لا يسلم، يعني وهذا أيضا هل كل عطف يفيد المغايرة أم لا؟ طبعا نعم قد يكون العطف للتأكيد: جاء الطلاب ورحمة العاصري! جاء الطلاب ورحمة العاصري، هل غايرنا بينه وبين الطلاب؟ هو طالب، ولكن هذا لتأكيد، كأن يكون مثلا يعني كثير الغياب، فنؤكد أنه جاء اليوم، فنقول: جاء الطلاب ورحمة العاصري، فليس بالضرورة كل عطف أيضا يفيد المغايرة.
قد تكفي في المغايرة في العطف، يكفي المغايرة في المفهوم وليس في الماصدق، وهذا حاصل حتى من فرق، حتى من ساوى بين النبي والرسول قال: كلاهما يطلق بإطلاق آخر، ليس بماصدق آخر، تمام؟
طيب، ما هي الشروط؟ هذه الآية التي يعني فيها عطف يفيد المغايرة كما فهمه الجمهور، كيف ما هي شروط هذه المغايرة؟
قالوا: «وقد اشترط فيه الكتاب بخلاف النبي فإنه أعم».
إذا، اشترط في الرسول أن يكون معه كتاب، بخلاف النبي فإنه أعم.
إذا، من هذه هذا القول نفهم ما هو مذهب التفتازاني في هذا القول؟
نعم، يضعف هذا القول الإمام التفتازاني، لا يرتضي به، هذا «قد»، «قد» هذه للتضعيف، فهو يبين أن هذا القول هو ليس قائلا به، هو ضعفه. فاشترطوا الكتاب في الرسول بخلاف النبي فإنه أعم.
هنا في هذه الفروقات فقط سنقرأ بشكل سريع يعني حاشية الإمام الكستلي يقول:
أشار هاهنا إلى الفرق بينهما، إلى الفرق بين النبي والرسول، بما ذكره البيضاوي في تفسيره طبعا، من أن الرسول من بعثه الله بشريعة مجددة يدعو الناس إليها، والنبي يعمه.
إذا، هذا هو أول الشروط عند من فرق: يجب أن يكون ليس معه شريعة بل مجددة، ما معنى مجددة؟ ناسخة لما سبقا، ناسخة لما سبقها، أو جاءت بتكاليف جديدة لم تكن في الشريعة السابقة، هذا الذي اختاره القاضي البيضاوي رضي الله عنه، هذا هو الشرط الأول.
ومن بعثه لتقرير شرع سابق كأنبياء بني إسرائيل، إذا أيضا قد يكون شريعة مجددة أو شريعة مقررة.
واضح ما معنى شريعة مقررة؟
ولذلك شبه النبي عليه السلام أمته بأنبياء بني إسرائيل.
ما وجه الشبه؟
هم مقررون، مقرري ليس مجددون، مقررون؛ لأن المجدد هو النبي صلى الله عليه وسلم، هو مجدد وناسخ، لكن هم كأفراد علماء مقررون لما يعني كان في بني إسرائيل طبعا من دين غير محرف، فقال: «علماء أمتي كأنبياء بني إسرائيل»، من هذه الحيثية، نعم.
تمام، لماذا حرم الله أهل الفترة من رؤية معجزة؟ نعم، الآن تريد نحن لسنا أهل فترة لأن بلغتنا المعجزة بالتواتر، فكأننا عيناها، ولكن من لم تبلغه بالتواتر فهم أهل فترة. الآن هل تريد جوابا كلاميا على سؤالك أم جوابا عاطفيا؟
ما بقي وقت، فقرر!
تمام، يعني تريد أنت جوابا عاطفيا أم جوابا كلاميا؟
كلاهما؟ طيب، أراد أن يطيل الوقت!
جواب كلامي: لا يسأل عنه بلم، لا يسأل عن فعله بلم، تمام؟ نقطة انتهى. وهذا الجواب على فكرة، لا تظنوا أن هذا الجواب ضعيف، بل هذا هو أرقى الأجوبة منطقيا، تمام؟
الآن الجواب العاطفي على العكس، هذا خلاف لما ذكرت، أن لماذا حرمهم الله؟ بل يجب أن يكون السؤال: لماذا أكرمهم الله؟ بأنه لم تصلهم معجزة.
فأصبحوا غير مكلفين، فكان حسابهم أيسر من حساب باقي الناس!
فالسؤال يجب أن يكون: لماذا الله أكرمهم بأن لا تصلهم المعجزة؟ تمام؟ والله أعلم.
نعم. إدراك الحقيقة منهم كان ممكنا كما هو ممكن منك قبل بلوغ الشرع، ولكن هم أضافوا يضاف إليك بأنك أنت يجب أن تدرك الحقيقة الآن وجوبا شرعيا، لكن هم من أدركها كان يعني حاز على أجرين: أجر النظر قبل ورود المعجزة، وأنه أصاب الحقة، فيكون يعني إن شاء الله في مراتب عالية، فهنيئا لهم حقيقة يعني، أنت الآن يجب أن تحسدهم لا أن تحزن عليهم، نعم.
قال: «لكنه لما كان مخالفا لما ذكره في قوله تعالى في حق إسماعيل: {وَكَانَ رَسُولاً نَّبِيّاً}، من أنه يدل على أن الرسول لا يلزم أن يكون صاحب شريعة؛ فإن أولاد إبراهيم كانوا على شريعته».
أولاد إبراهيم عليه السلام هل جددوا شريعة إبراهيم عليه السلام؟ ما جددوها.
هل قرروها؟
كيف قرروها وهم أصلا عاشوا في نفس الزمان؟
إذا يعني تنبؤوا في نفس الزمان.
فإذا، قوله عن إسماعيل: {وَكَانَ رَسُولاً نَّبِيّاً} مبطل لهذا الشرط: أن يكون الرسول بعث بشريعة مجددة أو مقررة، تمام؟ فهذا القيد لا يكون دقيقا.
حال النبوءة، حال النبوءة.
لا، ما كان له شريعة خاصة، ما كان له شريعة خاصة، وهذا ستجدونه في المطولات، نعم.
إذا، هذا الشرط الأول يعني ليس دقيقا كما بين هنا.
قال: أشار إلى فرق آخر، هو أن الرسول، ولاحظوا هذا يعني يا محمد يحيى قريب مما سألت عنه عن القاديانية، فرق آخر: هو أن الرسول من يأتيه الملك بالوحي، والنبي يقال له ولمن يوحى إليه في المنام.
تمام؟ إذا، الرسول شرطه أن يأتيه الوحي بواسطة هي ملك، تمام؟ والنبي قد يأتيه الملك وقد لا يأتيه بأن يكون في المنام.
هذا المعنى هو يكون مقدمة الرسالة، بهذا المعنى يكون مقدمة الرسالة، وهذا ما حصل مع النبي صلى الله عليه وسلم، قال صلى الله عليه وسلم: «أول ما بدئ به الوحي الرؤيا الصادقة، كان يراها كفلق الصبح»، وهذه كانت أول ستة أشهر يعني من نبوته، كان يرى الرؤيا يراها مثل فلق الصبح، فكان الوحي يأتيه مناما، تمام؟
إذا، من فرق هذا أحد التفريقات: أن الرسول يجب أن يكون وحيه بواسطة الملك، والنبي لا يشترط فيه هذا، قد يأتيه الملك وقد لا يأتيه، بالعلم الضروري، بالعلم الضروري الذي لا يستطيع دفعه عن نفسه.
لاحظ الآن، أنت ربما ترى رؤيا في المنام، هل هذه الرؤيا لا تستطيع دفعها عن نفسك؟
يعني أنت الآن ترى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام، ويقول لك مثلا: يا ضياء اذهب إلى المدينة المنورة، إن شاء الله بإذن الله، هل تستطيع دفع هذه الرؤيا عن نفسك أم لا؟
ستستيقظ طبعا مسرورا، وتظن أنك من الأولياء أصبحت، وجاءك النبي صلى الله عليه وسلم في المنام، ولكن أستطيع أن أشككك بهذه الصورة، أقول لك: أعطني دليلا يقينيا أن الذي جاءك هو النبي صلى الله عليه وسلم، ستقول لي: هكذا شعرت!
سأعطيك عشرات القصص عن أناس رأوا الشيطان بصورة شبيهة من صورة النبي، ليس عينه لأنه لا يتمثل به، ولكن بصورة شبيهة من النبي صلى الله عليه وسلم، سأشككك، فلن يكون هناك علم ضروري لا يمكن دفعه.
ولكن النبي يحصل فيه العلم الضروري الذي لا يدفع البتة، تمام؟
تمام، ولكن ليس كل نبي رسول عند من يعني يفرق بهذه الصورة، نعم، ليس كل نبي رسول؛ لأن النبي قد يأتيه فقط في المنام ولا يأتيه الملك ولا مرة.
كلا، النبي أعم؛ لأن الرسول يشترط فيه الوحي بالملك، النبي يشترط بالملك وبغير الملك فيعمه، تمام؟ واضح؟
يعني مثلا إنسان جاءه ملك، فهذا يكون رسولا نبيا.
إنسان ما جاءه الملك بل أوحي إليه في المنام فقط، فهذا يكون نبيا لا رسولا.
ما معنى الخصوص والعموم؟ إن كان يعني الشرط دائرته أوسع فهذا هو الأعم، وإن كانت دائرته أضيق فهذا هو الأخص.
أنت هنا تقول: الرسول لا يكون رسولا إلا بهذا الشرط فقط، فهذا خاص.
النبي: هذا الشرط وغيره، فيصبح عام، بهذا المعنى، تمام؟
إذا، هذا هو الشرط الثاني أو التفريق الثاني.
قال: وإلى آخر ذكر صاحب الكشاف، من أن الرسول من الأنبياء من جمع إلى المعجزة الكتاب، هذا الذي ذكره التفتازاني هنا عندما قال: «وقد اشترط فيه الكتاب»، هذا الذي يعني اختاره صاحب الكشاف أيضا.
وهذا يعني كما قلنا ليس جميع المعتزلة يساوي بين الرسول والنبي، بل بعضهم يفرق.
فقال صاحب الكشاف: من أن الرسول من الأنبياء من جمع إلى المعجزة الكتاب المنزل عليه، والنبي غير الرسول: من لم ينزل عليه كتاب، وإنما أمر أن يدعو إلى شريعة من قبله.
هذا واضح، تمام؟
طيب، قال: «وقد أشار إليه الشارح»، أي التفتازاني أيضا بقوله: «وقد يشترط فيه الكتاب»، مع رمز إلى ضعفه: «قد»، أشار إلى أن هذا التفريق ضعيف، واضح إن شاء الله؟
الآن هذه المسألة، النبي عند جمهور أهل السنة أعم من الرسول، قلنا جهة العموم أن النبي، أو عفوا، الرسول فيه شرط خاص به لا يوجد هذا الشرط في عموم الأنبياء، ما هو هذا الشرط تحديدا؟ هذا الذي وقع الخلاف فيه: إما كتاب، إما شريعة، إما نسخ شريعة، إما تقرير شريعة، تجديد شريعة، إلى آخر هذا الكلام.
طبعا ونقول هذا كما قلنا يعني يرد عليه إيرادات كثيرة.
هنا من ساوى بين النبي والرسول قال بأن النبي والرسول في الماصدق واحد، تمام؟
إذا، المغايرة بينهما في المفهوم لا في الماصدق.
في كون أن هذا الرسول، أو عفوا، هذا الإنسان من حيث كونه مرسلا من الله يسمى رسولا، واضح؟
من حيث كونه مرسلا من الله يسمى رسولا.
من حيث كونه منبئا عن الله أحكاما يسمى نبيا.
فالماصدق واحد: إنسان معه معجزة، ثم المغايرة بحسب الاعتبار لا بحسب الماصدق.
هل هذا واضح؟ واضح؟
وهذا حقيقة قول في منتهى القوة، وهذا الذي عليه التفتازاني وغير التفتازاني، وهذا عليه جمهور المعتزلة.
الآن إذا قلنا: من حيث كونه منبئا عن الله، هذا على مذهب من؟
مذهب أهل السنة. وانتبهوا فقط في هذه المسألة حتى يعني لا نطيل عليكم أكثر من هذا، وهذه أيضا اكتبوا عنها رسائل ماجستير، تمام؟
عند أهل السنة اشتهر بأن النبي مشتق من ماذا؟
من النبأ بمعنى الإخبار.
والمعتزلة: النبي مشتق من من النبوة أو النباوة بمعنى الرفعة، تمام؟
لاحظوا، طبعا حتى أهل السنة والجماعة يقولون بأن النبي يعني هو أعلى وأرفع من سائر البشر، ولكن يقولون: أصل اشتقاق هذا من النبأ وليس من النبوة؛ لأنه الرفعة حاصلة للنبي ولغير النبي، مثلا الأولياء: الشيخ عبد القادر الجيلاني هو أعلى رفعة مثلا من كل أهل زمانه ممن عرفناه على الأقل من أهل زمانه، فهل هو نبي أم ليس نبيا؟ ليس نبيا.
فهم يقولون أن اشتقاق النبي لا يكون من النبوة بل يجب أن يكون من النبأ.
المعتزلة قالوا: النبي يشتق لأن هذا الإنسان الذي يوحى إليه سيرتفع عن سائر البشر، فجهة نبوته رفعته، لا فقط إخبار الله إياه؛ لأن الله سبحانه وتعالى قد يوحي إلى النحل مثلا، قد يوحي إلى أم موسى، إلى مريم عليهما السلام.
فبهذا المعنى، الاشتقاق النبي من النبأ عندنا، ومن النبوة والنباوة عند المعتزلة.
هل يترتب على هذا فرق أم لا يترتب؟
المشهور أنه لا يترتب؛ لأن الماصدق عندهم واحد، صحيح؟ الماصدق واحد لا خلاف فيه.
ولكن هناك إشارة، إذا فهمناها فعلا يعني ستتفاجؤون منها.
إذا قلت بأن النبي من النبوة بمعنى هذا مرتفع فأصبح نبيا، إذا هل النبي هل النبوة استحقاق أم هبة؟
الآن هذا المعنى يمكن أن يكون استحقاقا ويمكن ألا يكون استحقاقا، تمام؟
المشهور أن أهل السنة والمعتزلة لا يختلفون في أن النبوة هي هبة وليست كسبا، ولكن الآن سأقرأ لكم نصا للقاضي عبد الجبار، ستتفاجؤون جدا من هذا النص، يقول في في كتابه المغني، طبعا في المجلد الخامس عشر:
مطبوع كله إلا ثلاث مجلدات مفقودة، أنا عندي العشرين مجلد إلا ثلاث مجلدات، موجودة عندي في البيت يعني.
طيب، الآن في المجلد الخامس عشر في الصفحة السادسة عشرة، انظروا ماذا يقول:
قال: «رفعة مخصوصة»، ما هي النبوة؟ قال: «رفعة مخصوصة يستحقها الرسول إذا قبل الرسالة».
«رفعة مخصوصة يستحقها الرسول».
لاحظوا هذا المعنى هو أقرب إلى الفلاسفة منه إلى أهل السنة؛ لأن الفلاسفة عندهم النبوة تكتسب كسبا.
هنا نعم، يكون اختياريا، لماذا؟ «إذا قبلها»، هذه الرفعة إذا قبلها فيكون نبيا.
هو يستحق هذه الرفعة، فعند استحقاقه لهذه الرفعة يوحى إليه: هل يقبل الوحي أم لا يقبل؟ إن قبله أصبح نبيا.
فيقول: «رفعة مخصوصة يستحقها الرسول إذا قبل الرسالة، وتكفل بأدائها، والصبر على عوارضها».
واضح هذا النص؟ وارجعوا إليه كما قلنا، هذا في المجلد الخامس عشر الصفحة السادسة عشرة، ارجعوا لهذا النص.
فلاحظوا كيف أن، وهذا إن شاء الله يعني من يعني إذا تيسر لنا درس خاص في فلسفة الدين، بإذن الله سنتكلم في هذه المسألة تفصيلا.
لاحظوا كيف فهم اللغة يترتب عليه فهم المنطق وفهم أغلب المباحث الكلامية.
نعم، تفضل.
اللغة العبرية: النبي بمعنى «نابي»، هذا بالعبرية. نابي، طبعا تمام هم لم يلفظوا نافي، بصرف النظر، نافي، ولكن ليست مهموزة، ليست مهموزة في العبرية: نافي أو نابي، نحن نقول نابي باعتبار أن «الڤا» ليست موجودة بالعربية، فهي بهذا المعنى عبرية «نابي» أو «نافي».
هنا بمعنى بالعبرية إذا بحثتها أنا وجدت يعني في بعض الكتب ينسبون المعنيين أيضا: من التنبؤ، وهذا هو الأرجح في اللغة العبرية بمعنى التنبؤ.
ما هو التنبؤ؟ لاحظوا، حتى نحن الآن مثلا إذا استمعنا إلى ماذا يسمونه في نشرة الأخبار؟ يقول لك: الطقس غدا سيكون مثلا ممطرا، مشمسا، ماذا يسمى؟ باللغة العربية نقول: متنبئ جوي، هكذا: متنبئ جوي. لماذا متنبئ؟ لأنه ينبئ، ما معنى ينبئ؟ يخبر عن غيب، يخبر عن غيب.
وهذا القيد هو القيد المعتبر في الأديان القديمة: الإخبار عن الغيب، ولذلك اعتبر السحرة والكهنة أنبياء؛ لأنهم يتنبؤون، متنبئون، طبعا يعني ليس في الدين الصحيح، لكن الناس كانت تنظر إليهم على أنهم أنبياء لأنهم يخبرون عن الغيب، طبعا ما يظن الناس أنه غيب.
فالآن يعني بصرف النظر عن هذه التفريقات، ولكن لاحظوا أنه إن قلنا بالمساواة، يجب يجب أن لا نكتفي بأن الماصدق واحد، بل يجب أن نثبت بأن النبي سواء اشتق من النبأ أو من النبوة والنباوة، يجب أن تكون هبة من الله ليست كسبا؛ لأن كون النبوة كسبا يتعارض مع الأصول العامة التي يؤمن بها المسلم، سواء كان سنيا أو حتى معتزليا. ولذلك حتى القاضي عبد الجبار، هذا قوله على نفس أصول المعتزلة لا يتم، تمام؟
المعتزلة لا يقولون بأن النبوة كسب، بل هي اصطفاء من الله، حتى عند أغلب المعتزلة.
إن قلت كسبا، إن قلت كسبا، إذا أنت تقول بأن هذا الإنسان هو بذاته مستحق للنبوة، هو بذاته استحق النبوة، وبالتالي سيكون عندك استحقاق النبوة صادقا على كثيرين ليس فقط على الأنبياء. ما الذي يميز هذا عن غيره؟ قبوله، قبوله للتكاليف، فقط.
لا لا، ليس القابلية هنا بمعنى المحل، هو قال: «إذا قبل» بمعنى اختار أداءها، قال: «إذا قبل، وصبر على تكاليفها». فهنا ليس القبول بمعنى المحل، لا ليس هذا المعنى، بل القبول بمعنى الإرادة بأن يصبح نبيا.
الله أكبر الله أكبر. تفضل.
نعم.
حتى الفيلسوف استفاضة من الرب، وهنا السؤال ليس من الرب، من العقل الفعال يعني، لكن كيف تصل إلى مرتبة تصبح قابلا هنا بمعنى المحل؟ كيف تصبح قابلا للفيض، كيف؟ بطريقين: إما بالمجاهدة، أو بدون مجاهدة.
دقيقة فقط، إما بالمجاهدة أو بغير المجاهدة.
هنا ستصل بالمجاهدة، ما الفرق بين الفيلسوف والنبي؟ أن النبي الله اختاره بمعنى هو لم يجاهد ولكن أفاض عليه من العقل الفعال المعارف الغيبية، والفيلسوف وصل إليها.
لاحظ، الفيض عن العقل الفعال هو عين الوحي، فأصبح الفيلسوف موحى إليه، إذا صدق فيه وصف النبوة، ولكن زاد عليه الاكتساب، تمام؟
فأصبح متنبئا، وصـ، يعني صدق عليه وصف الوحي، وزاد عليه أنه استحقه استحقاقا وليس مجرد هبة.
وهذا لاحظ الآن على مذهب المعتزلة: هذا الإنسان هو مستحق لهذا الوحي، ثم هو بعد استحقاقه يقبله.
إما فيلسوف أو نبي.
لأن العقل الفعال هو ماذا؟ هو عين العلم الإلهي، هو عين العلم الإلهي.
صاحب عقل؟ تمام، ما معنى عقل قدسي؟ التي تأتيه المعارف بلا كسب، من الله تقدس سره، بهذا المعنى. والمستفاد بمعنى هو عقله جاهد في المجاهدات إلى أن وصل.
هنا الخلاف في مبدأ النظر، ليس في النتيجة، النتيجة واحدة، كلاهما يحصل فيه الفيض، لكن المبدأ مختلف: هذا مبدأ كسبي، وهذا مبدأ قدسي، بهذا المعنى.
طيب، نتوقف للأذان فقط، صلى الله عليه وسلم.
بسم الله الرحمن الرحيم، طيب، إذا نستأنف، قال رحمه الله:
«ورسول إنسان بعثه الله تعالى إلى الخلق لتبليغ الأحكام».
فهنا الأحكام المقصود فيها النسب الخبرية مطلقا، النسب الخبرية التامة، كل ما كان فيه مخبرا عن الله سبحانه وتعالى، فهنا يدخل فيها الأحكام التكليفية كوجوب الصلاة والصيام، هذه يعني وإن كانت يعني في ظاهرها إنشاءات ولكنها في مضمونها أخبار: الصلاة واجبة، هذا خبر، صحيح؟ هذا خبر.
فمثل هذه المركبات الخبرية التامة داخلة في قوله الأحكام.
وأيضا يدخل فيها الاعتقادات؛ لأن الاعتقادات مركبة مركبات خبرية تامة: الله واحد، الله موجود، الله عالم، هذه مركبات خبرية داخلة في الأحكام. إذا، ما معنى حكم؟ الحكم يقصد به النسبة الخبرية التامة هنا، وليس يقصد به فقط ما كان يعني إنشاءات، بل كل مركب خبري تام، بل أصلا حتى الإنشاءات ستخرج من هذا القول، تمام؟
وهنا يجب ملاحظة أن الاعتقاديات تدخل في الأحكام، بمعنى النبي مخبر عن العقائد.
أكرر: النبي مخبر عن العقائد، هذا خلافا لمن؟ لكم، أنتم! نعم، خلافا لكم أنتم: النبي مخبر عن العقائد.
فيعني عند السادة الماتريدية مثلا، بعض الأحكام العقائدية، الاعتقادية يعني، هي مكلف نحن مكلفون بها قبل بلوغ الوحي، وخص الإمام أبو حنيفة كما قلنا في أكثر من درس: وجود الله، ووجوب شكره. وجود الله مكلف أنت بها بدون أن يخبرك، بدون أن يبلغك النبي عن الله، هذه المسألة.
عند الأشاعرة المسألة ليست هكذا، المسألة أنه هل يمكن أن تصل إلى معرفة الله، أو على الأقل إلى معرفة وجود الله بدون وحي أم لا؟ عند الأشاعرة ممكن، ولكن هل أنت مكلف بهذا الإمكان أم لست مكلفا؟ لست مكلفا بهذا الإمكان.
فهنا الأحكام يقـ، يعني على مذهب الأشاعرة تشمل الاعتقاديات وغير الاعتقاديات، كل ما بلغ به عن الله، وهو يبلغ عن الله الأمور الثابتة في نفس الأمر، الأمور الثابتة في نفس الأمر، ليس فقط الأمور التي وضعها الله وضعا كوجوب الصلاة والصيام، بل حتى الثابتة في نفس الأمر قبل خلق النبية أصلا، كوحدانية الله سبحانه وتعالى أو كوجوده.
قال: «وقد اشترط فيه الكتاب بخلاف النبي فإنه أعم، والمعجزة أمر خارق للعادة قصد به إظهار صدق من ادعى أنه رسول من الله».
إذا، هذه المعجزة ما ثمرتها؟ ماذا قصد بها؟ إظهار الصدق.
إذا، هذا هو الضابط في تفريق المعجزة عن غيرها من خوارق العادات: أن هناك خوارق عادات ولكن خوارق العادات هذه لا يقصد بها التصديق، تمام؟
وبهذا المعنى ستدخل يعني الإرهاصات، والاستدراجات، إلى غيرها.
لكن هنا مسألة تبحث: هل يمكن أن يخلق الله خارقا للعادة يقصد به تصديق من حصل فيه على يديه خارق العادة، ويكون ابتلاء وامتحانا للناس بأن يكون كاذبا؟
كالدجال مثلا؟
يستحيل أن يصرح الغزالي بذلك، تمام؟ لأنه غير سائر على أصول الغزالي.
يستحيل أن يصرح بذلك، تمام؟ فأنت ارجع للغزالي بدون أن أناقشك بالتفاصيل، وبدون أن أعلم حتى ما هو الموضع الذي تتكلم عنه، ولكن على أصول الغزالي هذا لا يتم، رضي الله عنه.
أكرر السؤال وهذا ابحثوا عنه، وهذه مسألة ستجدونها الأشاعرة بحثوها، لا أتكلم عن الإمكان الشرعي أو العقلي، بل عموما: شرعي وعقلي.
هل يمكن مثلا أن يضل الله جميعا الناس أم لا يمكن؟
هذا هو طرف الخيط في هذه المسألة.
إن قلنا بإمكان ذلك، هل يصدق على هذا مثال: أن يخلق الله خارقا للعادة على يد رجل، ويقول هذا الرجل قولا خلافا لنفس الأمر، وتصدق، تصدق المعجزة ما يقوله؟
أو تصدق خارق العادة يصدق ما يقوله: يدعي مثلا أنه إله، ويقول: دلالة ألوهيتي أني مثلا، على سبيل المثال فرضا، نعم: سأشق القمر وأتحداكم أن يفعل أحد مثل فعلي، ويحصل مراده كما أخبر به ويمتنع التحدي؟
لاحظوا عندنا قيدان: حصول الفعل على مراده مع عدم التحدي، لا يفصل أحدهما عن الآخر، هل هذا الأمر ممكن أم ليس ممكنا؟
ابحثوا في هذه المسألة، لا تظن، الآن أريد يقينا، واليقين بعد أن تفكر في هذه المسألة إن شاء الله في البيت بإذن الله.
هنا يعني فقط آخر ما نعلق عليه في درس اليوم، قال: «قصد به إظهار صدق من ادعى أنه رسول من الله».
هذه الجملة: «قصد به»، هذه الجملة: «قصد به»، ستجدون فيها كلاما كثيرا جدا في موضوع السحر: هل السحر يعني من خوارق العادات أم ليس من خوارق العادات؟
لا لا، السحر الذي هو سحر، السحر الذي {يَتَعَلَّمُونَ مِنْهُمَا مَا يُفَرِّقُونَ بِهِ بَيْنَ الْمَرْءِ وَزَوْجِهِ}.
أنت إذا أردت أن تريح نفسك تقول: اختلفوا على قولين، صحيح؟ والثالث هو الراجح!
فـ إن كان يتعلم، فهو ليس بخارق.
طيب، السحر يتعلم؟ تمام، لكن حتى مع كونه متعلما، هل هو خارق للعادة أم لا؟
ذكر بعض العلماء أنه خارق للعادة مع أنه يتعلم، لاحظ، خارق للعادة مع كونه يتعلم، ولكن هذا التعلم عسير على أغلب الناس، ولذلك قالوا: هذا خارق للعادة.
فكيف نميزه عن المعجزة؟
فقط بهذا القيد، قد يدعي الساحر أنه إله.
فقط بهذا القيد الذي قـ قال، قاله: «قصد به إظهار صدق من ادعى أنه رسول من الله»، تمام؟
بمعنى أن هذا إن كان السحر خارقا للعادة، فلا يكون فيه دلالة على أن هذا الرجل صادق، لا يكون فيه دلالة على أن هذا الرجل صادق.
كيف؟ طبعا كأن يعارض بساحر آخر، كأن يحصل كما حصل مثلا مع موسى عليه السلام: أبطل سحرهم.
إذا، شرط المعجزة كما قلنا: خارق للعادة فيه تحد، مع السلامة عن المعارضة، فقد يتحدى الساحر فالله سبحانه وتعالى يبطل سحره إذا ادعى أنه نبي، إذا ادعى أنه نبي الله يبطل سحره.
فيكون الفرق بين المعجزة وبين السحر هو قصد إظهار صدق من ادعى أنه رسول، وهذا لا يحصل في السحر.
ولكن الراجح والله أعلم، يعني المشهور أن إن كانت إن كان السحر والشعوذة أمرا قابلا للتعلم، إذا هو ليس خارقا للعادة، وإن كان عسيرا في تعلمه، ولكن في النهاية هل هناك حكم مطرد بمعنى كل من فعل هذا حصل على هذا أم لا؟
سنقول: نعم، كل من فعل هذا، تعلم السحر وفعل هذه الأفعال، سيصل إلى عين هذه النتيجة.
إذا، أين خرق العادة في هذه المسألة؟
ولذلك الذي رجحه المحققون من أن السحر ليس خارقا للعادة، وبعضهم قال: بل هو خارق للعادة، وهذا ظاهر عبارة الكستلي أنه خارق للعادة، ولكن يتميز عن المعجزة فقط بـ أنه غير مقصود به إظهار صدق النبي.
وصلى الله على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
نكمل إن شاء الله في الدرس القادم، بارك الله فيكم.
