بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، وارزقنا نعمة الإخلاص لوجهك الكريم يا ذا الجلال والإكرام.
وبعد: فهذا هو الدرس الحادي والعشرون في سلسلة دروس يغالطونك إذ يقولون.
وما زلنا نتحدث عن مقولة بعضهم: الإيمان بالقضاء والقدر هو مصدر التواكل عند المسلمين.
أوضحنا معنى القضاء والقدر، وأوضحنا بطلان هذه المقولة من الناحية المنطقية، ومن الناحية الواقعية، يعني من الناحية التاريخية.
أوضحنا ذلك فيما أعتقد.
ولكنا، كما قلت أكثر من مرة، نؤثر عندما نناقش هؤلاء الإخوة نفترض أي شبهة تخطر في أذهانهم، نفترضها ونطرحها ونناقشها، نعم، حتى نستوعب الموضوع من كل أطرافه.
فأنا الآن أفترض أن واحداً من هؤلاء موجود بيننا ربما يقول الكلام التالي:
يقول: حسناً، الكلام الذي سمعناه جيد، لكن ألستم تعتقدون أيها المسلمون بأن ما يسمى أسباباً لا فاعلية لها؟ ألستم تعتقدون أن الدواء ليس هو الذي يشفي؟ وأن السم ليس هو الذي يميت؟ وأن الطعام ليس هو الذي يشبع؟ وأن الماء ليس هو الذي يروي؟ نقول: بلى. يقول: فأنتم تسلبون الفاعلية من الأسباب. يعني تعتقدون أنه هذه الأسباب ليست فيها فاعلية. فالإنسان الذي يعتقد أنه الدواء ما بيشفيه، والطعام ما بيشبعه، والماء ما بيرويه، نعم، والدراسة الجهد الذي يبذله ليست هي التي تجعله ينجح، لكان ليش لحتى يشتغل؟ يجلس ويسند ظهره إلى جدران الكسل ولا يفعل شيئاً، وهذا ما نعنيه بالتواكل. إذاً إيمان المسلمين بأن الأسباب لا فاعلية لها نعم، هذا هو مبعث التواكل. ربما قالوا هذا الكلام. أنا أصور المشكلة الآن.
نقول في الجواب: أولاً: صحيح أن ما نسميه أسباباً في هذا العالم يعني لا فاعلية لها؟
نقول في الجواب: إي والله، لا فاعلية لها، هذا ما نعتقده.
يعني نحن نعلم أن الذي يشفي هو الله، وليس الدواء الذي تناولته، نعم، وأن الذي يشبعك هو الله، وليس الطعام الذي أكلته، ولو ربي يشاء، خليك بتاكل وبتاكل وبتاكل وما بتحس بالشبع، وفي هيك، ربي عز وجل جعل شذوذات في الكون، إي نعم.
و يعني كل ما نراه أسباباً ليست لها فاعلية في واقعها، نعم.
ولكن هذه الحقيقة لا تدل على ما قد ذكره هؤلاء.
والآن نجيب، لكن قبل كل شيء أكيد في مين يعني بيناتنا الآن الآن بيستبعد هالكلام، شلون هلق أنا لما بعطش بشرب ماء، وبقول إنه الماء أرواني، ولما بروح لعند الطبيب يكتب لي دواء بقول: الدواء شفاني.
كيف بتيجي بتقول إنه: لا والله، الدواء لا يشفي وكذا، وإلى آخره؟ طيب، ومع ذلك نسميها أسباباً، نسميها أسباباً.
فقبل كل شيء لنوضح المسألة حتى عقيدتنا تكون سليمة ونؤمن علمياً، علمياً، بأن ما نسميه أسباباً لا فاعلية فيها.
طيب.
نحن الآن، وأضرب المثال بأجلى مثال للسببية: الورقة والنار.
واضح جداً، إذا ألقينا ورقة هشيم في النار، الهشيم يحترق.
طيب، ونحن نقول: النار سبب للاحتراق.
عملياً علمياً، نحن كيف عرفنا أن النار سبب للاحتراق؟ ثم تصورنا إنه النار في له فاعلية للإحراق؟ كيف عرفنا؟ من طول الاقتران.
من طول الاقتران بين النار وبين احتراق الهشيم. في أكثر من هيك؟ أنا من وقت ما وعيت ع الدنيا، وصرت اتطلع حواليي شوف المواد القابلة للاحتراق وقت تنحط بالنار، تحترق، ويمكن مليون مرة شفت هالمنظر. من التكرار تكرار هذه الصلة بين النار وبين الهشيم صار عندي تصور باللزوم.
وقعت هالورقة، ها، إذاً لازم تكون احترقت، قولاً واحداً، ها، لازم تكون احترقت. هي لازم تكون احترقت منين جبناها؟
من طول التكرار. في غير هيك؟
شفنا هيك شيء سري إنه النار عم يأثر، أو السم عم يأثر بالموت، أو كذا كذا؟ ما وجدنا إلا استمرار العلاقة.
استمرار العلاقة هو الذي جعلنا نتخيل أن النار له سلطة ذاتية على الإحراق، والدواء له سلطة ذاتية على الشفاء، والماء له سلطة ذاتية على الري، على الشبع، العطش مثلاً.
طيب، بس ما في أكثر من هيد الاستمرار.
إذا عرفنا ذلك علمياً، ماذا نقول؟ نقول: والله في التزام، يعني بين
هذا السبب والمسبب في اقتران دائم بيناتهم، بنحكي هالكلام، بس مالك حق تقول: وبما إنه في اقتران دائم، في فاعلية من الأول للثاني، هي من أين، منين لك جبتها؟ وين دليلك عليها؟
يعني بعبارة أخرى، لا تستطيع أن تقول: بما إني طبيب شفت إنه هالدواء عم يطيب الإنسان الوجعان راسه أكثر من عشرة آلاف مرة، ها، إذاً بعرف هالمريض إذا أخذ هالحب هذا كمان بده يطيب راسه، هي كمان بده يطيب راسه هي زيادة، ما عندك دليل علمي عليها.
قول: هذا المستمر، نعم، لكن تقول: وبالمستقبل بده يصير، ليس لك ذلك، ما عم نحكي دينياً، علمياً هلق عم نحكي، لأنك لا تدري ما الذي سيحصل، نعم.
هذا الكلام يقوله عالم غربي اسمه دافيد هيوم، هيوم، مشهور.
يقول: أنا لكي أؤمن بأن قطعة هشيم ستحترق إن ألقيتها في النار، لأني جربت هذه الظاهرة مليون مرة، لكي أؤمن بأنها ستحترق للمرة الأولى بعد المليون لازم جرب.
إذا ما جربت ما بقدر أجزم بهذه الفاعلية، قال: ليش؟ قال: لأني أنا ما شفت رابطة بين النار والهشيم أكثر من الاقتران المستمر.
بيجوز في عامل خارجي عم يسبب الاحتراق عند ملامسة الهشيم للنار، أنا ما بعرف.
هذا مو كلام واحد شيخ، كلام هيوم.
طيب، منجيب دليل أقوى على هذا يجسد.
هلا في نظرية بيسموها نظرية رد الفعل الشرطي، طلاب البكالوريا كانوا يدرسوها، نظرية رد الفعل الشرطي، بينسبوها لعالم روسي اسمه بافلوف، هي الحقيقة معروفة في تراثنا الإسلامي من 600 سنة، الغزالي جابها، الرازي جابها، علماء كثير، ماشي الحال، يلا معلش، المهم نسبوها لبافلوف.
شو هي؟
أخذ هذه النظرية من تجربة عملية، شو تجربته؟
جمع حوالي 50-60 كلب وأخذ يجيع هذه الكلاب جوعاً شديداً.
ثم راح يقدم لها الطعام مصحوباً بجرس يقرع، ها، بيقدم لها الطعام بعد جوع شديد، وهي تسمع قرع الجرس.
تم هذا الاقتران، هو يساويه، يصطنعه 50 أو 60 يوم، طبعاً كل يوم يطعميها مرتين ثلاثة أو أكثر أو أقل، الله أعلم.
بعد 50 يوم، نعم، قرع على أسماعها الجرس بدون ما يقدم طعام، كل الكلاب أقبلت وسال لعابها تبحث عن الطعام.
يعني لو كان هذا لو كانت هذه الكلاب لها لسان تنطق به، أو كان بيدها قلم تكتب به لقالت: إن قرع الجرس سبب حتمي لظهور الطعام، مضبوط ولا لا؟
لأنه هي مو شايفة، شايفة الاقتران المستمر، الاقتران المستمر ولد عندها عقيدة إنه ها معناتها هذا الجرس هو سبب ظهور الطعام، مثل ما فينا مين بيعتقد إنه ملامسة النار للهشيم هو سبب الاحتراق، نعم.
طبعاً بافلوف هو اللي عمل هالقرينة، هو اللي، بس هي الكلاب مو شايفة بافلوف،
شايفة هالارتباط، تماماً يعني كذلك نحن نقول، يعني هذا اللي عم يحكي إنه الدواء هو السبب الفعال للشفاء، هذا مثل ما اعتقدت الكلاب، مو شايفة يد الله عز وجل أحدثت الشفاء عند ملامسة عند تناول الدواء، مو شايفة، شايف دواء وشفاء، فأصابها ما أصاب تلك الحيوانات.
واضح هذا الكلام؟
إذاً نرجع بنقول: علمياً، أنت عندما تجد اقتراناً مستمراً مستمراً مستمراً بين شيئين، علمياً تصف هذا الاقتران، وتقول: هذا شيء مستمر، لكن ليس لك أن تضيف إلى ما قد رأيت قراراً فضولياً من عندك بأنه هذا حتمي، وبالمستقبل كله هيك بده يتم.
كلمة هيك بده يتم منين جبتها؟
مثل الكلاب إذا قالت: على طول بالمستقبل كل ما قرع الجرس بده يحضر الطعام.
لا، هذا غلط.
أعتقد إنه هذا الكلام واضح.
ها، طبعاً، هذا كلام علمي حتى بالنسبة لمن لا يؤمن بالله، فكيف وقد علمنا أن الله عز وجل حق؟
طيب، لكن شو بنقول؟
بنقول: ربنا سبحانه وتعالى أمرنا أن نتعامل بما نسميه أسباباً، قال: لما بدك تجوع تاكل، ها، حطيت عند منك أشياء جعلتها تتناسب مع احتياجاتك، لما بتظمأ بدك تشرب، وأوجدت ما يتناسب مع ظمئك، مرضت خلقت أشياء إذا تناولتها تحقق الشفاء، أمرتك بهذا الشيء، لكن فلتعلم أن الذي يخلق النتائج هو هو الله عز وجل، إي نعم.
عنده لا به.
ها، مريض، وصف له الطبيب دواء، استعمل هذا الدواء، ها، ربي يخلق له الشفاء.
واضح كيف؟
جاع، أكل، ربي يخلق له الشبع.
ألقى هذه الورقة في النار، ربي سبحانه وتعالى بيخلق له، بيخلق في الاحتراق، من الذي يخلق الاحتراق؟ هو الله، عنده.
وكلنا يعلم قصة سيدنا إبراهيم، مو هيك؟
نحن نؤمن بالله عز وجل.
نمرود لما غضب، لأنه سيدنا إبراهيم كسر الأصنام كلياتها كما تعلمون، واستدرجهم لأنه ما كسر الكبير، علق الفأس فيه، لما قالوا له: مين هيك ساوى؟ قالوا: لا، الكبير تبعهم غضب عليهم وكسرهم.
شو بدهم يقولوا؟ بيعرفوا إنه الكبير تبعهم حجر، لا بيحكي.
سكتوا، لك شو بدنا نحكي له؟
تشجعوا وقالوا: لك أنت حاج بقى تحكي لنا، هذا ما بيحكي، قال: ها، ها أنتم تعرفوا إنه هذه الأصنام لا تفيد شيئاً، إي نعم، تباً لكم ولما تعبدون من دون الله، حكى لهم الكلام هذا.
فغضب نمرود وعقد محكمته، محكمة ميدانية سريعة، وأعلن الحكم على إبراهيم بالنار، قالوا: حرقوه وانصروا آلهتكم إن كنتم فاعلين.
شو الباري عز وجل قال؟ {قلنا يا نار كوني برداً وسلاماً على إبراهيم}، ليش مين عم يحرق؟ النار؟ هو الأجدب ظن إنه النار هي اللي بتحرق، لكن الله هو اللي خلق النار، اللي خلق النار هو اللي حط فيها يعني الاحتراق عندما يشاؤه الله عز وجل، واضح كيف؟ نعم، ولذلك يعني نمرود تأله وقال:
{حرقوه وانصروا آلهتكم} وربنا قال: {قلنا يا نار كوني برداً وسلاماً على إبراهيم}.
إذاً النار ليست فيها فاعلية والمحرق هو الله.
والدواء ليس فيه في ذاته ذاته طبيعته فاعلية وإنما الذي يشفي هو الله.
والسم ليست فيه فاعلية وإنما الذي يميت هو الله سبحانه وتعالى.
واضح كيف؟
عظيم.
نرجع لسؤالنا: طيب، لكان نقعد بقى، ليش نتعامل مع الأسباب؟
هنا ربنا سبحانه وتعالى أمرنا أن نتعامل مع هذه الأسباب الجعلية التي لا قيمة لها، نعم، لا قيمة لها.
يعني بحيث لو واحد قال: خلاص أنا بلحش حالي من الجبل لتحت، مو الجبل مو سقوطي هو الذي يميتني، الله وقت اللي بده يميتني بيموت، ما ميتني.
منتحر، ليش؟
لأنه ربنا عز وجل قال: تعامل مع الأسباب الشكلية التي لا قيمة لها، تعامل معها، نعم.
إذا واحد قاعد تحت الشمس وظمئ والمي قدام منه، قال لحاله: أنا ما بدي روح لهنيك، الله سبحانه وتعالى إذا بده بيخلي هالمي تيجي لعندي واشرب.
يحرم عليه، هذا عم يقلل الأدب مع الله عز وجل.
لازم نتعامل مع الأسباب.
إذاً ما راح يصير في تواكل بشكل من الأشكال، بالعكس تماماً، بالعكس، واضح كيف؟
نعم.
في عند منا يقين هون اسمه يقين تدريبي، الإمام أبو حامد حجة الإسلام الغزالي في كتابه اللي اسمه تهافت الفلاسفة، إي نعم، بيقول: فإن قلت: ما دامت الأسباب هذا ما لها وجود، إذاً صرنا ما عاد نثق بالكون، لا نثق بطعام أكلناه لنشبع، لا نثق بماء شربناه لنرتوي، لا نثق بدواء استعملناه لكذا، لا نثق بشيء.
قال: لا، هلا في شيء اسمه يقين علمي، ما في يقين علمي بفاعلية الأسباب أبداً، مثل ما قال هيوم.
لكن في شيء اسمه يقين تدريبي.
ربي عز وجل جعل الشفاء يستمر دائماً عند تناول الدواء الذي خلقه الله.
فأنا بيصير عند مني يقين مو علمي، تدريبي، بأنه هلا أنا إذا استعملت هالدواء سأشفى، يقين تدريبي من كثرة التكرار.
عندي صار يقين تدريبي إنه أنا إذا ألقيت قطعة الهشيم بالنار بدها تحترق، واضح كيف؟ يقين تدريبي من كثرة الاستمرار.
عندي يقين تدريبي بأنه إذا رحت درست وأجهدت نفسي وحفظت وإلى آخره، نعم، أصل إلى هذه المعلومة التي أريدها وأنال الشهادة، اسمه يقين تدريبي.
فنحن نتعامل مع الأسباب والمسببات بناء على دافع اسمه اليقين التدريبي وليس اليقين العلمي.
لأنه الباري شو بيقول؟ {سنة الله التي قد خلت في عباده ولن تجد لسنة الله تحويلاً} سنن الله يعني قوانينه، واضع قوانين وأنظمة في الكون وهالقوانين بدها تستمر.
فما دام بدها تستمر، عرفنا إنه الباري راح يشبعني لما باكل، الباري راح يرويني لما بشرب مية، الباري بيشفيني لما بدي اتداوى، ها، الباري.
فهذا اليقين اسمه يقين تدريبي وليس يقيناً علمياً.
هل هذا الذي أقوله لكم يدفع الإنسان إلى التواكل والتراجع، أم يدفعه إلى الإقدام؟
يدفعه إلى الإقدام، نعم.
لما أنا أعلم أن الذي يميت ليس السيف، الذي يميت ليست الرصاصة، الذي يميت ليس الكمين الذي نصب لفلان أو فلان، وإنما الذي يميته هو الأجل، هو الله عز وجل، خلاص ما بسأل، واضح كيف؟ لا أسأل.
والصحابة بهذا الدافع انطلقوا.
هلا ربي عز وجل شو بيقول لرسوله بعد غزوة حنين؟ قال: {وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى وليبلي المؤمنين منه بلاء حسناً}، {وما رميت إذ رميت}، شو؟ على شو عم نحكي هلا هيدي الآية؟
في غزوة حنين لما اشتد القتال أخذ النبي عليه الصلاة حفنة من حصباء، ورماها نحو المشركين المقاتلين، فتكاثرت هذه الحفنة بالجو، تكاثرت تكاثرت تكاثرت تحولت إلى نقع وغبار ملأت عيون هؤلاء الناس، إي نعم.
هلا بحسب الظاهر، النبي هو اللي رمى، لكن عملياً الفاعل من؟ الفاعل هو الله عز وجل.
فأدرك الصحابة من هذا أن الذي ينصر هو الله.
لكن مو معناتها إنه لكان من دون ما نجاهد؟ لا، أمرنا الله بالتعامل مع الأسباب، نطرق الأبواب.
جاء هذا العدو يريد أن يغتالني، جاء هذا العدو يريد أن يأخذ حقي، أمرني الله عز وجل أن أقف له بالمرصاد، هيك قال.
يا ربي، يا ربي أنت بتقدر يعني تصده عني، وأنا مؤمن إنه الفاعلية بيدك، يقول: صحيح، لكنها وظيفة أنت مكلف بها، وظيفة.
ما هي هذه الوظيفة؟ النهوض بما قد أمرني الله عز وجل به، من رد الصائل، من مجاهدة الكافر المشرك، العدو، إلى آخره، نعم.
هذه هي الحقيقة.
فـ إيماني بأن هذا السيف اللي بيد هذا الإنسان أو هذا، لك مو هو اللي بيقتل، الله، فـ أنا ما بخاف منه.
ساعتها بخاف من مين؟ أخاف ممن سلطه علي، وهو الله سبحانه وتعالى.
أليس كذلك؟ نعم.
رجل من الصالحين، من، أكثر يعني من الأولياء، نعم، في عهد ابن طولون بمصر، غضب عليه ابن طولون لأمر ما، فقرر أن يـ يعني يقتله، لكن كيف؟ عنده بالحديقة تبعه الكبيرة ما يشبه يعني حديقة حيوانات، في سبع ضارٍ، في أسد، في نمر، في، فرأى أن يسلط عليه سبعاً من هذه السباع.
نعم.
أدخلوه في زريبة الأسد، والأسد موضوع في مقره الذي يرقد فيه، وفتح الباب، إي نعم، على أساس إنه الأسد بيهجم عليه وبيفترسه، نعم، طيب.
خرج الأسد ما كاد يمشي بضع خطوات حتى أقعى هكذا، ثم إنه جلس فتمدد التمدد المعلوم كتمدد القطط كما نعرفها، هو الأسد مكبر عن القطة، معروف، تمدد هكذا، ولم نعم يحرك ساكناً.
والشيخ جالس.
وين فاعلية الافتراس؟
فاعلية لله عز وجل، الفاعلية لله، تم تم ما في خواص، فإذا ابن طولون إي نعم أخرج الشيخ، قبل يده
إي نعم، واستغفر الله عز وجل.
هلا هذه صورة تنبئك عن صور الأخرى، كل شيء هكذا.
لو واحد جاب قارورة سم، بدل الافتراس سم، طيب والباري عز وجل إذا ما شاء أن يميته بهذا السم، ما بيموت.
مضبوط ولا لا؟ ما بيموت، نعم، وهكذا، فالفاعل هو الله عز وجل.
قيل بعد ما خرج، تلاميذ الشيخ قالوا: طيب شو كانت مشاعرك لما خرج الأسد؟
قال: لا شيء، أخذت أتفكر في لعاب الأسد، أهو طاهر أم نجس؟ وما قال العلماء في ذلك، لعاب الأسد طاهر ولا نجس؟ نعم.
والواقع متى ما تشبع الإنسان بالكلام اللي عم يحكيه، بيصير عنده هيك.
بيصير عنده هيك.
وهذا ما جعل هؤلاء ينقذفون إلى شرق العالم وغربه.
إذاً لكان هالسؤال اللي جابوه لن يكون هو سبب بالتواكل، بالعكس!
ما دام أنت بتعرف فاعلية النار مفقودة والفاعل الله، هيك إذا اقتحم، اقتضى الأمر تقتحم النار ولا تسأل، إذا اقتضى الأمر يعني تقتحم النار للطرف الثاني وما تسأل، نعم.
وهكذا كل الأسباب، الفاعلية فيها لله سبحانه وتعالى.
نعم.
ولو أردنا أن نضعكم أمام صور لبطولات غريبة وعجيبة لأصحاب رسول الله وللتابعين وللتابعين الذين جاؤوا من بعدهم لرأينا شيئاً مذهلاً بطولاتهم، شو سببها؟ العقيدة هذه التي نتحدث عنها.
واضح كيف؟ نعم.
بقي إشكال آخر لعله الأخير: هو طيب إذا كان هذا الذي تقول بهذا الشكل: الأسباب لا فاعلية فيها وإنما الفاعل هو الله عز وجل، وأنتم تقولون: الله خالق كل شيء، كل شيء بخلق الله.
معنى ذلك قيامك إلى الصلاة وحركاتك هذه بخلق مين؟ الله.
ذهابك إلى الجامعة للدراسة بخلق الله.
ذهاب العاصي إلى الملهى، إلى الحانة ليشرب المسكر بخلق الله، لأنه مين اللي بيخليه يمشي ويمسك الكاسة ويبلع؟ كله بخلق الله.
العال، إذاً هنا نحن وصلنا لمشكلة أكبر: كيف يحاسب الله عباده على أفعال هو الذي خلقها فيهم؟
واضح كيف؟
القضاء والقدر علم الله بما تفعله، صحيح، لكن ما تفعله أنت، فعلك هذا، أنت خلقته؟ لا، الله عز وجل، أكيد، يعني أنا هلا لما بدي قوم من الذي يبث في كياني القوة لأقوم؟ والله أبداً، لست أنا، هو الله عز وجل، ولحظة فلحظة، {إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده}، لحظة فلحظة، قيام الكون بالله، لو تخلى الله عز وجل عنه لا شيء، نعم.
واضح، قال: طيب لكان، والثواب والعقاب اللي عم تحكوا عنه؟
من قال إن الثواب والعقاب على الفعل؟ الثواب والعقاب على القصد، القصد.
أنت كنت في بيتك وقصدت أن تأتي إلى المسجد لتصلي،
وتحضر درس، نعم، ديني، قصدت، وتحول القصد إلى عزم، فالباري رأى عزمك في قلبك، فأطلق في كيانك القوى التي توجهك لتحقيق هذا القصد.
الثواب يوم القيامة على ايش؟ على القصد اللي في قلبك، وفعلك شاهد على هذا القصد، فعلك شاهد يوم القيامة على هذا القصد.
لذلك هلا القرآن دائماً لما بيتحدث الباري عز وجل عن الأجر لا ينيط الأجر بالفعل، ينيطه بالكسب.
بيقول: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت}، {كل نفس بما كسبت رهينة}، شو الكسب؟ الكسب العزم، العزم على فعل الشيء.
فربي سبحانه وتعالى يراك، ويرى قلبك، ويرى حركات قلبك، ويرى عزمك على هذا الشيء، إن طاعة أو معصية، ونهوضك له، فالباري عز وجل يخلق في كيانك وأعصابك القدرة على ما قد عزمت عليه، إن ثواباً يعني طاعة، أو معصية.
يوم القيامة المعصية بتصير شاهد على قصدك أنك قصدت السوء، والطاعة، الفعل يعني، بيصير شاهد على قصدك الخير، وهكذا.
بل لو أن إنساناً عزم على شيء وحيل بينه وبين هذا العزم لسبب عارض، فربي عز وجل يكتب له ثواب عزمه كما لو فعل ذلك، نعم، {من هم بطاعة فلم يفعلها كتبت له حسنة}، بس إذا هم بها ولم يفعلها لسبب عارضي، أما إذا هم بها بعدين الهم نفسه التزق بهم ثاني، إي نعم، أجا بباله ليقوم يصلي، بعدين قال لك: شو بدي بهالشغلة؟ خليني قاعد مستريح أحسن، ها، الهم بالطاعة نسخ بهم المعصية، لا، ما عاد في شيء.
لكن إذا نسخ هم الطاعة لعامل خارجي، مرض، ما استطاع، إي نعم، حيل بينه وبين ما قد قصده لسبب آخر، الباري بيكتب له هذه الطاعة.
إذاً الثواب أيها الإخوة الذي يسجله ربنا سبحانه وتعالى لنا في صحائف حسناتنا ليس على مادة الفعل، وإنما هو على القصد، وفعلك شاهد يوم القيامة على قصدك هذا، إي نعم.
بل إذا عزم الإنسان على طاعة وفعلها كتبت له عشرة أضعاف، وإن عزم على معصية وفعلها كتبت له معصية واحدة، وإذا نعم عزم على طاعة ولم يفعلها لسبب عارض كتبت له حسنة، وإذا عزم على معصية ولم يفعلها لا تكتب له كمان نهائياً.
يعني كان المقابلة بتقتضي إنه إذا عزم على معصية ولم يفعلها لازم تنكتب له المعصية، لا، الباري ما بيكتب له إياها، نعم.
فهذه هي الحقيقة.
معتزلة في هذه المسألة وقعوا في حيص بيص، ظنوا أن الثواب على الفعل المادي الذي يصدر من الإنسان، لذلك مشان حتى يبعدوا الظلم عن رب العالمين قالوا إنه الإنسان هو اللي بيخلق أفعال حاله.
لا، الجواب، المنطق، الكلام السليم، هو أن نعلم أن الله سبحانه وتعالى لا يثيبك ولا يعاقبك على فعل هو الذي يخلقه، ولكن الله سبحانه وتعالى يثيبك، نعم، ويعاقبك على هذا القصد الذي استكن في نفسك.
بيجي واحد منهم بيقول:
إي والقصد يلي نشأ بنفسه مو الله حطه بكيانه؟
ها، بجوز هيك يقول.
لما قصد أنه يروح يصلي أو يروح على الملهى، هالقصد مثل ما عم تقولوا عن أفعال الإنسان الله خلقها، والقصد الله خلقه، بنقول: لا.
ربي عز وجل خلق بين جوانحك الاختيار.
خلق بين جوانحك القدرة على أن تختار ما، ما تشاء.
يعني خلق ملكة، ملكة، مثل ملكة الضحك، هلا الله خلق ملكة الضحك وأنت ساكت هلا ما عم تضحك، بس موجودة هالملكة ولا لا؟ موجودة، ها، فأنت هلا قاعد هلا، لكن ربي عاطيك ملكة اسمها ملكة القدرة على أن تختار ما تشاء، هي اللي خلق لك إياها، فأنت لما بتقول: بدي صلي، بهالملكة قلت: بدي صلي.
لما بتقول: ما بدي صلي، بهالملكة بتقول: ما بدي صلي، مفهوم الكلام اللي عم بحكيه؟
نعم.
لو بدك تقول: لا، قصد هذا الإنسان إلى الصلاة بخلق من الله، معناتها صار مجبر.
إذا بدك تقول: هذا الإنسان هو وقاعد انوجد عنده قصد يروح إنه يروح على الحانة ويشرب خمرة، إيه، انوجد عنده قصد الذهاب إلى الحانة، إذا هيك بدك تقول معنى ذلك هذا الإنسان أصبح مجبراً إلى أن يذهب إلى الحانة، لا.
الباري عز وجل لم يخلق في الإنسان قصداً واحداً إلى معصية، ولا قصداً واحداً إلى طاعة، خلق في كيانه ملكة، هذه الملكة بها تفعل ما تشاء، تختار الخير أو تختار الشر، إلى آخره، وأعتقد أن هذا الكلام واضح.
إن بقيت بقايا من هذا الموضوع سنشرحها في درسنا القادم إن شاء الله تعالى، ونسأل الله عز وجل أن يجعلني وإياكم من المقبولين، آمين.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى، وأنت المستعان، وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم يا من لا يشغله سمع عن سمع، ولا تغلطه كثرة المسائل، ولا يتبرم من إلحاح عباده الملحين عليه، نسألك أن تصلي وأن تسلم على عبدك ونبيك محمد في الأولين، وأن تصلي وتسلم على عبدك ونبيك محمد في الآخرين، وأن تصلي وتسلم على عبدك ونبيك محمد في الملأ الأعلى إلى يوم الدين.
ونسألك اللهم أن تبلغه منا تحية وسلاماً.
مولانا كما آمنا به ولم نره فلا تحرمنا في الجنان رؤيته يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نتوسل إليك بحبيبك المصطفى صلى الله عليه وسلم، ونتوسل إليك بحبه لك وبحبك له، يا محمد، إنا توجهنا بك إلى ربك في حاجاتنا لتقضى، اللهم فشفعه فينا يا رب العالمين.
أولاً: أعط كل واحد منا الساعة سؤله يا ذا الجلال في نفسه وزوجه وأولاده جميعاً بما يرضيك.
ثانياً: نسألك اللهم بجاه رسولك الذي توجهنا به إليك يا رب العالمين يا رب العالمين يا رب العالمين، أن تكلأ بلدنا المبارك بعين عنايتك، وأتم رعايتك، وأن تطهره من كل من يريد سوءاً بدينه أو دنياه، وأن تدخل الفرحة في قلوب عبادك المؤمنين، رجالاً، نساءً، صغاراً، كباراً، بإعادة الأمن والطمأنينة والسلام ورغد العيش إلى ربوع بلادنا هذه، ونسألك بذلك أيضاً برسولك صلى الله عليه وسلم وبحبه لك وبحبك له،
وبتوجهنا به إليك يا رب العالمين، أن تهدي قادة أمتنا في هذه البلدة إلى ما يرضيك، وأن تصرفهم عما لا يرضيك، وأن تحبب إليهم الإيمان، وأن تزينه في قلوبهم، وأن تكره إليهم الكفر والفسوق والعصيان، وأن تجعل منهم جنوداً لنصرة دينك، وأن تجعل منهم جنوداً لنصرة شريعتك، ولحراسة إسلامك يا رب العالمين.
يا هادي المضلين، يا مقيل عثرة العاثرين، يا مفرج المكروبين، يا مجيب دعاء المضطرين، يا من لا تضيع عنده الودائع، استودعنا لديك دعاءنا ورجاءنا وآمالنا، وأنت أكرم من أن تخيبنا، أنت أكرم من أن تخيبنا، أنت أكرم من أن تخيبنا، ننتظر فرجك، ننتظر كرمك وجودك، وصلى الله على حبيبنا محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه أجمعين، آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين.