السلام عليكم ورحمة الله، أهلا بكم في الدرس الثالث وهو عن التدبر العقلي.
هناك عوامل مساعدة تساعد الإنسان على التدبر العقلي:
واحد: الاهتمام بإجادة اللغة العربية، يعني طب أنا لقيت اللغة العربية بتاعتي تعبانة، أو كنت عايش برة طول عمري، أو كنت خريج مدارس من المدارس الأفرنكي اللي ما بتعلمش لغة عربية كويسة، مش مشكلة، إنت حسّن اللغة العربية بتاعتك واقرأ باللغة العربية واقرأ في اللغة العربية واتفرج على دروس البلاغة بتاعة الدكتور مثلا محمد محمد أبو موسى، ابدأ اهتم باللغة العربية أثناء ما أنت بتتدبر القرآن، فاهتم بإجادة اللغة العربية.
أيضا، الاطلاع على التفاسير المختلفة وأسباب النزول. أنا في الحالة دية بنصح الناس إنه ما هو أنت لما بتتدبر بس إنت برضه لو لو بتقرأ لابد إنك تنمي عقلك وتنمي ثقافتك ومعرفتك بالقرآن عن طريق القراءة في التفاسير. أنا أنصح بعدة تفاسير منها: تفسير التحرير والتنوير، وتقرأ الجامع لأحكام القرآن للقرطبي، تقرأ لأنه بيهتم باللغة جدا وبالقراءات، فيه تفسير اسمه الألوسي، تفسير روح المعاني للألوسي وده تفسير تدبري رائع جدا وجميل جدا، تفسير متصوف ولكنه من الصوفية المعتدلين اللي ما عندهمش ال ال الابتداع والكلام ده، آه تفسير التحرير والتنوير للطاهر بن عاشور، وبالتأكيد ظلال القرآن للشيخ سيد قطب.
من العوامل المساعدة على التدبر جدا هو قوة التصور والتخيل، قوتك على تخيل الآية، إزاي تقلب الآية إلى مسرحية قدامك على خشبة مسرح؟ كل شيء مذكور في الآية يتشخصن إلى شخص على خشبة المسرح، آية بتتكلم عن السماوات، عن الأرض، عن الشمس، عن القمر، عن الجبال، عن الرياح، عن الحيوان، عن أي شيء تحاول تتخيل الآية قدامك.
وهناك كتابين من أجمل ما يمكن ساعدوني جدا في تخيل الآيات والتصور، منهم كتاب اسمه: التصوير الفني في القرآن، التصوير artistic imaging، التصوير الفني في القرآن، إزاي القرآن بيصور لك الأمور؟ وإزاي تقدر تتصور الآية، التصوير الفني في القرآن، وكتاب آخر لنفس الكاتب وهو سيد قطب اسمه: من مشاهد يوم القيامة. من مشاهد، كل شيء في يوم القيامة بيقلبهولك إلى مشهد، وكأنه مشهد مسرحي قدامك على خشبة، إنت شايف كل حاجة. الكتابين طبعا للشيخ سيد قطب. يبقى التصوير الفني في القرآن ومن مشاهد يوم القيامة.
من العوامل المساعدة على التدبر: التفكير التدبري الموضوعي، إزاي تتفكر بتدبر، تتفكر بتدبر، فيه ناس بتسميه التفكير النقدي. كلمة نقد ما تتقالش على القرآن، لأن الناقد بيقرأ النص وينقده يعني بيقول النص ده جيد، يحكم على النص إنه نص جيد أو مش جيد أو فيه مشاكل أو فيه أخطاء، إحنا لا يستطيع أحد كائنا من كان أن ينقد القرآن. ولكن طريقة التفكير دي إحنا عايزينها، اللي هي بشوف كده أقول: آه، طب ربنا قال كده ليه؟ طب هو ليه ما قالهاش بطريقة تانية؟ لكن بنسميه تفكير تدبري لأن أنا أتدبر وأبحث عن الحكمة من ذلك. يعني أنا بدخل على القرآن وأنا متأكد أن هناك حكمة قد تكون غائبة عني لكن أنا أبحث عنها، لذلك ما بنسموهوش تفكير نقدي، بنسميه تفكير تدبري.
من العوامل المساعدة أيضا على التدبر: إعمال الفكر من أجل الفهم، أنا أحاول أفهم كل شيء، وأحاول أفكر في معنى الآيات دي وانعكاساتها عليّ.
من العوامل المساعدة على التدبر: الإخلاص. الناس بقى اللي بتتجمع في مجالس التدبر وتعالوا نتتدبر، إحنا بنتدبر يوم الثلاثاء عدوا علينا، بعض الناس بتعمل كده بنية إنها عايزة تدعو الناس إلى التدبر، والبعض الآخر بيتمظهر. هو عايز المجلس يكون في بيته عشان يتمظهر بالبيت وبالشياكة بتاعة الصالون، أو يعمل بوفيه جامد جدا والناس تعرف إنه هو راجل غني، أو إنه هو، طبعا كويس الإنسان يكرم الناس آه، لكن المهم نيتك إيه؟ نيتك إيه في ده؟ هل إنت بتتدبر لوحدك برضه ولا إنت لازم دايما تبقى مع الناس عشان الناس تبقى عارفة إنك راجل متدين ويبوسوا إيدك وخدنا على جناحك يا شيخ؟ فالإخلاص شيء مهم جدا، إذا كان تدبرك بإخلاص فهنيئا لك، وإذا كان تدبرك بدون إخلاص ورياء وسمعة، فـ إنا لله وإنا إليه راجعون، أحسن الله عزاءك، إنت ضيعت وقتك، وقد يكون اللي بتعمله ده يقودك إلى إلى مكان سيء جدا، مش ده اللي إحنا عايزين نروح له.
التجرد، إنت لازم تدي وقتك للقرآن. ادي القرآن كلك يعطيك بعضه. ما فيش حاجة اسمها في الوقت الفاضي هبقى أتدبر القرآن، لأ، ده أنت تعمل وقت مقدس للقرآن ولتدبر القرآن.
ملاحظة السياق بسباقه ولحاقه، شوف خلي بالك، هناك حاجة اسمها السباق، يعني ما سبق، يعني إنت بتقرأ مثلا آية، لازم تلاحظ السباق: ما سبقها من آيات، ده اسمه السباق. وفيه اللحاق، إنت بتقرأ آية فتشوف ما لحقها من آيات. الاثنين مع بعض، السباق واللحاق، ده اسمه context، ده اسمه سياق. لا بد وإنت بتقرأ إنك تلاحظ السياق، سواء بالسباق أو باللحاق لا بد من ملاحظة السياق دائما عشان تبقى فاهم إنت بتقرأ في إيه أصلا.
من العوامل المساعدة جدا على التدبر: ملاحظة الضمائر. هو ربنا بيكلم مين؟ كل قل في القرآن: قل يا محمد. فلازم تبقى أنت عارف ده. وهناخد أمثلة على ذلك، لكن تبقى عارف الضمائر، هو ربنا هنا بيكلم مين؟ بيكلم بني إسرائيل؟ ولا بيكلمنا إحنا؟ ولا بيكلم مين؟ لازم تكون فاهم، مين بيكلم مين؟ أحيانا القرآن بياخد شخصية مختلفة وبيكلم هو كقرآن.
لازم بقى، ودي مسألة مهمة جدا، تفهم إن كل كلمة في القرآن نزلت لك إنت، مش نزلت للجيران. يعني إنت بتقرأ آية، لازم تفهم إنها نازلة لك، كل كلمة فيها نازلة لك، وهناخد على كده أمثلة. تعالوا نتكلم عن الضمائر شوية. ضمير المخاطب المفرد، مقصود به النبي على طول: قل يا أيها الكافرون، ده النبي عليه الصلاة والسلام. كل قل في القرآن: قل يا يعني قل يا محمد. لا تجعل مع الله إلها آخر، طبعا إحنا نخاطب من خلال النبي أيضا. ولكن الأساس فيه وأنا بفهم إن ده خطاب للنبي. لا تجعل مع الله إلها آخر فتقعد مذموما مخذولا، هذا خطاب للنبي، ولينا من خلال النبي أيضا. ولكن سبحان الله، أنا هنا أتدبر، ربنا بيقول للنبي عليه الصلاة والسلام: لا تجعل مع الله إلها آخر، هو النبي عبد أصنام أصلا قبل الرسالة عشان يعبدها بعد الرسالة؟! ما حصلش! إذن، مستبعد جدا جدا إن ربنا يكون يقصد إنه يخاطب النبي يقول له: ما تتخذش أصنام آلهة. إذن، لا تجعل مع الله إلها آخر، إذن ممكن يكون هناك آلهة أخرى بس ما هياش أصنام. وبعدين ده في سورة الإسراء، ده النبي عليه الصلاة والسلام لسه راجع من رحلة الإسراء والمعراج، ده حاجة منتهى التكريم، لكن لأنه بشر ومعرض لما يتعرض له البشر، فربنا قال له: لا تجعل مع الله إلها آخر.
هناك أشياء الإنسان يعبدها: المال، القوة، السلطة، النفس، الهوى. إذن، هنا أبدأ أفهم بقى إن هنا هو الآلهة الأخرى مش فقط اللات والعزى، عشان هي لو مجرد لا تجعل مع الله إلها آخر معناها اللات والعزى ومناة والأصنام بتاعة الجاهلية، فانا بفتكر إن الآية دي بعيدة تماما عني وما تخصنيش، لكن لأ، لما أفهم إن هناك آلهة أخرى تعبد من دون الله كالمال، كالقوة، كالشهرة، كالسلطة، كالنفس، كالهوى، أفهم إن الآية دي تخصني وبتكلمني وبتحذرني من إني أنا أقعد مذموما مخذولا في يوم من الأيام.
ضمير مخاطب جمع: قولوا آمنا بالله، يبقى بيكلمنا إحنا، بيكلم الناس، بيكلم المؤمنين: قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون. هتلاقي: أم تريدون أن تسألوا رسولكم، أنتم، كما سئل موسى من قبل، يبقى الخطاب لينا إحنا كمسلمين، انتو عايزين تسألوا رسولكم زي ما سئل موسى من قبل؟ من بني إسرائيل؟ صح؟ ومن يتبدل الكفر بالإيمان فقد ضل سواء السبيل، يبقى إذن يا جماعة، الكفر مش أمر بعيد عننا إحنا كمان. لو إنت فاهم إن ربنا بيذكر لك قصص الأولين عشان يسليك تبقى إنت غلطان، ده عشان يحذرك من إنك تقع فيما وقعوا فيه، فتصبح إنت كمان مغضوب عليه أو من الضالين.
طيب. أهمية السياق لفهم النص القرآني، مهم جدا أفهم من السياق من يكلم من؟ يعني: تعال نشوف كده من يكلم من في هذا المثال، روح لي كده على سورة البقرة الآية 64 وشوف ربنا سبحانه وتعالى بيقول إيه: ثم توليتم من بعد ذلك فلولا فضل الله عليكم ورحمته لكنتم من الخاسرين، الخطاب ده لمين؟ ثم توليتم من بعد ذلك فلولا فضل الله عليكم ورحمته لكنتم من الخاسرين، مش واضح. طب ما تيجي نرجع آية لورا، شوف السباق، الآية 63 بتقول إيه: وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما آتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون ثم توليتم من بعد ذلك، إذن الخطاب هنا لبني إسرائيل. يبقى ظهر لي من السياق الخطاب لمين. لولا السياق، أنا ما كنتش فهمت الآية 64. هذه هي أهمية النظر في السياق، ما ينفعش تاخد الآية كما هي كوحدة وتتعامل معاها لوحدها، ما ينفعش، في القرآن لا بد من النظر في السياق.
سورة هود، 44، روح كده افتح سورة هود 44: وقيل يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء أقلعي وغيض الماء وقضي الأمر واستوت على الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين، في قصة سيدنا نوح، بعد ما حصل الطوفان، ربنا بيقول لي في الآية 44 من سورة هود: وقيل. مبني للمجهول. مين اللي قال؟ وقيل يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء أقلعي، مين اللي بيقول؟ يعني الآية ما بتقولش: وقال الله يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء أقلعي، ما بتقولش: وقلنا يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء أقلعي، بيقول لك: وقيل، اتقال. مين اللي قال؟ إحنا أكيد فاهمين إنه ربنا اللي قال. لكن قال كده إزاي؟ البناء للمجهول هنا هو اللي يخليك تفكر: طب إزاي ربنا قال للأرض كده؟ إداها الأمر إزاي؟ مباشرة؟ من خلال ملاك؟ من خلال قوانين الطبيعة؟ من خلال إيه؟ الله أعلم، ما نعرفش، لكن ومش هنعرف، خلي بالك! لكن هو ده الجمال بتاع الأمر إن أحيانا طريقة بناء الآية تجعلك تفكر، وبتسيب لك كده زي إيه فجوات مش واضحة عشان تستدعي الفكر عندك، لكن لو كانت: وقال الله يا أرض ابلعي ماءك، خلاص واضحة، لكن وقيل، تخليك تستدعي الفكر تقول مين اللي قال، الملايكة ولا ربنا ولا، فتخليك تستدعي الفكر باستمرار.
الحاجات المهمة جدا إنك لازم تاخد كل تحذير في القرآن بجدية. وتعرف إن كل كلمة نزلت لك. عشان تاخد منها العبرة. سورة النبأ، الآية 40: ربنا بيقول: إنا أنذرناكم عذابا قريبا يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا. أكبر خدعة تخدعها لنفسك إنك تقول: الآية دي مش ليّ. ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا، طب ده الكافر، أنا مالي؟ أنا مسلم، أنا مسلم ابن مسلم، ده أنا حجيت خمس مرات، ست مرات، أنا عملت عشرين عمرة. إنت بتخدع نفسك. ليه بقى؟ لأن الكفر له معنيين: كفر بالله، كفر بالدين، وهناك الكفر بالنعمة. كفر بالنعمة، وده وارد علينا كلنا. وارد، وحتى الكفر بالدين، مين فينا يضمن إنه يموت مسلم؟ ده سيدنا يوسف بعد كل ده بيقول لك: توفني مسلما. هو إحنا ليه كده مغسلين وضامنين جنة؟ فاوعى أبدا لما تيجي آية تتكلم عن الكفار أو الكفر تشعر إنها ما تخصكش، لأ، مين قال هذا الكلام؟ شوف مثلا سورة البقرة 152، هات كده البقرة 152: فاذكروني أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون، يبقى الكفر هنا عكس الشكر، مش الكفر عكس الإيمان. فاذكروني أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون، الكفر هنا عكس الشكر، وده أمر وارد بالنسبة للمسلمين جدا.
طيب، الآية في سورة النحل الآية 72، روح لسورة النحل 72، اعمل كده pause على الفيديو لغاية ما تفتح وبعدين تشغل الفيديو تاني: والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة ورزقكم من الطيبات أفبالباطل يؤمنون وبنعمت الله هم يكفرون، أفبالباطل يؤمنون وبنعمت الله هم يكفرون، إذن هناك كفر بالنعمة، وليس بالضرورة أنه كفر بالله، ليس بالضرورة إن إنسان بيعتنق دين آخر أو ما بيعتنقش دين خالص عشان يبقى كافر، ممكن يبقى إنسان مسلم وبيصلي وبيصوم وكل حاجة لكنه كافر بالنعمة. خلي بالك بقى، يبقى كل الآيات دي نزلت لك إنت، مش لجيرانك، مش تقرأ الآية تقول لك: يا، يا سلام لو جيراني بس يفهموا الكلام ده ده يفيدهم جدا! يا سلام لو مراتي تفهم الكلام ده ده يفيدها جدا! يا أخي الكلام ليك إنت. ركز. ركز، إنت مش قاعد عشان تعمل تقعد تحاكم الناس وتحط للناس ليبلز، ده كافر ده منافق ده مش عارف إيه، إنت قاعد هنا عشان نفسك إنت.
تعالوا بقى دلوقتي نشوف مفاتيح التدبر، مفاتيح التدبر العقلي. إحنا دلوقتي اللي هنعمله، إننا هنذكر مفاتيح التدبر بسرعة، ثم باقي الدورة هنمسك مفتاح مفتاح نفصل فيه ونشرحه وناخد عليه أمثلة. أول حاجة تعملها، أول مفتاح من مفاتيح التدبر: ضع نفسك في كل جملة قرآنية وابحث عن الرسائل المباشرة والغير مباشرة المرسلة لقلبك لا عن الفقه. يعني إيه؟ كل جملة قرآنية، وهنفهم يعني إيه جملة قرآنية في الدرس اللي جاي وإيه الفرق بينها وبين الآية القرآنية، تحط نفسك جواها. تحط نفسك جواها إزاي؟ هنفهم. وتبحث عن الرسائل المرسلة لقلبك، رسائل مباشرة واضحة، ورسائل indirect غير مباشرة. ومش هنبحث عن الفقه، يعني إحنا مش جايين عشان ندور على الحلال والحرام.
المفتاح الثاني من مفاتيح التدبر: ابحث عن العلاقة بين جسم الآية، الجسم الرئيسي بتاع كل آية، والتذييل أو نهاية الآية. هتلاقي كده الآيات دايما بتنتهي بإيه: والله غفور رحيم، والله كذا، هتلاقي كده فيه تذييل لكل آية. التذييل ده هنبحث عن العلاقة بينه وبين جسم الآية. أو العلاقة بين التذييل ده اللي هو نهاية الآية وبين الآيات اللي بعدها. تمام؟ طيب.
المفتاح الثالث: لاحظ بناء الآية مع ملاحظة ما هو زمان وما هو مكان. الآية مبنية بطريقة معينة، شوفها مبنية إزاي، الاستراكشر كده بتاع الآية، وشوف إيه فيها زمان وإيه مكان، يعني مثلا ربنا مثلا يقول مثلا: الدنيا والآخرة، إحنا بنتكلم عن زمان، الدنيا هذا زمان. لكن لو قال لي: السماوات والأرض والجبال، ده مكان، مكان يخص الدنيا. لو قال لي: الجنة والنار، هذا مكان، لكن مكان يخص الآخرة، فتبقى شاعر مستشعر إيه هو زمان وإيه هو مكان في الكلام اللي إنت بتقرأه.
فكر في، وده مفتاح آخر، فكر في التناسب بين الجملة القرآنية وموضوع السورة نفسه. لازم، هنتعلم إزاي نفهم موضوع السورة إيه، وهنتعلم إزاي إن شاء الله نشوف التناسب والتناسق بين موضوع الجملة القرآنية وموضوع السورة نفسه. المفتاح الآخر هو فكر في العلاقة بين الآية والمقطع الذي وردت فيه، يعني كل آية جت في مقطع من الآيات، إيه العلاقة بين الآية وبين المقطع ده؟
المفتاح الآخر من مفاتيح التدبر العقلي هو: اجمع الآيات التي تناقش نفس الموضوع بسياقاتها حتى تكون صورة قرآنية لهذا الموضوع. يعني مثلا بنتكلم عن التقوى، اجمع الآيات اللي ذكر فيها التقوى والمتقين، بس بالسياقات بتاعتها كلها، كل آية بالسياق بتاعها اللي قبلها واللي بعدها، لو درست كل الآيات اللي ذكر فيها المتقين والتقوى بالسياقات بتاعتها هتكون صورة قرآنية عن التقوى. عن النفاق، يبقى تجيب كل الآيات اللي ورد فيها النفاق أو أمراض القلوب أو المنافقين بالسياقات بتاعتها، مش مجرد آيات فقط، وتدرسها كلها، ده تقعد فيها بقى شهور، أدي أبحاث، اقعد ابحث شهور. وهتخرج في النهاية بصورة قرآنية عن النفاق أو عن المنافقين.
من مفاتيح التدبر أيضا: إنك تنظر في تناسب الآيات في أول السورة مع الآيات اللي في آخر السورة. هتجد في معظم سور القرآن الكريم أول السورة له علاقة بآخر السورة. من مفاتيح التدبر أيضا، وكل حاجة من دي زي ما بقول لك كده هناخد ليها إيه؟ درس ونشرحها وناخد عليها أمثلة. انظر في الآيات، انظر في تناسب الآيات اللي في أول السورة مع أواخر السورة السابقة، يعني هتلاقي دايما لو إنت قريت القرآن وكأنه سورة واحدة هتجد إن آخر كل سورة له علاقة بأول السورة اللي بعدها.
أيضا من مفاتيح التدبر: لاحظ الالتفات، هناك ظاهرة قرآنية اسمها ظاهرة الالتفات، في الأفعال وفي الضمائر، وتفكر في الحكمة منها. دي ظاهرة من أخطر ما يمكن ومن أصعب ما يمكن ودي اللي بتواجهنا وبسببها إحنا بنترجم القرآن ترجمة جديدة. ربنا سبحانه وتعالى تكلم عن الدار الآخرة في حوالي 500 موضع في القرآن الكريم بصيغة الماضي، شيء مستقبلي حدث مستقبلي ربنا بيتكلم عنه بصيغة الماضي: وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا، ده خلاص سيقوا في الماضي، ده حدث مستقبلي، ده اسمه التفات. أيضا ستجد إنه هناك في الجملة الواحدة أو في الآية الواحدة ربنا يتكلم بصيغة المضارع ثم ماضي ثم مضارع تاني، ده اسمه التفات. هناك التفات في الضمائر، ربنا يتكلم عن، بيتكلم مثلا بصيغة الجمع ماشي بصيغة، مرة واحدة يقلب مفرد ثم يقلب جمع تاني، هذه أيضا التفات وهو التفات في الضمائر. جزاكم الله خيرا، بكده إحنا انتهينا من الدرس الثالث، وإن شاء الله نلتقي في الدرس الرابع حيث نتكلم عن أول مفتاح من مفاتيح التدبر، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وصل اللهم على محمد وعلى آل محمد، السلام عليكم.
