السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا وسهلا بحضراتكم في الدرس الحادي عشر من دروس دورة تدبر القرآن الكريم.
النهاردة هنتكلم عن تناسب الآيات في أوائل السورة مع الآيات في أواخر السورة، ودي من الظواهر الموجودة في القرآن والظواهر الجميلة جدا.
افتح معي سورة النمل، وافتح معي الآية أربعة وخمسة وستة، هتلاقي الآية أربعة بتقول إيه: إن الذين لا يؤمنون بالآخرة زينا لهم أعمالهم فهم يعمهون، أولئك الذين لهم سوء العذاب وهم وهم في الآخرة هم الأخسرون، وإنك لتلقى القرآن من لدن حكيم عليم.
روح بقى آخر آية في سورة النمل، الآية 93: وقل الحمد لله سيريكم آياته فتعرفونها وما ربك بغافل عما تعملون.
تعملون؟ شوف كده الآية أربعة بتقول إيه: إن الذين لا يؤمنون بالآخرة زينا لهم أعمالهم فهم يعمهون، الأعمال دي اللي ذكرت في الآية أربعة ربنا في الآية 93 في الآخر بيقول إنه غير غافل عنها. شوف العلاقة بين أوائل السورة وأواخر السورة.
سورة النور، سورة النور طبعا فيها شيء عجيب جدا وهي أنها السورة الوحيدة التي تبدأ بانترودكشن عن السورة، الآية الأولى هي مقدمة بتتكلم عن أهمية هذه السورة:
سورة أنزلناها وفرضناها وأنزلنا فيها آيات بينات لعلكم تذكرون.
ربنا بيقول: دي سورة مهمة جدا أنا نزلتها وفرضتها ونزلت فيها آيات بينات واضحات لعلكم تذكرون، يمكن تفتكروا.
بس بعدها على طول ما قاليش تفتكر إمتى، دخل على طول في القوانين: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما...
طب تذكرون دي أنا اتسِبت متعلق كده: يمكن تفتكروا، افتكر إمتى؟ ما تقولي إمتى افتكر يعني؟
آخر آية في السورة، الآية 64: ألا إن لله ما في السماوات والأرض قد يعلم ما أنتم عليه ويوم يرجعون إليه فينبئهم بما عملوا والله بكل شيء عليم.
في يوم هنرجع لربنا وينبئنا إحنا عملنا إيه، تذكرتم؟
خلي بالك، الآية الأولى سورة النور بتقول إيه؟ لعلكم تذكرون، إمتى؟ آخر آية بتقول لك: يوم يرجعون إليه فينبئهم بما عملوا، هيبقوا فاكرين بقى وقتها.
تعال سورة الكهف، آخر آية في سورة الكهف:
قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا.
ده اللي إحنا بنسميه أو إخواننا المسيحيين بيسموه مفهوم الخلاص، اللي هو عند الإخوة المسيحيين معظم طوائفهم اللي يؤمن ينجو.
إحنا عندنا الخلاص طير بيطير بجناحين، جناح واحد هيقع مش هيطير، لا بد من الإيمان مع العمل الصالح: الذين آمنوا وعملوا الصالحات، من يؤمن ويعمل صالحا، كده الطير يفضل طاير.
لكن دايما الإيمان بييجي قبل العمل الصالح: الذين آمنوا وعملوا الصالحات، من يؤمن ويعمل صالحا.
إلا في هذه الآية سورة الكهف، الآية الوحيدة اللي ذكرت العمل الصالح قبل الإيمان: فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا، فقال: الإيمان وعدم الشرك بعد العمل الصالح، اشمعنى في دي بالذات؟
دي آخر آية، طب روح ليه كده أول آيات في السورة، الآية تلاتة وأربعة بيقولوا إيه؟
وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا، إحنا عارفين طبعا هم مين، ما لهم به من علم ولا لآبائهم كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا، نقد واضح جدا للنصارى وللمسيحيين.
وخلي بالك معظم الطوائف المسيحية ترى أن الإيمان وحده ينجي، أنت إذا آمنت عندهم بالمسيح كمخلّص شخصي لحياتك مبروك أنت كده عديت.
أنا في يوم من الأيام في 2003 كنت في مناظرة مع أحد المُنصّرين الكبار في واشنطن دي سي وقال باللفظ:
إحنا عندنا النجاة والخلاص في أن تؤمن بأن المسيح هو الله، وإذا فعلت العمل الصالح بنية إنه يساعدك يوم القيامة هذه خطيئة في حد ذاتها، أنت بتعمل العمل الصالح لأن المسيح بيحبك بس، لكن أنت عملت ما عملتش عمل صالح أنت داخل الجنة خلاص.
فالمسيحيين اللي بيؤمنوا بده انتقدوا في أول السورة، آخر السورة يذكر العمل الصالح قبل الإيمان عشان يوريك الكونتراست بين العقيدتين، لكن الطبيعي بتاعك طول القرآن الإيمان يأتي قبل العمل الصالح، إلا في السورة اللي في أولها انتقد النصارى على عقيدتهم ييجي في آخر السورة يذكر العمل الصالح قبل الإيمان، والله أعلم.
ناخد تدريب: أوجد لي التناسب بين أوائل سورة الأنبياء وأواخرها، افتحوا سورة الأنبياء، تعالوا نشوف أول تلات آيات:
اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون، ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث إلا استمعوه وهم يلعبون، لاهية قلوبهم وأسروا النجوى الذين ظلموا هل هذا إلا بشر مثلكم أفتأتون السحر وأنتم تبصرون.
تعال نشوف آخر آية:
واقترب الوعد الحق فإذا هي شاخصة أبصار الذين كفروا يا ويلنا قد كنا في غفلة من هذا بل كنا ظالمين.
حطهم بقى كده قدام بعض تاني، هتلاقي:
اقترب للناس حسابهم، آخر آية بتقول: واقترب الوعد الحق، اللي هو الحساب المذكور في أول آية: اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون.
آخر الآيات الآية 97: واقترب الوعد الحق فإذا هي شاخصة أبصار الذين كفروا يا ويلنا قد كنا في غفلة من هذا، أول آية بتقول: وهم في غفلة معرضون، يبقى اقترب للناس حسابهم قصادها في الآية 97 اقترب الوعد الحق، وهم في غفلة معرضون اللي في أول آية قصادها في الآية 97 يا ويلنا قد كنا في غفلة من هذا، فتلاقي دايما السورة أولها، معظم السور، أولها مناسب مع آخر السورة.
هتلاقي كمان الآية التانية: لاهية قلوبهم وأسروا النجوى الذين ظلموا، الآية 110 بتقول لك: إنه يعلم الجهر من القول ويعلم ما تكتمون، يبقى لاهية قلوبهم وأسروا النجوى قصادها ويعلم ما تكتمون، اللي أسروا النجوى دول ربنا يعلم النجوى اللي في قلبهم إيه، في الآية 110 قصاد الآية اتنين.
تعال نشوف، خد تدريب تاني: هات لي سورة المؤمنون، أوجد لي التناسب بين أوائل سورة المؤمنون وأواخر سورة المؤمنون.
أوائل سورة المؤمنون بتقول إيه؟
قد أفلح المؤمنون، الذين هم في صلاتهم خاشعون، والذين هم عن اللغو معرضون، والذين هم للزكاة فاعلون، والذين هم لفروجهم حافظون، دول أول خمس آيات سورة المؤمنون.
تعالوا نشوف الآية 117، المية وسبعتاشر و118:
ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به فإنما حسابه عند ربه إنه لا يفلح الكافرون، وقل رب اغفر وارحم وأنت خير الراحمين.
شوف بقى التناسب: أول آية بتقول لك: قد أفلح المؤمنون، الآية 117: إنه لا يفلح الكافرون، بص التناسب بينهم عامل إزاي!
لذلك يا جماعة التدبر مش بقراءة تدبر الناس التانية، عمال أقرأ تدبر الناس وفاكر إن... هذا مش هو التدبر، التدبر هو حال مع القرآن، حال لك أنت شخصيا مع القرآن، حال قلبك مع القرآن، خلاص؟
طبعا تاني بفكر الناس، إحنا مش بنفسر، إحنا مش من أهل التفسير، ولا يجوز التفسير إلا لمن يملك أدوات التفسير، وقلنا هذا الكلام قبل كده، إحنا لا بنستنبط أحكام حلال أو حرام، ولا بينعكس كلام اللي بنتدبره ده على افعل ولا تفعل، ولكن إحنا بنلاحظ جمال الآيات، تناسق الآيات، روعة الآيات، تناسق الألفاظ، خلاص؟
وده في حد ذاته له وقع على قلوبنا، يقربنا من ربنا، وده الغرض من التدبر، إن إحنا نقترب من الله ويزداد الإيمان في قلوبنا، جزاكم الله خيرا، نراكم إن شاء الله في الدرس القادم، الدرس الثاني عشر وسيكون عن التناسب بين الآيات في أول السورة والآيات في آخر السورة السابقة، خلاص؟ نراكم إن شاء الله والدرس الثاني عشر المرة الجاية، السلام عليكم.
