هو شوفوا يا جماعة، الناس، الشباب اللي منكم ما سبق إنه قرأ شيء أو درس شيء أو سمع شيء في تاريخ الفكر الغربي، راح تكون المحاضرات عليه ثقيلة شوي.
راح تكون عليه ثقيلة لأنه مو فكرة إنه معلومات جديدة، فكرة إنه حتى الأسماء جديدة، يعني الأسماء ما في معلومة سابقة إنه فين مكانها، لا من ناحية الزمن، ولا من ناحية السياق، ولا من ناحية التخصص.
فيعني أسماء أنت من فين فين تضعها بالضبط؟
مثل اللي يمر عليه في علم الحديث الأسانيد: حدثنا فلان قال حدثنا فلان قال حدثنا فلان، محمد زي الزهري زي عبد اللطيف زي خالد كلهم زي بعض، ما تفرق معاه يعني، اللي ما عنده معرفة في الحديث، كلها أسماء رجال رواة حدثنا فلان وحدثنا فلان.
فالآن لما نحن نتكلم وبعدين نجيب مرة توماس ومرة كبلر ومرة ديكارت ومرة سبينوزا ومرة توماس هوبز ومرة... شو الفرق بينها يعني؟ في الأخير كلهم يعني أسماء.
اللي عنده خلفيات خلفية سابقة أو معرفة سابقة راح يعني خلينا نقول يستمتع كثيرا بالفائدة، وعموما هذا هو العلم وهذه هي المعرفة.
هذه هي العلم هذا هو العلم وهذه هي المعرفة.
وهذه قضية مهمة يمكن الإنسان يلمسها في نفسه بشكل واضح، إنه الإنسان أول ما يبدأ بعلم جديد كل ما يقرؤه عن هذا العلم هو بالنسبة له جديد.
ربما الذي يمتعه فقط هو الشغف وروح يعني محاولة الاكتشاف.
لكن السعادة الأكبر ليست في البدء بالعلم الجديد، السعادة الأكبر تكون حين تكون لديك قاعدة في علم ما، ثم تقرأ بنائيا في هذا العلم، فتأتيك معلومات كثيرة، وإذا بذهنك فيه خانات أصلا مقسمة مسبقا عن هذا المجال، فتأتيك المعلومة الجديدة، تضعها في الدرج الأول الأعلى على اليمين، الثانية تضعها على اليسار، الثالثة تضعها بالأسفل، كله مقسم مرتب، وستجد أنك بسهولة تحفظ هذه المعلومات الجديدة، حتى أحيانا بدون ما تتقصد إنك تراجعها وتحفظها.
طيب كيف حفظت هذه وفي مجال آخر أقعد أقرأ وأقرأ وأقرأ وما أحفظ؟
هي الفكرة إنه صار عندك صار عندك، خلينا نحن بدنا نتكلم عن العلوم شو اسمه المكتشفات العلمية ومدري إيه، مثل مثل الكتلة الكبيرة في الشمس أو في الكواكب، إنه لما تصير الكتلة كبيرة تصير تجذب لها الكواكب اللي حولها.
فلما يكون عندك كتلة علمية كبيرة داخل ذهنك أو داخل صدرك في مجال معين، يبدأ يجذب له المعلومات المتعلقة به، فتدور في فلكه بكل سهولة، وبكل سلاسة، وبدون جهد، بخلاف ما لو أخذت شيئا جديدا.
طيب اللي أنا الآن بالنسبة له هذا يعتبر مجال جديد أو أو مستصعبه أو شيء، أنا أقول أهم شيء يهتم بنقطة واحدة، ايش تتوقعوا؟
لا، الآن يعني أثناء الدروس يهتم بنقطة واحدة حتى يسهل عليه بعدين استيعاب هذا... الكتابة، بس.
الكتابة. حاول تكتب كل شيء.
تكتب كل شيء، هذا الذي كتبته اليوم واستصعب عليك اليوم واستغلق، غدا ستقرؤه وسيفتح لك.
وهذه هذه طريقة مهمة جدا في قضية العلوم.
والله هو إحنا المفروض إنه قرأنا كتاب في الموضوع، وإحنا فعلا قرأنا ولكن ربما كان في المستوى الأول، فطال العهد، اللي هو تشكل ظاهرة نقد الدين.
هذا الكتاب يعني رهيب تماما في بناء القاعدة الأولية، صحيح إنه ليس شموليا، صحيح إنه لا يتكلم عن كل المجالات، لكن على الأقل على الأقل يقسم لك القرون، يعطيك سمات لكل قرن، يعطيك أسماء بارزة في كل قرن، وأهم الأفكار المتعلقة بهذه الأسماء.
وبالتالي تدخل وأنت وأنت عندك على الأقل خانة مقسمة، عندك أسماء يعني مرت بك، وتحاول أن تأخذ المعلومات الجديدة وتضعها زيادة عليها.
إيوه هو تشكل ظاهرة نقد الدين جزء من كتاب.
هو نفسه جزء من كتاب.
ظاهرة نقد الدين في الفكر الغربي حق الدكتور سلطان العميري.
هو ثلاثة أبواب الكتاب، إحنا قرأنا الباب الأول أو أكثر الباب الأول.
طيب، مرة أخرى، من الجيد ومن المهم قبل أي درس أو محاضرة، إن نتذكر الفوائد العشرة اللي أخذناها في بداية الدرس الماضي.
الفوائد العشرة لدراسة تاريخ الفكر الغربي.
ذكرنا تذكروها الثمرات؟
تبون نعيدها بالسريع سريع جدا؟
ها؟ يلا هاتوا.
خطورة وأهمية... ما في مشكلة.
خطورة وأهمية باب الأفكار.
وذكرنا كلام لراندال، اللي هو الأفكار أكثر عناصر الحضارة البشرية بقاء.
له جذوره في التاريخ القديم أو نحو ذلك، جميل.
طيب، اثنين؟
أيوا، قراءة تاريخ الفكر الغربي يرسخ لدينا معنى أن الأفكار يظهر تأثيرها عبر التراكم الزمني، وليس عبر خلينا نقول التسلسل الحاد في التغيير، وإنما عبر التراكم الزمني. أحمد؟
ضعف الإنسان وانحطاطه كلما حال استغنائه التام عن الإله سبحانه، عن الله سبحانه وتعالى، أيضا؟
أيوا، التكامل بين المؤثرات لصناعة الأحداث والأفكار الجديدة، وإنه ما حدث من تغيرات هائلة جذرية كبرى في المجتمع الغربي لم تكن نتيجة مؤثر واحد ولو طال به الزمن، وإنما نتيجة مجموعة من العوامل والمؤثرات بالإضافة إلى المكون الزمني، فأحدث هذا التغيير.
كلها ندرسها نحن اليوم، أصلها مسجل في القرن التاسع عشر.
أيوا، جميل.
أهمية أن نعي بلحظتنا، لأن كثيرا من الأوروبيين لم يكونوا على وعي بلحظتهم حين كانت تصنع فيها التغيرات الكبرى.
ولذلك نحن قلنا: ما أطلق أصلا عصر النهضة على عصر النهضة إلا في القرن التاسع عشر وهو في الخامس عشر والسادس عشر.
وحتى الثورة العلمية التجريبية لم تسمى الثورة العلمية التجريبية إلا بعد قرنين تقريبا.
وهكذا، ونحن اليوم إذا لم ننتبه للتغيرات الكبرى التي تحدث، ونعيها، فستمر بنا الأحداث وتطوينا عجلة الزمن، ثم يأتي من بعدنا فيحلل ما الذي جرى في وقتنا ويسمه بالسمات الكلية، بينما المفكر الحقيقي هو الذي يستطيع أن يعي اللحظة، ويكون لها السمات الكلية، فإذا مدها إلى المستقبل فهذا أفضل وأفضل طبعا.
طيب، أيضا؟
أيوا، إنه مهم ندرس تاريخ الفكر الغربي لأنه حين ندرس تاريخ الفكر العربي سنرى مقدار التأثير السلبي، مع أنه سابقا كان بالعكس، إنه إنه هم تأثروا بنا، واليوم سأشير لهذا المعنى بنوع من الزيادة إن شاء الله.
ها محمد؟
بالضبط، قياس الحالة ومحاولة استنباط استشراف... يعني أول شيء فهم الحالة واستشرافها مستقبلها بناء على التغيرات التي تحدث.
ليش إحنا نضرب مثل بالـ الواقع الغربي؟
لأن الواقع الغربي مقدار التغير الذي حصل فيه لا يمكن أن يوصف، يعني مقدار التغير تغير تام وانقلاب شامل في كل الاتجاهات وفي كل العوامل.
سياسيا، انقلاب تام.
اقتصاديا، تغير تام.
اجتماعيا، تغير تام.
دينيا، تغير تام.
قيميا وأخلاقيا، تغير تام.
فلسفيا، تغير تام.
على كل النواحي، على كل الصعد.
فأنت حين تنظر للقرن الخامس عشر والقرن العشرين، خلال خمسة قرون، انقلاب هائل، تام.
لو كان الذي تغير هو التطورات العلمية لما كان هناك أي أي شيء يستحق إنه تغير على هذا المستوى الشمولي، وإنما الإنسان اكتشف أشياء غيرت من وجه حياته المدنية، والتي بطبيعة الحال سيترتب عليها بعض الآثار الاجتماعية والاقتصادية وما إلى ذلك، لكن أن تكون القضية أشبه ما يكون بالانقلاب التام في كل هذه المجالات فمعنى ذلك أننا أمام حالة خاصة وفي نطاق زمني معين يمكن دراستها، وبالتالي استنباط كثير من الدروس والعبر منها.
طيب، خلاص خلينا نروح للي بعده، عشان ما نتأخر.
طيب، تكلمنا عن العصور الوسطى، قلنا متى تنتهي العصور الوسطى؟
تقريبا.
فتح القسطنطينية، أو 1492 اكتشاف أمريكا، أو بالإصلاح الديني، لوثر، أو نهاية القرن الرابع عشر.
هذه أربعة أقوال في نهاية العصور الوسطى، وقلنا إنه السمة الأبرز في العصور الوسطى هي ايش؟
سطوة الكنيسة واستئثارها ليس بالناحية الدينية فقط، وإنما استئثارها ببث المعرفة الإنسانية والهيمنة عليها.
طيب، وبعدين؟
بعدين جاء عصر النهضة، كم كم عصر النهضة بدأ؟
أو ايش النطاق الزمني له؟
15 - 16.
ذكرنا أربع سمات لعصر النهضة، ايش هي؟
ظهور النزعة الإنسانية والعودة إلى إحياء التراث اليوناني القديم، هذه إحنا دمجناها بواحد.
اثنين: الإصلاح الديني.
ثلاثة: المكتشفات الجغرافية.
أربعة: بداية الثورة العلمية التجريبية.
هذه أبرز السمات التي حدثت في عصر النهضة الذي هو القرن الخامس عشر والقرن السادس عشر.
هل هناك سمات أخرى؟
نعم، هناك سمات أخرى، هذه الأربعة هي الأبرز، يعني مثلا بعضهم يجعل من السمات الفصل بين السياسة والأخلاق.
أنها ظهرت في في عصر النهضة، الفصل بين السياسة والأخلاق.
هذه مأخوذة من فين؟ الفصل بين السياسة والأخلاق؟
راح ناخذها إن شاء الله اليوم، بإذن الله.
طيب، بعدين ايش قلنا؟ غير السمات؟
أبرز الشخصيات.
تمام، ميكافيلي، هذا من الناحية الفلسفية.
إحنا أول شيء قلنا الشخصيات أبرزها في أي مجال؟
طيب، بس قلت أنا في بعض المجالات ما برز فيها شخصيات كبرى، يمكن بس واحد أو يعني عدد قليل جدا.
اللي هو الفلسفة.
ليش؟ لأنه عصر النهضة لم يكن عصر تأسيس رؤية جديدة من الناحية الفلسفية.
كانت جسر للعصور الحديثة.
هذا الجسر للعصور الحديثة حصلت فيه تغيرات على المستوى العملي كثير، على المستوى الثقافي، على المستوى الأدبي، على المستوى الإنساني، أما على المستوى الفلسفي والتنظير الجديد لم يحدث شيئا كبيرا يستحق الوقوف عنده، اللهم إلا بعض المحطات اليسيرة من أبرزها محطة محطة ميكافيلي، هذا من ناحية الفلسفة، راح يجينا أيضا إن شاء الله.
طيب، ايش ذكرنا أيضا؟
أبرز الآثار المترتبة على عصر النهضة، صح؟
ممتاز.
طيب، اليوم المفترض إنه إحنا عندنا أربعة أربعة أو أربع سمات لعصر النهضة.
ايش؟
النزعة الإنسانية وهذه أثرها مركزية الإنسان، ايش كمان؟
المكتشفات الجغرافية، الإصلاح الديني، وبداية العلم التجريبي.
طيب، إحنا المفترض إنه مرينا بشكل سريع على النزعة الإنسانية، صح؟
ذكرت بعض الأشياء وذكرت قرأت عليكم بعض النصوص.
اليوم راح نقف عند سمة بداية الثورة العلمية التجريبية، راح نقف عندها طويلا، حتى نفهم ايش اللي صار، وسأمر مرورا سريعا على الإصلاح الديني.
والمكتشفات الجغرافية أيضا أشرت إلى شيء، صح؟ لما ذكرت كلام عبد الوهاب المسيري ومدري ايش.
فهذه أربع سمات، يعني حنركز اليوم على السمة الثانية، وبعدين سننتقل إن شاء الله للقرن السابع عشر.
لا، لازلنا في عصر النهضة، وفي شرح سمات عصر النهضة.
فإحنا ممكن نبدا، ها؟
إيوه إيوه طبعا طبعا.
تاريخ الفكر الغربي الحديث، أول عصر تكلمنا عنه عصر النهضة اللي هو 15 و16، وذكرنا سماته، والآن لازلنا في السمات الأربعة ونشرح فيها.
الثورة العلمية.
طيب.
طبعا نحن ذكرنا من السمات الإنسانية العودة للإباحية الرومانية ومدري إيش، ذكرنا أشياء صح؟
تمام، ممتاز، يعني ننتقل الآن سريعا للثورة العلمية التجريبية.
وطبعا ما يخفاكم إنه هذا الموضوع ضخم جدا، موضوع نشأة العلم الحديث، أو نشأة العلم التجريبي.
وما يخفاكم أيضا إنه هذا الموضوع ليس موضوعا عمليا تجريبيا فقط، وإنما هو موضوع متجاوز إلى مختلف الآفاق المعرفية البشرية.
بل بل إن من آثاره التي حصلت مؤخرا هي حصر المعرفة البشرية فيه.
وهذا من أعظم الآثار التي حصلت في المجتمع الغربي.
إنه بدأ العلم التجريبي بمجموعة مكتشفات، مجموعة تحليلات، طرحت أول شيء على أنها افتراضات، يعني كوبرنيكوس مثلا طرح مركزية الشمس على أنها افتراض، طبعا فيه جدل حول هذه النقطة، لكن المشهور أنه طرحها على أنها افتراض.
جيد؟
ومن المعلوم إنه مثلا جاليليو يختلف عن كوبرنيكوس في طريقة الوصول إلى بعض الحقائق العلمية، يعني كوبرنيكوس صحيح إنه نظريته أحدثت ثورة لكن هو عمليا لم يقم بإجراءات علمية كبيرة تستحق أن يقال إنه أحدث ثورة في كيفية الوصول إلى المعارف العلمية أو الطبيعية.
مين اللي أحدث ثورة في هذا المجال؟
جاليليو، لذلك لذلك هناك قول مشهور في تاريخ العلوم أن مؤسس العلم الحديث هو جاليليو.
جاليليو فعلا سوى شيء من الناحية العملية يختلف عن كوبرنيكوس، شيء يستحق النظر، يعني مثلا مثلا لما أخذ يجرب في قضية إنه الأجسام إذا سقط جسمان من مكان واحد، هل يسقطان بنفس السرعة أم لا؟
بغض النظر عن كتلتيهما أو عن ثقل الجسم؟
طبعا المعروف إنه إذا أنت أسقطت حجر وريشة، مين اللي بيوصل أول؟
حجر، هو كان يفترض أنها تصل مع بعض.
جيد؟
ومشهور أنه حاول إنه يرمي قطعتين من برج فينيسيا وما استطاع لأنه مسافة ما كانت كافية، فعمل اللي هو زي يعني أداة اختبار مائلة وصار يدحرج عليها الأجسام ويحسب التسارع والحركة وما إلى ذلك، وطلع بعض القوانين أو استنتج بعض القوانين المهمة في ناحية في الحركة بناء على هذه التجربة.
طبعا جاليليو مشهور في عالم الفلك، لكن في الحقيقة هو لم يكن تخصصه الأساسي فلكيا، هو مجاله الأساسي الذي كان يعمل فيه وفيما يتعلق بحركة الأجسام وما إلى ذلك.
بالضبط.
طيب، خلينا الآن نروح، قلنا آثار العلوم أو المكتشفات الطبيعية التي حصلت في المجتمع الغربي لم تكن آثارا متعلقة بأنه الإنسان كان يركب على جمل أو على حصان وصار يركب على سيارة ويطير بالطيارة.
ليست هذه هي الآثار، ولو كانت مرة أخرى هذه هي الآثار فقط لما كان شيئا يعني يستحق الدراسة والنظر إلا من ناحية إنه كيف توصل الإنسان إلى ذلك.
لكن القضية صارت إنه طويت عجلة الزمن، فصار السائد في البيئات العلمية والبيئات الأكاديمية والبيئات الدراسية هي عدم الثقة في أكثر العلوم البشرية إذا لم تمر عبر بوابة التجربة.
جيد؟
طبعا هذا سائد في النطاقات الأكاديمية الطبيعية، جيد؟
إذاً صار عندنا علم وصار عندنا فلسفة علم، صح؟
صار عندنا علم وصار عندنا آثار معرفية ضخمة.
طيب، ما الذي يترتب على الغلو في العلم الطبيعي؟
أصلا أصلا واحدة من مظاهر الغلو إنه صار يسمى علم، خلاص إذا قلت علم كلمة علم مطلقة، معناه تجريبي، من الذي أعطاه هذه القدسية؟
من الذي أعطاه هذه القدسية حتى ينصرف تنصرف العرف المعرفي إليه؟ لما نقول: علم، هذا ما أثبته العلم.
طيب والعلوم العقلية علما أو ليست علما؟ العلوم الإنسانية بشكل عام علما أو ليست علما؟
لماذا العلم هو التجريبي فقط؟
هذه مشكلة كبرى.
طيب أنت الآن تنتقل في الفضاء الإيماني، تتكلم عن وجود الله سبحانه وتعالى، تتكلم عن اليوم الآخر، تتكلم... هذه كلها أشياء لا تمر ببوابة التجربة.
هذا الأمر لم يكن موجودا في القرن الخامس عشر والسادس عشر إنه تحصر المعرفة البشرية بالتجربة.
إذاً خطورة العلم التجريبي أو مكتشفات العلم التجريبي هي ما ترتب عليه من آثار، واحد منها حصر المعرفة البشرية فيه، جيد؟
من الآثار الأخرى التي حصلت: تغيير طبيعة نظرة الإنسان للكون.
مثل ما أشارت الأخت قبل قليل اللي هو إنه الكون يعني الكون أحيانا صار ينظر إليه أنه هو عبارة عن آلة ميكانيكية، هذا طبعا نتكلم عن عصر نيوتن وما بعد نيوتن بفترة، إنه صار ينظر للكون إنه هو مادة تسير بعجلة ميكانيكية، ولا دخل، يعني لا حاجة أصلا لأن ندخل الـ القضية الإلهية في الموضوع، وإنما هو خلاص كون مفهوم، له بداية، له نطاق معين، فاهمين كيف يتحرك، كيف يمشي، كيف ينتج هذا عن هذا، فما في داعي لإدخال المعاني الإيمانية أو الغيبية فيه.
هذه واحدة من المشكلات التي حصلت.
بعدين تطورت المشكلة صارت إنه الكون غير مفهوم، فضاء لا متناهي، من الجائز إنه ما يكون في كون واحد وإنما فيه أكوان كثيرة، وإنه إحنا واحد من هذه الأكوان، من الجائز إنه هذا الكون كان مسبوقا
بأكوان سابقة وإنه في كون يطلع بعدين ينكمش، بعدين يطلع كون ثاني بعدين ينكمش، بعدين يطلع كون ثالث.
طيب أنت تضيع كإنسان، تضيع تضيع عندك أي قضية متعلقة بالحقيقة، أليست كذلك؟
لأنه هذا الكون الذي تراه ليس مفهوما، هذا الكون الذي تراه ليس مغلقا، هذا الكون الذي تراه ليس مخلوقا.
هذا الكون الذي تراه هو عالم عالم لا تستطيع قراءته إلا في نطاق، يعني في جزء منه فقط اللي هو العالم المنظور أو الذي وصل إليه الإنسان، وبإجراءات علمية فقط.
طيب هذا أثر كبير جدا، لذلك نجد أيضا سترومبرج يقول في كتابه تاريخ العلم الحديث الفكر الحديث، يقول: أهم ما أسفرت عنه الثورة العلمية من نتائج تتمثل في التغيير الجذري لمفهوم العالم، من عالم متناهٍ مغلق ككل كامل منتظم في تسلسل من مراتب إلى كون غير غير محدود بل حتى لا نهائي.
واضح؟
ثانية: أهم ما أسفرت عنه الثورة العلمية من نتائج تتمثل في التغيير الجذري لمفهوم العالم، من عالم متناهٍ مغلق ككل كامل منتظم إلى كون غير غير محدود بل حتى لا نهائي.
هذا ذكره في تاريخ الفكر الأوروبي الحديث، صفحة 67.
طيب.
إذاً هذه مقدمة مهمة في قضية العلوم.
من الطريف جدا، وتذكروا إحنا الرسم اللي رسمناه في الدرس في المحاضرة الماضية، إنه كيف انتقلت أوروبا في معنى الإيمان والمعنى والحقيقة من القرن من العصور الوسطى إلى العصور الحديثة؟
وتذكروا الفوائد العشرة ذكرنا واحدة منها إنه تتطور الأمور عبر الزمن.
العلماء الذين كانوا في القرن الخامس عشر، السادس عشر، السابع عشر، لم يكن معروفا بينهم إحداث المعاداة بين العلم الطبيعي وبين الدين، لم يكن معروفا.
إلى القرن السابع عشر، إلى نيوتن نفسه.
يعني مثلا جاليليو هذا جاليليو مين اللي عاداه؟
الكنيسة، صح؟ وعملت له محاكمة وصادرت كتبه، طيب هو في نفسه ايش كان؟
كان مؤمنا، يعني كان مؤمنا على الدين النصراني.
بالضبط، وكان صديق للبابا، كان صديق للبابا.
جيد؟
فما كانت ما كان النفس الموجود هو نفس معارضة العلم الطبيعي للدين.
جيد؟
أشد العلماء أو أعلاهم علما في العلوم الطبيعية، وأعلاهم أثرا من ناحية المكتشفات، اللي هو من؟
نيوتن، كان من أشدهم تدينا.
ولذلك، وهنا تجي نقطة خطورة التراكم الزمني في إحداث التغيرات.
انظروا ماذا يقول ستيس في كتاب الدين والعقل الحديث، قال عبارة خطيرة جدا متعلقة بنيوتن.
طيب، ايش يقول؟
صفحة 101: كان نيوتن مسيحيا خاشعا للغاية، يأخذ اللاهوت مأخذ الجد أكثر من العلم، ولا بد، وهنا العبارة الجملة، ولا بد أنه كان سيصاب بالهلع لو أنه تصور أن ما قام به طوال حياته سوف يقوض أركان الإيمان الديني.
ولا بد أنه سوف يصاب بالهلع إذا تصور أن ما قام به طوال حياته سوف يقوض أركان الإيمان الديني.
طبعا نيوتن ما كان يقصد أبدا بمكتشفاته إنه هي توصل إلى إلى إلحاد أو تخلي عن الدين أو ما إلى ذلك، وإنما كان، وقرأت لكم أظن جملة من عباراته في الدرس في المحاضرة الماضية؟
له جملة أو أكثر من جملة يستدل فيها بوجود النظام الكوني على ضرورة وجود الخالق.
على ضرورة وجود الخالق، وعموما عبارة موجودة ومشهورة جدا لنيوتن، ما أبغى أطيل بقراءتها.
أيضا فقط من باب ذكر النظائر، ديكارت نفس الشيء.
ديكارت لم يكن ملحدا، ولم يكن يتوقع أن فكرته الفلسفية التي جاء بها ستحدث الإلحاد.
بالضبط، وحدث أن كانت نظريته الفلسفية من أكثر النظريات التي أدت إلى الإلحاد بعد ذلك.
ونرجع مرة ثانية نقول: خطورة الزمن والتراكم في تغيير الأفكار.
لذلك إحنا مثلا كمثال مختصر وصغير جدا، في الفترة الماضية كان الشباب كثير من الشباب اللي وصلوا إلى الإلحاد في المجتمع العربي كان بدأوا بـ يعني الأفكار المشككة في الثوابت، اللي زي عدنان إبراهيم ما عدنان إبراهيم، هذه الأشياء اللي هزت، مع أنه هو في نفس الوقت يقاوم الإلحاد، جيد؟
لكن ما في خلاص، انتهى، أنت ما تقدر تضع بوابات بعدين للأفكار.
أنت هزيت الثوابت عند الإنسان، هذا الإنسان راح يكمل، مع النطاق الزمني ومع تراكم الأحداث، يروح لشحرور يروح لكذا، مع ضعف التدين، مع وجود نفس عام، إلى آخره، مع وجود خيبة أمل، مع وجود مجموعة من المؤثرات تؤدي بعد ذلك إلى الإلحاد.
طيب.
لا، أبدا.
أبدا ما كان ربوبي، اللي كان ربوبي فولتير.
أما ديكارت ما كان ربوبي أبدا.
طيب، بالعكس كتب كتاب وأهداه لرجال الكنيسة.
أظنه كتاب تأملات.
تأملات أظن، صح؟
طيب، كتاب تأملات.
ما أعرف، ربما.
طيب، المهم المهم.
مرور سريع الآن، عندنا إحنا أول شيء ذكرت، إحنا مرة أخرى إحنا نتكلم عن سمة من سمات عصر النهضة اللي هو بداية الثورة العلمية التجريبية.
تكلمنا عنها في أولا ايش؟
أول شيء ايش تكلمت؟ في الثورة العلمية التجريبية؟
لا، هذه فرع من العنوان، فرع، هذا كله فروع، هذه أمثلة.
الآثار.
يعني النقطة الأولى في الثورة العلمية التجريبية التي ذكرتها هي: ضرورة ملاحظة الآثار المتجاوزة لبيئة العلم الطبيعي التي نشأت عن العلم الطبيعي.
هذه ضرورة مهمة في تاريخ الأفكار.
هذه النقطة الأولى، النقطة الثانية: حول المصطلح، مصطلح الثورة العلمية التجريبية.
هناك من الباحثين من ذكر أن فلاسفة الأنوار، متى كانوا فلاسفة الأنوار؟
عصر الأنوار، عصر الأنوار، عصر التنوير.
الثامن عشر، خلاص هو الأنوار، التنوير، فلسفة الأنوار، عصر الأنوار، التنوير، كل هذا الثامن عشر، جيد؟
على أساس إنهم كانوا عايشين في ظلام والحين صاروا في النور.
فـ في القرن الثامن عشر ذكر بعض الباحثين إنه بدأ يظهر لقب أو وصف الثورة العلمية.
جيد؟ الثورة العلمية الحديثة، أو الثورة العلمية التجريبية.
طبعا إحنا بدنا نرجع للقرن الخامس عشر، عفوا السادس عشر كوبرنيكوس، جاب النظرية ما اعتمدت إلا بعد 100 سنة.
الآن صارت تسمى الثورة الكوبرنيكية مثلا، بس بذاك الوقت ما كانت ما كانت تسمى بهذا المعنى.
أيضا إنه هذا المصطلح ظهر في عصر الأنوار ثم انكمش، أو تضاءل استعماله، إلى القرن العشرين.
ثلاثينيات القرن العشرين، مجموعة من الباحثين أعادوا إحياء قضية الثورة العلمية التجريبية، وصار هذا المصطلح متداول في إطار تاريخ العلم وفلسفة العلوم.
طيب.
طبعا بعضهم يفرق بين الثورة العلمية والثورة في في العلم.
الثورة العلمية والثورة في العلم.
أو الثورات، الثورة العلمية والثورات في العلم، ايش الفرق بينها؟
لا، الثورة العلمية تتكلم عن نطاق زمني واحد محدد، جاء وانتهى.
اللي هو في القرن السابع عشر، مع مقدماته في السادس عشر.
طيب الثورة في العلم؟
أيوة، كل كل تجديد في دائرة العلوم الطبيعية قد يسمى ثورة.
فمثلا ثورة الكوانتم، هذه هذه ثورة، وإلى آخره.
طيب، هذه النقطة الثانية اللي هي قضية المصطلح وظهوره، قلنا أول شيء ظهر في عصر الأنوار، وبعدين تضاءل استعماله، ثم ظهر في القرن العشرين بشكل قوي ومتداول.
الآن سأتحدث عن النقطة الثالثة وهي من النقاط المهمة جدا وهي خلينا نقول: المؤثرات التي أدت إلى نشأة الثورة العلمية.
يعني مو نفس الثورة العلمية، ليش ليش بدأت أوروبا تتجه نحو الثورة العلمية التجريبية؟
أيوة، الأسباب المهيئة الحاضنة التي نشأت فيها الثورة العلمية، ايش تتصوروا؟ مثلا؟
طب إذا وجود أسئلة ما لها أجوبة ايش دخلها في في الثورة العلمية؟
مثلا فتح القسطنطينية؟
هو في تأثر طبعا، بس مو مو بسبب الهزيمة، وإنما بسبب ايش؟
طيب، فيما يتعلق بالمسلمين تحديدا:
الترجمة للعلوم الإسلامية، أنت قلت الترجمة؟
والله ما سمعتك، أنا آسف يا أخي والله ما سمعتك.
طيب، الترجمة للعلوم العربية والإسلامية بلا شك أنها كانت واحدة من المؤثرات التي جعلت أوروبا تهتم بهذه العلوم وتهتم بهذه النواحي.
هذه التجربة من ناحية المنهج، لكن حتى من ناحية المكتشفات، بل حتى أحيانا يعني يعني الآن لما نحن نقول التأثير التأثير الذي أدى إلى العلم التجريبي ليس بالضرورة أن يكون هو تجريبيا، ليس بالضرورة أن يكون تجريبيا، أحيانا يكون التأثير متعلقا بطريقة التفكير، وطريقة التفكير تؤدي إلى الوصول إلى مجال معين، جيد؟
طيب، في أمثلة على ذلك، أو في مراجع خلينا نقول، لأنه يعني في كلام كثير في الموضوع.
في كتاب لـ أستاذ أمريكي مشهور، الكتاب اسمه فجر العلم الحديث.
فجر العلم الحديث، هذا كتاب مطبوع عن عالم المعرفة.
نفس الباحث بذل جهد كبير جدا في في البحث يعني، تنقل بين مكتبات كبرى حتى يجمع المعلومات المتعلقة به، لم يتكلم عن العلوم الإسلامية فقط وإنما تكلم أيضا عن العلوم الصينية المشرقية في تأثيرها في تكوين النهضة الأوروبية.
طبعا الكاتب، عشان لا أحد يظن أنه القضية بس عاطفة أو شيء، هو بالعكس هو متعصب لـ للعلم الغربي، ويرى إنه الغرب هم الذين كانوا يستحقون هذه الثورة العلمية، وإنه العرب والمسلمين مع إنه كانت لديهم بوادرها لكنهم ما استطاعوا إنهم يصلوا إلى هذا المستوى الذي وصل إليه الغرب.
أنا أقول هذا حتى يعني يفهم إنه إنه ما ذكره من تأثر لم يكن محكوما بعاطفة.
فهو يعني يذكر مجموعة من المؤثرات التي أثرت في المجتمع الغربي في توجيهه إلى الناحية العلمية نتيجة أشياء كانت عند العرب.
كان يتكلم عن العرب بشكل عام، ما كان يتكلم عن المسلمين بشكل خاص، كان يتكلم عن العرب.
مثلا قال في صفحة 30 من الكتاب، يقول: ولسوف نرى أن انتقال المعرفة العلمية والفلسفية التي تراكمت واختزنت في الحضارة العربية الإسلامية إلى الغرب من خلال جهود الترجمة العظيمة التي قام بها أوروبيو العصور الوسطى كان له أثر عظيم في مسار التطور الفكري الغربي، وهذا يعني أن العلم الحديث هو نتاج صلات ما بين حضارات تضم التفاعل الذي جرى بين العرب والمسلمين والمسيحيين ولا تنحصر فيهم، جيد؟
وهناك أمثلة متعددة، يعني مثلا كوبرنيكوس نفسه، النظرية التي جاء بها اللي هي مركزية الشمس، هناك بحوث تقول إن هذه النظرية كانت موجودة عند المسلمين.
وإنه في مدرسة مراغة، وإنه يعني واحد واحد كان أحد الباحثين يعبر إنه إيه، يقول: أنا لا أقول إنه هل جاليليو هل كوبرنيكوس أخذ هذه النظرية من مدرسة مراغة أو لا، وإنما هو معنى الكلام كأنه هو ينتمي، احنا في العبارة يقول: لا يسأل عما إذا كان كوبرنيكوس قد تعلم نظرية مراغة، بل متى وكيف؟
يعني هو قطعا تعلمها، بس متى وكيف؟
وذلك لأوجه التشابه الكبير بين نماذج كوبرنيكوس وبين مدرسة مراغة الفلكية في بلاد المسلمين.
هذا على المستوى العلمي.
على المستوى الفلسفي، على المستوى الفلسفي، أكبر فيلسوف مر على أوروبا في القرن الخامس عشر والسادس عشر والسابع عشر، الثلاثة مجتمعة؟
لا لا لا، هو في أوروبا.
ديكارت، ديكارت بدون منازع.
تمام؟ ديكارت بدون منازع، ولذلك هو لقبه ايش؟
أبو الفلسفة الحديثة، جيد؟
هناك بحوث جادة أيضا وقوية على أنه عاد شوف أنت ايش تعبر، بعضهم يقول سرق بس غير الأسلوب، وبعضهم يقول تأثر بكتاب المنقذ من الضلال.
هو يعني مثلا في أشياء خلينا نقول في أشياء عملية خطيرة في الموضوع، يعني مثلا الدكتور حمدي زقزوق هو، حمدي زقزوق اللي هو كان وزير الأوقاف، نقل عنه إنه إنه رأى مكتبة ديكارت، المكتبة اللي خلفها ديكارت، وإنه رأى فيها هو رأى فيها كتاب المنقذ من الضلال باللاتينية وعليه تعليقات ديكارت نفسه.
أهم من ذلك كتاب لـ دكتور مصري لكنه ما أعرف ليش مغمور ومن يذكرونه دائما يذكرون أنه مغمور، مع أن هناك إشادة كبيرة بكتاباته، اللي هو نجيب نجيب البهبيتي تقريبا.
البهبيتي.
لا فعلا هو مغمور، له له بحوث جادة، بحوث كبيرة جدا.
يعني يعني أنا وقفت على على عدد من الباحثين أكثر من باحث من الباحثين المتمكنين يشيدون به إشادة كبيرة.
هو مصري يعيش في المغرب.
عموما اكتبوا عنه، اقرأوا عنه، له كتاب مطبوع أيضا.
البهبيتي، تقريبا البهبيتي.
هذا له كتاب مطبوع، كتاب مهم وجميل جدا ويستحق حقيقة القراءة لأكثر من سبب، هو كتاب دراسة في التاريخ والأدب العربيين.
يعني دراسة في التاريخ الأدبي في التاريخ العربي وفي الأدب العربي، بس هو جمعها مع بعض، دراسة في التاريخ والأدب العربيين، جيد؟
في هذا الكتاب يمكن يمكن في 140 صفحة 130 صفحة فقط عقدها ليثبت إنه ديكارت أخذ ما عند الغزالي، جيد؟
هذا مع التحفظ على أصلا قضية الغزالي إنه ما مدى تقييمها من ناحية الصحة والخطأ، بس إحنا نتكلم عن قضية قضية التأثر.
تأثر، بغض النظر عن سرقة، المهم تأثر.
فهذا من أبرز الكتب التي تكلمت عن هذا المعنى بصورة مفصلة.
يعني خلونا من منهجية الشك، ومو بس مو قضية الشك، يعني ليس فقط إنه الغزالي كان عنده طريقة معينة في الشك، لا، وإنما حتى في أقوال أخرى، يعني هو درس أقوال ديكارت وأقوال الغزالي في عدة أبواب، ورأى أنه ديكارت أخذ من الغزالي في عدة أبواب.
جيد؟
الكتاب، هذا الكلام كله في دراسة في تاريخ في التاريخ والأدب العربيين، كتاب مطبوع موجود في موجود في النت، موجود PDF، 600 صفحة الكتاب تقريبا.
الكتاب من المصادر المهمة في الرد على طه حسين، هذا كـ كفائدة أخرى يعني.
كـ بشكل عام النزعة الغربية والاستشراقية التي عند طه حسين، جيد؟ ولذلك الكتاب زي ما قلت يقرأ لأكثر من سبب أصلا وليس فقط لهذا المعنى.
طيب، إحنا فين وصلنا؟
الجذور المؤثرات اللي في قضية التركة الإسلامية، جيد؟
هذا واحد من المراجع في الموضوع.
في حلقات في اليوتيوب للبروفيسور الفيزيائي المعروف محمد باسل الطائي.
الدكتور محمد الدكتور باسل الطائي، تعرفوه؟
هو مو أردني، يدرس في الأردن، بس عراقي هو.
إيه.
يعني هو من أكبر الفيزيائيين العرب الموجودين اليوم، جيد؟ مشهور جدا.
له حلقات بعنوان: محاضرات في علم الفلك.
محاضرات في علم الفلك، طبعا هو يشرح علم الفلك، دائما عنده مقاطع كثيرة يشرح، وله آراء متعددة متعلقة بعضها بالدين وكذا، فيها الصواب وفيها الخطأ المتعلقة بالجانب الديني، لكن في الأخير هو أحد أكبر الفيزيائيين الموجودين اليوم.
هذا له محاضرات في علم الفلك، جيد؟
في الحلقة تقريبا السابعة والـ السادسة والسابعة، أو السابعة والثامنة، كان يتكلم عن كوبرنيكوس وعن جاليليو وعن نيوتن، جيد؟
أنا حقيقة تعجبت وأنا أشاهد الحلقات كيف كان يقول لما يجي شيء جزئي عند جاليليو، يقول لك ذكره مثلا الباقلاني في التمهيد.
نقطة جزئية عند شو اسمه، قبله كوبرنيكوس، يقول لك ذكره مدري مين، كذا يعني له اهتمام كبير بهذا المعنى، إيه.
يعني مثلا مثلا جاليليو، جاليليو ايش سوى؟ يعني من ايش من الأشياء اللي سواها ايش؟
إنه هو أول واحد استعمل التلسكوب، مو صنع، لا ما اخترعه، استعمله.
أول واحد استعمله في في الفضاء.
فين كانوا يستعملوه؟
أيوه، كان يستعمل في السفن، البحارة.
ما فكر أحد إنه هو يرفع هذا يشوف الـ، جيد؟ يعني هم أكيد رفعوا طبعا، بس ما فكر أحد إنه يدرس أو يرصد السماء رصدا علميا به.
فكانت الـ الدراسة... أعجبتك ها؟
فكانت الدراسة أفقية وهو قلبها عمودية، جيد؟
فجاليليو لما لما، طبعا أيضا هو أجرى تعديلات، أجرى تعديلات على التلسكوب، بس ما اخترعه.
لما راقب السماء جاليليو، من الأشياء أول شيء اكتشف، أول شيء طبعا نظر فيه هو أقرب شيء اللي هو؟
القمر، ايش تخيلوا يعني؟ وهذا يدلك أيضا على بساطة أو السطحية التي كانت عليها يعني بعض الـ بعض أو كثير من التصورات اللي كانت في العصور الوسطى.
كثير لأنه ليس كل، لأنه في أيضا أشياء بذور في العصور الوسطى كانت من أسباب النهضة العلمية.
لكن خلينا نقول هنا: فلما رفع الـ التلسكوب إلى القمر، اكتشف إنه القمر ايش فيه؟
أيوا، إنه فيه مرتفعات وفيه كذا، وفيه إنه يعني إنه مادته مثل مادة الأرض.
وكان سابقا يعتقد إنه الكواكب هذه مكونة من عنصر آخر.
أيوا، يعني عنصر ما هو تعرف كانت العناصر الأربعة هي المشهورة، هذا إلى القرن الثامن عشر، اللي هي حقة أرسطو.
أرسطو كان عامل عمايل في الدنيا، في الأرض عامل عمايل أرسطو.
يعني فعلا أحد أكثر الشخصيات البشرية على الإطلاق تأثيرا أرسطو، امتدت تأثيراته.
فـ لما جاب هذه القضية إنه لا يعني ترى القمر مكون من جبال وأخاديد وحفر، ونفس الأرض.
أيضا رفع التلسكوب إلى المشتري، فاكتشف إنه في أقمار حول المشتري.
جيد؟
احنا احنا كمسلمين، لما تجي تقولي ترى إحنا راقبنا السماء واكتشفنا إنه في أقمار حول واحد من الكواكب الكبار، ايش صار؟
إحنا بالنسبة لنا هل هذه مشكلة؟
ما في مشكلة، طيب الحمد لله، ممتاز، سبحان الخلاق العظيم، يعني ايش صار يعني؟
ما في شيء عندك في تصورك الشرعي أو الديني يخلي لك إنه هذه مشكلة يعني.
جيد؟ ما في مشكلة يعني، ما ايش صار في الحياة يعني؟
جيد؟ لكن هم بالنسبة لهم كل ما يكتشفوا شيء جديد يضرب لهم تصور معين، سواء بشكل مباشر، مو لازم بشكل مباشر يعني، أقول لك سواء بشكل مباشر أو غير مباشر.
الشكل المباشر اللي هو يصطدم مع عقيدة معينة كانت تتبناها الكنيسة.
الشكل غير المباشر اللي هو التصور العام عن طبيعة الكون وكيف يجري.
تعرفوا لما جاءت اكتشاف نظرية الجاذبية وإنه الكواكب تسير بشكل معين وكذا، قالوا: آه إحنا كنا نعتقد إنه الملائكة تدف الكواكب.
إنه الكواكب كيف تتحرك؟ إنه الملائكة تدفعها، جيد؟
فلما اكتشفوا إنه لا، ترى مو لازم أحد يدفعها بيده عشان هي تتحرك، وإنما في قانون معين يفسر لك حركتها بدون تدخل، صارت عندهم مشكلة دينية كبيرة.
بينما أنت كمسلم لا تجد حرجا أبدا إنه الله سبحانه وتعالى جعل نظام لحركة الكواكب وصارت تسير، ما في مشكلة.
صح ولا لا؟ ما في مشكلة.
فهنا مثلا جاليليو اكتشف إنه المشتري في أربعة أقمار تدور حوله، طبعا هذا في وقته، لاحقا اكتشف إنه هناك أقمار أكثر حول المشتري.
هذا اللي شافه هو بالتلسكوب حق البحارة الصغير هذا الضعيف.
فـ سببت لهم مشكلة ايش؟
سببت لهم مشكلة إنه إنه يعني مو بس إحنا اللي عندنا قمر وإنه لأجل إنه الأرض هي المركز ومحل التقديس وهذا، إنه في قمر يدور حولها، لا ترى في كواكب ثانية حولها قمر.
واضحة الفكرة؟ إنه تخفف عندهم مركزية الأرض، تخفف عندهم مركزية الأرض.
خلينا نقف نصلي ونكمل.
طيب، إحنا كنا نتكلم عن سمات عصر النهضة، صح؟
وجالسين نفصل في واحدة من السمات.
السمة الثالثة، اللي هي الثورة العلمية التجريبية، ممتاز.
قلنا أول شيء ايش؟
أيوا، ضرورة التنبه لآثار الثورة العلمية التجريبية وعدم الوقوف عند دراستها كتاريخ على أنها مجرد مكتشفات، وإنما ضرورة التنبه إلى الآثار الفلسفية والمعرفية والدينية التي نشأت عن الثورة العلمية، وبدون هذا المعنى لن تدرس بشكل جيد.
واحد، اثنين؟ بالمناسبة طبعا هذه القضية مو عشان إحنا بدنا ننظر لها بطريقة منهجية مع إنه هذه طريقتنا دائما النظر المنهجي، لا، حتى في كتب تاريخ تاريخ الفكر الأوروبي أو تاريخ أوروبا بشكل عام، إذا ذكروا النظريات العلمية يذكروا آثارها الفكرية، بمعنى أنها مرتبطة ارتباطا وثيقا، جيد؟
اثنين؟ تكلمنا عن المصطلح.
ثلاثة؟ تكلمنا عن المؤثرات، لماذا بدأت؟
جيد؟ ذكرنا سبب واحد، صح؟
ليش أوروبا راحت؟
ايش السبب الأول؟
ممتاز، الاستفادة من العلوم الإسلامية.
وذكرنا مرجعين ثلاثة مراجع: كتابين وحلقات.
دراسة في التاريخ والأدب العربيين لنجيب البهبيتي، وفجر العلم الحديث، هذه ككتب.
واليوتيوب تبع محمد باسل الطائي الدكتور باسل الطائي.
وغير الكتب التقليدية أو الكلاسيكية المعروفة: شمس العرب، وكتاب حضارة العرب، اللي هو لوبون وحقة هونكا، زيغريد هونكا.
ممتاز.
نجيب بهبيتي.
دراسة في التاريخ والأدب العربيين، أحد منكم فتحه وقت الصلاة؟
المهم شوفوه بعدين.
هذه مراجع لـ رصد حالات التأثير.
تمام؟
طيب، المؤثر الثاني المؤثر الثاني، وهذا قد يكون غريب شوية:
الجذور العلمية الغربية التي كانت في القرون الوسطى، أو العصور الوسطى.
الجذور العلمية الغربية التي كانت في العصور الوسطى.
إيه، العلمية أو الفكرية، أيوا.
أحيانا يلتبس على بعض القراء اثنين من الغربيين اسمهم ينتهي يعني شهرتهم بيكون أو بايكون: فرانسيس بيكون، ومين؟
في واحد ثاني اسمه روجر بيكون.
جيد؟ كلاهما من مؤسسي من مؤسسي القضية التجريبية، أو المنهج التجريبي، أو ممن اهتم بالعملية التجريبية.
واحد منهم كان في العصور الوسطى.
والثاني فرانسيس بيكون، لا مو في النهضة، فرانسيس بيكون في القرن السابع عشر.
فرانسيس بيكون المشهور، هو هو المؤسس المنهج التجريبي.
بيكون الأول هذا كان له اهتمام كبير جدا بقضية المنهج التجريبي.
يعني كان في بوادر نهضة علمية في القرنين الثالث عشر والرابع عشر، الثاني عشر والثالث عشر والرابع عشر في المجتمع الغربي.
ولكن هذه البوادر انتهت بالفشل، جيد؟
وعادة حتى المؤرخين إذا ذكروا بتفصيل المجتمع الغربي يذكروا صور أو بعض النماذج لبداية وجذور النهضة الأولى، النهضة الغربية الأولى، التي انتهت بالـ أيوا انتهت بالانكماش، ثم نشأت مرة أخرى.
ربما يكون هذا جزء من المشكلة، ربما يكون جزء من المشكلة.
طيب خليني أقرأ عليكم بعض النصوص، أو قبل ما أقرأ عليكم بعض النصوص، أنا أذكر لكم مثال، في جامعة إيطالية اسمها بادوفا.
مرت عليكم؟
بادوفا، إيه.
إيه، نفس المدينة هي بالضبط، في مدينة بهذا الاسم.
هذه الجامعة تأسست عام 1222.
1222.
القرن الثالث عشر، في إيطاليا.
هذه الجامعة هي اللي درس فيها كوبرنيكوس.
وهي اللي عمل فيها جاليليو تجاربه.
وهي التي كانت تدرس فلسفة ابن رشد.
هي اللي كانت تدرس فلسفة ابن رشد.
طيب عندي سؤال مركزي، ليش الآن كوبرنيكوس فين كان؟
فين كان؟ في أي دولة؟
إيطاليا.
عصر النهضة، الرموز اللي ذكرناهم دافنشي فين كان؟ كثير منهم في إيطاليا، كثير من الرموز اللي ذكرناهم.
مثلا ميكافيلي؟
في إيطاليا، جاليليو؟
في إيطاليا.
السبب؟
مو هذا السبب المركزي، لا.
ماشي المركز الديني، بس أيضا ليس هذا هو السبب المركزي، ما هو إحنا جالسين نتكلم عن أشياء ليست مرتبطة ليس ارتبط بالثقل الديني.
لا، هو السبب لا يستنتج هكذا، يعني هو لازم يكون في معلومة عنه.
اللي هو إنه هي كانت أكثر منطقة فيها بعد عن الحروب والاستقرار وكانت مستقرة في مرحلة عصر النهضة.
يعني عصر النهضة وما قبله، يعني حرب المئة عام، كان في حرب اسمها حرب المئة عام، يمكن اللي عرض الدرس الماضي يمكن أشاروا له أو شيء.
حرب المئة عام هذه كانت بين فرنسا وإنجلترا.
ها؟ ترى تاريخ أوروبا سجل حافل بالحروب، سجل حافل بالحروب إلين ما تشبع.
حرب المئة عام هذه هي فعليا أكثر من مئة عام، يعني مية وشوية.
حروب حروب مستمرة، يعني توقف فترة هدنة ومدري ايش بعدين ترجع.
سموها حرب المئة عام.
فرنسا وإنجلترا، طبعا نحن لما نتكلم عن فلسفة أوروبا أو تاريخ أوروبا، نحن في الغالب نتكلم عن أربعة عن أربع دول، صح؟
فرنسا، وإنجلترا، وألمانيا، وإيطاليا.
هذه اللي عليها الثقل يعني، نحن نتكلم عن كل القرون، يعني اللي هو الخامس عشر، والسادس عشر، والسابعة عشر، والثامن عشر، والتاسع عشر.
يعني الأمريكان دخلوا على الخط مؤخرا.
والـ هذه الدول الأربعة هي اللي عليها الثقل، يعني تعد ما شئت من الفلاسفة الكبار المشهورين في تاريخ أوروبا الحديث، ستجدهم في واحدة من أربع دول، صح ولا لا؟
ما يكاد يعني يخرج عنها إلا شيء بسيط.
إي ماشي ماشي، بس بس أيضا يعني مثلا هولندا، سبينوزا مثلا هولندي.
جيد؟ في، بس إنه قليل.
قليل، قليل، الثقل كله، أعطني الأسماء كلها تلقاها، المهم.
إيطاليا كانت أكثر الدول استقرارا في تلك المرحلة، وبالتالي كانت قابلة لأنها يكون فيها حركة علمية و وحركة مدرسية.
جامعة بادوفا هذه اللي هي كانت في القرن الثالث عشر كانت من المصادر اللي حركت العقل الغربي لـ قضية التفكير المنطقي وما إلى ذلك، اللي هو أدى لاحقا إلى شيء من النهضة.
خلني أقرأ عليكم أيضا نص لسترومبرج في تاريخ الفكر الأوروبي الحديث، يقول: لقد أصبحت جامعة مدينة بادوفا الواقعة في الشمال الإيطالي المركز الرئيسي للعلوم طوال العقود الأخيرة من القرون الوسطى، وقد احتلت مكانا مرموقا في الثورة العلمية ففيها درس كوبرنيكوس وفي قاعاتها ألقى جاليليو محاضراته وقد حافظت بادوفا على شيء من ترابط مستمر مع القرون الوسطى.
طيب.
أيضا في نفس الكتاب يقول: لا جدال أن القرنين الثاني عشر والثالث عشر قد أرسيا الأسس الراسخة للتفكير المنطقي وعلى تلك الأسس تمكنت القرون التالية من إقامة بناء العلم.
مع أنهم عجزوا عن بعث العلوم والدفع بمواكبها على الفور فقد كانوا أسرى الأخطاء القديمة ولم يستطيعوا التحرر من أغلالها.
ويبدو لنا أن القرن الرابع عشر كاد أن يحطم تلك الأغلال.
ولكن التحرر منها لم يتم قبل نهاية القرن السادس عشر.
ولقد أصاب كرومبي كبد الحقيقة حين قال إن جهابذة علماء القرنين السادس عشر والسابع عشر قد اطلعوا واقتبسوا وانتفعوا بأسلافهم من علماء القرون الوسطى.
ثم قال: فتجاهل التاريخ والتحيز الأحمق ضد القرون الوسطى قد وطدوا في أذهان العامة من الناس القناعة بأن القرون الوسطى لم تسهم أي إسهام في العلوم الحديثة، ولا شك أن تلك القناعة مغلوطة وخاطئة، جيد؟
إذاً هذا هو المؤثر الثاني.
طبعا هذا المؤثر الثاني يعني مو ليس بالضرورة أنه هو أو ليس دائما أو ليس كل صوره مرتبطة بالكنيسة، بالعكس يعني الجناح المدرسي هذا يعتبر جناح فيه نوع من الاستقلال.
طيب، المؤثر الثالث المؤثر الثالث هو الآثار الجانبية لعصر النهضة.
نحن لما نتكلم عن الثورة العلمية التجريبية، نحن نتكلم عن أي وقت؟
يعني فعليا السابع عشر، فعليا السابع عشر.
لذلك أنا لما قلت من سمات عصر النهضة ما قلت الثورة العلمية، قلت ايش؟
بدايات، بوادر، بوادر، بدايات، جذور، أول الاكتشافات.
لكن الثورة العلمية الحديثة حقيقة كانت مع نهاية القرن السادس عشر بداية السابع عشر.
ولذلك قالوا إنه جاليليو هو مؤسس العلم الحديث، جاليليو متى كان؟
في نهاية الـ
توفي في السابع عشر.
بالضبط، توفي في السادس في السابع عشر توفي، إسحاق نيوتن توفي في السابع في الثامن عشر طبعا، هو بس كان في السادس عشر، في السابع عشر، توفي في الثامن عشر.
فـ نحن نتكلم عن عصر النهضة، عصر النهضة لو تتذكروا الكلام اللي قلناه في المحاضره السابقة، قلنا إنه عصر النهضة كان عصرا فلسفيا، أم علميا، أم ثقافيا، أدبيا، إنسانيا؟
ثقافيا، أدبيا، إنسانيا، صح؟
لم يكن عصرا علميا تجريبيا، ولم يكن عصرا فلسفيا، وإنما كان عصرا أدبيا، إنسانيا، ثقافيا، صح؟
طيب.
هذا المؤثر اللي أتكلم عنه الآن هو ايش؟
لا، ايش اللي جالس أقول؟ ايش عنوانه؟
الآثار الجانبية لعصر النهضة، الآثار الجانبية لعصر النهضة.
ايش مثلا الآثار الجانبية؟
يعني ايش في آثار جانبية لعصر النهضة أسهمت في الوصول إلى الـ؟
ممكن.
ممكن، ممكن جدا.
النزعات القومية؟ كيف؟
أيوا، صح.
يعني خلينا نقول اللي هو الـ الـ ضرب المصدر الأساسي اللي كان مسيطر على العلوم.
مسيطر على المعارف، اللي هو الكنيسة.
الانزياح عن هذا المركز، تحرير الإنسان من هذه السلطة المعرفية المسيطرة على كل شيء.
بلا شك إنه من أبرز سمات عصر النهضة هو الانزياح عن هذا المركز.
فلما أنت تنزاح عن هذا المركز معناه إنك أنت قادر على أن تبدأ تبحث في فضاء معرفي إنساني ليس مسيطرا عليك فيه هذا المركز، وبالتالي يمكن، وهذا الذي حصل فعلا، هذا الذي حصل مع التطور.
لا لا، صار انزياح بس إحنا نتكلم عن قرنين، يعني أنت لما تنظر نهاية القرن السادس عشر غير بداية الخامس عشر، جيد؟
فـ في انزياح، بس هذا الانزياح ظهرت نتائجه بعدين.
واضح؟ ظهرت نتائجه بعدين، إحنا قلنا إنه في الدرس الماضي قلنا: واحدة من أهم النتائج المنبثقة عن عصر النهضة هي مركزية الإنسان.
طيب.
أي جيد، صحيح.
طيب.
السبب الرابع والمؤثر الرابع اللي هو: الحروب الدينية، الحروب الدينية، هي أربع مؤثرات فقط.
الحروب الدينية هي من أسباب تعجيل الانزياح عن مركزية الدين، أو مركزية الإله، أو مركزية الكنيسة، لأنه تعرفوا الحروب الدينية نتجت عن ايش؟
نتجت عن الإصلاح الديني، الإصلاح الديني كان مبشرا بـ مبشرا بشيء من الخلاص، مبشرا بشيء من التجديد، بشيء من الرؤية الجديدة للدين وما إلى ذلك، وكانت النتيجة الأولى بعد هذا الإصلاح هو حرب دينية، حرب دينية استمرت ثلاثين عاما، ثلاثين عاما، ثلاثين عاما الآن نحن نقولها حرب الثلاثين عاما، لقب، لما تعيش أنت في ذاك الوقت حرب ثلاثين عاما كاملة كلها حرب دينية، ستدرك إنه هي من الأشياء التي يمكن أن تدفع الإنسان بعيدا عن وتخيل أنت تعرف أنت الآن عندك في السبع سنوات الماضية، في انزياح من في بعض الأوساط العربية والإسلامية عن القضية الدينية بسبب إنه صار في مجموعة من الأحداث وما إلى ذلك المرتبطة بشيء ديني، واضح؟
وهي يعني فيها مجموعة من المكونات الخارجية، وفيها فما بالك لو كانت وهي كلها لسه سبع سنوات، ثماني سنوات، فما بالك تكون ثلاثين سنة وتكون فعلا هي باسم الدين وبين بالضبط قتال ديني محض، طبعا هو له له له علاقات سياسية طبعا، له تأثيرات سياسية وفي استغلال سياسي، لكن في الأخير هو المكون الديني فيه أساسي.
عموما خليني أقرأ عليكم أيضا نص من تاريخ الفكر الأوروبي الحديث، نختم به الأسباب، المؤثرات الـ الـ العلمية، مو المحاضرة.
يقول: فانطلاقا انطلاقا من حركة الإصلاح الديني والحركة المضادة للإصلاح الديني، ومن تصادم هاتين الحركتين الدموي والعنيف، اتجهت أوروبا نحو عصر كبلر وجاليليو اللذين جعلا الكون بأكمله موضوعا للتساؤل، وإعادة النظر في جميع المفاهيم التي كانت تشكلت عنه، حيث إنهما كانا يتجهان بالموکب نحو علوم طبيعية جديدة جديدة بلغت الذروة في انتظام مناهجها بإسحاق نيوتن قرابة نهاية نهاية القرن.
ولا غرو إذا شاهدنا الناس في تلك الحقبة لا يطيقون احتمال هدوء المناهج الكلاسيكية وسكينتها، فتلك الأجيال لم تر في أي شيء توازنا أو استقرارا، فهم الذين... إلى آخر الكلام، جيد؟
طيب، هذه الآن أربعة أسباب أو أربعة أو أربع مؤثرات، أربعة مؤثرات أعانت، أو سهلت، أو دفعت أوروبا للاتجاه نحو المصدر المعرفي الجديد الذي بدأ يتشكل وهو العلم التجريبي.
طبعا في نفس الوقت الذي انزاحت فيه أوروبا عن مركزية الكنيسة وبدأت تبحث فيه عن مصادر جديدة، في عصر النهضة كان المصدر ايش هو؟
لا، عصر النهضة، العلوم الجديدة؟
اللي هي كان مصدرها؟
أيوا، احنا قلناها المرة، اللي كان مصدرها العلوم اليونانية القديمة.
اللي هي أحيوا، إعادة إحياء العلوم اليونانية القديمة، هذا البحث عن بديل الآن، جيد؟
لما جينا للقرن السادس عشر، السابع عشر، يعني في آخر السادس عشر، السابع عشر، مو بس العلوم التجريبية، وهنا هذا الـ يعني هذا مدخل مهم جدا للقرن السابع عشر، وهو زي زي ما قلنا التراكم الزمني هذا.
بدأت تنبثق يعني خلينا نقول ينبثق مساران أساسيان على أكتاف هذين المسارين تشكلت أوروبا الحديثة.
فكريا، والى آخره.
مسار العلم التجريبي، ومسار الفلسفي.
مسار الفلسفي، الرؤى الفلسفية الجديدة، التنظيرات الفلسفية الجديدة.
العلم التجريبي لم ينشأ أبدا أبدا في فضاء مستقل عن الفضاء الفلسفي.
لاحقا ومع مرور الزمن وتراكم أيضا المؤثرات انزاحت أوروبا أكثر إلى؟
إلى واحد من هذين البديلين عن الكنيسة وهو؟ لا، العلم التجريبي.
اه لا، الثامن عشر الفلسفي.
بالضبط، الثامن عشر انزاحت إلى الفلسفي أكثر، لكن لم تلغِ هذا.
لم تلغِ، بالعكس كان موجودا بقوة، لكن في الثامن عشر فعلا اتجهت إلى الفلسفي أكثر.
في التاسع عشر اتجهت إلى العلم التجريبي أكثر من القرن العشرين.
الثورة الصناعية، ونظرية التطور، وما إلى ذلك.
مع أنه كان في نظريات فلسفية أيضا كبيرة، لكن هذا المسار ما بين ما بين أو خلينا نقول المسار الـ الـ اللي مرة يأخذ هنا ومرة يأخذ هنا ومرة يتكئ.
في القرن السابع عشر أيهما كان أغلب؟
متوازيين.
مرة أخرى:
في القرن السابع عشر أوروبا كانت تسير على قدمين: قدم فلسفي، وقدم تجريبي.
القدم الفلسفي في القرن السابع عشر من الذي كان يمثله؟
ديكارت،
فرانسيس بيكون،
جون لوك،
توماس هوبز،
لا فرانسيس بيكون، روجر بيكون قديم.
لا، كانط في عصر التنوير.
كانط وفولتير هذول كلهم في عصر التنوير.
فرانسيس بيكون استُفيد من نظريته الفلسفية في العلم التجريبي، بس هو في الحقيقة لا، فيلسوف، هو أسس معرفيا وفلسفيا للعلم التجريبي.
نتكلم عن ديكارت، جون لوك، توماس هوبز، فرانسيس بيكون، هذول من أبرز الأسماء، سبينوزا، هذا من أبرز الأسماء اللي شكلوا خيار أو خط الفلسفي الأول، يعني هذه القدم الأولى لأوروبا في القرن السابع عشر.
القدم الثاني لأوروبا في السابع عشر؟
العلم التجريبي، المتمثل في؟
جاليليو، وإسحاق نيوتن، لين ما جاء إسحاق نيوتن خلاص أخذ هو أخذ كل الـ...
طبعا التيار الفلسفي مهم جدا، التيار الفلسفي إحنا نقول مساق أو قدم، هذا التيار الفلسفي ما كان واحد، أو ما كان متفق أصلا.
يعني هو في داخله أشياء فلسفات متعارضة.
جيد؟
يعني في فلسفة ديكارت، وفي فلسفة جون لوك، ايش الفرق بينها؟
في في في عدة فروق، لكن من ضمنها إنه ديكارت كان يرى إنه الإنسان يولد وفيه المبادئ العقلية الأولية الضرورية.
جيد؟
جون لوك بعكسه، ولذلك يقولون إن جون لوك هدم ديكارت.
جيد؟ هو جاء بعده، يقول إنه هدم ديكارت، ايش ايش جون لوك؟
جون لوك يقول: الإنسان يولد صفحة بيضاء، ما في مبادئ عقلية، ما في علوم فطرية.
طيب من فين يبدأ يكتسب الإنسان علومه؟
من الحواس، من التجربة، من الحواس، جيد؟
ديكارت لا، لذلك ديكارت يعظم من المنهج العقلي، ديكارت أبو المنهج العقلي.
جون لوك أبو المذهب الحسي.
أبو المذهب الحسي، هذا أبو المذهب العقلي وهذا أبو المذهب الحسي، جيد؟
هذه كلها سواء ديكارت أو جون لوك أو غيره كلهم في إطار القدم الأولى أو الـ أو الرجل الأولى لأوروبا اللي هو التيار الفلسفي، الفلسفي.
التيار الثاني اللي هو تيار العلم التجريبي، جيد؟
هذان الـ المساران أو المساقان هما اللذان خطت بهما أوروبا إلى عصر التنوير اللي هو القرن الثامن عشر، خطت بهما إلى القرن إلى عصر التنوير اللي هو الثامن عشر.
طيب.
إحنا لازلنا فين؟
لازلنا في عصر النهضة في الثورة العلمية التجريبية.
السمة الثالثة ما انتهينا منها، إحنا بس ذكرنا:
ضرورة التنبه إلى آثارها الفلسفية، والمصطلح، وذكرنا الآثار أو الأسباب التي أدت إلى أو أثرت في تكون الثورة العلمية التجريبية.
طيب.
باقي لنا شيء في عصر النهضة؟
خلاص يعني إحنا كذا نبغى نقفل يعني، نبغى نقفل في موضوع العلم التجريبي.
بس الشخصيات ذكرناها؟ أبرز شخصيات علمية؟
كوبرنيكوس،
جاليليو،
قبل جاليليو كبلر،
لا سبينوزا ما له دخل، كبلر، جاليليو، إسحاق نيوتن، هذه أبرز الشخصيات.
يعني كتسلسل يعني، جيد؟
في كمان واحد اسمه براهي.
أيضا هو من من اللي جلس يلاحظ يسجل ملاحظاته في السماء والنجوم تقريبا مدة 20 سنة.
سجل ملاحظات، ترك ترك رصيد كبير من الملاحظة، ما خرج بنظريات كبيرة أو مؤثرة، لكن هؤلاء هذا خرج بمجموعة من الملاحظات اللي استفاد منها بعد ذلك إسحاق نيوتن، جيد؟
طيب، هذا الآن بالنسبة للمسار العلمي في هذه المرحلة.
الآن نبغى نمر مرور سريع على المسار الفلسفي في عصر النهضة.
قلنا عصر النهضة كان يتسم؟
بأنه إنساني، ثقافي، أدبي، وليس فلسفيا.
قلنا باستثناء مين؟
ميكافيلي.
ميكافيلي كأبرز فيلسوف وسياسي في عصر النهضة.
طبعا ميكافيلي الآن إذا ذكر، ايش يذكر؟ إنه ايش؟
الغاية تبرر الوسيلة،
براغماتي، كتاب الأمير،
سياسي.
ايش تعرفوا عن ميكافيلي أيضا؟
ميكافيلي.
تمام.
تمام.
لا، ليس كسيرة شخصية، وإنما كـ؟
كأفكار.
ما استطاع يطبق.
طيب، جميل.
طيب أبرز سمة إذا ذكر ميكافيلي مرتبطة باسمه اللي هي ايش؟
الغاية تبرر الوسيلة، أو النفعية، أو البراغماتية، أو الاستبداد، ترسيخ الاستبداد، جيد؟
ترسيخ الاستبداد، هذه كـ كشهرة، هذه كشهرة، جيد؟
طبعا كتابه الأمير ذُكر من الكتب واحد من الكتب التي غيرت وجه التاريخ، أو من الكتب الأكثر تأثيرا في العالم، أو إلى آخره، وهو بلا شك من الكتب المؤثرة في السياق التاريخي.
صحيح.
طيب.
العجيب إنه الدكتور الطيب بوعزة في كتاب نقد الليبرالية لما ذكر مؤسسي الليبرالية، ذكر ميكافيلي واحد منهم.
ليبرالية.
مع أن السائد عن ميكافيلي إنه هو مع؟
مع الاستبداد، مع الاستبداد، لأنه هو في كتابه الأمير باختصار في كتابه الأمير يؤكد على أن السلطات الممنوحة للأمير هي سلطات مطلقة أو كبيرة جدا، وهي سلطات يجب أن يبعد فيها الجانب الأخلاقي.
يبعد فيها الجانب الأخلاقي، وإنه الأمير بالمصلحة يمكن أن يفعل، يقتل، يستبد، إلى آخره، لمصلحة الحكم، لمصلحة الملك، لمصلحة انتظام الدولة، جيد؟
فهنا طرح الطيب بوعزة سؤالا، قال: كيف أجعل ميكافيلي واحد من مؤسسي الليبرالية، والمشهور عنه الدعوة للاستبداد؟
كيف كيف أنا هو يطرح الإشكال على نفسه.
فهو يقول: أرد من جهتين، يقول: أول شيء، أنا ما أتفق أصلا إنه الليبرالية هي مذهب حرية، حرية مطلقة، يقول: أنا أختلف أصلا مع هذا المعنى، هذا واحد.
ثاني شيء يقول: ولا أتفق أيضا على أن دعوة ميكافيلي هي دعوة للاستبداد.
وإن كانت هي المشهورة.
طبعا دخل في قضية طويلة، هو يقول: في مشكلة صارت في قراءة ميكافيلي ناتجة عن إنه واحد: إنه الناس قرأت كتاب الأمير ما قرأت كتابه الثاني.
اللي هو مقالات العشر أظن، أحاديث على المقالات العشر.
أحاديث على المقالات العشر، مو مشهور.
بينما هو يقول الطيب بوعزة، يقول: لا يمكن أن تكتمل رؤيتك عن ميكافيلي إلا بقراءة هذين الكتابين، وإنه في الثاني هذا يؤيد الحكم المدني أو الحكم الجمهوري، جيد؟
وإنه في الأول يؤيد الحكم الاستبدادي هذا.
طيب، هو يقول: إذا قرأت أو فسرت هذا الاختلاف بناء على النظرة البنيوية المتعلقة بالنص، فلن تفهم القضية، لكن إذا فسرتها تاريخيا راح تفهم، إنه كل واحد من الكتابين كان متعلق بسياق تاريخي معين كان يمر به ميكافيلي.
طبعا هو يذكر عبارة يذكر عبارة جميلة، يقول: كأن ميكافيلي أبى إلا أن يكون متنه ميكافيلياً أيضا.
يعني يقصد إنه هو مو هو المشهور بالتناقضات والمشهور بالنفعية وإلى آخره، يقول: كأنه أبى إلا أن تكون تركته المعرفية مثله.
متقلبة، متناقضة، نفعية، ما تعرف تصل فيها لحاجة، جيد؟
ولأجل ذلك، طبعا هو هذا الحاجز الأول، الحاجز الأول في فهم فلسفة ميكافيلي اللي هي ايش؟
عدم قراءته كاملا، والاعتماد على الكتاب الأشهر اللي هو الأمير.
المشكلة الثانية الحاجز الذي يرى الطيب بوعزة أنه يمنع من فهم ميكافيلي جيدا، هو كثرة القراءات والشروح التي صارت حاجزا بينك وبين قراءة ميكافيلي نفسه، وبالتالي أنت... وهذا طبعا موجود في ناس كثير من الشخصيات المشهورة، إنك أنت تأخذ الفكرة عنهم عن طريق الشروحات الكثيرة التي تكلمت عنهم.
طيب.
أجاب عن السؤال ولا ما أجاب؟
باقي السؤال المهم اللي هو ايش؟
ليش تجعله واحد من مؤسسي الليبرالية؟
هذا السؤال الأهم الآن.
يعني سؤال رفع الاعتراض ماشي ممتاز، بس باقي السؤال الأهم اللي هو: لماذا جعلت ميكافيلي واحد من مؤسسي الليبرالية؟
ولاحظوا احنا نتكلم عن عصر النهضة، الليبرالية بعدين.
ليش كان ميكافيلي في رأي الطيب بوعزة واحد من مؤسسي الليبرالية؟
بالمناسبة ترى قال الطيب بوعزة في صفحة 40، اسمعوا النص: يمكن أن ننعت عالم السياسة اليوم بكونه عالما ميكافيلياً بامتياز.
عالم السياسة اليوم.
بالضبط، طيب يرجع الآن يرجع الآن السؤال: لماذا جعل ميكافيلي أحد مؤسسي الليبرالية؟
الجواب باختصار:
جميل، أنت يعني هو أقرب جواب للآن.
باختصار شديد: لأنه دعا ونظّر لفصل السياسة عن الأخلاق.
واقتراب معنى فصل السياسة عن الأخلاق إلى الليبرالية أكثر منها من معاني أخرى متعلقة بميكافيلي.
واضح؟
إذاً ميكافيلي أحد مؤسسي الليبرالية في نظر الدكتور الطيب بوعزة بسبب دعوته وتنظيره لفصل السياسة عن الأخلاق.
لا، بس هذه ما هي ما لها دخل، ما لها اختصاص بالليبرالية، لما تقول سيولة المبادئ، سيولة المبادئ في كثير من الاتجاهات أو التيارات فيها سيولة المبادئ، ما تميز الليبرالية، جيد؟
لكن فصل السياسة عن الأخلاق، لأن الليبرالية في الأخير هي نظرية سياسية اقتصادية، جيد؟
سياسية واقتصادية، ففي جانب السياسة من أبرز أركانها فصل السياسة عن الأخلاق.
طيب.
هذا الكتاب مرة أخرى يمكن بعض الشباب سمعوا مني أكثر من مرة، هذا الكتاب أنتم تشوفوه صغير وكذا غلافه ظريف وكذا، لكن غريب الكتاب، يعني مزدحم مزدحم بالمعرفة العميقة حقيقة، كتاب اللي هو نقد الليبرالية، للطيب بوعزة.
كتاب خطير جدا صراحة.
طيب.
فهمتم الآن لماذا جعله واحد من مؤسسي الليبرالية؟
ها؟
لا لا خطير جدا.
لا شوف كلامه عن جون لوك، قال: تعال يا حبيبي، جون لوك أبو الليبرالية طبعا الحديث المعروف جون لوك، حرية إلى آخره، قال: تعال يا حبيبي، جون لوك كان تاجر رقيق.
فعلا كان تاجر رقيق.
تمام؟
لا هو مشكلة.
لا، أنت الآن جون لوك، لا هو ايش المشكلة؟ المشكلة إنه جون لوك إلى الآن إلى الآن معترف به اعترافا قويا في الأوساط الثقافية الليبرالية.
لا في مشكلة.
يا حبيبي تاجر رقيق، هو مو بس إنه عنده رقيق، هو يتاجر بالرقيق.
عموما عموما عموما عموما هذه هذه المشكلة مشكلة موجودة في الوسط البحثي الآن، يعني هو مو أنه هو جابها على أنه شيء لا لا، هو جاب بعض المقالات لأناس يحاولوا أن يدافعوا عن جون لوك في إنه لا يعني، في تفسيرات معينة حاولوا يجيبوها.
طيب.
طيب، خليني بس أقرأ عليكم عشان نختم هذا العنصر ونروح للسابع عشر بسرعة.
طيب، يقول: إن الفكر الميكافيلي، الفكر الليبرالي سعى إلى علمنة السلوك والمشروع السياسي، ويعد هذا التحول الذي أخذ يؤكده ميكافيلي في القرن السادس عشر علامة وإرهاصا على التحول الثقافي والاجتماعي الكبير الذي أخذ عصر الحداثة يؤسس له بالتدريج لترسيخ قطيعة مع العصر الوسيط ومفهوماته الدينية.
طيب، لا أبغى قضية الفصل.
يؤكد مرة أخرى يقول: ميكافيلي حاز كل المواصفات التي تبرر وجعله أول منظر سياسي ليبرالي، على عكس الشائع والمتداول في غالبية الاتجاهات الدارسة لفكره السياسي والمشدودة إلى متن الأمير دون وعي بالإطار العام لفكر ميكافيلي.
عموما، الخلاصة أنه هو ذكر إنه جعله ليبراليا لأجل الفصل، ما لقيت النص بالضبط لكن هذا هو.
في نص مهم ذكره هنا، 51، قال: الحداثة، يعجبني حقيقة الفهم العميق عنده لهذه المكونات، الحداثة من حيث هويتها السياسية الليبرالية تعطي الأولوية للمصلحة على القيم، بل إن قيمة القيم مرهونة بمعيار المنفعة.
مرهونة بمعيار المنفعة تحديدا، وبذلك فالفلسفة الميكافيلية متناغمة مع التحول الحداثي الذي ستشهده أوروبا.
طيب.
خلاص الآن إحنا انتهينا من؟
عصر النهضة.
باختصار شديد جدا جدا جدا جدا.
يعني العرض في المحاضرتين السابقتين لعصر النهضة يعتبر اختصار شديد، باقي أشياء كثيرة يمكن أن تقال.
لكن هذه إلماحة لعلها إنها تكون مقربة إلى شيء مما جرى في ذلك الوقت.
كم الساعة؟
أوه باقي وقت ما شاء الله، تبارك الله.
ها؟
في يوسف كرم يقول في تاريخ الفلسفة الحديث عن ميكافيلي: أشهر أشياع الوثنية في عصره.
ايش؟
أشهر أشياع الوثنية.
هذا بس كذا نص سريعا، بدون تحقيق يعني.
طيب، خلينا بس نبدا بشيء بسيط من القرن السابع عشر عشان نوقف بعد شوية، تمام؟
عشان ما نطول عليكم.
شوية بس.
ما هو كنت أنا أحاول أقدمه في محاضرتين، بس واضح إنها حتصير أقل شيء أربع محاضرات أو خمسة.
لازم نكمل، لازم نكمل لين الآن.
لين الآن في الفكر الغربي.
بعدين نرجع من التاسع عشر في الفكر العربي، تمام؟
إن شاء الله.
لا لا لا، ما حنقدر نفهم السياق العربي إلا لما نفهم الفكر الغربي تماما.
أصلا نحن لسه ما جينا على المرحلة الأهم في الفكر الغربي، لسه ما وصلنا لها أصلا.
اللي هي؟ عصر التنوير.
عصر التنوير اللي صارت فيه الثورة الفرنسية، اللي كان فيه فولتير وكانط و نشأت، يعني هو الحاضن اللي نشأت فيه كل هذه الأشياء الجديدة.
بالضبط.
ها؟
لا ما ختمنا، إذا تبغون نختم الآن؟
أنا بصراحة ما أحب أقرأ، يعني ما أحب أثناء المحاضرة أقرأ نصا معينا إلا بعض النصوص المهمة أو المركزية.
أحب أن يكون الشرح يعني مباشر أفضل، لكن أحيانا قد أحتاج إني أقرأ بعض الأشياء، ولو كان فيها شيء من الطول.
خليني بأقرأ عليكم يعني صفحة ونصف، كتجسير كذا لـ أو تجميع بعض الأشياء وتجسيرها إلى القرن السابع عشر، أيضا في تاريخ الفكر الأوروبي الحديث.
طيب، معنا ولا مع الأسف؟
تمام.
في كتاب تاريخ الفكر الأوروبي الحديث، يقول:
القرن السابع عشر جاء بعلومه وفلسفاته فسلخ الإنسان عن الطبيعة الفيزيائية، جاعلا منها آلة، وجاعلا من الإنسان شيئا آخر مختلفا عنها.
وكان فصل الطبيعة عن العقل الجديد عن العقل عفوا، وكان فصل الطبيعة عن العقل جديدا كل الجدة، وثوريا بالنسبة للفكر الغربي.
ولقد كتب ألفريد نورث يقول: إن الطبيعة أصبحت قضية بليدة غبية، إنها محض اندفاع المادة انتفاع انتفاعا أو اندفاعا لا متناه، وفاقدا لكل معنى، إنها الطبيعة صلبة باردة لا لون لها، صامتة، بكماء، فاقدة لكل مظهر من مظاهر الحياة.
هذا لو تذكروا الكلام اللي كنا نقوله قبل شوية، إنه صارت الطبيـ صار التصور عن الكون، قبل ما يوصل إلى إحنا قلنا التصور الأول ايش؟
لا لا لا، في النظرة الحديثة.
في النظرة الحديثة في مرحلتين، تصور الكون الأولى ايش؟
أيوا، كل شيء يمكن تفسيره صحيح، والكون يسير بآلة ميكانيكية، خلاص كله يدور بعجلة ميكانيكية واضحة، تمام؟
هذه النظرة الأولى اللي نشأت ترسخت بقوة مع مين؟
مع نيوتن، جيد؟ تفسيرات نيوتن رسخت هذا المعنى بصورة قطعية.
بعدين في مرحلة متأخرة صارت النظرة ايش؟
ايوا، نوع من اللامفهومية، نوع من الاتساع اللانهائي، نوع من اللي ممكن أكوان مختلفة، ممكن احنا أكوان يعني عارف فضاءات غير مفهومة غير إلى آخره، احنا ما احنا إحنا جايين أصلا في طرف الكون.
سابقا لا، أول شيء في العصر الوسيط الكون مغلق صغير جدا، تحت القمر وفوق القمر، وكل شيء مفهوم واضح.
لما جاءت مفهوم واضح بصورة مختزلة جدا، لما جاء بداية الثورة العلمية ومع نيوتن ترسخت قضية إنه لا الكون صح منتظم وصح ميكانيكي بس إنه له تفسيرات علمية.
بعدين بدأ الإنسان ينزاح شوية شوية عن الحقيقة وعن المعنى، إلى أن صار الكون هذا كله لا معنى له يعني، لا معنى له، ولا حتى النظام يعني يعني مثلا جاءت جاءت مثلا مثلا نسبية أينشتاين أسهمت شيئا من هذا، الكوانتم، فيزياء الكوانتم أسهمت في شيء من هذا المعنى، إنه لا مو صحيح إنه كل شيء مفهوم في الكون، حتى علميا حتى علميا مو صحيح إنه كل شيء مفهوم في الكون.
المهم، يقول:
هكذا لم يعد الإنسان يحاول فهم النجوم والحجارة أو أقواس القزح من حيث كونها معبرة عن غاية، أو يربط بين نفوسها الفارغة وبين النفس البشرية كما كان يفعل فيما مضى، أي في العصور الوسطى.
لقد أصبح للعالم الفيزيائي روابط قابلة للقياس والاكتشاف.
أصبح الإنسان في حال إدراكه لقوانينها قادرا على تسخيرها لخدمته.
لكن بعض جهابذة النقد أصروا على القول بأن النظرة القديمة إلى الكون كانت أكثر إقناعا من الوجهة النفسية، وأن النظرة الجديدة إليه إنما هي انفصام بين الإنسان والطبيعة، الأمر الذي قد تنشأ عنه آثار مشؤومة.
وإن ذاك القول هو الذي أثار الرعب، ايش ذاك القول؟
إنه الكون مفسر وميكانيكي وآلي، أثار الرعب في فؤاد باسكال، واحد من العلماء في القرن السابع عشر، وأعاده إلى أحضان الدين.
تصور رعب المآلات، هذا هذه اللي نتكلم عن الوعي باللحظة وتصور المآلات، إنه إنه في العالم جالس يتجه إلى نظرة معينة للكون، وين رايحين؟ لو كملنا فين حنروح؟ لا لا صار خلينا نوقف.
لذلك تعرفوا باسكال هو صاحب النظرة المشهورة اللي اللي هي اللي هي يعني فيها معنى إنه إنه ماذا لو كان حقا؟ الدين.
إنه ماذا لو؟
عارف؟ إنه يعني أن أفاجأ بعدم وجود الحقيقة بعد الموت أهون من أن أفاجأ بوجودها، جيد؟
هذا معنى الخوف اللي كان عنده.
فهو يقول: أثار الرعب في فؤاد باسكال وأعاده إلى أحضان الدين، علما بأنه ينبغي أن نعرف أن ردود أفعال الكثيرين لم تكن مشابهة لردة فعل باسكال.
فبعد جاليليو لم يعد بإمكان أي إنسان أن يعيد للنظرة القديمة اعتبارها، حيث بدأ الفلاسفة كديكارت العظيم بالاستدلال من النظرة الجديدة، فصورة العالم التي تعود الناس على مظهرها طرأ عليها تغير حاد.
وقد علق البروفيسور تيليارد على عالم شكسبير، وأفكار ذلك العالم حق شكسبير اللي هو في عصر النهضة والثقافة الإنسانية إلى آخره، يقول: كم تبدو غريبة لنا وعنا الفكرة القائلة بأن الله وضع عنصر الهواء إلى آخره من الكلام المتعلق بالتدبير الإلهي.
يقول: وهنا تطالعنا نظرة نظرية أرسطو في الكيمياء، إلى آخر الكلام ما أبغى أطول عليكم، ثم يقول:
ويجدر بنا هنا أن نلخص ما أوردناه آنفا، لقد تعلم الناس أن العالم الطبيعي يتكون من مادة ساكنة ذات روابط ميكانيكية وليس نظاما عضويا عظيما مشابها للكائن الحي، وتعلموا أن يفصلوا فصلا حادا بين عالم العقل وعالم المادة، الأمر الذي يمثل ثنائية تتعارض مع أحادية أرسطو الذي قال... إلى آخر الكلام، ثم قال:
الخاتمة هذه جميلة جدا، خاصة آخر سطرين منها، كذا فيها لفتة تأملية عجيبة، يقول:
ومن العسير علينا أن نزعم الزعم المطلق بأن النظرة الجديدة، نظرة جاليليو وديكارت ونيوتن هي النظرة الصحيحة والصائبة، وبأن النظرة القديمة نظرة خاطئة.
فنحن نعرف الآن أن الكون ليس بالآلة.
هذه النظرة ايش؟
الجديدة الجديدة، احنا قلنا أول شيء النظرة اللي في بداية العصور الحديثة إنه الكون آلة، ميكانيكي بالضبط نيوتن، وبعدين لا، إنه الكون أكبر بكثير من...
فهو الآن كأنه بدأ يستشف شيء من من الضعف الإنساني والمعنى الإنساني.
بعد الخاتمة هذه يقول: فنحن نعرف الآن أن الكون ليس بالآلة، وأن الصورة التي انطبعت عنه في أذهان الناس خلال القرنين السابع عشر والثامن عشر والتي استمرت حتى أيامنا هذه وأصبحت أمرا مسلما به بالنسبة لمعظم البشر، وليس بالنسبة لعصر أينشتاين وبلانك ولأفضل مثقفينا...
منتبهين لهذا المعنى يا جماعة؟
ايش ايش يقصد بعصر أينشتاين وبلانك وأفضل مثقفينا؟ إنه ايش؟
إنه عالم كبير ونسبي وليس مفهوما كله، هذا يتكلم من الناحية العلمية فقط.
هو ما ذكر أينشتاين وبلانك إلا لهذا المعنى.
هو يقول: الصورة اللي عند نيوتن، والتي استمرت في السابع عشر والثامن عشر لا تزال مستمرة إلى اليوم عند عموم الناس، وليس عند عظماء المثقفين وعند أينشتاين وبلانك اللي هو إنه العالم ليس آلة، وإنه العالم فسيح جدا وأكبر من إلى آخره، طيب؟
وأصبحت أمرا مسلما به بالنسبة لمعظم البشر، عفوا، يقول: وأن الصورة التي انطبعت عنه في أذهان الناس خلال القرنين السابع عشر والثامن عشر والتي استمرت حتى أيامنا هذه، وأصبحت أمرا مسلما به بالنسبة لمعظم البشر، وليس بالنسبة لعصر أينشتاين وبلانك ولأفضل مثقفينا، إنما هي صورة تعسفية.
اللي هي ايش الصورة التعسفية؟
إنه الكون كالآلة، وهي منظومة من تراكيب ذهنية لا تنطبق بالضرورة على أية حقيقة واقعية موضوعية، علما بأنها قد تدل على أنها مفيدة كأداة أو وسيلة، ولا خلاف أنها برهنت على غزارة نفعها وفوائدها العميمة.
هنا الختام العجيب جدا جدا، يقول: ولقد قال أحدهم إنها قد تكون أوفر الأخطاء ثمرا، لا بل أوسع أخطاء التاريخ فائدة.
فهمتوها؟
في العلوم وإلى آخره مع أنه في الأخير مو خطأ مو الخطأ العلمي، هي الفكرة هو كل السياق اللي يتكلم عنه ايش؟
صعب أشرحها.
يعني كذا معنى مركب جدا.
لا هو هو النص لحاله ما هذا الأخير ما هو لحاله، هو مرتبط بكل اللي قرأته.
هي الفكرة ايش يقول؟
يقول يا جماعة ترى العالم كان كان ينظر الناس كان ينظر للعالم إنه كون جميل خلقه الله ومفهوم، وهذا الكواكب تدل على عظمة الخالق ومدري ايش وكذا، تمام؟
اللي هي نتفق نحن وإياهم في غايتها، وإن كنا نختلف عن مع التصور الكنسي في؟ في تفاصيلها، لكن نؤمن بأن الله هو خالق الكون العظيم، وإنه كل شيء يدلنا على عظمة الله، ممتاز؟
هو الآن يتكلم عن هذا، وكيف بدأ يتغير هذا شيئا فشيئا في عصر النهضة، مع كوبرنيكوس وغيره شيئا فشيئا، إلى أن ترسخ لدى الناس مع إسحاق نيوتن وبعد إسحاق نيوتن، إنه العالم لا، ليس لا يدبر من جهة الله سبحانه وتعالى، أو لا يدبر يعني بحسب عاد ما وصل إليه الناس باختلافهم، لكن في الأخير وصلت نتيجة إنه العالم الطبيعة هي التي تديره بشكل آلي ومفهوم وعلمي.
هذا ايش ايش دفع الناس؟ إلى ايش؟
مو دينيا، علميا؟
دفعهم علميا إلى الاكتشاف أكثر، ومحاولة الوصول إلى حقائق الطبيعة وإلى آخره، صح؟
مع أنه قد يكون هذا المعنى في رأي المؤلف خطأً، خطأً جيد؟
ثم يقول: وصلوا بعد ذلك إلى، ثم يقول هو: جميل التعقيب بعد هذا كله العرض، قال: مع أنه هذا قد يكون خطأً ولكن قد تكون أوفر الأخطاء ثمرا، لا بل أوسع أخطاء التاريخ فائدة.
إنه ولو كانت خطأً لكن ترتب عليها فائدة كبيرة جدا، بس من الجيد إنه صار يطرح الآن إنه هذا كله ممكن يكون خطأ أصلا.
من الأشياء التي شجعت إنه يفكر الإنسان الآن إنه صرامة العصور الحديثة التي كانت عليها أوروبا في رفض الدين، وفي الاعتماد على العقل، من الأشياء التي ساعدت على ذلك هي الأسماء التي ذكرها: أينشتاين، بلانك، إلى آخره، النظرة الجديدة للكون، النظرة الجديدة العلمية للكون، إنه الكون أكبر بكثير من الآلية، يعني صار نظرة النظرة الحديثة لنظرة عصور التنوير وما التنوير هي نفس نظرة عصور التنوير لعصور؟
الوسطى.
باقي سبع دقائق، تمام.
ها؟
بل أتفق معك، بل بل في شيء يعني سبحان الله أنا هذا المعنى كذا وأنا أكتب المعلومات كتبته كذا مثلث كذا لحاله، كتأمل يعني.
اللي هو ايش؟
إنه لو تروح لنفسية الفرد النهضوي، الإنساني، اللي بدأ يكتشف العلوم، وإلى القرن السابع عشر، نفسيته في نظرته إلى الدين والكنيسة؟
استعلائية، ونظرة إنه الكنيسة جامدة، غبية، منغلقة، ومدري ايش، ونحن بدأ والإنسان صار شغف، وصارت تترسخ لديه... إلى آخره، عفوا ايش نظرته هو هذا اللي جالس ينهض الآن، ايش نظرته لرجل الدين اللي جالس يحارب هذه العلوم؟
تخلف، جامد، متحر، حيوان، ما يفهم، صح؟
لا فعلا فعلا.
يعني إحنا جالسين نكتشف، وأنت جالس تسوي لي محاكمة لجاليليو، ليش تسوي له محاكمة؟
تجي تحرق مدري مين، تعدم مدري مين، صح؟
وكان فيهم روح الاستكشاف هذه الصاعدة العظيمة، وإنه أنت يا غبي يا غبي يا رجل الدين يا الكنيسة استيقظوا، وين رايحين؟
هذا اللي كان صاير، صح؟
اللي صاير الآن، اللي صاير الآن، إنه صار في بيئة وفضاء في الإطار العلمي مغلق، متعصب، دوغمائي، متشدد، نفس الإغلاق والتشدد اللي كان عند الكنيسة.
بالضبط.
فصاروا ينظروا للي يبغى يتكلم فلسفيا، أو عقليا، أو دينيا، جيد؟
بنفس النظرة اللي كانوا هم ينظروا فيها للـ، واضح؟
مع أنه إحنا الآن اللي ننظر لهم هذه النظرة، المفترض ننظر لهم بهذه النظرة: يا منغلقين، يا متشددين، يا دوغمائيين، يا متحجرين، يا متخلفين، ياللي حصرتم المعرفة بس في العلوم الطبيعية وتركتوا كل شيء، ياللي أغلقتوا العالم، ياللي أغلقتوا معارف الإنسان والكون، ياللي أهملتم الناحية القيمية والأخلاقية وخليتوا الإنسان منحط، ياللي وياللي وياللي إلى آخره، ياللي أغلقتوا...
فهمتوا المفارقة؟
هذا هذا المعنى بالضبط، هم كانوا يحاربوه، هم الآن واقعين فيه بصورته التامة، بصورته المتطرفة تماما.
لذلك نفس المطاردات التي كانت تحصل للمكتشفين العلميين بسلطة الكنيسة، الآن تحصل، وليس بالضرورة يكون فيها حرق ولا قتل، بس بما يتاح في العرف العام، تحصل لمن يخرج عن عباءة؟
العلم التجريبي، صح ولا لا؟ نفس الفكرة.
مو مسموح لك تفكر خارج نطاق العلم التجريبي.
الإنسان وصل إلى النهاية خلاص، خارج إطار العلم التجريبي مو مسموح لك تفكر.
لذلك لذلك لذلك من الخطأ من الخطأ أن ننسى أن الإنسان إنسان.
صار يعرف الآن إنه عالم، يا حبيبي سيب وصف عالم، هو إنسان.
ترى تقولي هو عالم فيزياء، نفس التعصب والتشدد والإجرام، والحسد، والكبرياء، والغطرسة، والانحطاط الأخلاقي، وإرادة القضاء على الآخرين، حب التملك، ترى موجود عند عالم الفيزياء، وعالم الأحياء، وعالم الكيمياء، وعالم الذرة، وإلى آخره.
لا تحسسنا إنه إذا دخل هذا العالم بيدخل في عالم ملائكي نزيه لن يحرف، كما أنه كان في ناس يحرفوا الدين لأجل إرضاء الملوك والسياسة، ففي عالم يحرفوا العلم الطبيعي إرضاء لنظرة علمية عامة، إرضاء للنظرة السائدة، إلى الجمهور، إلى المال، إلى أي شيء.
وما لم نؤمن هذا الإيمان تماما، فلا يمكن أن نفهم كثيرا من الإشكالات.
اللي يكون عنده هذه النظرة، تخف عنده كثير من الإشكالات اللي نابعة عن الفضاء العلمي التجريبي اللي تثار ضد الدين.
يا حبيبي ترى أنتم فين؟ ترى ما أنتم آلهة أنتم.
ما أنتم آلهة، في الأخير ترى أنتم اجتهدتم وعندكم واحد من المعطيات العلمية بس.
قفوا هنا، نقطة.
ترى في فضاءات أخرى، لا تقعد تكلمني كأنك المهيمن على كل شيء، لا تراك إنسان، إذا جاك إمساك ما تعرف تعيش، من جد.
إحنا عندنا فضاءات أخرى كمان، تراك لا تكبر نفسك.
والله العظيم هذه هذه هذه النقطة اللي يدركها بشكل جيد تهون عليه كثير من الإشكالات اللي نابعة عن عن الفضاء العلمي.
