I have launched the timestamp check and will proceed once the results are ready.
I will wait for the background task to complete.
I will wait for the task to finish.
I am waiting for the process to complete.
بسم الله والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصاً لوجهك ومقبولاً، ولا تجعل للدنيا حظاً فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيراً ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

سنعيد قراءة المتن للإمام الأبهري، ثم نشرع في شرح الإمام الكاتي رضي الله عنه.
قال رحمه الله:
الدلالة: قال إيساغوجي: اللفظ الدال بالوضع يدل على تمام ما وضع له بالمطابقة، وعلى جزئه بالتضمن إن كان له جزء، وعلى ما يلازمه في الذهن بالالتزام؛ كالإنسان، فإنه يدل على الحيوان الناطق بالمطابقة، وعلى أحدهما بالتضمن، وعلى قابل العلم وصنعة الكتابة بالالتزام.
هذا المتن أظن قرأناه في الدرس الماضي.

قال الشيخ حسام كاتي رحمه الله: أقول: اعلم أن للمنطقيين اصطلاحات يجب استحضارها للمبتدئ.
ومن هو المبتدئ في العلم؟
هذا مر معكم سابقاً؟
الذي لا يتصور مسائل العلم. نعم، بارك الله فيك، الذي لا يتصور مسائل العلم يسمى مبتدئاً. بمعنى أنه سيبدأ في طلب حصول صور مسائل العلم في ذهنه، سيبدأ بها الآن. فإذا كانت مسائل العلم حاضرة في ذهنه، صور المسائل حاضرة في ذهنه، لا يعود مبتدئاً.
ولكن ينبغي أن تتنبهوا إلى أن المطلوب في العلوم حصول صورها أم شيء آخر؟
المطلوب في العلوم حصول صورها أم التصديق بهذه الصور؟
طبعاً التصديق، وإلا الذي فقط يكتفي بحصول صور هذه الأشياء دون أن يصدق بها وبصحتها، هذا طبعاً لا معنى لأن يشتغل بهذه العلوم.
التصديق متوقف على التصور، وبالتالي يشرعون في بداية الكتب فيما يسمى بمبادئ العلوم. فقط الآن في المبادئ نطلب الصور، ثم أثناء الكتاب نطلب حصول التصديق بهذه الصور التي حصلت التي هي المسائل، مسائل العلم.

إذاً، قال: يجب استحضارها للمبتدئ إذا أراد أن يشرع في شيء من العلوم.
وهنا طبعاً لاحظوا أن هذا هو مطلب جميع العلوم، وليس فقط علم المنطق.

منها: إيساغوجي، وهو لفظ يوناني يراد به الكليات الخمس.
الكليات الخمس.
وأيضاً قلنا لكم في الدرس الماضي على ما أذكر بأن إيساغوجي بمعنى الكليات الخمس يعني البحث في إيساغوجي يكون بحثاً فقط في التصورات.
يكون بحثاً في التصورات.
ومتن إيساغوجي الذي وضعه الإمام الأبهري كان فيه التصورات والتصديقات.
وبالتالي يعني نعلم أنه ليس ترجمة لإيساغوجي اليوناني، بل هو أضاف ما نقص حتى يشمل جميع مباحث علم المنطق.
لماذا أبقى على اسم إيساغوجي مع أنها لا تشمل إلا الكليات الخمس؟ لماذا؟
ممكن أن يكون من باب نسبة الشيء إلى واضعه الأول.
مثلاً، نعم، قد يكون يسمى يعني الشيء بأشهر مسائله، ومن أشهر مسائل هذا العلم الكليات الخمسة، وهناك يعني بعضهم يسميها صناعة البرهان مثلاً، مع أن البرهان الذي هو القياس بعض المسائل، هي ثمرة التصديقات ليس كله.
فهذا لا إشكال فيه، وهذا الذي أيضاً يعني وإن كان أمراً استطراداً، هذا الذي ينبغي أن يحمل عليه اختلاف العلماء في اسم علم الكلام: هل اسمه علم الكلام؟ أم علم أصول الدين؟ أم علم التوحيد؟ أم علم العقيدة؟
حقاً في النهاية كل واحد نظر إلى ثمرة ظنها الأقوى فسمى العلم بها.
يضربون مثالاً أن تقول مثلاً علم الحساب يا أحمد.
ما هو علم الحساب؟
الرياضيات.
وهو فقط فيه حساب؟ أم فيه أمور أخرى؟
فيه أمور أخرى، كالقسمة والهندسة إلى آخره، وهذا أيضاً مما قلناه في الدرس الماضي، فيبقى إذاً سمي باسم أهم مسائله باعتبار، وهي الحساب.
البعض يسميه أيضاً مثلاً أسماء أخرى.
فهذا المحمل على إبقاء اسم إيساغوجي مع إضافته لمباحث التصديقات.

إذاً قال: وهو لفظ يوناني يراد به الكليات الخمس، وهي: النوع، والجنس، والفصل، والخاصة، والعرض العام.
وهذه كلها إن شاء الله سيأتي شرحها تباعاً.

قال: وهذه تتوقف معرفتها على بيان الدلالات الثلاث: المطابقة، والتضمن، والالتزام، وأقسام اللفظ.
إذاً هذه الدلالات ينبغي أولاً أو عفواً هذه الكليات الخمسة لا يمكن تصورها إلا أن يكون هذا التصور مسبوقاً بتصورين:
أولاً: تصور الدلالات: المطابقة، والتضمن، والالتزام.
ثانياً: ماذا؟
أقسام اللفظ؛ لأنه بعد قليل سندرس أن اللفظ يكون مفرداً أو مركباً، اللفظ المفرد له مبحث في التصورات، واللفظ المركب له مبحث في التصديقات؛ لأن اللفظ المركب سيكون قضية، وبالتالي ليس مبحثه هاهنا، لذلك ينبغي أن نفهم كيف نقسم الألفاظ. طبعاً اللفظ المركب بقيد يكون قضية، ليس أي لفظ مركب.
فهنا هذه الدلالات الثلاث.

قال: والدلالة: هي كون الشيء بحالة يلزم من العلم به العلم بشيء آخر.
كون الشيء الذي نحن الآن نبحث فيه بحالة بهيئة بكيفية بكيف معين يلزم من العلم بماذا؟ به. "به" تعود على ماذا؟
لا، على الحالة، على الكيف، على الهيئة، هي التي بها سنستدل على شيء آخر، وليس مطلق الشيء.
هذا واضح يا إخوة؟
الآن مثلاً هذا الباب، دلنا على ماذا؟
الآن الباب بهذه الهيئة فقط دلنا على أن له صانعاً.
الباب بهيئة كونه يصدر صوتاً دلنا على وجود طارق.
وستتنوع الاعتبارات بحسب الهيئات العارضة للأشياء.
ما يعرض للشيء يسمى كيفاً وهيئة، هي التي تكون دليلاً، وليس مطلق الشيء، والدليل كما قلنا أن الشيء الواحد نستدل به على عدة أشياء متباينة فيما بينها، وإن كان الشيء واحداً، ولكن يكون له هيئات واعتبارات مختلفة.
هذا الذي قاله: والدلالة هي كون الشيء بحالة يلزم من العلم به، من الشيء بهذه الحالة يعني، العلم بشيء آخر.

والأول هو الدال، والثاني هو المدلول.
فمن هذا عرفت أن الدليل هو الذي يلزم من العلم به العلم بشيء آخر.
الدليل أخذ من الدلالة.
إذاً ينبغي أن نفهم يا شباب أن الدليل أو الدلالة مقولة إضافة، مقولة إضافة، نسبة منعكسة، يعني لا يتصور مباحث الدليل والدلالة إلا بشيئين، لا تكون في شيء واحد، هي كما قلنا إضافة، دليل يضاف إلى مدلول، أو مدلول يضاف إلى دليل.
فلا يطلب في الدليل أن يكون شيئاً واحداً، بل عندك شيء مجهول وشيء معلوم، تحاول الوصول إلى المجهول بالنظر إلى المعلوم.
فإذاً لا بد فيه من إضافة.

وكذا عرفت أن المدلول هو الذي يلزم من العلم بشيء آخر العلم به.
هذا هو المدلول.

والدلالة، يعني كما قلنا قبل قليل أيضاً، يعني مثلاً طرق الباب، طرق الباب يسمى دالاً، المدلول هو ماذا؟ وجود الطارق، فأصبح عندنا دال ومدلول كلاهما معاً.

والدلالة تنقسم إلى طبيعية، وعقلية، ووضعية.
وتفصيل الدلالات الثلاث: الطبيعية، والعقلية، والوضعية، هذه المفروض هي طبعاً يعني شرحها لكم شارح السلم شرحاً تفصيلياً، وبالتالي الآن في إيساغوجي لا حاجة أن ندرس الدلالات الثلاث، نحن مباشرة سندخل في الدلالة التي هي محل البحث في علم المنطق، وهي الوضعية فقط، لا حاجة أن نسترسل في الدلالات الأخرى.
كما أننا سنجد مثلاً في هذا الكتاب عندما يشرع في مباحث القياس يكتفي بالشكل الأول فقط؛ لأنه يقول لك هذا الشكل أصلاً هو المنتج أو هو الأقرب إلى البداهة، ثم جميع الأشكال الأربعة يمكن الحصول عليها بتغيير الحد الأوسط في هذا الشكل، وبالتالي لا يشرح لنا إلا الشكل الأول فقط في هذا الكتاب؛ لأنه كما قلنا كتاب مختصر يريد مباشرة أن تتقن الصناعة المنطقية إتقاناً يتناسب مع مستواك كمبتدئ، فلذلك لا حاجة لكل هذه التفصيلات.
فهنا قال: الدلالة تنقسم، طبعاً من حيث المنشأ، إلى: طبيعية، وعقلية، ووضعية.
والمراد من الدلالة هاهنا الدلالة الوضعية التي تكون بحسب بحسب وضع اللفظ على المعنى، بحسب وضع اللفظ على المعنى.

كيف هذا الكلام ينبغي أن يفهم؟
انتبهوا الآن يا شباب.
الوجود عندنا يكون على مراتب:
هناك وجود في الأذهان، وهناك وجود في الأعيان، خارج الذهن، وجود له تحقق في نفسه، في الواقع.
هناك أعم من كل ذلك ما يسمى بالوجود النفس أمري، وهذا أعم من أن يكون الخارج، أعم من ذلك.
وهناك ما يسمى بالوجود اللفظي، الوجود اللفظي هو اللفظي من اسمه، يعني وجوده يتوقف على التلفظ به.

كيف نفهم مبحث الدلالات أو الدلالات الوضعية؟
لاحظوا الآن أن الوجود الخارجي الذي هو موجود خارج أذهاننا ينبغي إذا أردنا أن ندركه، ماذا؟ ماذا ينبغي؟ قلنا هذا الأمر في الدرس الماضي؟
أن تحصل له صورة مطابقية في أذهاننا.
أكذلك؟
الوجود الخارجي نحن لا ندركه إلا إن حصلت له صورة في الأذهان، فيصبح الوجود الخارجي له أيضاً وجود ذهني.
وطبعاً نقول أننا أدركنا حقيقته إذا كانت الصورة مطابقية، نقول أدركناه بوجه ما إذا كانت الصورة ليست مطابقية أو صورة ليست مرآتية.

إذاً أصبح عندنا أولاً الوجود الخارجي؛ لأن هذا الوجود الخارجي ليس متوقفاً على اعتبارنا، بل هو موجود سواء تعقلنا أو لم نتعقله.
فهذا الوجود الخارجي نطلب حصول صور له في أذهاننا، فإن حصلت صورة له في أذهاننا أصبح متصوراً، أليس كذلك؟ والتصور من أقسام العلم، يعني أصبح معلوماً لنا.

بعد ذلك هناك مرتبة أخرى، وهي أن نعبر عن هذه الصورة التي في أذهاننا بألفاظ تدل على ماذا؟
تدل على الوجود الخارجي، ليس الذهني.
لماذا الوجود الخارجي؟ لأنه هو المعتبر، هو المعتبر.
فينبغي أن تدعي الآن أنه عندما سأقول لك هذه الألفاظ، أنت ستتصور تمام الصورة التي حصلت لي أنا في ذهني، وأنت لا تعلم الصورة التي حصلت في ذهني، لكن أنت ستعلم الواقع الذي أنا انفعلت به فحصلت الصورة، ولذلك الراجح يعني أن العلم أو الإدراك تحديداً من مقولة، الإدراك قولاً واحداً من مقولة الانفعال، الإدراك انفعال، لكن العلم شيء آخر يسمى كيفاً، وهذا إن شاء الله في مبحث المقولات إن شاء الله يعني في المستقبل نتكلم فيها.

فالآن المطلوب: إذا أردنا أن نحصل يحصل فينا تعقل منضبط جميعاً، أن نحاول أن نصل إلى طريقة نتفق فيها أن الوجود الذهني عندي وعندك وعنده هو عينه الذي هو في الخارج.
كيف يمكن أن نتفق جميعاً على ذلك؟
لا بد أن نستخدم مباحث الألفاظ، ونزعم أن هذا اللفظ الذي عندك وعندي يدل على مدلول واحد هو الواقع، أو الشيء في الواقع الذي نتكلم عنه.

هذا واضح يا إخوة؟
إذاً لا معنى لمباحث الألفاظ ومباحث الدلالات، بل لا معنى لكل الذي ندرسه في علم المنطق، إلا إذا ادعيت أن هناك أولاً ما يسمى بالوضع اللغوي، وهذا في كل اللغات وليس فقط في اللغة العربية، ثم هذا الوضع اللغوي قادر أن يصف لنا الواقع؛ لأننا ندرس دلالة المطابقة، نحن لا ندرس دلالة طبيعية، ندرس دلالة المطابقة.
فالآن يا أمين، هل أنت جازم أن كلمة "باب" تدل على جسم يفتح ويغلق مثلاً الغرفة؟
إذا لم تكن جازماً، إذاً لا معنى أن تبحث أصلاً في هذه العلوم، تمام؟

وهذه مسألة وإن كان هذا استطراداً، وأنا يعني دائماً أقول لكم لا أريد أن أستطرد وطبعاً يذهب الدرس كله في الاستطراد، ولكن هذه مسألة مهمة لتفهموا الفرق بين المنطق الصوري الذي ندرسه والمنطق الحديث الذي يدرسونه في الغرب.
أصل المنطق الحديث يقوم على فكرة أن اللغة غير قادرة أن تعطيك دلالة المطابقة.
هذا الذي يسمى بمباحث الهيرمينوطيقا، الهيرمينوتيكس، أو الرمزية، فتقول بأن الألفاظ رموز ليس لها ثبات، لا تدل على معان بالمطابقة، بل الألفاظ لا تفهم إلا بحسب الإنسان، ليس أنها متعالية على الإنسان، بمعنى الباب، ما معنى الباب؟ ما معنى الباب؟
هذا عندك، عنده الباب بمعنى؟
مضرب تنس، مثلاً، تمام، مضرب تنس وإن كان بعيداً جداً، مثلاً يقبل في هذا، يعني سيتوسع جداً في المجاز في هذا الباب؛ لأننا سندعي أنه لا يوجد وضع متفق عليه، إذاً أنا قادر أن أضع أنا لي بنفسي دلالات أنا سأحتكم بها لنفسي.

فمن زعم هذا الزعم، من زعم أنه الوضع ليس وضعاً متعالياً بل وضع نسبي في كل زمان سنضع وضعاً جديداً ونحن أحرار بذلك، إذاً ستصبح اللغة مجرد رموز ليس لها أي دلالة في نفسها.
لا أدري هل هذا قلناه لكم سابقاً أم لا، أو أنا ما درستكم السلم سابقاً، يعني مثلاً لو كتبت لكم على السبورة رمز X، ما معناه؟
مجهول.
نائل، X بالنسبة له ستكون الماء، وأنت الأسد، وأنت التفاحة.
أيكم مصيب وأيكم مخطئ؟
نعم هنا لا يوجد صواب وخطأ؛ لأن X مجرد عن الوضع، هذا رمز، نعم بحسب الناظر يستطيع أن يضع فيه ما شاء، ولذلك حتى في الرياضيات لماذا يعبرون عن المجهول بـ X؟
نعم لأن X معناه ماذا؟ ليس له وضع، يعني أنت حر، يمكن أن تعتبره ثلاثة، أربعة، خمسة، كما شئت.
ويعني مثلاً في اللغة العربية بعض الحروف لها معان في نفسها، الباء له معنى في نفسه مثلاً، فلا يصلح في الرياضيات أن نضع الباء في المعادلات؛ لأن له معنى في نفسه، فلذلك في اللغة في اللغة العربية لا يستخدمون الباء، لا يستخدمون الفاء، يستخدمون مثلاً سين، صاد فقط، ليس أكثر من هذا.

هذا الذي يعني استطردنا فيه قليلاً، لكن هذا هو الأصل في الخلاف بين المنطقيين: القديم الذي ندرسه، والحديث الذي يدرس في الغرب، وطبعاً أصبح المنطق الذي يسمى حديثاً، وحتى هذه يعني هذه اللفظة لها مطابقة، صحيح؟ ما معناه الحديث؟
جديد.
والجدة بمعنى؟
هي نسبة زمانية، أو نسبة قيمية؟
في اللغة العربية قد تحتمل الأمرين، عندما تقول جديد هذا يكون فيه نوع من المدح، يقابله القديم، ولذلك مثلاً أي واحد منكم إذا قيل له اجلس مع رجل كبير في العمر يقول هذا عقله قديم لا يفهمني، فعندما تقول قديم الآن في سياق الذم لا في سياق المدح، عندما أقول عطاء الله ما شاء الله إنسان عصري، فعندما نقول عصري بالنسبة لك وقعها في نفسك مدح أم ذم؟
مدح، وإن كان بالنسبة لي ذم يعني، لكن بالنسبة لك مدح.
فسنجد أن قولهم بالمنطق الحديث ينبغي أن لا يحمل إلا على الحداثة الزمانية فقط، وليس الأمر يتعلق بحكم على القيمة.
هذا واضح، كما أن المنطق القديم، أنا سمعت كثير جداً من الأكاديميين لا يستخدمون كلمة المنطق القديم، طبعاً هنا يستخدم المنطق الكلاسيكي، البعض يقول: منطق بالٍ، ومنطق حديث، ما معنى بالٍ؟
مهترئ، فاسد.
فيقولون المنطق البالي والمنطق المعاصر أو الحديث أو الرمزي، إلى آخره، ولذلك حتى يسمى منطقاً رمزياً، اعتباراً أن اللغة عبارة عن رموز.

- أستاذ، الخلاف بين المنطق القديم والحديث، بأن الله سبحانه هو واضع اللغة؟
- لا لا، ليس هذا؛ لأنه بصرف النظر الآن واضع اللغة من، هل هو الله أم بتواضع البشر؟ ليس هذا مبحثنا، بل مبحثنا: هل الوضع اللغوي ثابت يمكن الاحتكام إليه عند الخلاف أم لا؟ هذا هو، والله أعلم.
- المنطق الحديث يقتضي نسبية؟
- نعم، المنطق الحديث يقتضي نسبية الحقيقة.
نعم، يقتضي نسبية الحقيقة، فالحقيقة في نفس الأمر ليست ثابتة، وأيضاً حتى ما تنزلنا وسلمنا بوجوده لا يمكن الاتفاق عليه؛ لأننا إذا أردنا الآن التباحث سنتباحث بلغة، واللغة ليست ثابتة بل متغيرة، والله أعلم.
وهذا أصلاً من أهم اعتراضات الحداثيين -إن صح التعبير- على مفهوم الكلام الإلهي، وتحديداً القرآن الكريم.
هل القرآن الكريم فعلاً نحن الآن ملزمون بهذا المصحف الذي بين أيدينا أم لا؟
أغلب هؤلاء يقولون أن الكلام الإلهي قديم أم حادث؟
طيب إذا قلت قديم، كيف يمكن لقديم أن يعبر عنه بلغة حادثة متغيرة؟
إذاً هذا المصحف الذي بين أيدينا هو ماذا؟
هو لغة حادثة متغيرة.
هل الله يتكلم بلغة حادثة متغيرة؟
طبعاً لا، إذاً لاحظوا يعني حقاً هؤلاء بهذه الحيثية كانوا أعقل من المجسمة الذين جوزوا أن يتكلم الله بالألفاظ والحروف، هؤلاء الحداثيون في هذه الجزئية كانوا أكثر عقلانية، فقالوا مستحيل أن يكون الإله يتكلم بلغة حادثة متغيرة.
إذاً ما هذا المصحف؟
ينبغي أن يكون اجتهاداً بشرياً قابل للتغير، فقط، هذا اجتهاد لرجل اسمه محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، اجتهد بحسب لغة زمانه، وهذه اللغة من باب الهيرمينوتيكس ينبغي أن تتبدل على الدوام، وبالتالي كل ما في هذا القرآن من أوامر ونواهٍ ينبغي أن يكون متغيراً، فما كلف به أبو بكر وعمر ليس ما تكلف به أنت، تخيل أبو بكر وعمر رضي الله عنهما كلفا مثلاً بأن للذكر مثل حظ الأنثيين، أنت الآن أمين من صربيا هل ستكلف بعين ما كلف به عربي عاش في صحراء قبل ألف وأربعمائة وواحد وأربعين سنة؟ نفسه أم لا؟
أنت تفكر؟ أستغفر الله، أنت معنا من المسلمين، صحيح؟
نعم هذا هو يعني حتى منشأ القول بتاريخية النصوص، وبنسبية الأحكام الشرعية، وأنها ينبغي أن تتبدل بتبدل الزمان والمكان.
لذلك، اللغة هي دين الإنسان المعاصر.
اللغة هي دين الإنسان المعاصر، الأديان المعاصرة تبنى على اللغة.
لاحظوا الآن نحن قلنا أن بفهم بعض الناس للغة سيتعاملون مع هذا القرآن هل هو قابل للتطبيق أم لا، بفهم بعض الناس للغة سيؤمنون بوجود إله أم لا؛ لأن هناك بعض المدارس مثلاً يقول بأن كل ما لا يمكن أن يتعقل، إذاً لا يمكن أن نضع له ألفاظاً، والتعقل ينبغي أن يكون بمقدمات حسية، فكل الميتافيزيقا لا ينبغي أو لا يجوز أن يكون هناك لها ألفاظ تعبر عنها.
فما معنى الله؟
عندهم "الله" كقولك "ديز".
"ديز" نقول لفظ مهمل ليس له وضع، وكذا ملائكة، جن، الله، كلها هذه تكون من هذا الباب.
وطبعاً يعني كما نقول في كل درس المسائل المنحرفة تبدأ من أين؟
أنت من أمريكا؟ لا، إذاً تبدأ من عندهم نعم، راسل هو يعني أشهر من يقول بهذا، وطبعاً تلميذه الذي هو بصراحة أعظم من راسل بسنوات ضوئية ولكن الشهرة لراسل كانت، فيتغنشتاين هو صاحب هذه المدرسة الذي يعني نسبت بعد ذلك إلى راسل، والله أعلم.

- أستاذ، استطراداً أو في موضوعنا، كيف يجاب عنهم؟
- الآن تسألني كيف يجاب عنهم؟ ألم تدرس هذا في أم البراهين وتدرس هذا في التمهيد؟ كيف نفهم كلام الله سبحانه وتعالى؟ هل كلام الله عبارة عن ألفاظ أم معانٍ؟ والمعاني هل يمكن التعبير عن المعاني بلغة أم لا؟ نعم طبعاً، وهل التعبير عن المعاني بلغة يدل على حدوث المعاني؟ لا، نقول المعاني اللغة دالة على المعاني، ولذلك هذا القرآن -هذا ليس قرآناً لكن- القرآن نقول دال على كلام الله وليس هو عين كلام الله سبحانه وتعالى.
طبعاً هذا درس منطق ليس درس كلام ولا فلسفة، فلا تقحموا هذه المباحث الآن، نعم تفضلوا كلامك في المنطق.
