قال: أنا أشتغل بغزل الصوف، وربما كنت أفعل ذلك في الليل، ويأتي الجند بمشاعلهم يمرون من تحت الغرفة التي أنا فيها، فتستضيء الغرفة بضوء هذه المشاعل، نعم، فأغزل على ضوء المشاعل، هل يجوز لي ذلك؟ باعتبار أن أصحاب هذه المشاعل جنود. فقال: من أنتِ؟ فقالت: أخت بشر الحافي. قال: لا تفعلي، من بيتكم خرج الورع. يعني لو كانت امرأة من الناس لقال لها: لا مانع، ليس محرماً، لما علم أن هذه تبحث عن الورع، ولا تبحث عن مقاطع الأحكام، أجابها حسب ما تطلب، نعم.
هنا ينبغي أن نقول أيها الإخوة: أجمع السلف الصالح على أن المرشد الذي ينبغي أن نلجأ إليه، ونستزيد بالركون إليه والجلوس إليه من محبتنا لله عز وجل، لا يمكن أن يكون مرشداً إلا إذا كان عالماً بشريعة الله عز وجل، عالماً بعقائد الإسلام علماً دقيقاً، عالماً بأحكام الحلال والحرام، عالماً بكتاب الله عز وجل، عالماً بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم. قالوا: لأن العلم يدفع إلى العمل، بدون علم لا تملك أن تعمل، بدون علم إذا عملت تعبث؛ لأن العمل لا بد أن يكون منضبطاً بضوابط العلم، فمن لم يكن عالماً سيكون عمله اختراعاً من عنده، وهذا هو الضلال بمعناه الحقيقي، نعم. إذاً العلم يهدي إلى العمل، والعمل يهدي إلى الخشية، نعم، يهدي إلى الخشية والارتباط بالله سبحانه وتعالى. ومن ثم فمجالسة هؤلاء العلماء العاملين، نعم، تورثك الخشية التي اصطبغوا بها، ومن ثم تزيدك قرباً من الله وتزيدك حباً لله سبحانه وتعالى. ومن زعم أنه يمكن للإنسان أن يصل إلى الله عن طريق الارتباط بمرشد لم تتوفر فيه هذه الشروط فهو جاهل أو كاذب، نعم. ما اتخذ الله من ولي جاهل، ولو اتخذه لعلمه، نعم.
ونحن اليوم نجد أنفسنا أمام ساحة واسعة واسعة أصبحت كلمة الإرشاد تعني تجارة من التجارات الرابحة، ينبغي أن نقولها بصراحة، تعني تجارة من التجارات الرابحة، لها فنها، ولها طريقتها، ولها أسلوبها، نعم، طبعاً لها نتائجها، لها أرباحها الدنيوية الكثيرة الكثيرة إلى آخره. ننظر إلى الكثرة الكاثرة من هؤلاء: أين العلم الذي هو الأساس وهو المنطلق؟ لا يوجد. طيب إذا لم يوجد العلم لن يوجد أيضاً العمل؛ لأن العمل ثمرة العلم، ولا يمكن أن يكون هنالك عمل مرضي ومقبول عند الله بدون علم بشكل من الأشكال، نعم. والإمام الغزالي يطنب في كتابه إحياء علوم الدين في بيان خطورة العمل الذي يعتمد على جهل، أو الذي يعتمد على نوع من التعالم، نعم. هذه الحقيقة ينبغي أن نتبينها.
الشيء الآن الذي نريد أن نقوله بعد هذا: ما هي الثمرات التي يحققها حب الإنسان لله عز وجل؟ هذه هي السبل الثلاثة، ينبغي أن نعلمها: كثرة الذكر، كثرة ذكر الله، ذكرت ضوابط الذكر ومعنى الذكر، وفرقنا بين الذكر الشكلي الذي يشيع بين الناس والذكر الحقيقي لله عز وجل، الشيء الثاني: أن نبتعد عن المال الحرام، وهذا من الأهمية بمكان، الشيء الثالث: مجالسة الصالحين، نعم. وقلت لكم الآن: الصالحون فريقان: فريق عوام الناس، عوام الناس
عوام الناس نسيت أن أقول لكم شيئاً: إن الباري عز وجل من فوق سبع سماوات أثنى عليهم، هؤلاء العوام، حينما قال: نعم، ولا... نعم: {وَاصْبِرْ نَفْسَكَ} في سورتين، في سورة الكهف وفي سورة الأنعام، الباري عز وجل أشار إلى هذا المعنى وأثنى على هؤلاء الناس.
في سورة الكهف يقول جل جلاله: {وَاصْبِرْ نَفْسَكَ مَعَ الَّذِينَ يَدْعُونَ رَبَّهُمْ بِالْغَدَاةِ وَالْعَشِيِّ يُرِيدُونَ وَجْهَهُ وَلَا تَعْدُ عَيْنَاكَ عَنْهُمْ تُرِيدُ زِينَةَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَلَا تُطِعْ مَنْ أَغْفَلْنَا قَلْبَهُ عَنْ ذِكْرِنَا وَاتَّبَعَ هَوَاهُ وَكَانَ أَمْرُهُ فُرُطاً}. عمن يتحدث بيان الله عز وجل؟ يتحدث عن أناس فقراء مساكين دراويش، ليسوا من العلماء؟ لا.
جاء بعض صناديد المشركين، يعني زعماء المشركين، قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف نجلس إليك وكلما جئنا نجد نعم حولك نعم ثلة من هؤلاء المساكين الذين لا يمكن أن نجلس إليهم؟ لا يمكن أن نجلس إليهم، اصرفهم عنك واجعل لنا مجلساً خاصاً يمكن أن نأتي ونسمع منك. فالباري عز وجل رأساً حذر المصطفى صلى الله عليه وسلم من هذا، يعني ربما فكر المصطفى هل ينبغي أن نفعل هذا أو لا؟ نزل بيان الله يقول له: لا، {وَاصْبِرْ نَفْسَكَ مَعَ الَّذِينَ يَدْعُونَ رَبَّهُمْ بِالْغَدَاةِ وَالْعَشِيِّ يُرِيدُونَ وَجْهَهُ}، هذا هو الثناء على هؤلاء الناس، صحيح هم فقراء، صحيح هم عوام، لكنهم قريبون من الله، لكنهم دائماً تجد انكسار عليهم، وتجد يتجلببون بجلباب العبودية لله عز وجل، {وَاصْبِرْ نَفْسَكَ مَعَ الَّذِينَ يَدْعُونَ رَبَّهُمْ بِالْغَدَاةِ وَالْعَشِيِّ يُرِيدُونَ وَجْهَهُ وَلَا تَعْدُ عَيْنَاكَ عَنْهُمْ تُرِيدُ زِينَةَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا} طبعاً النبي عليه الصلاة والسلام لا يريدها لكنه تخويف، {تُرِيدُ زِينَةَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَلَا تُطِعْ مَنْ أَغْفَلْنَا قَلْبَهُ عَنْ ذِكْرِنَا وَاتَّبَعَ هَوَاهُ وَكَانَ أَمْرُهُ فُرُطاً}، وهذا يدل على أن هؤلاء العوام من صفاتهم المحبوبة نعم عند الله سبحانه وتعالى أنهم دائماً يذكرون الله سبحانه وتعالى، نعم.
كذلك المصطفى صلى الله عليه وسلم ذكر هذا فيما يرويه الترمذي والحاكم من حديث أبي هريرة: «رب أشعث أغبر ذي طمرين باليين مدفوع بالأبواب لو أقسم على الله لأبره قسمه»، نعم. «رب أشعث أغبر ذي طمرين باليين» يعني أنت لا تجد فيه لا صفات العالم الكبير المرشد كذا، ولا تجد فيه صفات الإنسان اللوذعي العبقري كذا، ولا تجد فيه صفات الإنسان الغني المعروف في قومه نعم وعشيرته، لا لا، ذي طمرين باليين يعني ثوب بالٍ، مدفوع بالأبواب ما أحد يستقبله، لكن لو أقسم على الله لأبره قسمه. إذاً ينبغي أن نبحث عن هؤلاء، هذا هو الفريق الأول. الفريق الثاني: أن نبحث... نعم العاملين الزاهدين نعم، الورعين، هؤلاء أيضاً مجالستهم والركون إليهم سبيل من سبل تنامي محبة الله عز وجل في الكيان.
الآن ما هي ثمرة زيادة محبة الإنسان لربه عز وجل؟ هذه المحبة التي تحدثنا عن وسائلها. الثمرة الأولى: الاتباع، أجلها وأعظمها اتباع المحبوب، والمحبوب هو الله عز وجل، ولا أدل على هذا من قول الله سبحانه وتعالى: {قُلْ إِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ}، نعم.
هنا ينبغي أن أقول شيئاً أيها الإخوة: عندما نقول: من ثمرات محبة العبد لمولاه وخالقه عز وجل الاتباع، يخطر في البال وهذا شيء طبيعي أنه ينبغي أن يكون دقيقاً في اتباعه لأوامر الله عز وجل، فلا يجد نفسه أمام أمر من الأوامر الصادرة من الله إلا وينفذ، ولا يجد نفسه أمام نهي من النواهي الآتية من عند الله عز وجل إلا وينتهي، نعم، وإلا إن لم يفعل ذلك خدش حبه لله سبحانه وتعالى. هذا الأمر هذا التفسير بهذا الشكل تفسير مرهق
ويكاد يعني أن المحب ينبغي أن يصبح معصوماً، ينبغي أن يصبح معصوماً، نعم. لا، ليس هذا معنى كلام الله، وليس هذا معنى أيضاً كلام سيدنا رسول الله في الأحاديث الواردة بهذا المعنى.
لكن معنى هذا الذي يقوله الله أن من أحب الله عز وجل لا بد أن يعزم بينه وبين الله على أن يطيعه في كل أمر، وعلى أن ينتهي من كل النواهي التي يحذره من ارتكابها، يعزم. فمن لم يعزم فذاك دليل على أن حبه لله زيف. المحب الصادق لله عز وجل يدفعه حبه إلى أن يعزم، لاحظوا معنى يعزم، يعزم بينه وبين ربه على أن يطيعه دائماً وألا يعصيه، عزم.
أثناء التنفيذ، بدون أن يكون متوقعاً ربما تتغلب عليه نفسه يوماً من الأيام، فيرتكب أمراً محرماً أو يقصر في أداء واجب من الواجبات، لكنه كان عازماً على ألا يقصر، وكان عازماً على ألا يرتكب هذا الشيء المنهي، هذا لا يجرح حبه، هذا لا يتعارض مع حبه لله سبحانه وتعالى، نعم. هذه حقيقة، ولعلي ذكرت لكم قصة ذلك الصحابي اسمه نعيمان كان يؤتى به بين الحين والآخر وقد استحق الجلد بسبب الشرب، فكان يجلد. مرة مرتين، المرة الثالثة أظن أحد الصحابة سبه، فسمعه رسول الله صلى الله عليه وسلم، نهاه المصطفى قال: «لا تسبه فإنه... فإنه يحب الله ورسوله».
فكيف نفهم هذا الكلام؟ نفهم هذا الكلام الذي قاله المصطفى بالشكل الذي ذكرته لكم: أن نعيمان لم يكن يضع نصب عينيه سلفاً أنه يريد أن يعصي الله أبداً، بل كان يضع نصب عينيه أنه يريد أن يطيع الله عز وجل، كان يعزم على ذلك، وهذا دليل حبه، لكن نفسه تتغلب عليه، وكثيراً ما يحصل هذا، تغلبت نفسه الأمارة بالسوء على وقود حبه الموجود فعلاً، فارتكب المعصية. هذا معنى كلام الرسول صلى الله عليه وسلم: إنه يحب الله ورسوله.
وبعبارة يعني أكثر تفصيلاً وربما أبسط: ربي عز وجل حكيم، أورثنا بل تفضل علينا بقلوب مهيأة لأقدس حب، تفضل علينا بقلوب مهيأة لحب من؟ لحب الله عز وجل، نعم. ولا أدل على ذلك من أن هذه القلوب تهيمن عليها أرواحنا، وأرواحنا منذ العهد القديم تعشق ربها عز وجل وتحب مولاها عز وجل. لكن في الوقت ذاته الباري ابتلى أصحاب هذه القلوب بضعف، ابتلى أصحاب هذه القلوب بنفس مسلطة عليهم، غرائز يعني، ابتلى أصحاب هذه القلوب بالشيطان الذي يلاحقهم ويجري من ابن آدم مجرى الدم.
الإنسان ربما قال: يا ربي ليش هيك؟ أكرمتني بحب نعم قلبي مهيأ له، وقد جعلته وعاءً لحبك، وقادني هذا الحب إلى أن أعزم ألا أعصيك، وأن أطيعك دائماً، وهذا ترجمان حبي لك، لكن عندما جئت لأنفذ وجدت القوى التي أكرمتني بها ضعيفة، وجدت يعني الوسائل التي سأنفذ بها أوامرك نعم مبتلاة بقيود كثيرة، غرائز حيوانية والشياطين، وشياطين الإنس كذلك وشياطين الجن، مو مضحك؟ والواقع أن الإنسان يسأل: ما الحكمة؟
الحكمة هي التالية: لو أن ربي عز وجل كما أكرمك بهذا القلب الذي يصلح أن يكون وعاءً لأقدس حب ألا وهو حب الله عز وجل، أكرمك أيضاً بقدرة جسدية وجسمية ونفسية ملائمة لهذا الحب، ما الذي يحصل؟ يحصل أنك دائماً تقف موقف البطولة أمام الله، تقول له: يا رب، أنا أحبك، اعمل بي ما تشاء ستجدني صابر، نعم، افعل بي ما تشاء ستجد أن حبي لك فوق كل الآلام التي ستكويني بها
ليش بده يحكي ها الكلام؟ لأنه شايف حاله قادر وقوته منيحة وما إلى ذلك.
هنا وجد الحب لكن ما الذي غاب؟ أيوة، العبودية غابت. العبودية ماذا تعني؟ تعني يعني إنه الإنسان يعلم فقره، يقول له: يا رب إيه أنا ما بيطلع بإيدي شيء، يا رب أنت بدك تعينني. هي إيـ... هي بناخذها منين؟ من {إِيَّاكَ نَسْتَعِينُ} اللي بنقرأها بالصلاة، نعم.
فلما الواحد عنده هالقلب النابض بحب الله عز وجل وعنده القدرات الملائمة لهذا الحب، بيصير بقى بيحكي مثل ما بيحكي ابن... ابن الفارض:
لو قال تيهاً قف على جمر الغضا لوقفت ممتثلاً ولم أتوقفِ
هلا هو لما حكى هالـ كلام العبودية غابت والحب هو الذي كان ينطق على لسانه، نسي حاله.
أو يقول كما قال ذاك الشخص الذي رواه صاحب الرسالة القشيرية نعم الإمام القشيري نعم، قال: دائماً كان يردد هذا البيت:
وليس لي في سواك قصدٌ فكيفما شئتَ فامتحنّي
الحب أنطقه بهذا، وإذ رب العالمين شو سوى له؟ ابتلاه بمرض مرض حصر البول، صبر صبر، بعدين اشتد، بعدين صحي: لك لك لك أنا شو عم قول؟! وين؟! «وليس لي في سواك قصد فكيفما شئت فامتحني»! هنا ظهر الضعف. فعرف أنه ما كان ينبغي أن يقول هذا الكلام، لازم دائماً يعترف بأنه هو ما بيطلع بإيده شيء، إذا ربي تخلى عنه ما في شيء. شايفين كيف؟ فكان يخرج إلى السوق ويعطي الدراهم للأطفال ويقول: ادعوا الله لعمكم الكذاب، نعم. كان يستحي يقول له لربه: يا رب اشفني، إيه هو كان عم يقول له: اعمل بي اللي بدك فيه.
فهذه الحكمة أيها الإخوة، هذه الحكمة. بيكون الواحد منا فعلاً بيحب ربه جداً جداً جداً، بيقول: يا رب لك والله شو عم تعطيني، شو عم تكرمني، إيه أنا لازم طول الليل ما أنام، لازم كل شيء أدفعه في سبيلك، بيجي ليشتغل ما بيقدر، بيلاقي حوافزه النفسية أهواؤه كلها... في حكمة في حكمة، حتى تلتجئ إلى الله، حتى تعرف أنك لا شيء، لا شيء، نعم، نعم.
إذاً أول ثمرة من ثمرات الحب الاتباع، أي العزم على الاتباع، العزم الصادق على الاتباع، ثم إن وفق فذاك، وإن تغلبت عليه نفسه وأهواؤه ماذا يصنع؟ يرجع إلى الله عز وجل، نعم، هكذا الباري عز وجل قال، قال: {وَسَارِعُوا إِلَى مَغْفِرَةٍ مِنْ رَبِّكُمْ وَجَنَّةٍ عَرْضُهَا السَّمَاوَاتُ وَالْأَرْضُ أُعِدَّتْ لِلْمُتَّقِينَ}، وصف المتقين: {الَّذِينَ يُنْفِقُونَ فِي السَّرَّاءِ وَالضَّرَّاءِ وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْظَ وَالْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ * وَالَّذِينَ إِذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً أَوْ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ ذَكَرُوا اللَّهَ فَاسْتَغْفَرُوا لِذُنُوبِهِمْ وَمَنْ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلَّا اللَّهُ وَلَمْ يُصِرُّوا عَلَى مَا فَعَلُوا وَهُمْ يَعْلَمُونَ}. لما وصف المـ... المتقين بأنه ما بيرتكبوا؟ لا، بالعكس قال: {وَالَّذِينَ إِذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً أَوْ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ} يعني ممكن ممكن، الشيطان مسلط عليهم، النفس مسلطة عليهم، لكن عبوديتهم لله تقودهم إلى الله، تعيدهم إلى الله، {وَالَّذِينَ إِذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً أَوْ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ ذَكَرُوا اللَّهَ فَاسْتَغْفَرُوا لِذُنُوبِهِمْ}، وهوني بتيجي البشارة: {وَمَنْ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلَّا اللَّهُ}، إذا ربي ما غفر الذنب مين بده يغفر؟! نعم، {وَمَنْ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلَّا اللَّهُ وَلَمْ يُصِرُّوا عَلَى مَا فَعَلُوا وَهُمْ يَعْلَمُونَ}.
وهنا ينبغي أن نقول: طبعاً نحن نتحدث عن قانون المحبة وثمرات المحبة، لكن المحبة درجات، وآثارها أيضاً درجات، بمقدار شدة المحبة تتحقق شدة الاتباع، وبمقدار تراجع المحبة وضعفها أيضاً يتراجع الاتباع. يعني الإنسان لا بد أن يكون له حظ من محبة الله عز وجل ما دام له حظ من اتباع أوامره، هذا هو الشأن.
ونحن لا نتحدث عمن يطيع الله بسبب خوفه من عذابه، أو بسبب الطمع في جنته، هي لسا هي مقدمة، هي بوابة السير إلى الله، بوابة السير إلى الله معليش، بيخاف من العقاب بيقوم بيصلي، بيطمع بالجنة بيقوم بيصلي، بيبتعد عن المحرمات، هوني إذاً لكان اللي عم يدفعه مو الحب، خوف. حقيقة ما ينبغي أن يموت الإنسان وهذه هي حاله، لازم يتجاوزها، لازم يندفع إلى الطاعة بسائق الحب، بحيث إنه لو
الباري عز وجل عرف يقيناً ما رح ينال الجنة بيتم بيطيعه، ولو عرف إنه الباري عز وجل يمكن يعاقبه أيضاً بيتم بيطيعه، نعم.
الحب هكذا. فما ينبغي أن يكون دافعنا إلى الطاعة فقط الخوف من عذابه، وفقط الطمع في جنته، لا، هذا ما بيصير، نعم.
من ثمرات الحب لله الشوق إلى لقائه.
قطعاً، واحد بيحب الثاني ما بيتشوق إلى لقاؤه؟! المحب دائماً يشتاق إلى محبوبه، لأننا عرفنا الحب بماذا؟ بأنه تعلق الإنسان بشيء على وجه الاستئناس بالقرب منه والاستيحاش بالبعد عنه. إذاً لما بيكون هالمحبوب بعيد عنك بتستوحش، بتصير بقى بتشتاق إلى رؤيته. فمن أحب الله عز وجل اشتاق إليه، قولاً واحداً، لا شك في هذا ولا ريب، نعم. النبي عليه الصلاة والسلام يقول: «من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه»، يعني هذا الكلام الذي يقوله رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما يقوله عن المحبين، يعني من الذي يحب لقاء الله؟ هو الذي يحبه. طيب، وهو بيعرف إنه الوسيلة الوحيدة للقاء الله الموت، إذا ما تجاوز بوابة الموت لا يلقى الله، عندئذ ينتظر الموت ويخف عليه وقع الموت في سبيل أن يرى بعد ذلك مولاه وخالقه سبحانه وتعالى، نعم.
هل هذا هو شأن المحبين؟ نعم، هذا شأن المحبين. المحبين الصادقين لله عز وجل لا يبالون بالموت، الموت هو الوسيلة الوحيدة لأن نصل إلى القرب من الله وإلى لقائه، فيا مرحباً بما يكون سبباً للقاء الله عز وجل.
سيدنا حذيفة رضي الله عنه، حذيفة بن اليمان، لما دنا الموت منه ماذا قال؟ شوفوا كلام المحب، الحب كيف يعني ينطق لسان المحب، قال: «حبيب جاء على فاقة، حبيب جاء على فاقة، لا أفلح من ندم». حبيب: الموت يعني، ويصف الموت بالحبيب، جاء على فاقة: على فقر من هذا الإنسان وحاجة إلى الله عز وجل، لا أفلح من ندم.
سيدنا معاذ رضي الله عنه عندما وقع في سكرات الموت، كانت سكرات الموت تأخذه وترده، بيصحى وبيغيب، فكان إذا صحا ناجى الله عز وجل قائلاً: «أي رب، اخنقني خناقاتك، فوعزتك إنك لتعلم أن قلبي يحبك». لاحظوا كيف أن مشاعر الحب، وهج الحب، كان يتغلب على آلام ماذا؟ آلام الموت، على آلام سكرات الموت.
هكذا شأن المحب. يروي أحمد أخو... شقيق الإمام الغزالي، نعم، يقول: صلى أخي يوم الإثنين صلاة الفجر، ثم قال: عليّ بالكفن، كان أعد كفنه، فجيء به، فأخذه وقبله، ثم قال: سمعاً وطاعة للدخول على الملك، ومد رجليه واتجه إلى القبلة، وأسلم روحه قبل الإسفار، يعني قبل أن يظهر الضوء، نعم.
كل الصالحين الذين غرست محبة الله عز وجل بين جوانحهم كان هذا شأنهم: الشوق إلى لقاء الله. هذا الشوق إلى لقاء الله تغلب على آلام الموت وعلى سكراته، نعم.
طبعاً أعود فأذكركم بأن الحب يتفاوت، نحن عم نتحدث عن من كان وهج الحب متقداً بين جوانحه، ونسأل الله عز وجل أن يجعلنا منهم، وإن لم نكن الآن على هذا المستوى لكن ربي عز وجل يكرمنا ويشدنا إلى هذا المستوى.
قد يقول قائل: طيب، رب رجل يحب الله لكنه يخاف من ذنوبه، وقد عرفنا أن الحب لا يتعارض مع ارتكاب المعاصي كما قلنا، هو عازم على ألا يعصي، لكن يصدف مثل نعيمان وغيره وكذا، طيب هذا الإنسان يتذكر أنه عصى الله مرة ومرتين وثلاثة وفعل وفعل
فهو يخشى الموت لا بسبب آلام الموت، ولكنه يخشى الموت ويستوحش منه بسبب المعاصي التي اقترفها والتي يخشى ألا يغفرها الله له، فهو لا يريد أن يلقى الله لا استيحاشاً من لقائه ولكن خوفاً من ذنوبه. في الناس من يقول هذا الكلام، لا أبداً.
المحب تتغلب لواعج الحب على هذا الخوف الذي عنده، هو محب لله عز وجل، وعلم أن الموت سيضعه أمام فرصة لقاء الله سبحانه وتعالى، ماذا يقول له الحب؟ أو كيف يكون تأثير الحب عليه؟ الحب يقول له: دعني أرى محبوبي وليعذبني، وليفعل بي ما يشاء، دعني أراه. يعني يجد أن حاجته إلى لقاء الله عز وجل تتغلب على مخاوفه من المعاصي التي ارتكبها. هذا شأن المحب إذا كان حبه حقيقياً، وإذا كان هذا الإنسان قد غذى في حال الحياة حبه لله سبحانه وتعالى بالإكثار من ذكره، وبالابتعاد عن أكل المال الحرام، وبمجالسة الصالحين، وبالابتعاد عن مجالس نعم الفاسقين واللاهين والعابثين وما إلى ذلك، نعم هذه هي الحقيقة.
ثم هنالك شيء آخر، المحب لله عز وجل دائماً ظنه بالله حسن، دائماً ظنه بالله حسن. كيف يحب الله؟ يحب الله لأنه أجمل من كل جميل، ولأنه المحسن الأوحد في الكون، دائماً أحسن إليه دائماً أحسن إليه، وهو يعلم أن هذا الإحسان الذي رآه في الدنيا لا يبلغ معشار الإحسان الذي سيراه يوم القيامة. فيقول حبه، منطق الحب ماذا يقول؟ يقول: يعني احملوني إلى الحبيب وروحوا، واتركوني في بابه واستريحوا، أنتم شو دخلكم فيّ؟! أنا بعرف طريقي له، بعرف شو بدي ساوي وبعرف وبعرف كيف بيغفر لي ذنبي، بس أنتم انقلوني له وخليني شوفه، لما بيشوفه بيقول له: يا رب يعني أنا بحبك، معقول إنك تجي يعني للي بيحبك تعذبه؟! نعم.
المحب عندما يرحل عن هذه الحياة الدنيا يحمل معه شفيعاً لا يرد، ما هو شفيعه؟ حبه لله عز وجل. بجوز يقول له: هات لأشوف، أين هي الطاعات التي قمت بها؟ وأين هي الأوامر التي نفذتها؟ بيقول له: يا ربي أنا والله ما بيطلع بإيدي شيء، جئت بشيء واحد هو حبي النابض لك وأنت تعلم ذلك، أنت المطلع على قلبي، نعم، أنا ما بيطلع بإيدي شيء سوى أنك قد أكرمتني بقلب جعلته وعاءً لحبك، فاجعل حبي شفيعاً لي وشفيعاً لتقصيري. المحب يطمع ويثق بأن الله سبحانه وتعالى سيغفر له زلاته، ونحن أيضاً لا نشك في ذلك أبداً بشكل من الأشكال.
ولكننا نتحدث عن المحب الحقيقي، أما الإنسان الذي له حظ بسيط من حب الله سبحانه وتعالى فربما تغلبت مخاوفه من ذنوبه على حبه لله، بيقول: يا أخي دخيلكم أنا ما بدي ما بدي، أنا ذنوبي كتيرة وأنا عايف حالي وما بقدر واجهه، نعم، وهذا غلط، هذا غلط. العلماء قالوا: الإنسان في حالة القوة وحالة النشاط والقدرة ينبغي أن يعلم أنه يعني يمشي بين جاذبين: جاذب من رحمة الله عز وجل وجانب من عذاب الله وسطوته، ما بيعرف، هو بين هذا وذاك. لكن إذا ذهبت مرحلة النشاط وذهبت مرحلة القوة ووجد الإنسان نفسه على فراش الموت، ينبغي أن يغلب رجاءه على خوفه، لازم، يقول: أنا وافد على كريم، أنا وافد على رب رحيم يعلم ضعفي، سيغفر لي، ويعلم أنني أحبه، وما إلى ذلك، نعم.
من آثار ذكر الله عز وجل... عفواً، من النتائج التي يحققها حب العبد لربه سبحانه وتعالى: الاستهتار بذكر الله عز وجل، وكلمة الاستهتار استعملها سيدنا رسول الله
شو يعني الاستهتار؟ يعني الإكثار من ذكر الله عز وجل، وين ما رحت عم يذكر الله، حتى بعض الناس يمكن ينتقدوه يقولوا: شو صاير له هذا؟ هذا مجذوب؟ مجنون؟ يعني يذكر الله بين الناس، يذكر الله في داره، وين ما قعد، بالمناسبات، بغير المناسبات، هذا معنى المستهتر بذكر الله سبحانه وتعالى. سنتحدث عن هؤلاء المستهترين بذكر الله عز وجل وعلاقة الاستهتار بذكر الله بالحب في الدرس القادم إن شاء الله تعالى، والحمد لله رب العالمين.
الحمد لله على نعمه كلها ما علمنا منها وما لم نعلم. الحمد لله حمداً يليق بجلاله وكرمه وجوده وإحسانه. اللهم إنا ما عبدناك حق عبادتك، وما شكرناك حق شكرك، وما ذكرناك حق ذكرك، وما حمدناك حق حمدك، نسألك اللهم أن تصفح عنا صفحك الجميل.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد، النبي الأمي الطيب الطاهر الزكي، وعلى آله وصحبه وأزواجه صلاة وسلاماً دائمين متلازمين إلى يوم الدين.
اللهم أنت خلقتنا وأنت تهدينا وأنت تطعمنا وأنت تسقينا وأنت تميتنا وأنت تحيينا. اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب عمل يقربنا إلى حبك، ونسألك يا رب أن تجعل حبنا لك أحب إلينا من الماء البارد للكبد الظمآن، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نسألك بذل عبوديتنا لك، وبعظيم افتقارنا إليك، وبغناك عنا يا أرحم الراحمين، ونسألك يا ذا الجلال والإكرام بما وعدت به عبادك الصالحين من استجابتك لدعائهم، ونسألك بأكفنا المتجهة إلى سماء رحمتك يا أرحم الراحمين، ونسألك يا ذا الجلال والإكرام بانكسارنا والتصاقنا بأعتابك وبكرمك وجودك ألا تردنا الساعة عن بابك خائبين، وأن تستجيب دعاءنا، وأن تحقق رجاءنا، وأن تفرج عنا من الهم والغم ما أنت به أعلم، يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الجلال والإكرام، أعط كل واحد منا في هذه الساعة سؤله بما شئت وكيف شئت.
يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الجلال والإكرام، اجعل بلدتنا هذه المباركة مكلؤة بعين عنايتك، مكلؤة بحراستك، طهرها اللهم من كل من يريد سوءاً بدينها أو دنياها، يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام.
اللهم ارفع مقتك وغضبك عنا، لا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا، خذ بنواصينا ونواصي المسلمين وقادة المسلمين في سائر بلاد الإسلام إلى ما يرضيك، اصرفنا واصرفهم عما لا يرضيك، وجه قلوبنا إلى الهداية يا رب العالمين، يا هادي المضلين، يا مقيل عثرات العاثرين، يا مفرج كرب المكروبين، فرج عنا الكرب الذي نعانيه يا رب العالمين وأنت تعلم بحالنا.
اللهم أنت الغني عن الشرح والبيان، أنت ربنا المطلع على ما في الجنان، تعلم حاجاتنا وتعلم سؤلنا وتعلم ما تنطوي عليه قلوبنا، استجب يا رب، يا من لا تضيع عنده الحوائج، يا من لا تضيع عنده الودائع، استودعنا لديك دعاءنا ورجاءنا وآمالنا، فاستجب يا رب دعاءنا، وحقق يا رب رجاءنا، ولا تخيبنا في آمالنا، وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين. الفاتحة.