بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه. اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصاً لوجهك مقبولاً، ولا تجعل للدنيا حظاً فيه يا رب العالمين. اللهم لا تحرمنا خيراً ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
قال رحمه الله، ونفعنا به وبعلومه في الدارين:
قال: وعلى المريد أن يجتهد في كف جوارحه عن المعاصي والآثام، ولا يحرك شيئاً منها إلا في طاعة.
ما سبق كان أنه لا بد من التوبة، وبيان يعني ما الذي يمنع التوبة، وبيان أن يعني مدار كل المعاصي التي يقع فيها الإنسان مدارها هو في شيء واحد، وهو ماذا؟ رأس كل خطيئة حب الدنيا، رأس كل خطيئة حب الدنيا.
طيب، الآن حتى تحاول أن تتخلص من هذا الإشكال شيئاً فشيئاً، يقول لك: أول ما يجب أن تبادر إليه بعد التوبة إلى الله سبحانه وتعالى هو كف الجوارح عن المعاصي والآثام. كف الجوارح عن المعاصي والآثام.
تعاملوا دائماً مع المعصية أن المعصية هي ناركم، المعصية هي نارنا.
كل معصية تقع منا تعامل معها أن هذه نار جهنم عجلت لك في الدنيا.
انظر إلى النار وأنت ترى المعصية، انظر إليها؛ فر منها كما تفر من نار حقيقية تراها أمامك.
لذلك لا يجب فقط أن يبتعد عن المعاصي، قال: بل يجتهد في كف، والكف هنا يكون فيه ابتعاد، ابتعاد، ليس أنه يعني اقترب ثم يعني حاول أن يتركها قليلاً، فهو ليس تركاً، وإنما أكثر من هذا، الكف يكون معه أيضاً نوع من نفور من الذي كف عنه.
فالانكفاف هذا يكون مع النفور.
مثلاً نقول: هذا الإنسان عاكف على العلم، يعني محب له، يقابله: نقول هذا الإنسان كاف نفسه عن العلم، يعني هو أصلاً لا يتعلق به ولا يقترب منه.
هذا الذي ينبغي للإنسان أن يتعامل فيه مع المعاصي.
قال: أن يجتهد في كف جوارحه عن المعاصي والآثام، ولا يحرك شيئاً منها إلا في طاعة.
فلا يحرك يعني الجوارح هذه إلا لتحصيل الطاعات.
قال: ولا يعمل بها شيئاً إلا شيئاً يعود عليه نفعه في الآخرة.
فيصبح الإنسان مراقباً لجوارحه أن هذه الجارحة عندما تكتسب أمراً فينظر إلى مآله، من راقب العواقب سلم.
فينظر الإنسان إلى عاقبة هذا الأمر قبل تحصيله، عاقبته خير أم شر؟ عاقبته جنة أم نار؟
فيصبح الإنسان قبل كسب الجوارح للأفعال مشاهداً، مشاهداً للعاقبة.
هذا هو الذي على الإنسان العاقل أن يفعله.
هذا الأمر سهل أم صعب؟
صعب جداً، على أمثالنا؟ جداً جداً جداً.
ولكن ما العمل؟
هذا هو التصوف، المجاهدة.
هذا هو، المجاهدة، هذا هو الجهاد الحقيقي، ولذلك سماه النبي: الجهاد الأكبر.
صعب جداً جداً جداً، فما الحل؟ أن تجاهد جداً جداً جداً.
لكن يعني لا نقول أن صعوبة تحصيل المراد مانعة من -على الأقل على الأقل- التشوف إليه، مانعة من طلبه.
نحن نقول: صعوبة المراد تجعل النفس تتوق إلى مرتبة عالية لتحصيلها، ليس أنه تبتعد عنه لأنه صعب.
وهذا أمر يعني قد يكون مفهوماً، واضحاً، معلوماً عندنا، ولكن في الواقع عند تطبيقه نحن نرى كثيراً من الشباب خصوصاً إذا رأوا هذه المعاني العالية يقولون: هذه ليست لأمثالنا، وبالتالي أصلاً لا يقبلون عليها ابتداء، يقولون: هذا كلام عال، وهذا للصحابة، للتابعين، للأولياء، نحن لسنا هكذا، إذاً ما العمل؟
يعني نقرأ هذا الكلام على اعتبار أنه لقوم آخرين ليس لنا.
في الواقع العكس تماماً، لأنه هذا كلام لك، هذا كلام لك.
أبو بكر الصديق رضي الله عنه هل كان يجاهد نفسه في الكف عن المعاصي والآثام؟
كان يستمتع بترك المعاصي والآثام.
طبعاً، إنسان يرى النبي صلى الله عليه وسلم، إنسان بلغ أعلى ما يطلبه العابد لله وهو مرتبة الصديقية، هذا الإنسان يقيناً يقيناً مشاهد في كل حال لربه.
ويعني كلكم يحفظ أن سيدنا أبا بكر رضي الله عنه عندما جاء للنبي صلى الله عليه وسلم يشكو إليه أنه لا يستطيع أن يذهب إلى قضاء الحاجة لأنه مستحضر لأن الله مطلع عليه على الدوام، إلى هذه الدرجة.
هذا إنسان مستمتع بترك المعاصي، هذا إنسان مستمتع بفعل الطاعة لأنها سبيل لمحبة الله سبحانه وتعالى، فهو يحبها لأجل ذلك، ويبتعد عن المعاصي لأنه يعلم أن الله يكرهها.
فهذا الكلام لنا، هذا الكلام لنا، نحن المريدين، ولذلك هذه الرسالة هي لمن؟ آداب سلوك المريد، لم يقل آداب سلوك العارفين، هذه آداب سلوك المريد.
مثلاً الإمام أحمد زروق رضي الله عنه ماذا سمى كتابه؟
وشواهد التعرف؟ شواهد التعرف، إذاً هو لمن؟
هو لمرتبة أعلى من المريد، نعم، ولذلك يعني قواعد التصوف للإمام أحمد زروق هذا كتاب يعني مفيد للمشايخ، يحتاجه الشيخ حتى يتعلم كيف يربي المريدين.
هذا الكتاب هو لنا، نحن المريدون، كتاب لنا. ولذلك عندما يرى الإنسان معاني عالية في أمثال هذه الكتب، فليعلم أنها ابتداء هي لك وليست للعارفين، وللعارفين بالتبع على اعتبار أنه من الإمكان العقلي وحتى العادي أن تفتر هممهم في زمان ما، فيحتاجون مثلاً في كل وقت على تباعد في الأوقات أن يقرؤوا شيئاً مثل هذا، والله أعلم.
ثم قال رحمه الله:
وليبالغ في حفظ اللسان.
الآن بعد أن بين عموم الكف عن المعاصي والآثام، بدأ يفصل فيه، فقال: أول ما ينبغي أن تجاهد نفسك فيه أكثر من غيره هو ماذا؟ اللسان.
قال: وليبالغ في حفظ اللسان، فإن جرمه صغير وجرمه كبير.
فليكفه عن الكذب، والغيبة، وسائر الكلام المحظور.
وحقيقة إذا تابع الإنسان يومه، سيرى أن أغلب المعاصي التي نرتكبها منشؤها اللسان، ثم في المرتبة التي تليها العين، ثم في المرتبة التي تليها السمع.
فاللسان، ثم العين، ثم الأذن، هذا هو الترتيب من حيث الكم.
في الواقع كلها مؤدية إلى معاص، وكل معصية والعياذ بالله تبعد القلب عن الله سبحانه وتعالى عن ذلك، ولكن ترتيبها من حيث الكم هو هذا، لأن الإنسان أكثر ما يجاهد نفسه فيه هو كف الكلام، كف الكلام.
يعني لو -اسمك إيه يا بنتي؟ نعم، فاطمة- فاطمة مثلاً، فاطمة تجلس مع رميساء، جلستا في غرفة واحدة ساعة، طيب، هذه بنت صالحة إن شاء الله، وهذه بنت صالحة إن شاء الله، جلستا ساعة في غرفة، هل يمكن ألا تتكلما؟
عقلاً ممكن، لكن بحيث العادة هذا لن يحصل، بل يعني سيلبس الشيطان أنه يعني: إذا ما تكلمت معها قد تظن أني أنا مثلاً غاضبة منها، قد تظن أني أنا لا أحبها، فتصبح حتى تخترع الكلام في غير مكان حاجة.
يخترع الإنسان موضوعات ليتكلم فيها حتى يعني يقول حتى أتقرب منه.
هذا نص عليه الإمام الغزالي في الإحياء، نص عليه نصاً، قال: لا تتكلف كلاماً في غير حاجة وتظن أنك تتحبب به إلى من تتكلم معه، احذر من هذا، فيجب أن يكون الكلام بمقدار الحاجة.
نعم، صعب، أعرف، ولكن نحن مريدين، فـ الأصل أننا نحاول بقدر الإمكان أن نتحصل على هذه المعاني.
الآن قدر الحاجة، قد يكون مثلاً للإنسان في كل وقت مثلاً حاجة إلى الترويح عن النفس، فأحتاج مثلاً أن أتكلم مع الشيخ أيمن في ماذا؟ مثلاً ما رأيك في الحياة في تركيا مثلاً؟ ما رأيك في... تكلم أي شيء... الإضراب مثلاً، يعني نتكلم في بعض الأمور، يعني أنا في النهاية عندي موقف من الإضراب، وهو عنده موقف من الإضراب، كلامي لن يؤثر فيه، وكلامه لن يؤثر فيّ على الأغلب يعني، بالتالي يعني نحن نعلم أننا فقط الآن نتبادل وجهات النظر لماذا؟ لنقنع بعضنا؟ فقط لنتكلم، فقط.
هذا يعني في بعض الأحيان، الله يبارك فيكم، ممكن الإنسان يعني يحتاجه في كل يعني زمان على تباعد للترويح عن النفس، لكن أن يصبح هذا عادة عند الإنسان أنه إذا لم يجد ما يتكلم فيه يخترع موضوعاً ليتكلم فيه، هذا معناه يقيناً أن هذا اللسان هو كثير المعاصي، لأنه من كثر كلامه كثر لغطه، ومن كثر لغطه كثر سقطه، ومن كثر سقطه كثرت معاصيه.
فالإنسان يجتهد كما قال في حفظ اللسان: يبالغ في حفظ اللسان، فإن جرمه صغير وجرمه كبير.
فليكفه عن الكذب، والغيبة، وسائر الكلام المحظور، وليحترز من الكلام الفاحش، ومن الخوض فيما لا يعنيه، وإن لم يكن محرماً.
طيب، نتوقف للأذان.
طيب، قال إذاً: وليحترز من الكلام الفاحش، ومن الخوض فيما لا يعنيه، وإن لم يكن محرماً، فإنه يقسي القلب.
أقل ما يقال فيه: يقسي القلب.
ولذلك فليراقب فعلاً الإنسان نفسه؛ في اليوم الذي يقل كلامه فيه يرى قلبه أكثر قرباً من الله سبحانه وتعالى، يرى قلبه أكثر ليناً، وفي اليوم الذي يكثر الكلام فيه يرى فعلاً قسوة في قلبه، هذا الأمر مجرب، مجرب.
بل سبحان الله، حتى في التدريس، في اليوم الذي يكون عندي مثلاً دروس كثيرة جداً فتكلمت كثيراً جداً، هذا اليوم ليس مثل اليوم الذي أدرّس أقل، وبالتالي قلّ الكلام، وبالتالي ما دخل على القلب سيكون أقل، لأن الكلام في الدرس يعني ليس كله سيكون في الدرس، سيكون فيه مثلاً بعض الأسئلة، بعض الكلام، أقل ما يقال الحضور والغياب إلى آخر هذه الأمور، فكلما حتى حتى الدرس كلما كثر الكلام في الدرس كلما قسا القلب.
فلذلك فليجتهد الإنسان حقيقة في الدرس ألا يستطرد إلا لضرورة.
وهذا يعني من مارس التدريس يعلم أن هذا الأمر فيه شهوة نفس عظيمة، عندما يتكلم الإنسان في الدرس ثم تأتي معلومة في ذهنك، هذه المعلومة فيها استطراد، فالآن أنت تجاهد نفسك: هل أستطرد وبالتالي يظهر علمي للحاضرين أكثر وأكثر، أو يعني أقول هذه المعلومة الآن لا يحتاجونها في هذا الدرس، ستأتيهم في المستقبل لا حاجة نتكلم فيها الآن؟
فهذا يعني من مارس التدريس يعلم كم هذا الأمر فعلاً فيه مجاهدة للنفس.
أنتِ يعني في السنة الأولى مثلاً، تتكلمين في ماذا؟ حل ألفاظ الكتاب، أم تأتين بـ مثلاً مسائل أعلى قليلاً؟
فهنا الإنسان لو علم مثلاً أنه تمام يحسن أن أتكلم الآن في هذا الاستطراد فليتكلم، ولكن المعيار دائماً دائماً هو هذا: لماذا أريد أن أستطرد الآن؟
هذا يعني حقيقة يجب يجب على من يشتغل بالتعلم والتعليم أن يلاحظه على الدوام، حتى في كلامنا مع زملائنا في طلب العلم؛ عندما يسألك أو تسألك مثلاً زميلتك أو زميلك في طلب العلم عن سؤال، فأنت الآن سألك: ما معنى قول المصنف هنا؟
فأنت تقول له: قصد به كذا وكذا، ثم تقول: أنا أعلم أنه يعني المصنف أصلاً عندما قال هذا هو ملاحظ أن ثمة من العلماء من قال قولاً فهو يشير للرد عليه.
هل هذا الآن يحتاج إلى الرد أم لا؟
هذا الأمر يعني الاستطراد حقيقة إذا لم يكن فيه مشاهدة إلى يعني الإخلاص، فيصبح حتى هذه الاستطرادات مما يقسي القلب، لاحظوا نحن نتكلم في ماذا؟ في طلب علم، في درس، يعني من يأتي من الخارج يقول: ما شاء الله هؤلاء مثل الملائكة يدرسون العلم، وفي الواقع نسأل الله السلامة، قد يكون هذا الدرس سبباً في قسوة القلب.
فالمراقبة لا بد أن تكون على الدوام، نسأل الله السلامة.
طيب، لذلك يعني هذا استطراد يعني أعتذر عنه يعني، لكن التصدر هذا ليس يعني لا يطلبه العاقل حقيقة، التصدر في كل شيء، خصوصاً خصوصاً في العلم، لا يطلبه العاقل.
يعني العاقل يُصَدَّر، لكن هو لا يتصدر.
لأنه يعني أنت حال تصدرك أنت على خطر عظيم، وأنت حقيقة يعني في كل لحظة أنت معرض لغفلة، وبالتالي يصبح هذا الدرس سبباً في ابتعادك عن الله سبحانه وتعالى، ولكن هذه الغفلة صعب إدراكها، لأنك أنت تخرج من بيتك تقول: ما شاء الله، أنا مدرس، كل هذا الوقت في ميزان حسناتي، وفي الواقع هو ليس هذا أبداً.
فـ يعني هذا مسلك يجب أن يسلكه الإنسان العاقل الذي يريد الوصول إلى الله سبحانه وتعالى: لا تتصدر، لا تصدّر نفسك.
يعني هذا حتى قالوه في الإمارة؛ الإمارة التي هي الإمارة الملك، قالوا: لا يطلبها المسلم، لكن إن طلبت منه أقامها بحقها، وكذا التصدر في التعلم والتعليم، خصوصاً في التعليم يعني، لا تصدر نفسك، لكن إن صُدِّرت يعني أستاذك رأى فيك أنك ضابط لهذه المسائل فقال: مناسب أن تدرس هذا الكتاب لو سمحت درسه للطلاب، تقول: لا حول ولا قوة إلا بالله، نسأل الله أن يعينني على هذا الابتلاء، وتقبل. الأصل هو هكذا.
قال: وإن لم يكن محرماً فإنه يقسي القلب ويكون فيه ضياع الوقت، بل ينبغي للمريد ألا يحرك لسانه إلا بتلاوة أو ذكر أو نصح لمسلم أو أمر بمعروف أو نهي عن منكر أو شيء من حاجات دنياه التي يستعين بها على دينه.
وقد قال عليه الصلاة والسلام: «كل كلام ابن آدم عليه لا له إلا ذكر الله أو أمر بمعروف أو نهي عن منكر».
هذا ما يتعلق باللسان، سنحاول الاختصار إن شاء الله.
الآن ما يتعلق بالسمع والبصر، قال: واعلم أن السمع والبصر بابان مفتوحان إلى القلب، يصير إليه كل ما يدخل منهما. يصير إليه يعني يصل إليه، أي إلى القلب، كل ما يدخل منهما، كل ما يدخل إلينا بواسطة السمع والبصر فهما منفذان مفتوحان إلى القلب، منفذان مفتوحان مباشرة.
ولذلك يعني حتى المشهور عن ابن خلدون في مقدمته عندما تكلم في آليات التعليم، فقال: السمع أول ملكات التعلم. إذا أردت أن تعلم طفلاً صغيراً أول ما تعتمد عليه هو السمع، لا تطلب منه كلاماً أولاً، اجعله يسمع يسمع يسمع، ثم بعد ذلك تصبح عنده ملكة التعلم هذه.
فـ حتى هذا يعني في القرآن الكريم، حفظ القرآن يبدأ أولاً بالسمع، أكثر من الاستماع إليه، السورة التي تريد أن تحفظها استمع إليها عشرين ثلاثين مرة، ثم بعد ذلك ابدأ بقراءتها، ثم سترى أنك تحفظها بسرعة.
ما السبب لهذا؟ أن السمع حقيقة هو يعني مدخل مفتوح إلى القلب مباشرة، وكذا البصر.
فيقول: إذاً عليك أن تراعي السمع والبصر أيما مراعاة، لأن ما يقع إلى سمعك أو إلى بصرك هذا على الأغلب وصل إلى قلبك مباشرة، فلتحذر مما توصله إلى قلبك.
قال: وكم من شيء يسمعه الإنسان أو يراه مما لا ينبغي يصل منه أثر إلى القلب تعسر إزالته عنه، فإن القلب سريع التأثر بكل ما يرد عليه.
ممكن هذا أكيد حصل معكم يقيناً يعني، أن يكون الإنسان مثلاً يسير في الطريق فيمر بمكان يضع مثلاً أغنية أول مرة يسمعها، فهو في الطريق سمع كلمات الأغنية ثم ذهب إلى بيته، عندما يصل لبيته يرى الكلمات ما زالت موجودة، يكتشف أنه قد حفظ هذه الأغنية فقط بمجرد مروره وسماعها للمرة الأولى قد حفظها، أو كلاماً معيناً مثلاً لا يليق يرى أنه حفظه، حقيقة السمع سريع الوصول إلى القلب.
ولذلك يكون الإنسان حريصاً أشد الحرص، خصوصاً من كان عنده إخوة صغار، أطفال صغار في البيت، احرصوا على هذا جداً، لأن هذا سيعلق حقيقة في قلوب هؤلاء الأطفال، إذا كان يعلق في الكبار الذين حياتهم ملأى بالمشاغل، فكيف بالصغار الذين حياتهم ليس فيها شيء؟
قال: وإذا تأثر بشيء -أي القلب يعني- يعسر محوه عنه، فليكن المريد حريصاً على حفظ سمعه وبصره، مجتهداً في كف جميع جوارحه عن الآثام والفضول.
وليحذر من النظر بعين الاستحسان إلى زهرة الدنيا.
هذا يعني الأمر الثالث؛ إذاً أولاً: اجتهد في حفظ لسانك، ثم السمع والبصر عن السماع أو البصر للمحرمات، ثم بعد ذلك حتى المباحات، كما قال أنه في الكلام، الكلام الحرام الغيبة والنميمة هذا حرام يقيناً لا تحرك لسانك به، وفوق هذا لا تحرك لسانك بالمباح الذي هو من الفضول لأنه يقسي القلب، كذا في السمع والبصر؛ لا تستمع ولا تنظر إلى الحرام، اجتهد أن تبتعد عن مواطن الحرام حتى لا تسمع ولا تبصر.
طيب، الآن في الأشياء المباحة؟ حتى المباحات حاول ألا تبصر، حتى المباحات.
قال: وليحذر من النظر بعين الاستحسان إلى زهرة الدنيا وزينتها، فإن ظاهرها فتنة وباطنها عبرة.
ظاهرها فتنة لأنها جميلة، مطلوبة، مرغوبة، ما هي زهرة الدنيا؟ ما هي زهرة الدنيا؟
المال، القوة، السلطة، أحد المشايخ مثلاً كان معنا أحد الإخوة هذا يحب السيارات كثيراً، السيارات بالنسبة له هي زهرة الحياة الدنيا، يعرف السيارة هذه متى صنعت، تسير كم كيلومتر في الساعة، وتحتاج إلى كم كيلو بعد الصيانة، كل هذه المعلومات يحفظها، ويحب السيارات حباً شديداً، فهي زهرة الدنيا بالنسبة له، قال له شيخه: المطلوب منك أن تغض البصر عن السيارات، كما أمرنا أن نغض البصر عن النساء أنت مطلوب منك مع هذا أن تغض البصر عن السيارات، وفعلاً أصبح إذا رأى سيارة من بعيد ينظر إلى الأرض لأنها تشغل قلبه، هذه زهرة الدنيا بالنسبة له.
بالنسبة للبنات، كثير منكن: الملابس، نعم، الملابس، الهواتف، كل شيء في الواقع يراه الإنسان يشغل قلبه، يعني ما معنى يشغل قلبه؟ يرى تعلقاً تجاهه.
لأن هذا القلب يجب ألا يتعلق إلا بالله، أو من والاه، إلا بالله، ومن يذكرك بالله، فقط، القلب لا يتعلق إلا بهذا.
فـ أن يتعلق القلب بهذه المظاهر، يقول: ظاهرها فتنة، عندما ترى هذه الأمور أمور جميلة، النفس تطلبها، فإذاً يتعلق قلبك بها ويتشوش، يبتعد عن مقصوده الأصلي، فيقسو القلب، فظاهرها فتنة، وباطنها عبرة، ما هو باطنها؟
زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه، فـ ظاهرها فتنة وباطنها امتحان حقيقي ويكون إما وبالاً على صاحبها وإما سبيلاً لنعيمه في الآخرة إن أتاها بحقها.
فكما أن العاقل لا يطلب التوسع في الدنيا التي هي أصلاً معه يعني قادر على تحصيلها، فما بالنا بالإنسان الذي هو أصلاً ليس محصلاً لها وينظر إليها نظرة محبة وطلب وتشوف؟ فيقول: ظاهرها فتنة وباطنها عبرة، وهذا الذي حصل لبعض الناس في زمان قارون، يعني عندما رأوا قارون فتنوا به، فتنوا به، فتنوا بماذا؟
بالمال، المفاتيح التي يعني تنوء العصبة أولو القوة بحملها، فقالوا يعني: هذا أقصى ما يمكن أن يصل إليه الإنسان، فأصبح هذا الإنسان مطلوباً، تحصيل نفس ما حصله هو.
لكن الصالحين ماذا قالوا؟ {ويكأن الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر}.
هؤلاء الذين هم أهل الاعتبار، أما أهل الظاهر فاكتفوا بالمظهر الفاتن، أما أهل الباطن اعتبروا: {ويكأن الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر}.
ويعني من هنا أيضاً، وإن كان هذا يعني أو ليس خارجاً بل هو عين ما نقوله، يجب أن تكونوا على حذر في طريقة التعامل مع يعني التواصل الاجتماعي هذا؛ فيسبوك، إنستغرام، تويتر، هذه الأمور، يعني مثلاً سافرت إلى مكان جميل، طيب، لماذا تصوره وتضع صورته؟ لماذا؟ لماذا؟
يعني حتى يراك الناس فالذي هو غير قادر على الذهاب إلى هذا المكان يعني يشعر بنفسه نوع من الحسرة أنه سبحان الله يعني لماذا هو استطاع وأنا لا أستطيع؟ فتصبح هذه الصورة التي وضعتها أو وضعتِها بدون أي معنى فقط يعني أريد أن أضع صورة، كانت سبباً قد تكون سبباً في فتنة بعض الناس، يتذمر على قضاء الله: لماذا يا رب جعلته قادراً على الذهاب ولم تجعلني؟
في طلاب العلم، لا تضع كتاباً، تمام؟ أهديت كتاباً لا تضع صورته إلا فقط لتنبه على مسألة مثلاً يعني، لكن يعني هذا أيضاً من الأمور التي أنا تستفزني جداً جداً يعني، شيخ مثلاً أستاذ يأتيه هدية كتاب، فيصور الكتاب ويقول: هدية جيدة وصلتني اليوم.
طيب، أنت تعلم أن هناك آلاف الطلبة يتمنون تحصيل هذا الكتاب، غير قادرين على تحصيله، لماذا تضعه؟
فـ يعني الشاهد أنه نحن أصلاً أصلاً نعيش في دنيا فتنة، فلا نكن نحن زيادة فتنة فوق فتنتها، العاقل ينظر إلى العبرة وليس إلى الفتنة، والله أعلم.
قال: والعين تنظر إلى ظاهر فتنتها، والقلب ينظر إلى باطن عبرتها، وكم من مريد نظر إلى شيء من زخارف الدنيا فمال بقلبه إلى محبتها، والسعي في جمعها وعمارتها.
وتخيلوا يعني قد تكون يعني صورة أنت تضعها هي السبب في هذا.
فينبغي لك أيها المريد أن تغض بصرك عن جميع الكائنات.
تبصر ماذا؟ الله، نقطة، انتهى.
تبصر الله في كل شيء، فقط، كل ما كنت لا تبصر الله فيه غض بصرك عنه.
هذا هو المطلوب، هذا هو الذي يبغيه العاقل.
ولذلك قال: أن تغض بصرك عن جميع الكائنات، ولا تنظر إلى شيء منها إلا على قصد الاعتبار، أن تلاحظ فيها مثلاً قدرة إلهية، أن تلاحظ فيها إرادة إلهية، أن تلاحظ فيها عبرة إلهية، أن الله سبحانه وتعالى مثلاً يبتليه الآن بهذا المال، أو الله يبتليه بهذا المرض، فلا تنظر إلا بنظر الاعتبار.
قال: إلا على قصد الاعتبار، ومعناه أن تذكر عند النظر أنها تفنى وتذهب، وأنها قد كانت من قبل معدومة، وأنه كم نظر إليها أحد من الآدميين فذهب وبقيت هي، وكم توارثها خلف عن سلف.
وإذا نظرت إلى الموجودات فانظر إليها نظر المستدل.
لاحظوا نحن كم مر معنا سابقاً أن الإمام يطلب منا كثرة الفكر، الفكر الفكر والتفكر، طيب كيف نحصله؟ يقول لك هذا: إذا نظرت إلى شيء من الكائنات انظر إليها نظرة اعتبار؛ أن هذا الذي أنت تنظر إليه الآن كان عدماً ثم الآن وجد، أن هذا الذي هو الآن موجود هذا سيفنى صاحبه وقد يبقى هو، وقد يفنى قبل صاحبه، فلا هو دائم لصاحبه ولا صاحبه دائم له، فينظر الإنسان دائماً في الكائنات نظر الاعتبار، إذا كنت غير قادر على الاعتبار لا تنظر، غض بصرك عنها.
هكذا يكون الفكر.
قال: وإذا نظرت إلى الموجودات فانظر إليها نظر المستدل بها على كمال قدرة موجدها وبارئها سبحانه، فإن جميع الموجودات تنادي بلسان حالها نداء يسمعه أهل القلوب المنورة.
وهذا فعلاً يسمعه أهل القلوب المنورة، كل ما سوى الله ينادي بأن لا إله إلا الله، ولكن لا تفقهون تسبيحهم.
الناظرون بنور الله أن لا إله إلا الله العزيز الحكيم، جل جلاله، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، وبارك الله فيكم.
