الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى.
اللهم لك الحمد لا نحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك.
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
نحن نقول هذا الدعاء في كل صلاة، فمن منا حين يقوله ينتبه إلى منزلة إبراهيم عليه السلام؟
من منا حين يقول هذا الدعاء في كل صلاة ينتبه إلى منزلة إبراهيم عليه السلام؟ فأنت تذكر إبراهيم في كل صلاة، أليس كذلك؟
تذكر إبراهيم عليه السلام في كل صلاة.
فأما ذكر محمد صلى الله عليه وسلم فهذا مفهوم فهو نبينا، وأما ذكر إبراهيم عليه السلام في كل صلاة فهذا شأن عظيم لنبي عظيم، أمر نبينا صلى الله عليه وسلم باتباعه.
أمر نبينا صلى الله عليه وسلم باتباعه.
الحديث عن إبراهيم عليه السلام بالنسبة لي شخصيا فيه هيبة كبيرة جدا، هيبة كبيرة كبيرة.
ونحن أخذنا السلسلة في قصة أو في عبر قصة موسى عليه السلام كانت بعنوان: ثم جئت على قدر يا موسى، ثم سلسلة بعنوان: وقد أحسن بي، وكانت في مواقف يوسف عليه السلام.
وهذه السلسلة جديدة بعنوان: واتخذ الله إبراهيم خليلا، واتخذ الله إبراهيم خليلا.
أنا احترت في عنوان السلسلة، ولا زلت مترددا حقيقة بين عنوانين: واتخذ الله إبراهيم خليلا، والعنوان الآخر: وإبراهيم الذي وفى، وإبراهيم الذي وفى.
إبراهيم عليه السلام الكلام عنه كما قلت له هيبة، لأنه سبحان الله يعني موصوف في القرآن بصفات استثنائية، بصفات عجيبة، بصفات مرتبطة كثيرا بالنواحي التعبدية.
بينما تجد قصة موسى عليه السلام وقصة يوسف مرتبطة بالأحداث أكثر.
يعني قصة موسى تقلبات الأحداث والمواجهة والطغاة وإلى آخره، وطبعا بلا شك ويذكر موسى عليه السلام كعابد لله.
ويوسف عليه السلام تشعر القصة متمحورة حول الابتلاء، الابتلاء والألطاف الإلهية.
أما قصة إبراهيم عليه السلام فتجد أن كأنك وأنت تقرأ القصة تسمع تردد صدى كلمة أواه في كل أرجاء القصة: إن إبراهيم لأواه حليم.
الأواه: الدعاء، المتضرع، كثير الدعاء، كثير التضرع إلى الله سبحانه وتعالى.
إن إبراهيم كان أمة ايش؟ قانتا، قانت.
يعني وأنت تقرأ قصة إبراهيم والآيات التي في إبراهيم عليه السلام تشعر بمقدار العبودية في هذا القلب، مقدار القنوت، مقدار الخشوع، مقدار الخضوع.
ولذلك الله سبحانه وتعالى ذكر توفية إبراهيم لما طلب منه: وإبراهيم الذي وفى، أي أدى كل ما عليه، عمل كل شيء، وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن، أتم كل شيء.
وإبراهيم الذي وفى، وفى كل ما طلب منه وأمر منه وفاه.
يعني ما قال وفى بإيش صح؟ وإبراهيم الذي وفى، خلاص وفى كل شيء، كل ما تتخيل من إمكان توفيته مما يؤمر به العبد وفاه إبراهيم عليه السلام.


ولأجل ذلك خص بشيء لم يخص به غيره من الأنبياء أبدا، اللهم إلا خاتم الأنبياء وأشرفهم محمد صلى الله عليه وسلم. وحين ذكر النبي صلى الله عليه وسلم أنه اختص أيضا بهذه الخصلة ذكر معه إبراهيم.
فقال: وإن الله اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا.
فالخليل الذي هو أعلى درجات المحبة، يعني أعلى من أحبه الله سبحانه وتعالى هو إبراهيم عليه السلام.
والنبي صلى الله عليه وسلم كذلك فضله الله بهذه الخصلة وكفى بتلك الخصلة شرفا.
واتخذ الله إبراهيم خليلا.
إبراهيم عليه السلام كما أن الله اتخذه خليلا فأنت تقرأ من خلال قصة إبراهيم شدة المحبة في قلب إبراهيم لله سبحانه وتعالى.
ولذلك لا تتعجب أن يكون المقابل هو أن يتخذه الله خليلا.
كيف تدرك قوة المحبة وشدة المحبة في قلب إبراهيم عليه السلام؟ من أين؟
إحنا نبغى شيء زائد يعني شيء كذا شيء كذا من يوم ما تقرأ قصة إبراهيم تجده أنه سمة من سمات إبراهيم عليه السلام.
تلتمس وتلمس شدة محبة إبراهيم عليه السلام لربه سبحانه وتعالى من شدة بغضه لأعدائه.
ومن شدة تفانيه في مفاصلة أعداء الله سبحانه وتعالى بعد استنفاذ الطرق المقنعة والبرهانية في جلبهم إلى الحق.
لكن لما يصل إلى درجة عدم خلاص أدى كل ما عليه من ناحية الإمكان ينفصل عنهم، ولو كانوا أقرب الناس إليه كأبيه.
وتلتمس وتلمس وتشعر وترى وتستشف وتستشعر محبة إبراهيم عليه السلام لربه سبحانه وتعالى من قصته مع ابنه إسماعيل حين أمر بذبحه، فآثر ذبحه على لأجل محبة ربه على اختصاصه له بنفسه.
فأنت يعني لما تقول واتخذ الله إبراهيم خليلا تحاول أن تلمس وهذا جزء من جزء من القضية هذه هي قضية إنه أصلا هو إبراهيم عليه السلام منخلع عما سوى الله إلى الله.
ولذلك من أكثر الصفات إن لم تكن أكثر صفة ذكرت لإبراهيم بكلمة واحدة، ما هي؟
أكثر صفة ذكرت لإبراهيم عليه السلام بكلمة، ايش؟
حنيف، صح؟ صح؟
إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين شاكرا لأنعمه اجتباه وهداه إلى صراط مستقيم وآتيناه في الدنيا حسنة وإنه في الآخرة لمن الصالحين ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا، حنيفا مرتين في نفس الموضع.
وإلى آخره، دائما نذكر إبراهيم حنيفا، إبراهيم حنيفا، إبراهيم حنيفا، صح؟
الحنيف من هو؟
ايش معنى حنيف؟
مائل عن الشرك.
يعني كأنه يلخص إبراهيم عليه السلام في أنه شوف في فكرة إنه متبع للحق وفي فكرة إنه تكون الصفة الأبرز مائل عن الباطل، يعني زيادة على صفة اتباع الحق هو من صفاته اللازمة والأساسية فيه إنه كان الباطل دائما حوله فيميل عنه، ينصرف عنه، ينعزل عنه، يبتعد عنه.


فهذا الانخلاع والميلان والبعد وتَعَمّد الانحراف عن الباطل إلى الحق كان من أظهر العلامات التي تدل على شدة المحبة من إبراهيم لربه سبحانه وتعالى.
فمعيار المحبة لا يكون بالدعاوى العريضة، ما يكون بالدعاوى، معيار المحبة لله سبحانه وتعالى ما يكون بالدعاوى. معيار المحبة يكون بإيثار الحق على الخلق.
بإيثار الحق على الخلق، وبالقدرة على التضحية في سبيل الله إذا استوجبت المحبة التضحية.
وآية ذلك ما ذكر الله سبحانه وتعالى في سورة التوبة:
قل إن كان آباؤكم ها؟ وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا.
هنا: أحب إليكم إن كانت هذه أحب إليكم، كيف تظهر؟
إن كان آباؤكم إلى آخره وتجارة أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد، كيف أحب إليكم؟
كيف تظهر؟
أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله، يعني تعرف الجهاد في سبيل الله فيه التضحية بالنفس وفيه تعريضها للمخاطر صح؟
فلما يجي حالة موجبة لهذه وحالة يكون المعطل لك عن هذه هي هذه فـ آية المحبة أو دليل المحبة عندك فيه إشكال.
ولأجل ذلك تجد أن الله سبحانه وتعالى يعلق المحبة دائما بشرط عملي.
قل إن كنتم تحبون الله فـ؟ فاتبعوني.
مو قل إن كنتم تحبون الله فتكلموا بحب الله ولا تغنوا بحب الله ولا إلى آخره.
فإبراهيم عليه السلام برهان المحبة لديه، البرهان الدائم المستمر لديه هو: الانحراف المقصود عن الشرك وأهله الذي كان دائما محيطا به أو كثيرا ما يكون محيطا به في دائرته المقربة فينحرف عنه قصدا إلى مرضاة الله سبحانه وتعالى.
صار عندنا الآن أكثر من علامة في قصة إبراهيم تدل على قوة المحبة القلبية من إبراهيم لربه سبحانه وتعالى.
اللي هي ايش؟
بغض أعدائه.
وبغض عدو الحبيب فرع عن محبة الحبيب.
بغض عدو الحبيب فرع عن محبة الحبيب، أليس كذلك؟
قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده إلا قول إبراهيم لأبيه يعني ليس لكم فيه أسوة، قد كانت لكم أسوة إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك.
واضح؟
فهذا هذه العلامة الأولى من علامات محبة إبراهيم، عظمة محبة إبراهيم لربه سبحانه وتعالى، وعلامة أخرى قلنا ايش؟
لا قبل الحنيفية.
قلنا البغض، بغض الأعداء.


قلنا الولد لمن أمر بذبح ابنه
ها؟ وبعدين يعني ابنه جاء بعد ايش؟
جاء بعد انقطاع ها؟
أمر بذبح ابنه
فـ ويعني ولك أن تتخيل إنه ممكن قد يكون أحب الناس إليه
ها؟
والقضية مو قضية إنه يعني شيء ذبح يذبح ابنه
فأعلى صور التخلي عن أحب محبوب من الناس.
ليش؟ لأن الله أمره بذلك.
فلما أسلما وتله للجبين
خلاص تحقق تحققت الاستجابة تماما
لما تحققت الاستجابة
نادينا ناديناه أن يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا و الآية وفديناه بإيش؟
بذبح عظيم
واستحق الخلة.
و الثالثة قلنا إنه حنيف، وأيضا مما يدل على شدة المحبة شدة المحبة وهي يعني مزيج بين المحبة والعلم
طبيعة التعبد الإبراهيمي.
طبيعة التعبد الإبراهيمي.
لكن قبل أن أذكر طبيعة التعبد الإبراهيمي، دعوني أعلق سريعا على حنيف،
اللي هو المائل عن الشرك ها؟
يرحمك الله.
أكثر اسم يقال اليوم للتوحيد بين الكفر والإسلام أو التقريب بين الكفر والإسلام هو اسم مين؟
همم؟
لا لا، على أساس إنه هناك سند ديني يعني.
إبراهيم.
الديانة الإبراهيمية، دائما يقولوا الديانة الإبراهيمية.
لا لا دائما يقولون إنه نحن أديان إبراهيمية نحن واليهود والنصارى، أديان إبراهيمية ما بين يعني مشوا الأمور تمام الأمور حلوة يعني، حبايب كنافة وعسل وإلى آخره تمام؟
مع إنه آخر اسم يمكن أن تستشهد به للجمع بين الحق والباطل هو إبراهيم عليه السلام.
آخر اسم
يمكن أن تستدل به للجمع بين الحق والباطل هو إبراهيم عليه السلام لأن وصفه الأظهر في كتاب الله هو الحنيف، والحنيف هو المائل قصدا عن الشرك إلى الإسلام، عن الباطل إلى الحق.
وهو الذي أعلن النداء وصدح به في وجه قومه أقرب الناس إليه قبل الأبعدين: إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم إلى آخره.
فـ ننتقل للرابعة من صور إثبات المحبة الإبراهيمية العظيمة لله سبحانه وتعالى، هي كما قلت هي مزيج بين المحبة و العلم
طبيعة التعبدات الإبراهيمية والأدعية الإبراهيمية.
الأدعية الإبراهيمية أدعية قلب متشرب بالمحبة.
أدعية قلب مشرق بالأنوار الإلهية، أدعية قلب ممتلئ بالعلم بالله سبحانه وتعالى وممتلئ بالمحبة له.
أين ذكرت أدعية إبراهيم عليه السلام؟
سورة إبراهيم.
سورة البقرة.
فين؟
هذا لمحمد صلى الله عليه وسلم.
الشعراء، ها؟
لا هذا دعاء النبي صلى الله عليه وسلم.
طيب هذه الثلاث هذه الثلاث سور يمكن أظهر شيء ذكرت فيها أدعية إبراهيم عليه السلام: سورة إبراهيم، وسورة الشعراء، وسورة البقرة.
لا،
يعني حتى حتى سورة البقرة تأتي بعد الشعراء وإبراهيم. الشعراء وإبراهيم سورة إبراهيم وسورة الشعراء ذكرت فيها الأدعية بشكل تفصيلي.


هذا إبراهيم.
تمام أنا أقول إبراهيم، سورة إبراهيم وسورة
الشعراء، وسورة البقرة.
أما سورة إبراهيم فالصفحة قبل الأخيرة
ايش بدايتها؟ أو أول شيء وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إن الإنسان
لظلوم كفار.
وإذ قال إبراهيم ايش؟
رب اجعل هذا البلد آمنا واجنبني وبني أن نعبد الأصنام.
يعني أدعية إبراهيم عليه السلام سراج، نور، والله نور، أدعية إبراهيم عليه السلام نور
ودروس في القنوت ودروس في العبودية ودروس في التأله، وتذكرون دائما أقول لكم يا شباب أدعية الأنبياء سر من الأسرار، أدعية الأنبياء تحديدا سر من الأسرار، سر من أسرار التعبد، سر من أسرار التعرف على الله سبحانه وتعالى، لا يمكن ولو أفنيت عمرك ساجدا سجدة واحدة منذ أن تولد إلى أن تموت ولو عمرت مئة عام لا يمكن أن تدعو كأدعية الأنبياء.
لا يمكن، لا يمكن، أدعية الأنبياء ناتجة عن قوة ورسوخ العلم بالله سبحانه وتعالى، وناتجة عن تمام الأدب والحياء من الله، وعن تمام المحبة لله سبحانه وتعالى، فإذا كان الداعي بها إبراهيم الخليل عليه السلام، فإذاً تخلّ عن كل شيء واسمع كيف وماذا وبماذا يدعو إبراهيم عليه السلام.
أول دعوة دعاها كانت للبيت العتيق، لمكة، رب اجعل، هنا أقصد في سورة إبراهيم، اجعل هذا البلد آمنا واجنبني وبني أن نعبد الأصنام.
إبراهيم عليه السلام أب رحيم، أب رحيم، دائما تجد الأبوة في إبراهيم.
بالمناسبة، محمد صلى الله عليه وسلم دعوة أبيه إبراهيم، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال أنا دعوة أنا دعوة أبي إبراهيم، اللي هي في سورة البقرة: ربنا وابعث فيهم رسولا منهم.
ها؟ ابعث فيهم، في ذريته، رسولا منهم محمد صلى الله عليه وسلم، قال: أنا دعوة أبي إبراهيم.
ولعل، ولعل من الحكم في أن يجمع بين إبراهيم وبين محمد صلى الله عليه وسلم في كل دعوة صلاة لعلها تكون شيء من المقابلة لدعوة إبراهيم، إنه محمد صلى الله عليه وسلم يأمرنا أن ندعو لإبراهيم في كل صلاة، الأمة كلها، كل الأمة تدعو لإبراهيم، أو تذكر إبراهيم عليه السلام في كل صلاة، فلعل هذا الذكر لإبراهيم عليه السلام لكل فرد من أفراد الأمة في كل صلاة هو شيء من مقابلة دعاء إبراهيم لنا أصلا، هو دعا لنا، ايش في أعظم منّة من أن يبعث فينا رسول، ها؟ وإلا لكنا نسجد للحجر والشجر، ونتعلق بأشياء لا تضر ولا تنفع، أليس كذلك؟
فكان هذه مقابلة بين


بين دعوة سيدنا إبراهيم عليه السلام لنا بأن يبعث فينا هذا الرسول الكريم،
بأن يكون جزاء إبراهيم بالنسبة من عندنا من جهتنا هو أن يذكر في كل صلاة من كل فرد من أفراد الأمة الإسلامية من لدن محمد صلى الله عليه وسلم إلى قيام الساعة.
صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم.
واجنبني وبنيّ، بنيّ.
دائما يتذكر أولاده، إبراهيم عليه السلام دائما. وطبعا إبراهيم عليه السلام واضح إنه في تذكره لأبنائه ما يتذكر الأبناء الذين من صلبه فقط، دائما يمد في الذرية.
ولذلك أكرمه الله بإكرام
أكرمه الله بإكرام عجيب في ذريته، إكرام عجيب، وكأنه من جنس العمل، يعني هو اهتمامه الشديد بذريته
أُتي بشرف، أُعطي شرفا في ذريته لا يمكن لا يمكن أن يناله أحد بعده.
وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب.
الأنبياء بعد إبراهيم عليه السلام من ذرية إبراهيم.
ايش تبغى شرف أكثر؟
الأنبياء بعد إبراهيم من ذرية إبراهيم عليه السلام.
هنا يقول: واجنبني وبنيّ، ما قال أنا بس، وبنيّ، واجنبني وبنيّ أن نعبد الأصنام.
رب إنهن أضللن كثيرا من الناس، فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك
غفور رحيم.
واضحة الرحمة؟
إبراهيم رحيم، رحيم، ولذلك ترى من التفسيرات لقول الله سبحانه وتعالى: أواه، قال بعض المفسرين: رحيم.
إن إبراهيم لأواه، بعضهم قال أواه رحيم.
ربنا إني أسكنت من ذريتي، رجع مرة ثانية لـ
الذرية.
أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم
ربنا
ليقيموا الصلاة.
نتعلم من هذه الجزئية التوسل إلى الله بما ترجو أن تعمل أو يعمل من الخير
ليحقق الله لك الطلب، وهذا يذكرنا بدعوة موسى حين قال:
كي نسبحك كثيرا.
كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا، ألم تكن هذه هي الوسيلة التي توسل بها موسى عليه السلام لربه ليجعل هارون وزيرا له؟ كي نسبحك كثيرا، هنا: ربنا ليقيموا الصلاة، ها؟
فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم، ايش الصفة؟
رحمة شفقة عطف صح؟
إنه يا رب وادٍ غير، يا رب اجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون.
ايش صار في هذه البقعة؟
ها؟
هل فقط جاءت أفئدة من الناس تهوي إلى إليهم؟ ولا جاءت أفئدة الدنيا، وأفئدة البشر، وأفنيت الأموال والأعمار حتى يؤتى إلى ذلك المكان؟
همم؟
واجعل أفئدة من الناس تهوي، فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم وارزقهم من الثمرات، كمان ايش؟
لعلهم يشكرون، نتعلم نحن نتعلم في مدرسة إبراهيم عليه السلام نتعلم الدعاء،
نتعلم العبودية،
لعلهم يشكرون، شوف: أتوسل إليك يا ربي بما أرجوه من أن تشكرك هذه الذرية لتنعم عليهم بهذه النعمة فرجائي أن يكونوا شاكرين.
همم؟
وفعل هذا محمد صلى الله عليه وسلم في بدر قال: اللهم إن تهلك هذه العصابة لا
لا تُعبد في الأرض.
كأنه يقول: أبقهم يا ربي لـ يعبدوك.
وهنا: وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون، ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل أفئدة، اجعل لي وزيرا من أهلي كي نسبحك كثيرا.
هذا اسمه الآن: تعلم فقه تعبدي من مدرسة دعاء الأنبياء، مدرسة الأنبياء.


فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون.
هو شاكر.
هو شاكر، ويعرف قيمة الشكر.
ألم يصفه الله سبحانه وتعالى بأنه شاكرا؟ بأنه شاكر؟
ها؟
إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين، شاكرا لأنعمه.
طيب.
ربنا
إنك تعلم ما نخفي
وما نعلن، وما يخفى على الله من شيء في الأرض
ولا في السماء.
ايش نقدر نسمي هذه الـ
هذه الدعوة، يعني ايش نقدر نسميها في سياق الدعاء، ايش؟
حتى نتعلم منها كيف ندعو.
يعني ذكر شيء
هنا شوف الثناء والمدح هو كله ثناء ومدح بلا شك، بس إذا قرأت الآية اللي بعدها تشعر إنه هي الأقرب للـ للـ يعني للثناء أو للحمد المباشر،
أما التي قبلها فكأنها
ما يتعلق بالقدرة، القدرة الإلهية، العلم،
ذكر الله بعلمه، بقدرته، بهيمنته.
ها؟
لأنه الآية اللي بعدها: الحمد لله الذي وهب لي على الكبر على الكبر إسماعيل وإسحاق، الثناء عليه بالنعمة.
أما التي قبلها: ربنا إنك تعلم ما نخفي وما نعلن وما يخفى على الله من شيء في الأرض ولا في السماء،
التعظيم، التعظيم،
تمام؟
وخاصة التعظيم المتعلق بالعلم الإلهي.
العلم والرحمة والقدرة، هذه الثلاث صفات من أعظم الصفات التي التي يمكن أن يثنى بها على الله سبحانه وتعالى.
العلم والرحمة والقدرة.
أنت بكل شيء عليم،
وعلى كل شيء قدير، ورحمتك وسعت كل شيء.
بكل شيء عليم، على كل شيء قدير، ورحمتك وسعت كل شيء، لاحظ: علم، رحمة، قدرة، وكلها: كل، كل، كل.
إنك تعلم ما نخفي وما نعلن وما يخفى على الله من شيء في الأرض ولا في السماء. الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل
وإسحاق، إن ربي لسميع الدعاء.
ربي،
تطعيم الدعاء في وسطه بالتعظيم و
والثناء والشكر،
ثم رجع للدعاء: ربي،
اجعلني مقيم الصلاة، بس أنا؟
ها إبراهيم، خلاص، إبراهيم عليه السلام. ما إبراهيم لا يدعو لنفسه فقط، ولازم الذرية، رب اجعلني مقيم الصلاة
ومن ذريتي.
لذلك، تظنون أن النبي صلى الله عليه وسلم
ينسى هذا لإبراهيم عليه السلام؟
كان النبي صلى الله عليه وسلم كما في صحيح البخاري يعوذ الحسن والحسين
بـ: أعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة، وقال:
كان أبوكما يعوذ بها إسماعيل وإسحاق.
كان أبوكما،
اللي هو مين؟
إبراهيم.
من ذريتي، كان أبوكما.


اجعلني مقيم الصلاة ومن
ومن ذريتي، ربنا
وتقبل دعاء، ربنا
اغفر لي
ولوالدي
لازم
وللمؤمنين
يوم يقوم الحساب.
قدرتم تستشفوا شيء من سمات إبراهيم؟ الرحمة، العطف،
القلب الكبير القلب الكبير جدا جدا اللي يبغى يحتوي
كل كل مؤمن.
ثم: ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون، إلى آخره. هذه الآن الأدعية في سورة إبراهيم عليه السلام.
في سورة الشعراء نجد الدعوة
المتعلقة بالتأله، بكونه أواها، بكونه قانتا، بكونه متضرعا، متعلقة بالتوكل بشدة الانجذاب القلبي إلى الله سبحانه وتعالى، ولذلك لا تتعجب
من أن يكافأ إبراهيم عليه السلام بهذا.
هو هو أمر عجيب وعظيم جدا ولكن أقصد تفهم الـ الـ الـ الأسباب.
إبراهيم عليه السلام
يخاطب قومه: أفرأيتم ما كنتم تعبدون، أنتم وآباؤكم الأقدمون،
فإنهم
عدو لي.
القلب الرحيم العطوف اللي يشمل الجميع،
إذا جاء عند الباطل،
عند الشرك،
ما يعني يقول يعني لو سمحت:
أنتم أعداء لي.
أفرأيتم ما كنتم تعبدون، أنتم وآباؤكم الأقدمون، فإنهم عدو لي
إلا رب العالمين.
أيوه، شوف الآن شوف الـ الـ
الثناء، شوف التعلق بالله، شوف المقدمة للدعاء:
الذي خلقني
فهو يهدين،
والذي هو يطعمني
ويسقين، وإذا مرضت
فهو يشفين، والذي يميتني
ثم يحيين، والذي
أطمع أن يغفر لي خطيئتي
يوم الدين.
رب هب لي حكما
وألحقني بالصالحين،
واجعل لي لسان صدق في الآخرين،
وقد جعل الله له لسان صدق في الآخرين.
فها نحن:
إبراهيم، إبراهيم، إبراهيم، إبراهيم،
هذا لسان صدق في الآخرين،
في الآخرين أو منه.
واجعلني من ورثة جنة النعيم، واغفر لأبي إنه كان من الضالين، ولا تخزني يوم يبعثون، يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله
بقلب
سليم.
في سورة البقرة:
ايش؟
وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت
وإسماعيل
ربنا
تقبل منا.
ايش؟
الدعاء: اجعل هذا بلدا آمنا صح.
طيب، نروح: وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إني جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي
الظالمين، وإذ جعلنا البيت مثابة للناس
وأمنا واتخذوا من مقام إبراهيم
مصلى، وهذا بحد ذاته شرف عظيم جدا وإبقاء لذكر إبراهيم وإبقاء لسان صدق له إلى يوم الدين إلى أن يظل
في البيت حاج أو معتمر،
لأن كل من يطوف بالبيت
يصلي بعد طوافه
ركعتين خلف مقام إبراهيم،
إبراهيم.
وبالمناسبة، يعني النبي صلى الله عليه وسلم كان يحب إبراهيم حبا شديدا جدا، وكان يذكره
في مواطن متعددة يذكره بذكر التشريف جدا،
حتى إن الإمام مسلم الإمام مسلم في صحيحه أخرج
من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم: يا خير البرية!
قال: ذاك إبراهيم عليه السلام.


قال النبي صلى الله عليه وسلم: ذاك إبراهيم.
وكثير من العلماء قالوا هذا قاله النبي صلى الله عليه وسلم على سبيل التواضع،
على سبيل التواضع.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم:
يحشر الناس يوم القيامة عراة، حفاة عراة غرلا، قال: ويكون أول من يكسى يوم القيامة إبراهيم.
أول من يكسى يوم القيامة إبراهيم، هذا حديث صحيح.
و ذكر إبراهيم أيضا النبي صلى الله عليه وسلم لما قال: يبعثني الله مقاما محمودا يرغب إلي فيه الخلائق كلهم حتى إبراهيم.
كأنه يقول إنه
إنه إبراهيم أشرفهم ها؟ إن إبراهيم أشرفهم، ومع ذلك سيكون في يوم القيامة سيرغب إلي في ذلك المقام.
وعهدنا إلى إبراهيم وإسماعيل أن طهرا بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود، وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا بلدا آمنا.
ها؟ بس أول شيء: ومن ذريتي.
قال إني جاعلك للناس إماما قال:
ومن ذريتي، لازم.
ومن ذريتي.
قال: لا ينال عهدي الظالمين، طيب، بعدين إذ قال إبراهيم رب اجعل هذا بلدا آمنا وارزق أهله من الثمرات، مو بس البلد، لازم
يتذكر غيره: وارزق أهله من الثمرات من آمن منهم بالله واليوم الآخر.
قال ومن كفر فأمتعه قليلا ثم أضطره إلى عذاب النار وبئس المصير. وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل، ربنا، أي لسان حالهم إذ يرفعان
قواعد البيت
ولسان مقالهم أيضا:
ربنا تقبل منا
إنك أنت السميع العليم،
إنك أنت السميع العليم، لذلك من هنا نستفيد إنه
يستحسن، يُشرع أثناء العمل الصالح الذي خاصة ما فيه
جهد وبذل أن تقول خلاله، معه، فيه: ربنا تقبل منا، ربنا تقبل منا، ربي تقبل مني،
ها؟ إنك أنت السميع العليم، وتأتي بالسميع العليم كاسمين من أسماء الله المناسبين لـ
لهذا الدعاء.
ربنا
واجعلنا مسلمين لك، مستسلمين لك،
ها؟ كملوا:
ومن ذريتنا.
ومن ذريتنا أمة مسلمة لك، وأرنا مناسكنا.
أرنا مناسكنا ايش ايش نستفيد منها أو نأخذ منها؟
الدعاء بالـ
لا مو بالبركة.
دعاء بالبصيرة،
نعم، وأيضا بأن يعلمك الله، بأن يهديك الله، بأن يريك الله
مواطن محبته، معالم شرائعه، وأرنا مناسكنا وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم.
مدرسة الأنبياء مدرسة إنه
تخيل إبراهيم، إبراهيم عليه السلام: واغفر لي خطيئتي يوم الدين. إبراهيم عليه السلام: وتب علينا.
رب اجعلنا مسلمين لك. واجنبني وبنيّ أن نعبد الأصنام، شوف الـ
شوف مقدار الافتقار، مقدار وتخيل انتقل من هذه الصورة إلى صورة
الانتفاخ والانتفاش
عشان عنده خمسة كتب مؤلفها، و50 طالب، و
يشعر إنه هو الإسلام، والإسلام هو، وإنه يعني أبدا
قصره بينه وبين قصر النبي صلى الله عليه وسلم بيتين ثلاثة ها؟
شوف شوف شوف الفرق، شوف حالة الانكسار، حالة الافتقار، حالة إنه
تخيل تخيل إنه: واجنبني وبنيّ أن نعبد الأصنام!
طب هو ايش كان مسوي قبلها؟


كم كسر الأصنام!
كم كسر الأصنام!
صح؟
واجنبني وبنيّ أن نعبد
الأصنام، وهنا: واجعلنا مسلمين لك، وأيضا: وتب
علينا، وهناك: واغفر لي
خطيئتي. طيب ايش رأيكم
لما يجي
خليل
أو الذي لو كان النبي صلى الله عليه وسلم متخذا خليلا لاتخذه، أبو بكر، لأنه يستحق هذه المنزلة،
أشرف هذه الأمة بعد محمد صلى الله عليه وسلم
وأشرف أصحاب الأنبياء على الإطلاق، أبو بكر الصديق
يأتي للنبي صلى الله عليه وسلم كما في الحديث الصحيح في البخاري: علمني دعاء أدعو به في صلاتي.
طبعا هذه لحالها قصة، كـ
إنه أبو بكر يجي للنبي صلى الله عليه وسلم يقول له علمني أنا دعاء أدعو به في صلاتي هذه لحالها
قصة، هذه لحالها مدرسة يعني.
تمام؟
شوف ايش اهتمامه وشوف ايش سؤاله وهو مين؟
أبو بكر، يعني أبو بكر إذا بتقعد تكلم عنه حتظلم لأنه خلاص تقول أبو بكر أبو بكر الصديق انتهينا يعني، تمام؟
فيجي يقول: علمني دعاء أدعو به في صلاتي، ايش تتخيلوا الدعاء اللي ممكن النبي صلى الله عليه وسلم يعلمه أبا بكر تحديدا؟
اللي يقول لأبي بكر إنه ادع به في صلاتك، ادع به في صلاتك.
ومن هنا تعرف مدرسة الأنبياء في العبودية، تعرفوا ايش الوصية الخاصة من النبي صلى الله عليه وسلم
لأبي بكر إنه يدعي به يدعو به في صلاته؟ في البخاري:
قال: قل اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا وإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم.
تخيل!
هذا الدعاء الآن توصية خاصة لـ
أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه.
طيب،
ربنا وابعث فيهم رسولا منهم،
هذا دعاء لـ؟
الذرية.
الذرية، ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم
آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة و
يزكيهم إنك أنت العزيز
الحكيم.
هنا تقدر تفهم الآية اللي بعدها بعد ما تستوعب
شيء من الصورة الشمولية عن إبراهيم عليه السلام:
ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه
ولقد اصطفيناه في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين.
تشريف إبراهيم الكبير هي في مقدار
انكذاب دواعي قلبه التام إلى الله سبحانه وتعالى، ومدى انصراف
قلبه الانصراف التام وعمله وجسده
عما سوى الله سبحانه وتعالى من الآلهة والأصنام والمشركين ومن معهم. ولذلك:
إذ قال له ربه:
أسلم،
قال: أسلمت لرب لرب العالمين، وهذا معنى الإسلام.
تريد أن تعرف معنى الإسلام، الدين الذي نؤمن به هو ما كان عليه إبراهيم عليه السلام، هذا الإسلام.
ولذلك من الخطأ الشائع جدا أن يعرّف الإسلام إنه هو مرادف لكلمة السلامة اللي هو ضد الحرب يعني.
جيد؟ هذا خطأ، تعريف الإسلام بهذا مو صحيح.
طب هل هناك سلام في الإسلام؟
بلا شك،
ها؟ وإن جنحوا للسلم فاجنح لها،
والله سبحانه وتعالى من أسمائه السلام، والإسلام والسلام والسلام أصلا في الإسلام ليس هو مجرد ترك الحرب، وإنما فيه السلام النفسي والروحي وإلى آخره.
ولكن في نفس الوقت، الأساس في الإسلام هو الاستسلام
لله سبحانه وتعالى بالانخلاع
عما سواه مما يعبد من دونه سبحانه وتعالى،
والإخبات والتوجه والقصد إليه سبحانه وتعالى. إذ قال له ربه أسلم
قال: أسلمت لرب لرب العالمين.
إبراهيم دائما يدعو لبنيه صح؟
يدعو لذريته، يدعو لبنيه، يدعو لذريته، يدعو لبنيه.
ولم يمنعه هذا من أن
يوصيهم أيضا،
ويحرص، ويبذل السبب: ووصى بها إبراهيم بنيه.
ووصى بها إبراهيم
بنيه، ويعقوب: يا بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم
مسلمون.


شايف المنطقة اللي يشتغل فيها الأنبياء وين؟
ها؟ وقارن هذه المنطقة اللي يشتغل فيها الأنبياء بالمناطق
اللي يشغل كثير من الدعاة أنفسهم فيها،
ممن لم يحقق الفهم الجيد لحقيقة الإسلام
أو لـ
مراتب الأهمية.
تجد شغل الأنبياء في المراكز الكبرى في الإسلام، صح؟
إنه شوف تخيل ايش وصية يعقوب لـ
إبراهيم عليه السلام لبنيه ويعقوب أيضا،
ها؟
لا تموتن إلا وأنتم مسلمون، شوف الوصية وين تشتغل، في المناطق الكبيرة.
نفس الشيء: أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه
ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق إلها واحدا ونحن له مسلمون.
واضح؟ واضح الاهتمام وين؟
إبراهيم عليه السلام
أيضا
امتدحه الله سبحانه وتعالى امتداحا عظيما في سورة آل عمران،
فقال سبحانه وتعالى:
ما كان إبراهيم يهوديا
ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين، إن أولى الناس بإبراهيم
للذين اتبعوه وهذا النبي
والذين آمنوا والله ولي
المؤمنين.
في سورة النساء نجد أيضا ذكرا لإبراهيم عليه السلام في ايش؟
وين؟
ومن أحسن دينا
ممن أسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة إبراهيم حنيفا واتخذ الله إبراهيم
خليلا.
في سورة المائدة
في ذكر لإبراهيم عليه السلام؟
همم؟
في ذكر لإبراهيم عليه السلام؟ أكيد ما في؟
طيب،
من اللطائف الجميلة في ختام سورة المائدة إنه لما قال عيسى عليه السلام: إن تعذبهم فإنهم عبادك
وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم، ذكرها النبي صلى الله عليه وسلم وذكر معها إبراهيم،
هذا في صحيح مسلم، حديث عظيم جدا جدا، قال: ذكر
يعني قال ذكر النبي صلى الله عليه وسلم دعاء إبراهيم: فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم، وذكر دعاء عيسى عليه السلام: إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم، ثم بكى وقال: أمتي أمتي،
فأنزل الله إليه جبريل وقال له: ما الذي يبكيك؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم فقال هذا، فقال
فقال الله سبحانه وتعالى لجبريل عليه السلام قال: أخبره أنا سنرضيه في أمته ولا نسوءه.
على أية حال،
هذا مدخل سريع لـ
إبراهيم الخليل عليه السلام، إبراهيم الحنيف، إبراهيم القانت، إبراهيم الأمة،
إبراهيم الأمة.
إن إبراهيم كان
أمة،
والأمة كثير من المفسرين فسروه بأنه معلم الناس الخير.


معلم الناس الخير، والقانت دائم العبادة.
عابد لله في كل أحواله.
وفي نفس الوقت حنيف،
مائل منصرف عن الشرك، ولم يك من المشركين، وشاكر لأنعمه، لذلك وفى.
اجتباه وهداه إلى صراط مستقيم، وآتيناه في الدنيا حسنة وإنه في الآخرة
لمن الصالحين، ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا وما كان
من المشركين.
أمة،
يمكن للإنسان أن يكون أمة، ولكن أمة مصغرة من إبراهيم عليه السلام. لذلك ابن مسعود
رضي الله عنه روي عنه أنه قال: إن معاذ بن جبل أمة،
قانت لله ولم يك من المشركين.
فقيل له: ذاك إبراهيم، فقال: الأمة معلم الناس الخير، ومعاذ يعلم الناس الخير.
ومنهم أيضا من فسر أمة قال أي أمة أي أنه أمة وحده.
وإبراهيم تجد دائما فيه هذا المعنى، إنه
يعني استبان له الحق فدائما
يكون مع الحق ولو خالف، لذلك دائما حنيف، دائما هو يميل.
وقومه لما ذهبوا كلهم هو بقي لما قال: إني سقيم، ها؟ بقي وحده.
البقية كلهم راحوا.
وإن شاء الله اللقاء القادم إذا يسر الله نتكلم عن
الدائرة الأولى اللي هي دائرة إبراهيم مع قومه.
ما راح ندخل في قضية
إسماعيل وبناء الكعبة والقصة هذه وإلى آخره،
لا، راح ندخل في إبراهيم وأبيه إن شاء الله،
وإبراهيم و
قومه
بإذن الله تعالى، ونسأل الله سبحانه وتعالى
أن يرزقنا
حب إبراهيم عليه السلام واتباع ملته،
ونسأله سبحانه وتعالى تكرما منه ورحمة وفضلا
وإحسانا وجودا
أن
يجمعنا بإبراهيم عليه السلام وبمحمد عليه الصلاة والسلام في جنته.
ويعني أختم بس تذكرت شيئا، إبراهيم ومحمد صلى الله عليه وسلم
ليس فقط إنهما مقرونان مع بعضهما في الصلاة في
ختام الصلاة دائما،
ها؟
وليس فقط إنه
قصة الخليلين اللقاء العظيمين اللي كان مع إبراهيم السكران.
لا، وإنما هناك شيء آخر
وهو:
أن إبراهيم عليه السلام
أو أن النبي صلى الله عليه وسلم كان أشبه الناس شكلا بإبراهيم.
نعم.
هذا حديث صحيح،
قال النبي صلى الله عليه وسلم: رأيت، ذكر أكثر من نبي، ثم قال: وأما إبراهيم فانظروا إلى صاحبكم.
يعني تبغوا تشوفوه، لأنه وصف وصف موسى قال: أما موسى فكذا، وأما عيسى فكذا، أخذ يصف شعره يصف يصف أشكال الأنبياء، قال: وأما إبراهيم فانظروا إلى صاحبكم.
يعني ما يحتاج أصف لكم إياه، انظروا إلي هذا إبراهيم عليه السلام.
فحتى سبحان الله في الشكل
كان إبراهيم، كان محمد صلى الله عليه وسلم
على على صورة إبراهيم عليه السلام.
كل ما أجي أختم أذكر فضيلة وشرف لإبراهيم عليه السلام.
لما صعد النبي صلى الله عليه وسلم إلى السماء في المعراج
كان يلتقي بالأنبياء
فوجد إبراهيم في السماء السابعة،
وقد أسند ظهره إلى البيت المعمور.
إبراهيم الذي وفى.
وصل اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
