بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
نتم في هذا اللقاء الحديث عن بعض الأدلة المتعلقة بحكم الغناء.
وأعود وأؤكد في هذا اللقاء أيضا أنه ليس المقصود من هذه اللقاءات هو ترجيح الحل أو ترجيح الحرمة، يعني ترجيحي أنا للحل أو ترجيحي أنا للحرمة، لأنني إن رجحت الحرمة فسأكون ضمن علماء كثيرين رجحوا الحرمة فإضافة ترجيحي لا يضيف ولا يؤخر شيئا.
كذلك لو رجحت الإباحة فهو قد سبقني إليها علماء كثر أيضا أباحوا المعازف والغناء، فلن يكون في ترجيحي للغناء أو المعازف شيئا جديدا في ذلك.
الذي يهمني الآن هو الرجوع بالخلاف في هذه المسألة إلى الصورة التي ينبغي أن يكون عليها وهو أن الخلاف في هذه المسألة خلاف سائغ معتبر.
ولست مضطرا أن أكرر الكلام أن الكلام لا عن صور الغناء المحرمة قطعا التي فيها تعري وفيها شيء يخالف الشريعة أو كلام فاحش أو ما شابه ذلك، نحن لا نتكلم عن هذه الصورة، وقلت هذا الكلام سابقا وقلته الآن، فأرجو أنه دائما يفهم هذا الكلام ولا يحمل كلامي كما يريد أصحاب الأغراض السيئة أن يحملوا كلامي على ما لا يدل عليه، بل ربما يكون كلامي يدل على الضد مما قالوا، أو مما نسبوه إلي.
فمن الآيات أو من النصوص التي يحتج بها دائما على التحريم بإطلاق، وليس عندي مانع من الاستدلال بها على التحريم، إنما الإشكال عندي في القطع بهذا الاستدلال والإنكار على من لم ير في الآية دليلا على التحريم.
أما الاستدلال بها على التحريم على أنه وجه ظني في فهم الآية، والاعتراف بأن من لم ير فيها دليلا على التحريم له وجه معتبر ولا ينكر عليه، هذا الأمر الذي يسوغ الاستدلالين أو الاستنباطين هذا هو المطلوب وهو الغرض أصلا من هذا العرض الذي سأحرص أني لعلي أتمه بعدد من العروض الآتية إن شاء الله.
الآية المقصودة هي الآية المشهورة والتي دائما أيضا تذكر في هذا السياق وهي قول الله تعالى في سورة لقمان: {وَمِنَ النَّاسِ مَن يَشْتَرِي لَهْوَ الْحَدِيثِ لِيُضِلَّ عَن سَبِيلِ اللَّهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَيَتَّخِذَهَا هُزُوًا}.
هذه الآية في الحقيقة دائما يستدل بها على تحريم الغناء ويرد الآثار الواردة عن ابن مسعود وعن ابن عباس وعن بعض السلف من التابعين وأتباع التابعين في هذه المسألة.
أولا قبل أن نخوض في دلالة الآية أو المعنى الإجمالي للآية نريد أن نعرف ما هو المقصود بلهو الحديث؟
فسر لهو الحديث كما ذكرت سابقا عن ابن مسعود وابن عباس وعن جمع من السلف أن المقصود بها الغناء، بل أقسم ابن مسعود أن المقصود بها الغناء.
افترضنا أنه هذا هو المقصود بالفعل بالآية فقط، وأنه لا يراد بالآية إلا الغناء، وأن هذا هو الصحيح مع أنه سيأتينا في أقوال أخرى للسلف ولبعض أئمة التفسير المعتبرين، لكن نريد أن نعرف ما المقصود الآن بالغناء في هذه الآية عندما فسرها بذلك؟
هل يقصد بذلك آلات المعازف؟
ظاهر من الآية أنه ليس المقصود من الآية آلات المعازف، لأن الله عز وجل وصف هذا اللهو بأنه لهو الحديث أي الكلام، ولم يقل عبارة تدل على أن المقصود بها آلات المعازف.
والذي يشهد لذلك أيضا أن المقصود بها الكلام الذي فيه الذي يغنى وليس المقصود آلات المعازف بقية الآية في قوله تعالى: {لِيُضِلَّ عَن سَبِيلِ اللَّهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ}.
المعازف وحدها لا تضل عن سبيل الله إلا على القول بالتحريم، يعني من يستدل بهذه الآية على أن المقصود بها آلات المعازف هو يستدل بها في محل النزاع.
المبيح يرى أن آلات المعازف وحدها لا يمكن أن تضل عن سبيل الله.
أما المحرم فيقول لا، بل هي تضل عن سبيل الله، المعازف تضل عن سبيل الله بدليل هذه الآية.
يعني يعود مرة ثانية ويستدل بالآية على محل النزاع الذي ينازعه فيه الخصم، وهذا لا شك أن الاستدلال بمحل النزاع من أكبر الأخطاء التي يقع فيها المستنبطون أو المتفقهون، ولا يصح وليس مقبولا عند أحد من المتفقهين.
فالاستدلال بهذه الآية على أن كل آلات المعازف تضل عن سبيل الله في مقابل من يرى أن الآية لم تأت للدلالة على ذلك هذا في الحقيقة استدلال بمحل النزاع.
ثم هو تحميل الآية ولفظ الآية بأمر خارج وبقيد خارج ولا يدل عليه لفظها، لأن لفظ الآية كما ذكرنا يتكلم عن لهو الحديث أي الكلام.
فإذا المحرم في الآية إذا قلنا بأنه الغناء أي الكلام المغنى، الكلام المغنى.
طيب إذا فسرنا الآية بهذا التفسير في الآية هناك قيود تبين متى يكون الكلام المغنى محرما، وهو القيد الظاهر الواضح في قوله تعالى: {لِيُضِلَّ عَن سَبِيلِ اللَّهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَيَتَّخِذَهَا هُزُوًا}.
أي الكلام المحرم والغناء المحرم هو الذي يضل عن سبيل الله.
والذي يغنى به من أجل أن يسخر بآيات الله ويبعد الناس عن الاهتداء بهدي الله سبحانه وتعالى في كتابه الكريم في القرآن الكريم.
أما إذا كان الكلام المغنى لا علاقة له بذلك فلن يدخل في مضمون وفي دلالة هذه الآية.
الآية تضع قيودا صريحة أن الذي يحرم من لهو الحديث هو لهو الحديث الذي يضل عن سبيل الله ويكون سببا للاستهزاء بآيات الله سبحانه وتعالى.
أما ما سوى ذلك فهو غير داخل في مضمون هذه الآية.
طبعا يعني قبل ما أبتدئ بقراءة كلام أهل العلم في هذا الموضوع، أريد أن أؤكد أنه الاستدلال بهذه الآية على تحريم آلات المعازف هذا استدلال ضعيف جدا، لأن الآية لم تذكر آلات المعازف وإنما ذكرت لهو الحديث، ولهو الحديث هو لهو الكلام.
ولهو الكلام لا يمكن يكون كله محرم، الناس يتكلمون ويلهون ويتمازحون وليس هذا محرما، وفي البيع وفي الشراء وفي اللهو في الشعر في القصص في الروايات ولم يقل أحد من أهل العلم إنه هذا كله محرم.
وإنما الذي وبالتالي لا يمكن إطلاق هذا اللفظ، لا يمكن يقول كل لهو حديث محرم.
إذا ما الذي ينبغي أن تقيد به الآية؟ هو القيد الذي جاء في الآية، القيد الذي جاء في الآية وهي أن لهو الحديث الذي جاءت الآية محذرة منه ونحذر ممن يسلك هذا السبيل هو لهو الحديث الذي يضل عن سبيل الله ويكون داعيا للسخرية والإعراض عن كتاب الله وعن هداية الله سبحانه وتعالى في القرآن الكريم.
الحقيقة إنه كلام المفسرين في ذلك واضح أيضا من قديم، يعني نريد أن نبدأ حقيقة بكلام أحد كبار أئمة السنة، يعني حتى من اللطيف أن يكون الإمام البخاري هو صاحب هذا التفسير، يعني حتى لا يقال أي عبارة أخرى لأن البخاري أجل من أن يتهم بأي شيء آخر.
عقد الإمام البخاري بابا في كتاب الاستئذان من كتابه الصحيح، يقول: باب كل لهو باطل إذا شغل عن طاعة الله، ومن قال لصاحبه تعال أقامرك، وقوله تعالى: {وَمِنَ النَّاسِ مَن يَشْتَرِي لَهْوَ الْحَدِيثِ لِيُضِلَّ عَن سَبِيلِ اللَّهِ}.
واضح أن الإمام البخاري لا يرى أن كل لهو حديث محرم وإنما لهو الحديث المحرم هو الذي يشغل عن طاعة الله.
طبعا لا يمكن أنه أيضا يقصد يشغل عن طاعة الله أي مطلقا لأن كل حديث هو يشغل عن أن الإنسان يقرأ القرآن، ويشغل الإنسان عن أنه يصلي صلاة أو ما شابه ذلك، وإنما المقصود الذي يشغل عن طاعة الله الواجبة التي تجب ولا يمكن حمل البخاري حمل كلام البخاري على غير ذلك.
المهم الآن أيضا أن نعرف ونؤكد أن البخاري قيد هذه الدلالة في الآية على أن المقصود منها هو لهو الحديث الذي يشغل عن طاعة الله الواجبة أو الذي يكون فيه إضلال عن سبيل الله.
هذا ليس استنباطي أنا فقط من كلام الإمام البخاري بل هذا استنباط الشراح.
فمثلا هذا الإمام ابن بطال عليه رحمة الله في شرحه لصحيح البخاري يقول: وأما قوله أي البخاري إذا شغل عن طاعة الله فهو مأخوذ من قوله تعالى: {لِيُضِلَّ عَن سَبِيلِ اللَّهِ}.
يقول ابن بطال: فدلت الآية على أن الغناء وجميع اللهو إذا شغل عن طاعة الله وعن ذكره فهو محرم، وكذلك قال ابن عباس: ليضل عن سبيل الله أي عن قراءة القرآن وذكر الله، ودلت ودلت أيضا على أن اللهو إذا كان يسيرا لا يشغله عن طاعة الله ولا يصد عن ذكره أنه غير محرم، ألا ترى أن النبي صلى الله عليه وسلم أباح للجاريتين يوم العيد الغناء في بيت عائشة من أجل العيد كما أباح لعائشة النظر إلى لعب الحبشة بالحراب في المسجد ويسرها وهي تنظر إليهم حتى شبعت قال لها حسبك، إلى آخر كلامه.
المقصود هنا الآن يعني في كلامي في أمرين مهمين حقيقة لا بد من التنبيه إليهما:
الأمر الأول: أنه أكد أن هناك قيد في الآية وليس الآية لا تدل على تحريم كل لهو حديث أي لا تدل على تحريم كل غناء.
ثم واضح أيضا من كلامه أنه حمل الغناء هنا لا على آلات المعازف، ولذلك احتج بحديث عائشة والجاريتين اللتين كانتا تغنيان بحضور النبي عليه الصلاة والسلام، وأنه حمل ذلك على أنه الغناء ولم يتطرق لوجود آلات المعازف، وطبعا عامة المبيحين يقولون بأن هاتين الجاريتين اللتين كانتا تغنيان بمحضر النبي عليه الصلاة والسلام أنهما كانتا تغنيان بالأشعار من دون آلة معازف.
فإذا هذا يؤكد أن ابن بطال فهم من هذا الحديث الغناء بغير آلات المعازف، وهذا أيضا يؤكد أن الاستدلال بهذه الآية على تحريم آلات المعازف أنه بعيد تماما عن دلالة الآية.
ثم يؤكد أنه لا بد من قيد، طبعا في كلامه أيضا ما يحتاج إلى تقييد يعني مثلا في قوله تعالى في قوله أي قول المؤلف إذا شغل عن طاعة الله وعن ذكره، نرجع ونقول لا يمكن يقصد ابن بطال ولا غيره أن كل ما شغل عن طاعة الله وعن ذكره محرم وإلا لحرمت كل المباحات، كل المباحات من حديث مباح ومن طعام مباح ومن نوم مباح ومن حتى لو كان نوم زائد عن الحاجة مباح وما إلى ذلك، وهذا لا يقول به أحد من المسلمين ولا أحد من العقلاء.
إذا المقصود إذا شغل عن طاعة الله الواجبة وعن ذكره الواجب.
كذلك التفسير الذي نقل عن ابن عباس أي قراءة القرآن وذكر الله، لا يمكن يقصد ابن عباس أنه لا بد الإنسان طول حياته إما في أمر ضروري أو يقرأ القرآن، وأنه لا يباح له أن يتكلم في الأشعار وفي المزاح وفيما يباح من الحديث العام بين الناس، هذا لا يقول به أحد.
إذا حتى كلام ابن عباس لا بد أن يقيد بما يتفق مع ما يقتضيه العقل القطعي والدلالة الشرعية القطعية.
المهم أن أيضا ابن بطال لم يفهم الآية على عمومها وأكد فهمنا لكلام الإمام البخاري.
تعالوا أيضا نرى ماذا يقول أحد أشهر الشراح وهو الحافظ ابن حجر في كتابه فتح الباري.
يقول الحافظ ابن حجر يعني نقل كلام ابن بطال لا بأس أن نقرأ نقله عن ابن بطال قال ذكر ابن بطال أن البخاري استنبط تقييد اللهو في الترجمة من مفهوم قوله تعالى: {لِيُضِلَّ عَن سَبِيلِ اللَّهِ}، فإن مفهومه أنه إذا اشتراه لا ليضل لا يكون مذموما، هنا كلام صريح قال: إنه إذا اشتراه لا ليضل لا يكون مذموما، وكذا مفهوم الترجمة أنه إذا لم يشغله اللهو عن طاعة الله لا يكون باطلا.
طبعا بالمناسبة الباطل يطلق على كل ما ليس بطاعة، كقول النبي عليه الصلاة والسلام: "كل لهو باطل إلا ما كان من تأديبك فرسك ومداعبتك امرأتك ورميك بقوسك"، لا يعني ذلك أن كل ما سوى ذلك حرام، لكن يقصد النبي عليه الصلاة والسلام بهذا الحديث كل لهو باطل أي لغو لا أجر فيه ولا ثواب فيه إلا هذه الأمور الثلاثة، فهي مع كونها لهو ففيها أجر وثواب لأن كل واحد منها كما هو واضح فيه منفعة كبيرة لدين المرء ودنياه ولذلك أصبح فيه أجر حتى هذه الأمور الثلاثة مع أنها لهو إلا أن فيها أجر وثواب، إذا المقصود بالباطل هنا ليس الحرام وإنما الباطل اللغو الذي لا أجر فيه، وهذا أيضا مما فسر به العلماء الحديث الذي ذكرته آنفا كل لهو باطل إلا ما كان.
ثم قال الحافظ ابن حجر: لكن عموم هذا المفهوم يخص بالمنطوق، فكل شيء نص على تحريمه مما يلهي يكون باطلا سواء شغل أو لم يشغل.
وهذا كلام صحيح، الآية جاءت فيما ليس فيه نص على التحريم، أما ما ورد فيه نص على التحريم فهو يكون محرما وممنوعا ومن اللهو الباطل حتى ولو لم يشغل عن الطاعة الواجبة، يعني مثلا القمار لو أن إنسانا لعب القمار حتى لو لم يشغله عن الصلاة الواجبة ولا عن أي شيء واجب فيكون محرما، لماذا؟ لأنه قد جاء النص قاطعا بتحريم القمار، وكذلك أي أمر قطع النص باستثنائه.
فيبقى الغناء اللي هو محل النزاع أصلا لا يصح الاستدلال به لأنه نحن أصلا نناقش أو يناقش المبيحون في قضية هل يوجد نص يدل على تحريم الغناء؟
طيب ثم قال: وكأنه رمز إلى ضعف ما ورد، هذا كلام ابن حجر يعني وهو يتكلم عن البخاري، يقول: وكأنه رمز إلى ضعف ما ورد في تفسير اللهو في هذه الآية بالغناء، وقد أخرج الترمذي من حديث أبي أمامة رفعه: لا يحل بيع المغنيات ولا شراؤهن الحديث، وفيه وفيهن أنزل الله: {وَمِنَ النَّاسِ مَن يَشْتَرِي لَهْوَ الْحَدِيثِ} الآية، ويقول الحافظ: وسنده ضعيف، وأخرج الطبراني عن ابن مسعود موقوفا أنه فسر اللهو في هذه الآية بالغناء وفي سنده ضعف أيضا.
إذا حتى يعني الحافظ ابن حجر يؤكد أنه يستبعد أن يكون المقصود بلهو الحديث هنا الغناء كما هو ظاهر، والأهم عندنا الآن أن الذي يراه الإمام البخاري في تفسير هذه الآية أن لهو الحديث المحرم هو الذي يضل عن سبيل الله، أما إذا كان لا يضل عن سبيل الله فإنه لا يدخل في مفهوم الآية.
دعونا أيضا نقف مع إمام المفسرين ابن جرير الطبري عليه رحمة الله، ابن جرير الطبري بعد أن ذكر الخلاف في تفسير لهو الحديث وذكر أكثر من تفسير، ذكر أن لهو الحديث هو الغناء وذكر أن تفسير لهو الحديث هو الشرك، وذكر أن لهو الحديث هو الطبل بالذات، وأكثر من من تفسير ذكر، ثم ماذا قال في نهاية ذكره للأقوال والروايات؟
قال: والصواب من القول في ذلك أن يقال عنى به كل ما كان من الحديث ملهيا عن سبيل الله مما نهى الله عن استماعه أو رسوله.
شوفوا مما إذا ليس كل لهو حديث، مما ثبت فيه النهي، إذا الآية هذه لا تنفع أن يستدل بها على تحريم الغناء حتى يثبت من نص آخر أن الغناء مطلقا محرم، أما الاستدلال بهذه الآية وحدها لا يكفي.
ثم يقول: لأن الله تعالى تعالى ذكره عم بقوله لهو الحديث ولم يخص بعضا دون بعض، فذلك على عمومه حتى يأتي ما يدل على خصوصه، والغناء والشرك من ذلك، يعني يريد أن يقول من خص هذه الآية بالغناء أو خصها بالشرك فهو مخطئ، أو لا نقول فهو مخطئ فهو ذكر مثالا من الأمثلة أو فردا من الأفراد، وبالتالي يكون الصواب أن يقال بأن هذه الآية شاملة لكل لهو حديث يضل عن سبيل الله، هذا الذي يريده ابن جرير الطبري عليه رحمة الله.
ولذلك يعني لخص رأيه رأي ابن جرير ابن كثير أيضا فقال في تفسيره ابن كثير قال: واختار ابن جرير أن كل كلام يصد عن آيات الله أنه كل كلام يصد عن آيات الله واتباع سبيله، فلا يخص بالغناء ولا بغيره.
ثم أمر ملفت، شوف الفرق الكبير بين الغناء والشرك، وابن جرير وابن كثير ارتضيا تفسير هذه الآية لهو الحديث بالشرك، فهل يمكن يكون المقصود بالغناء مجرد آلات الموسيقى؟ أو الغناء الذي ليس فيه أمر محرم عند المبيحين أو ليس فيه أمر يظهر فيه المفسدة العظيمة؟
إذا ما قارنا بأن من معاني الآية الشرك أي الكلام الذي فيه شرك بالله عز وجل وما يذكر من من كلام من الأساطير والخرافات عن الآلهة وعن غيرها مما قد يتلهى بها أهل الجاهلية عن سماع القرآن وعن ذكر التوحيد في كتاب الله عز وجل.
لا شك أنه لا يمكن يعني يضم الشرك إلى مجرد صوت ناي أو صوت كذا في المفسدة.
هذا لو كان في آلات المعازف مفسدة ظاهرة واضحة، وهو ليس كذلك، ليس فيها مفسدة ظاهرة واضحة إلا على القول بالتحريم يدعي المحرمون أن هناك مفاسد باطنة لا يستحضرها المبيحون.
إذا في الحقيقة الآن أصبح واضح أيضا بأنه تفسير الآية بذلك الإطلاق الذي يريده المبيحون أنه خطأ.
نريد أن نقف مع أحد كبار المفسرين المحققين وهو ابن عطية في كتابه المحرر الوجيز في تفسير هذه الآية، انظروا ماذا يقول:
يقول: والذي يترجح أن الآية نزلت في لهو حديث مضاف إلى كفر.
شوف هذا يؤكد الكلام الذي ذكرناه سابقا عندما فسر بالغناء وبالشرك، فيقول:
والذي يترجح أن الآية نزلت في لهو حديث مضاف إلى كفر، فلذلك اشتدت ألفاظ الآية بقوله: {لِيُضِلَّ عَن سَبِيلِ اللَّهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَيَتَّخِذَهَا هُزُوًا}، وبالتوعد بالعذاب المهين.
وأما لفظة الشراء فتحتمل الحقيقة الحقيقة والمجاز على ما بينا، يعني الشراء من المفسرين من قالوا المقصود بها دفع الثمن وضربوا مثلا بشراء المغنية التي تغني بلهو الحديث الذي يضل عن سبيل الله أو المغني، ومنهم من قال المقصود بالشراء مجازا أي استحب ورغب واختار هذا لهو الحديث، فسواء قلنا بالمجاز أو بالحقيقة يصح في الآية.
قال: ولهو ولهو الحديث كل ما يلهى أو كل ما يلهي من غناء وخنا ونحوه، الخنا الفحش.
يقول: والآية باقية المعنى في أمة محمد صلى الله عليه وسلم، ولكن ليس ليضلوا عن سبيل الله بكفر، ولا ليتخذوا الآيات هزوا، ولا عليهم هذا الوعيد، يعني أصلا هذه الآية إذا حملناها الأصل حملها على الكفار الذين كانوا يتخذون آيات الله هزوا، ويكون غناؤهم بكفر وشرك.
فيقول: يمكن حملها أيضا على هذه الأمة لكن لا يمكن تحمل على أمة محمد أمة الإسلام على هذا المعنى لأنهم مسلمون، فلا يمكن أن يكون المقصود غناء الكفر والشرك، فماذا يقول؟
ولا عليهم هذا الوعيد، بل لتعطل عبادة، وبقطعهم زمنا بمكروه، ولكونهم من جملة العصاة، والنفوس الناقصة تروم تتميم ذلك النقص بالأحاديث، وقد جعلوا الحديث من القرى، وقيل لبعضهم أتـمل الحديث؟ قال: إنما يمل العتيق القديم إنما يمل العتيق القديم والمعاد لأن الجديد من الأحاديث فيه الطرافة التي تمنع من الملل، إلى آخر كلامه.
المقصود أنه يريد أن يبين أنه ممكن الاستشهاد بهذه الآية على وجه القياس في أمة محمد صلى الله عليه وسلم إذا كان من باب لهو الحديث، فإن حملت على لهو الحديث الذي يوقع في الحرام كترك الصلاة لو أن إنسانا حتى تحدث بحديث مباح.
مثلا أخذ رواية مباحة أو كتاب شعر مباح وصار يقرأ فيه حتى فاته وقت الصلاة فهو آثم.
مع أن أصل العمل مباح، لكنه أثم لأنه ترك يعني كان قراءته للشعر أو استماعه للشعر أو جلوسه في مجلس مباح قطع عليه وقت الصلاة وذهب وقت الصلاة وخرج وقت الصلاة عن وقتها وهو لم يؤد واجب الله عليه فيكون هذا بالنسبة له محرما.
وقد يكون أيضا قد نستدل به مو بنص الآية وبالوعيد الوارد فيها كما ذكر، وإنما نستشهد بها ونقيس عليها أيضا قطع الأوقات بالأمر المكروه، كما نص هنا، قد يكون مكروها.
لكن طبعا إذا كان مكروه لا يمكن يتوعد عليه بالمعصية لكن يكون أمر مذموم، ليس من كمالات الناس أن يقطعوا أوقاتهم كلها أو غالبها في اللهو واللعب، بل لا بد أن يكون شأن الإنسان أنه في عنده قدر من وقت للجد وللبناء ولبناء المستقبل ولنصرة الأمة وللعمل لما فيه مصلحة الوطن والمواطن.
ثم إن لها في بعض الأوقات ليستجم بذلك ويستريح ثم ينشط للجد فهذا جائز بل مرغوب فيه في مثل هذه الحالة.
وبالتالي واضح من كلام ابن عطية عليه رحمة الله أنه لا يحمل الآية على كل غناء، وإنما يحملها على غناء فيه كفر، هذا إذا أردنا أنه يتناول الوعيد الذي في الآية فاعل ذلك.
فإن قلنا بأنه هذه الآية جاءت في أمة محمد، فلا بد من أن ننزل بهذا الوعيد وننزل بدلالة هذه الآية نعتبرها كأنها تشير أو يصح القياس عليها في استنباط تحريم الأمر المباح الذي يمنع عن الطاعة أو الأمر المحرم بذاته الذي يمنع من الطاعة.
وأيضا قد نستنبط منها كراهية انشغال الناس بالباطل أو اللهو الذي يشغلهم عن الجد دائما والذين يبالغون في مثل هذا الأمر حتى يضيعوا ما فيه منفعتهم في الدنيا وفي الآخرة.
كل هذه الأقوال التي ذكرتها سابقا وهذه الاستنباطات تبين لكم أن الطريقة التي اعتاد كثير من الوعاظ ومن الكتاب في هذا الموضوع والمتكلمين وبعض حتى من يسمى بالعلماء أنه يورد هذه الآية وكلام المفسرين فيها كلام ابن عباس ويوهم العوام أنه هذه الآية تقطع بتحريم كل غناء وآلات المعازف خاصة، تبين الآن أن هذه الطريقة طريقة فيها خداع للمستمع أو جهل من المتكلم.
إما أن المتكلم يعلم أن هذه الآية لا تدل على ما يوهم العوام به، وإما أنه يعلم ويخدع العوام يريد أن ينصر قوله بخداع العوام وغير المطلعين على طريقة الفهم الصحيحة لكتاب الله عز وجل، طبعا أكثر الناس إذا قيل له: {وَمِنَ النَّاسِ مَن يَشْتَرِي لَهْوَ الْحَدِيثِ لِيُضِلَّ عَن سَبِيلِ اللَّهِ}، قال ابن مسعود الغناء، والله الذي لا إله إلا هو إنه الغناء، وقال مسعود كذا، وقال ابن عباس كذا، كثير من الناس خلاص يتوهم من هذا ويجيب النصوص ويجيب كذا يتوهم إنه خلاص هذا دليل قاطع على تحريم كل غناء.
مع أننا نبهنا إنه أصلا هذا في لهو الحديث الكلام، ولهو الحديث الكلام لن يكون محرما، إنشاد الأشعار لن يكون محرما إلا إذا كان فيه ما يقتضي التحريم، كأن يكون مما يضل عن سبيل الله، كأن يكون فيه فحش، كأن يكون فيه هجو للإسلام، أو سخرية بالإسلام، أو سخرية بآيات الله وبأحكامه، أو كما جاء حتى في بعض أسباب النزول أنها نزلت في بعض المشركين الذين كانوا لهم مغنيات يغنون بهجاء المسلمين أو هجاء النبي صلى الله عليه وسلم.
فالمقصود أن هذه الآية ليست دالة على تحريم آلات المعازف، ولا تدل على تحريم كل كلام يغنى، وإنما تدل على تحريم الغناء إذا كان فيه إضلال عن سبيل الله، وذكرنا لكم فهم بعض كبار أئمة السنة كالإمام البخاري وابن جرير، وأيضا ممن جاء من المتأخرين كابن عطية وهو أحد المحققين، ومن أجل المحققين في تفسير كتاب الله عز وجل.
هذا ما أردت ذكره في هذا اللقاء، كنت أنوي أن أذكر حديث آخر أو كذا لكن الوقت طال، فنؤجل ذلك إلى لقاء آخر بإذن الله تعالى، وصلى الله وسلم على سيدنا محمد، والله أعلم.
