بسم الله، الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه. أما بعد،
فسيكون لي بإذن الله تعالى عدد من الدروس واللقاءات التي أبين فيها وجه الاحتجاج بالحديث الذي كنت قد نشرته سابقا، وهو حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، في أن الصحابة رضوان الله عليهم كانوا في أعراسهم يستخدمون آلات المعازف أو بعض آلات المعازف كالطبل والمزامير، الكبر والمزامير.
كنت نشرت هذا الحديث وبينت صحته من نحو سنة تقريبا في الفيس.
طبعا ثارت ثائرة بعض المتحمسين بغير علم، وردوا علي عددا من الردود، بعضها وإن كانت يعني حقيقة فيها جهل كبير لكنها التزمت الأدب، وبعضها ضمت إلى الجهل سوء الأدب.
فرددت في تلك السنة أو في السنة الماضية على أحد تلك الردود، وبينت يعني الجواب على بعض الشبه التي أثارها حول صحة الحديث خاصة لأن فقه الحديث ظاهر.
السنة هذه أعدت النشر في موقعي الرسمي، ولم أكن قد نشرته في موقعي الرسمي، في موقعي الرسمي، وأضفت الردود الرد الذي كنت نشرته أيضا سابقا منفصلا، فذكرت المقال ومعه الرد على ذلك الهذا في سياق واحد وفي مقال واحد، ونشرته في موقعي.
ففوجئت بأنه انتشر انتشارا واسعا، يعني طبعا متصور ما هو سبب هذا الانتشار، وهو أنه يعني العنوان صادم، وأن الصحابة كانوا يسمعون الموسيقى، فلاقى ذلك يعني سعادة وفرح بعض وسائل الإعلام وبعض المواقع بأنه في شخص يذكر مثل هذا الأمر.
طبعا لا يهمني لا يهمني من من استثمر هذا الكلام استثمارا خاطئا، ولا يهمني فرح من فرح، ولا ولا غضب من غضب. فالمسألة لا تهمني في الطائفتين يعني، لأني أنا أقرر ما أظن أنه هو الصواب وهو الحق.
لكن انتشر انتشارا واسعا صحيح، ونشرته بعض وسائل الإعلام العالمية والإسلامية والعربية، في مواقع عديدة وجدت مثل هذا الكلام.
مما أثار حفيظة بعض المتحمسين بجهل للرد علي، ومحاولة التشنيع على ما قلت، ومحاولة التعالم حقيقة، والكلام بجهل في بعض قضايا الفقه والحديث وأصول الفقه وما إلى ذلك.
فأنا أريد حقيقة من هذا الكلام ليس الرد عليهم في الحقيقة، وإنما أردت تعليمهم ما هي طريقة تناول مثل هذه المسائل، ما هي الطريقة الصحيحة العلمية لتناول لتناول مثل هذه المسائل.
طبعا كنت تكلمت أنا سابقا، يعني الآن سأذكر بعض العناصر كذا سريعة، كنت قد تكلمت سابقا عن أن حكم الغناء مسألة فيها خلاف معتبر، ولا يصح فيها أي قول يدل على عدم الاعتبار، يعني نحن نحترم قول المحرمين ونحترم قول المبيحين.
فلا يمكن إنه نلغي الخلاف الواقع فيها.
وسبب الاعتبار أنه ليس هناك نص قطعي يدل على التحريم. النصوص التي احتج بها المخالفون المحرمون يحتجون بها على التحريم، يخالفهم المبيحون بأدلة تدل على الإباحة وبفهم يخالف فهمهم لتلك الأدلة، لأن الدليل يحتمل أن يكون له أكثر من فهم.
وبينت إنه الإجماع المزعوم ليس صحيحا، وإنه ما في أصلا إجماع في المسألة والخلاف قديم جدا، وفي أحد المواقع أوردوا أكثر من 150 أو 150 عالم قالوا بالإباحة بإباحة الموسيقى، خليهم مبالغ في هذا العدد، خليه 70، خليه 50، خليه 30. قد يقول قائل: أضعافهم حرموا، نحن ما نتكلم الآن عن العدد، ما هي المسألة مسألة نحن نقيس قمح ولا ذرة ولا شعير، لكن نريد أن نبين إنه في علماء فضلاء من أهل العلم والديانة والعلم قد أباحوا الغناء، فلا يمكن اتهام هؤلاء جميعا في أديانهم وأنهم فساق أو جهلة.
الذين أباحوا الغناء علماء فضلاء أصحاب ديانة.
فلماذا إذا تكلم اليوم أحد عن إباحة الغناء أول ما يسعى إلى اتهامه في دينه وفي علمه؟
فإذا كان من يبيح كل من أباح الغناء متهم في دينه فأنت اتهمت هؤلاء العلماء جميعا، وإن كان كل من أباح الغناء متهم في علمه وأنه جاهل أنت اتهمت هؤلاء العلماء جميعا ممن أباحوا الغناء.
فيعني تصير المسألة نناقشها بهدوء.
ثم تعالوا أيضا، وهذه مسألة ذكرتها في مقال نشرته في مجلة الفيصل منذ كذا سنة يعني، ما هو ما هو قريب، لماذا لا نناقش هذه المسألة بهدوء؟
يعني نريد من المحرمين أن يتفكروا، ما هي مفاسد الموسيقى؟
طبعا لا نتكلم عن المفاسد الغيبية التي يزعمها المحرم، المفاسد الغيبية التي يزعمها المحرم يعني بناء على اعتقاده بالتحريم صار يعتقد إنه في مفاسد. هذه محل نزاع أصلا، هذه محل نزاع، المبيح لا يرى هذه مفاسد.
فأنا أريد منهم مبدئيا الآن لا يتخلى عن قناعته، لكن أبغاه يفكر تفكير بهدوء، ما هي المفسدة المترتبة على الموسيقى؟
ما هي المفسدة المترتبة على الموسيقى؟
موسيقى قد تكون مفرحة، وقد تكون محزنة، وقد تكون هادئة، وقد تكون صاخبة، وقد تكون محمسة مثل موسيقى العسكرية والحروب وما إلى ذلك والوطنيات وما إلى ذلك.
فليست الموسيقى دائما يعني، أهو وليست الموسيقى لها مفاسد ظاهرة، ليس لها مفاسد ظاهرة.
والتحريم حول الغناء كله حول الموسيقى غالبا، لأن الكلام الذي يقال في الغناء إن كان سيئا في خارج الغناء فهو سيئ داخل الغناء، وإن كان حراما بغير غناء فهو حرام في الغناء.
الكلام ليس يعني حكم الغناء لا ينصب على الكلام لأن الكلام حكمه غني أو لم يغن واحد، إن كان حلالا فهو حلال وإن كان حراما فهو حرام.
والأصل في الغزل الإباحة، الأصل في الغزل العفيف الذي ليس فيه إثارة للغرائز بطريقة يعني واضحة وجلية، وليس فيه أيضا إيذاء لشخص معين يعني مثلا تغزل بامرأة معينة باسمها وصفتها وكذا فتتأذى بها وينال ذلك شرفها وعرضها، إذا لم يكن لا هذا ولا ذاك فالأصل فيه الإباحة.
وقد يعني تغزل الصحابة وتغزل العلماء والكلام في هذا واضح وصريح، فالغزل في في أصله إذا لم يكن بالصورة التي لو كانت كلاما حتى لكان حراما فالأصل فيه الإباحة.
فإذا الكلام ليس عن في في حكم الغناء لا ينصب على الكلام الذي يقال، وإنما عن الموسيقى. وهذا انتهينا منه.
الـ أيضا بالمناسبة يعني، أيضا لا يجي واحد ويتكلم يقول: طيب والغناء والعري والنساء؟ أيضا هذا لا يمكن إنسان يبيح التفسخ ويبيح الـ الـ الـ العري وكشف العورات وما إلى ذلك، أو مثلا الاختلاط المحرم صور الاختلاط المحرم يعني مثل رقص الرجل مع المرأة وأن يتلامسا، كل هذا كلام ما في شك بتحريمه، ما في أحد أباح هذه الصورة، ولا في مسلم يبيح هذه الصورة فضلا عن عالم من العلماء. فالذين أباحوا الغناء منذ 1000 سنة وأكثر من 1000 سنة منذ زمن التابعين هؤلاء ما كانوا يتكلمون عن هذه الصورة، يتكلمون عن آلات المعازف التي قد يصاحبها كلام وقد لا يصاحبها كلام.
هذه الآلات هل هي حرام أو والذين حرموا أيضا كان كلامهم كله في عمومه عن آلات المعازف وعن تحريمها.
طيب تعالوا، هل الموسيقى كما ذكرت، ما هي مفسدتها؟
يعني ليش أقول هذا الكلام؟ لأني وجدت بعض الناس عندما يسمعون من يبيح المعازف يقول: خلاص ما عاد باقي إلا تبيحوا الخمر وتبيحون الزنا!
أعوذ بالله، ما الذي جعل الخمر والزنا مثل آلات المعازف؟!
هذا يدل إنه المتكلم عنده اندفاع غير علمي وغير منضبط تماما!
الخمر التي تذهب العقل ونصوص تحريمها قطعية في الكتاب والسنة، الزنا الفاحشة التي جاءت نصوص كثيرة في الكتاب والسنة وعليها حد من كتاب الله عز وجل، هذه تجعله مثل الغناء؟!
يعني هذا هذا بغي وظلم وجهل شديد ومحاولة تلبيس على الناس، إذا كان أنت تدرك ما ما تعلم، يعني كأن الذين أباحوا الغناء هم في النهاية سيبيحون الخمر، وسيبيحون السرقة، ويبيحون الزنا، ويبيحون الفواحش كلها!
أعوذ بالله! من الذي يقول هذا الكلام؟!
فخليك هادي يا أخي، وناقش المسألة بهدوء، ما في داعي للحماس غير المنضبط والذي يدل على جهل، أو على بغي وعدوان وظلم لمن يخالفك الرأي.
فحاول إنك تهدئ نفسك يعني.
وبالتالي ينبغي أن تؤخذ هذه المسألة على أنها خلاف معتبر، نعم هي خلاف معتبر في الغناء، فليس هناك نصوص قطعية.
فالذين يحرمون الغناء عندهم نصوص يرون أن ظاهرها يدل على التحريم.
والذين يرون الإباحة عندهم نصوص يستدلون بها على الإباحة ويردون على فهم العلماء الذين استدلوا ببعض النصوص على التحريم، ويقولون هي لا تدل على ذلك.
وهذا فهم معتبر لأن النص ليس قطعي الدلالة.
فضلا عن قضية في بعض الأحيان قطعية الثبوت هو ظني الثبوت أصلا.
وهذا بينته في عدد من اللقاءات، ناقشت مسألة الآية في كتاب الله {ومن الناس من يشتري لهو الحديث}، وناقشت حديث المعازف الذي في صحيح البخاري، وهذا في لقاء مصور كامل، وهذا في لقاء مصور كامل.
وأيضا ليس هناك إجماع صحيح وإن ادعي، والخلاف موجود، وأيضا ناقشت هذا الكلام في ثلاث لقاءات مصورة في اليوتيوب حول نقض قضية دعوى الإجماع في تحريم المعازف، وكيف يكون هناك إجماع والخلاف كما ذكرت منذ زمن التابعين وأتباع التابعين إلى اليوم هذا، وهناك عشرات العلماء ممن قالوا بالإباحة، هذا ممن بلغتنا أقوالهم فضلا عمن لم تبلغنا أقوالهم.
فالمسألة فيها خلاف معتبر، وليس هناك إجماع على تحريم آلات المعازف، فينبغي أن تؤخذ المسألة بهدوء.
هذا الأمر الأول الذي أحببت أن أقدم به مناقشة بعض الأفكار التي أثيرت حول كلامي عن حديث المعازف.
بقي إني أناقش الآن بعض الأفكار التي أثيرت، فمثلا من بين الأفكار التي أثيرت، أحدهم من بداية كلامه حاول إنه يعني يزعم إني أنا ادعيت بإن هذا الحديث أنا أول من أبرزه وأول من ذكره، وهذا كلام غير صحيح.
غير صحيح، لأنه لا يمكن أن أدعي هذا الشيء، لأني لو ادعيته اتهمت نفسي.
كيف أنا أزعم أنه هذا الحديث ما أحد اطلع عليه وأنا أول من من ذكره؟
يعني معنى ذلك إنه ما أحد ذكره من العلماء، ألين جئت أنا بعد 1430 سنة أو 1440 سنة أدعي بأنه هذا الحديث أنا أخرجته من من لا شيء.
الحديث موجود في كتب مشهورة، موجود في أحد أشهر كتب التفاسير، بل هو أشهر كتاب من كتب التفسير وهو كتاب الطبري إمام المفسرين، وكتابه أجل كتاب في التفسير.
والكتاب والـ والحديث موجود في أحد الكتب المشهورة جدا وهو مستخرج أبي عوانة، وهو كتاب من مشاهير الكتب يعني، الإمام الحافظ ابن حجر ذكره ضمن إتحاف المهرة الذي هو يجعله متمم للأمهات الستة، الكتب العشرة التي ذكرها هي متممة للأمهات الستة فهو أحد أمهات كتب السنة.
وذكره الطحاوي في شرح مشكل الآثار وفي أحكام القرآن وغيرهم، وذكره غير هؤلاء أيضا.
إذا الحديث موجود ومتداول في كتب السنة وليس غريبا وليس عجيبا، ولست أول من ذكره، وحاشا، كيف وأنا أعزو للكتب أقول ذكره فلان وصححه فلان. هذا الأمر الأول.
الأمر الثاني أيضا، يعني حتى دعوى أني مثلا أني أنا أول من احتج به على الإباحة أيضا غير صحيح، وأنا نقلت في في في نفس كتابي، في نفس مقالي، نقلت كلام محمد بن طاهر المقدسي الذي يستدل به في بهذا الحديث على الإباحة. ابن طاهر المقدسي له كتاب مشهور وهو هذا الكتاب، كتاب السماع، كتاب كبير، أورد فيه هذا الحديث، وقال فيه العبارة التالية التي أنا ذكرتها أيضا في في في في مقالي، يعني ما في داعي أذكرها من الكتاب، هي في صفحة 72 في الكتاب، كتاب السماع لابن طاهر، ونقلت عبارته، وأنا في مقالي يعني أنا استغرب كيف يدعي أحد أني أنا ادعيت بإن أنا أول من اكتشف هذا الحديث واكتشف دلالته، وفي مقالي ما يدل على خلاف قوله صراحة. فهو إما أنه يعني أعمته الحماسة غير الطبيعية، وإما أنه يكذب على الناس، بدعوى أني أنا زعمت أنه أنا أول من أبرز هذا الحديث.
يقول ابن طاهر المقدسي، وهو متوفى سنة 507 للهجرة، يعني له أكثر من 900 سنة متوفى، وقد ذكر هذا الحديث مستدلا به على الإباحة، ومحمد بن طاهر المقدسي أحد كبار المحدثين، إمام كبير، خدم الصحيحين وخدم كتب السنة خدمة كبيرة جدا، وهو إمام مشهور ومعروف وترجمته مشهورة، محمد بن طاهر المقدسي.
يقول في هذا الـ بعد أن ذكر هذا الحديث وصححه واحتج به قال:
والله عز وجل عطف اللهو على التجارة.
يعني لما قال الله عز وجل في في في كتابه {وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما} لما ذكر هذا الأمر، اللهو والتجارة، التجارة واللهو،
يقول ابن طاهر المقدسي:
والله عز وجل عطف اللهو على التجارة، وحكم المعطوف حكم المعطوف عليه. وبالإجماع تحليل التجارة، فثبت أن هذا الحكم مما أقره الشرع على ما كان عليه في الجاهلية، لأنه غير محتمل أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم حرمه ثم يمر به على باب المسجد يوم الجمعة، ثم يعاتب الله عز وجل من ترك رسوله صلى الله عليه وسلم قائما وخرج ينظر إليه ويستمع، ولم ينزل في تحريمه آية، ولا سن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه سنة، فعلمنا بذلك بقاءه على حله.
هذا كلام ابن طاهر المقدسي مستدلا بهذا الحديث. إذا أولا أنا ما زعمت بأني أنا أول من احتج بهذا الحديث، وأنا أول من اكتشف هذا الحديث، يعني كلامي صريح بأنه بخلاف ذلك، لا من جهة عزوي للكتب التي خرجت الحديث، ولا من جهة ذكري لكلام محمد بن طاهر المقدسي الذي يستدل به على الإباحة.
نعم أنا قلت شيء آخر، قلت بأن المحرمين إما جهلوا هذا الحديث أو تجاهلوا هذا الحديث، لما أبرزت هذا الحديث وصححته استيقظ نائمهم وأرادوا أنه يشغب على صحة الحديث من جهة، أو دلالة الحديث من جهة أخرى.
نعم صحيح، أنا قلت هذا الكلام، لكني ما قلت إني أنا أول من استدل.
هنا يأتي أيضا إما سوء الفهم أو التلبيس، قصد التلبيس.
الذين يحرمون تجاهلوا هذا الحديث وما ناقشوه لا بتصحيح ولا بتضعيف حتى أبرزته.
فلما أبرزته وبينت لهم أنه صحيح وأنه احتج به على إباحة المعازف، وقتها ابتدأوا يتكلمون، ويحاولون أن يردوا على استدلال العلماء الذين استدلوا به واستدلالي أنا الذي استدللت به على على إباحة المعازف.
إذا يعني أول فكرة إنه أنا أول من أبرز هذا الحديث، هذا لا يمكن أن أدعيه لنفسي، بل لو فعلته لاتهمت نفسي، كيف حديث لم يعرفه الناس من 1400 سنة؟ ثم كيف يمكن أن أدعي ذلك وأنا عزوت للكتب وقلت أخرجه فلان وفلان في كتب مشهورة معروفة عند علماء السنة وعند علماء الشريعة عموما.
أيضا بعضهم يتكلم يعني ناقش فكرة تصحيح الحديث، وقال بإنه يعني يزعم بإنه ما في أحد من السابقين صحح هذا الحديث، وهذا عجيب!
طبعا لهم في ذلك يعني عدد من الوسائل التي أرادوا إنهم يثبتوا فيها هذه الدعوى.
فمثلا نقلوا كلام للحافظ ابن حجر كل وجدت إنه تتابعوا على نقله، يظنون أنه يدل على على على كلامهم.
طبعا الحديث أنا ذكرت في في مقالي بإنه هو من زوائد أبي عوانة على صحيح مسلم.
أبو عوانة الأصل أن يخرج الأحاديث يعني عامة الكتاب في الأحاديث التي أخرجها الإمام مسلم فيخرجها من غير طريق يعنى على طريقة المستخرجات، فهو يخرج أحاديث صحيح مسلم لكن بأسانيده هو، يعني هذا أصل فكرة المستخرجات عموما.
لكن الحقيقة أن كتاب أبي عوانة كان مستخرجا على كتابين، ليس فقط على صحيح مسلم، بل هو على صحيح مسلم وعلى صحيح إمام آخر كان قرينا لمسلم وصديقا لمسلم حتى في رحلته كان يرحل معه لطلب الحديث، وهو أحمد بن سلمة، أبو الفضل أحمد بن سلمة النيسابوري.
فبعض الأحيان نجد الحديث، طبعا كتاب صحيح أحمد بن مسلمة هذا مفقود ليس موجودا، من الكتب التي فقدت من كتب السنة، الموجود لدينا طبعا صحيح مسلم.
فنجد بعض الأحيان إنه في هناك أحاديث أخرجها أبو عوانة ولم يخرجها الإمام مسلم.
فهذا بناء على ذلك يغلب على الظن إنه بالفعل هذا من كتاب أحمد بن سلمة، يعني لأنه مستخرج على الكتابين، فهو يستخرج على صحيح مسلم وعلى صحيح أحمد بن سلمة.
فإن كان الحديث ليس في صحيح مسلم، فالأصل أنه سيكون من صحيح أحمد بن سلمة أبي الفضل النيسابوري.
هذا الأصل في المستخرجات.
طبعا سأتكلم عن قضية غالبا هذه، وإيش دلالتها، وليش قلت أنا غالبا.
طبعا قبل ما أدخل في هذه المسألة، هم احتجوا بعبارة للحافظ ابن حجر، يقول فيها الحافظ ابن حجر أو حقيقة يعني شفت إنه الوقت الآن تنبهت تنبهت إنه وصلت إلى 17 دقيقة، ولا أريد أن يزيد الوقت عن ما بين ربع ساعة وثلث ساعة، إذا نناقش فكرة كلام يعني استدلال بإنه أبو عوانة صحح الحديث، ومناسبه هو أبو عوانة بفتح العين مو مثل ما سمعت بعضهم يعني يريد أن يستدرك علي ولا يحسن نطقها، يقول: أبو عُوانة! هو أبو عَوانة، فعالة من العون، وهو عوانة وليس عُوانة، يعني حتى نطق اسم هذا العالم ما يحسنه، ويريد أن يرد على أهل التخصص وأهل العلم.
يعني حقيقة أشفق عليهم مما وضعوا فيه أنفسهم، مثل هذا الموقف المحرج الذي يدل على أنهم في بدايات الطلب هذا إذا كانوا عندهم من من طلبة العلم أصلا.
فالمقصود إنه إنه سأؤجل الكلام عن من صحح هذا الحديث من العلماء ثم نكمل بقية النقاشات في لقاءات أخرى.
