الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى. الحمد لله الذي له الحمد في الاولى والاخره وله الحكم واليه المصير. الحمد لله عالم الغيب والشهاده، فاطر السماوات والارض. الحمد لله جاعل الملائكه رسلا اولي اجنحه مثنى وثلاث ورباع. الحمد لله الاول والاخر والظاهر والباطن، والحمد لله الذي هو بكل شيء عليم وعلى كل شيء قدير. الحمد لله الذي وسعت رحمته كل شيء. اللهم صل على محمد عبدك ورسولك، اما بعد فهذا درس جديد من دروس ااا انوار السنه المحمديه وهو الدرس الستون في سلسله ااا التعليق على رياض الصالحين، نسال الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد. هذا باب جديد قال فيه الامام النووي رحمه الله تعالى واعلى درجته ومنزلته، باب قضاء حوائج المسلمين. باب قضاء حوائج المسلمين. عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال، المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه. من كان في حاجه اخيه كان الله في حاجته، ومن فرج عن مسلم كربه فرج الله عنه بها كربه من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامه، ومتفق عليه. طيب قبل البدء بالتعليق على الحديث احنا نقول الان هذا باب جديد مرتبط ب ااا جانب حقوق المسلمين والاحسان اليهم وطبيعة التعامل معهم. وهذا الباب باب عظيم في الدين كبير واسع. تحدث عنه النبي صلى الله عليه وسلم كثيرا. وكما مر معنا في باب تحريم الظلم والامر بالعدل ذكرت انا في ذلك تلك الابواب هي عده ابواب كانت ذكرت ان الشريعة جاءت بخمسه مستويات من الخطاب في باب النهي عن الظلم والامر بالعدل.
كل مستوى من مستويات الخطاب فيها ما فيها من الايات والاحاديث. وقلنا بمجموع هذا ايش نستدل؟ على مركزية هذا الباب في الشريعة واهميته، لانه لولا مركزيته لما اعيد القول فيه وكرر ولما تنوعت وجوه الخطاب فيه. الان نفس الشيء فيما يتعلق ب ااا حقوق المسلمين، التعاون فيما بينهم، الاحسان اليهم ااا رد الظلم عنهم، الوقوف معهم، انواع الاحسان المتنوعة اليهم. انواع الدوائر التي تدخل في هذا باب سواء المسلمين من الاقربين من الوالدين، من دائرة الاقرباء او المسلمين عموما، يعني كل ما يتعلق في التعامل مع الناس والاحسان اليهم، سواء دائرة الوالدين، دائرة الاقرباء، دائرة الجيران او حتى ايش؟ ااا عامة الناس. هذا الباب هذا الباب فيه ايات واحاديث كثيرة جدا جدا بمعنى انه هو موضوع اساسي من الموضوعات التي جاءت في القران وجاءت في السنة النبوية. وبما انه كذلك فان كل خطاب تاسيسي لعلوم الدين والاسلام وكل سياق لتنشئة طلبة العلم والمصلحين وما إلى ذلك لا يجعل هذا الباب اساسيا او من ضمن الابواب التي يؤسس عليها الناس فان هذا البناء يعد ناقصا، قد نقص فيه موضوع اساسي. احنا دائما نقول يا جماعة الخير او اؤكد الان انه الذي ندعو اليه في قضية البناء هو ان يكون البناء شموليا وان يتعلم المتعلم مختلف ابواب الدين. اما العطاء او الاصلاح الذي يقوم به الانسان فانه يكون تخصصيا يعني في مجال معين. يعني الان احنا ايش الفائدة من البناء الشمولي؟ في هذا البناء الشمولي هو فهم الدين وتصوره، جيد؟ ثم بعد ذلك العطاء يكون بالمجال الممكن. طيب، ميزة البناء الشمولي كذلك انه هو يجعل الانسان عنده معرفة بابواب العطاء التي يمكن ان يعطي فيها، فهو وان تخصص في مجال في العطاء الا انه يمكن ان يضرب بسهم في ابواب العطاءات الاخرى. فنرجع نقول انما انما يتعلق بالعلاقة بين المسلمين وبيان حقوقهم والاحسان اليهم وكف الاذى عنهم وباب اساسي مركزي في الدين اعتنى به النبي صلى الله عليه وسلم عناية كبيرة وبعضه اهم من بعض وبعض دوائره اشد تاكيدا من الاخرى.
بمعنى الاحسان الى الوالدين اهم من الاحسان الى مثلا الاخوة والاخوات. الاحسان الى الجار اهم من الاحسان الى من يسكن بعيدا عنك من عامة الناس وهكذا. طيب سترون الان في هذا هذه الابواب تنوع الموضوعات المرتبطة بهذا الباب يعني احنا كنا قبل كنا في الدرس السابق باب ستر عورات المسلمين هذا نوع من العلاقة بين المسلمين. طيب اللي قبلها ايش؟ باب تعظيم حرمات المسلمين وبيان حقوقهم والشفقة عليهم. وهذا الباب اللي قبله كان في احاديث كثيرة جدا يعني من الابواب الطويلة في رياض الصالحين. جيد؟ طيب والباب الحالي باب قضاء حوائج المسلمين. الباب التالي باب الشفاعة، الشفاعة هنا مو المقصود بها الشفاعة اللي في العقيدة مرتبطة بالشفاعة في الاخرة، المقصود الشفاعة بين المسلمين ان هي داخلة في الباب. والباب التالي باب الاصلاح بين الناس. والباب التالي باب فضل ضعفة المسلمين والفقراء والخاملين. والباب التالي باب ملاطفة اليتيم والبنات وسائر الضعفة والمساكين والمنكسرين والاحسان اليهم. والباب التالي باب الوصية بالنساء. والباب التالي باب حق الزوج على امراته، والباب التالي باب الانفاق على العيال، باب الانفاق مما يحب من الجيد، باب حق الجار والوصية به، هذه كلها ابواب متتالية. بعدين باب بر الوالدين وصلة الارحام. وهو باب طويل جدا جدا، بعدين باب تحريم العقوق وقطيعة الرحم، ثم باب فضل بر اصدقاء الاب والام والاقارب والزوجة. ثم باب الى اخره. ولسه باقي في الكتاب في ابواب مختلفة. يعني هذا الباب هو باب هذا الموضوع موضوع اساسي في الدين. فضلا عن انه جاء في الدين او جاء في الشريعة تكليفات شرعية تفصيلية مرتبطة بهذا الباب. يعني الان احنا عندنا الباب هذا فيه شيء عبارة عن وصايا وتاكيدات وحقوق. وفي شيء عبارة عن تشريعات. تشريعات معينة.
في التعامل مع الوالدين، في التعامل مع الجيران، في التعامل مع ااا عامه الناس، في التعامل مع المسلمين عموما، التشريعات التشريعات هذه شيء منها مستحب، شيء منها واجب، شيء منها محرم الى اخره، يعني التشريع ب ب ااا استحباب كذا، التشريع بايجاب كذا، التشريع بتحريم كذا وهكذا. اذا ايها الكرام اذا كنا نتعامل مع بناء طلابنا، بناء انفسنا وبناء طلابنا من كان عنده معهد شرعي، من كان عنده حلقات تحفيظ، من كان عنده دروس شرعيه هذا الباب، باب حقوق المسلمين وتعظيم حرماتهم والاحسان اليهم هذا باب اساسي وبعضه يرتقي بعض صوره ترتقي الى ان تصبح من اكد الفرائض اللي هو ما يتعلق بحق الوالدين ان الله سبحانه وتعالى كما تعلمون يربط بين حقه سبحانه وتعالى وبين حق الوالدين في اكثر من ايه في كتاب الله وقضى ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيئا وبالوالدين احسانا ان اشكر لي ولوالديك، هذه مواضع ربط الله سبحانه وتعالى فيها بين حقه وحق الوالدين وكذلك فيما يتعلق بالجيران ااا والله لا يؤمن، والله لا يؤمن، والله لا يؤمن، تخيل تسمع هذا من النبي صلى الله عليه وسلم تخيل تسمع من النبي صلى الله عليه وسلم نفي الايمان عن شخص وبالحلف والقسم والله لا يؤمن، والله لا يؤمن، والله لا يؤمن انت ايش تفكر؟ يعني عارف تخيل تخيل كذا سمعت من النبي صلى الله عليه وسلم يعني كنت حاضرا ذلك المجلس وسمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقسم على عدم ايمان انسان ها وترك لك المجال تفكر انه يعني مين تتوقع هذا الذي اقسم النبي صلى الله عليه وسلم على عدم ايمانه؟ قالوا من يا رسول الله؟ قال الذي لا يامن جاره بوائقه. طيب يعني ايش انت الموضوع هذا ما يصير تخليه هامشي قسم بعدم الايمان ما يخلي ما يصير تخليه هامشي ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت انه سيورثه. عجيب امر يعني عظيم ما هو ما هو سهل ابدا.
وحقوق المسلمين عموما يعني حتى انك انت ممكن انسان يدخل النار لانه هو يعني ظلم او بغى على شخص او كذا فيعني هذا باب عظيم وباب كبير جدا وفي تشريعات كثيره جدا جدا حتى تصل الى اشياء ينهى عنها سدا لذريعه اذى مسلم يعني سدا للذريعه مثل حديث مر معنا في رياض الصالحين تتذكرون انه اللي يمر بالمساجد ومعه سلاح فليمسك او رماح فليمسك بنصالها الا يصيب المسلمين منها شيء يعني هذا هو ماشي ما يدري يمكن هو ماشي يمكن احد يمر يعني عشان مر بزحام او شيء فاحد يضرب بهذا الحديث هذا تشريع الان يعني عندك التاكيد العام وعندك التشريع المعين جيد عندك مثلا من التشريعات اذا طبخت مرقا فاكثر ماءه اه انه لاجل انك تصيب الجار بشيء ااا لا تحقرن جاره لجارتها وهكذا يعني انه الانسان قد ولو بالشيء اليسير ولو ولو بالامر اليسير هذه تشريعات ااا تبسمك في وجه اخيك صدق هذا تشريع الان بيان يعني حث على التبسم اه في استحباب التبسم اذا هذا الباب يا جماعه باب كبير والعلماء كانوا يعتنون به ولذلك تجدون الاممام البخاري جعل كتابا اسمه كتاب الادب لان الادب هذا يحتوي تشريعات في هذا الباب على ايه حال هذه مقدمه سريعة يعني والامر يحتمل اكثر من ذلك فلا يصلح ان الانسان يربى على انه والله 20 سنه يطلب العلم ولا 30 سنه يطلب العلم وعامه ما يطلبه هو يعني احكام او ابواب معينه من الدين او علوم معينه من الدين ولا يتعرض لهذه الابواب هذه هذه هذه امر مهم او يتعرض لها مرور عشان ياخذ اجازه مثلا تعرف كتب السنه واحد يمر بسرعه ياخذ اجازه او يمر يعني لا يعني هذا الدين يؤخذ على مكث فاحنا يعني لو تلاحظوا لو تتذكروا في دروس كان عده ابواب مرت علينا في في في النهي عن الظلم والامر بالعدل كل مره كنت ابدا بالدرس اقول يا جماعه ترى الشريعه اكدت على هذا الخطاب وما ادري ايه وفي خمس مستويات لازم يصير هذا التاكيد والتكرار والتاكيد والتكرار ليش؟ حتى اللي يستمع مثل هذه الامور ياخذها تدينا ياخذها تدينا يعرف ان هذا شيء من اساس الدين شيء من الدين يعطيه حقه وما تؤخذ الامور هكذا بتساهل طيب الحديث الاول عن ابن عمر رضي الله عنهما قرانا الحديث هذا الحديث مر معنا لو تتذكرون مر معنا قريبا ا
في الباب اللي هو كان باب تعظيم حرمات المسلمين. مر معنا حديث ابن عمر كما هو بنفس لفظه بنفس النص. ف وانا شرحت الحديث هناك. ااا ولذلك يعني يراجع الحديث، نفس النص بالضبط شرحت الحديث وقفت معه وقفات. فيراجع، نقف مع الحديث الثاني. والحديث الثاني مرت جمل منه ايضا لانه هو الحديث حديث متشابهه حديث ابي هريرة لكن لا اتذكر انه مر كاملا. فلذلك اقف عند هنا، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من نفس عن مؤمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة. ومن يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة. ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة. والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه. ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا إلى الجنة. وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم إلا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملائكة وذكرهم الله فيمن عنده. ومن بطأ به عمله لم يسرع به نسبه، رواه مسلم. الحديث هذا في جمل كثيرة. لماذا ساقه الامام النووي رحمه الله في هذا الباب؟ ساقه لاجل جملة ايش؟ والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه، لان الباب هو باب قضاء حوائج المسلمين. والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه، طيب. احنا الان ممكن الانسان يفكر انه كيف اتقرب الى الله سبحانه وتعالى بابواب الخير؟ ما اعظم هذه الابواب؟ ما هي الامور الموجبة لمعية الله، لعونه، لمدده، لتوفيقه؟ ااا ممكن الانسان يفكر في كثير من الاعمال لكن تاتي الشريعة ياتي الوحي ليبين لك ان عملا من الاعمال له حظ وافر من هذا الثواب وهو قضاء حوائج المسلمين. واعانتهم على امورهم.
خاصه اذا كان هذا في سبيل الله ونحو ذلك وهو عموما يعني هو الفضل العام في كل الاحوال والمقامات. ممكن الانسان يفكر انه خلينا ناخذ الموقف العظيم الذي حصل في زمن النبي صلى الله عليه وسلم لما كان النبي صلى الله عليه وسلم في سفر وكان الناس معه ما بين صائم ومفطر. فلما نزلوا منزلا وقد اخذ بهم التعب ماخذه خاصه الصائمين يعني جلس الصائمون لانهم متعبون ونزل المفطرون يشتغلون للصائمين هذا يضرب خيمه وهذا يرتب الامور حتى يعني ينزل الجميع منزلهم. لو اتيت ربما الى بعض العباد والزهاد ويعني كثير من المسلمين قلت لهم يلا الان المشهد امامكم. اناس تحملوا مشقه السفر ومشقه الجوع فصاموا مع النبي صلى الله عليه وسلم ولم يفطروا حتى وهم في هذا التعب. واناس ياكلون ويشربون في نفس الوقت ولكن اشتغلوا في مساعده اخوانهم الصائمين. هيا ايها الناس ما رايكم في هذا المشهد؟ ماذا تقولون في اجر وثواب هؤلاء وفي اجر وثواب هؤلاء؟ ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال معلقا على هذا المشهد ذهب المفطرون اليوم بالاجر. ليس فقط انهم يعني اثيبوا ذهبوا بالاجر يعني كانه يعني هو طبعا ليس ليس نفيا لثواب الصائمين لكن هذا التعبير يعني كانه انه ايش؟ انه يعني كانهم ما تركوا شيئا للصائمين ذهبوا بالاجر. يعني مثل ما نقول مثلا ذهبوا بالغنيمه يعني خلاص اخذوها ذهبوا بالاجر هم ايش عملوا طيب؟ هم مفطرين جاهزين ياكلوا ويشربون. هم عملوا نصبوا الخيام رتبوا الامور ربما مثلا ذهبوا الى الماء ولا البئر ولا هذا و ملؤوا يعني خلينا نقول القرب وما إلى ذلك واتوا بها رتبوا امور الناس. ذهبوا بالاجر ذهبوا بالاجر. طيب ممكن يعني الانسان عشان كذا انا دائما اقول يا جماعه الخير السلوك الى الله سبحانه وتعالى وتطلب الثواب ما هو بالمزاج يعني مو انت اللي تجتهد وتحدد ايش اكثر الأعمال ثوابا. هذا فيه نور هذا النور في ايات واحاديث.
هذه الايات والاحاديث هي التي تبين لك منزلة كل عمل وقيمة كل عمل. وهنا يظهر فضل العالم على غيره. لان العالم يتاح له من فرصة التقرب الى الله لانه يعرف ابوابا لا يعرفها الجاهل او لا يعرفها غيره. اذا عمل طبعا بعلمه. فانت الان خاصة اذا تاسست على فقه ايش؟ تفاوت المراتب. تفاوت المراتب ليس فقط في في يعني الامر والنهي من جهة مثلا ايهما اوجب. لا وانما حتى من ناحية تفاوت الاجور. وهذا باب معتبر. ايش الدليل على انه معتبر تفاوت الاجور؟ انه لما جاء النبي صلى الله عليه وسلم لاحدى زوجاته وهي تذكر الله ها ذكرا طويلا قال قلت بعدك ثلاث كلمات ثلاث مرات لو وزنت بما قلت منذ اليوم لوزنته. ها يعني انه لا هذا باب معتبر. سبحان الله وبحمده عدد خلقه ورضا نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته. طيب استغفار و لكن هناك سيد الاستغفار. اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني وانا عبدك وانا على عهدك ووعدك ما استطعت. اعوذ بك من شر ما صنعت ابوء لك بنعمتك علي وابوء بذنبي فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت. طيب هناك ايضا لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير. من ثوابها اذا قيلت 100 مرة لم يات احد يوم القيامة بافضل مما جاء به. يعني هذا فيه تنافس في رتب الثواب. ومثله ايضا ما جاء في المجاهدين وان الله رفعهم درجات وهكذا. طيب انت الان عندك كيف تحدد هذه الرتب وهذه الدرجات؟ ممكن الانسان يعني يتخيل انه مثلا هي مرهونة بالمشقة.
اه صح ممكن وحصل يعني، انت تعرف بعض الناس يعني عندهم ااا من زمن النبي صلى الله عليه وسلم موجود مثلا نذر يقول لك والله مثلا ان ان ااا نجان الله من كذا نذر علي امشي الى مدري وين. صح؟ وهذا موجود حتى ورد وارد فيه يعني حاصل في زمن النبي صلى الله عليه وسلم انه يعني يظن ان المشي هذا مثلا هو الاعظم الاجر اعظم اجرا او ان الانسان مثلا ااا ااا خلينا نقول مثلا يظن انه اذا ذكر الله بطريقة معينة وكرر هذا الذكر انه هو افضل شيء فيقول لك مثلا والله بدل ما اقول بعض الاذكار اللي هي يعرفها العوام انا ممكن اذكر اذكار الخواص. اذكار الخواص هذه ما تكون جاية عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن ويجتهد فيها ويرروح. ها؟ مثلا يكرر مثلا هو يقعد يكرر ويعيده 1000 مرة 2000 مرة ولا يعني اسم الله وحده بدون اثبات خبر معين لا اله الا الله لا ما يقول هكذا وانما مثلا الله الله الله الله الله. هذه كلها طبعا ما هي واردة عن ااا النبي صلى الله عليه وسلم يظن الانسان ربما انه اذا تمحض في ذكر هذا الاسم او ذكر اسم او الدلالة عليه هو او نحو ذلك انه هو لما يجتهد يجتهد يجتهد ان هذا اعظم اجرا. فضلا عن من يعني ااا شذ شذوذا منكرا فياتي بالفاظ غير مفهومة. يقول لك تقول هذه مثلا 1111 مرة وهذه كذا الفاظ غير مفهومة ويقول لك هذه مستخرجة من حروف نورانية ومدري ايش. هذا انحراف واضح لكن الانسان لما يفكر ايش الباب الذي يقربه الى الله سبحانه وتعالى. شوف لو صعدت رؤوس الجبال ونزلت وهبطت بطون الاودية المعالم التي تقربك الى الله هي ما جاء في كتاب الله وفي سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم. يعني هل هناك تقصير في كتاب الله وفي سنة النبي صلى الله عليه وسلم في ذكر وجوه الخير واجورها؟ في الذكر احاديث كثيرة صحيحة فيها الاجور. فهي طيب نجي الان بتقديرك الشخصي كذا يعني بدون ما تعرف هذه الاحاديث لو قيل لك قضاء حوائج المسلمين انت يعني لست مشتغل الان لا بطلب العلم ولست مشتغلا بالصلاة ولا بالصيام وانما تقضي حوائج المسلمين. ايش اللي يشكل هذا بالنسبة لك يعني توقع كذا انسان يتوقع من ناحية الاجر في الاخرة تخيل ان الله خلق السماوات والارض وجعل العبادات وكذا يجي شيء اللي هو ااا قضاء حوائج المسلمين.
هذا تروح تسوي له شغله يعني فيها حداد وهذا تروح تسوي له تعين تعينه على دابته تحمله عليها او تحمل عليها متاعه وهذا تروح فضلا عما لو كان قضاء الحاجه قضاء حاجه للمسلم فضلا عما لو كان في ايش؟ تفريج كربه. لانه قضاء الحوائج على درجات. قد يكون قضاء حاجه اللي هو اعانه على شيء مطلب معين. وقد يكون قضاء الحاجه تفريج كربه يعني مثلا دين اقعد الانسان واهمه واقلقه. يلا ما تقييمك لقضيه قيمه هذا عند الله سبحانه وتعالى وفي طريق الاخره قضاء الحوائج. قد لا يقدر الانسان بتصوره وذهنه هذا المعنى لكن لما تنظر في الاحاديث اه تعرف ان هذا الموضوع عظيم وله اجر كبير وثواب عظيم جدا. فمن جهه جعله الرسول صلى الله عليه وسلم صدقه. يعني هذا حتى في توسع جميل يعني تخيل انسان ما عنده وانت لو تفكر فيها فعلا هي صدقه يعني انت انت الان ما عندك مال تعطيه لكن عندك قوه بدنيه فتصدقت بها يعني رحت تساعد يعني هذه هذه او عندك خبره معينه تعين صانعا او تصنع لاخرق هذا في الحديث الصحيح. ان هذا من الصدقات تعين صانعا عندك بقوه بدنيه تعين صانع واحد يعرف يشتغل او تصنع لاخرق الاخرق اللي ما عنده صنعه ما يعرف يشتغل فتصنع له لانه انت عندك الصنعه. طيب لاحظ هذه كلها ابواب الاجور. ااا يدخل فيها ايضا قضاء حوائج المسلمين في الناحيه الشرعية والعلمية كذلك. لانه حوائج الناس تختلف فيها حوائج مادية وفيها حوائج معنويه. منها مثلا افتاء الناس تفرغ لهم ااا استشارات اه استشارات نفسيه واستشارات تربويه واستشارات اذا كانت بابا للاحسان. اما اذا كانت ااا تجاره فهذه تجاره خلاص يعني تجاره. لكن اذا كانت من باب احسان انه انت تبغى تحسن للناس وانت تتفرغ لهم بهالاعتبار. واحد عنده مجال ممكن يعطي مثلا ااا ساعه باحسان بتطوع وهكذا يعني. او حتى لو كان هو مثلا طبيب او شيء يعني هو ياخذ راتب عليها او شيء لكنه في نفس الوقت هو ينوي الاحسان ويظهر عليه في فعله كيف يظهر عليه في فعله؟
يحقق في ااا يدقق ويحقق لي ليحقق أفضل النتائج بالنسبة للمريض. في نفس الوقت يوسع باله يطول من ناحية الوقت يعني ما يعني انه لا يعني طب في حاجة إنسانية معينة ممكن يزيد ياخذ زيادة عن وقت الدوام كذا يظهر من مجموع حاله إنه هو ايش؟ محسن بصناعته وليس فقط مجرد موظف وهكذا يعني. فعلى كل حال هذا الحديث فيه ثواب عظيم لمن يعين المسلمين ويقضي حوائجهم، ايش الثواب العظيم الموجود في هذا الحديث؟ والله في عون العبد والله في عون العبد يعني أنت ممكن تخير وتقول ااا يعني حسنات معينة مذكورة في حديث ولا نتيجة والله في عون العبد؟ ايش رأيكم يا جماعة؟ يعني مثلا إنه من قضى حاجة مسلم مثلا له 100 حسنة مثلا يعني ولا من قضى ولا والله في عون العبد ما دام العبد في عون أخيه. ايش النتيجة الأحلى؟ والله في عون العبد يعني والله في عون العبد أنت يعني لو خيرت تقول لك لا والله أنا أبغى والله في عون العبد يعني هذا. والله في عون العبد ما دام العبد في عون أخيه، طيب لاحظ كيف إنه إنه هو مبني على ايش؟ مبني على أعمال يعني أعمال يعني خلينا نقول بدنية معينة ولا شيء قد ما ليست ليست صلاة ولا صياماً ها ولا حجاً ولا جهاداً في سبيل الله ولكنها أعمال يعني. ولذلك يعني الإنسان إذا وفق لمثل هذه الأعمال فهذا شيء عظيم، بتعرفوا يعني بعض الناس ربنا يوفقهم لها لمثل هذه الأعمال حتى مثلا يعني مثلا بعضهم حتى مثلا في سياق الجهاد في سبيل الله ها تلقاه إنه والله يخدم المجاهدين ويطبخ لهم ويرتب أمورهم ويساعدهم وتلقاه دائما في الأمور الصعبة حفر الخنادق وتجهيز المدري ايش والكذا والطبخ والنفخ والذهاب والمجيء جلب الماء وال فهذا هؤلاء يعني ترى من أفضل الناس هؤلاء هؤلاء من أفضل الناس مع إنه في تقييم الأعمال الإصلاحية ممكن ايش يصنفوا؟ إنه يعني هم في الخط الخلفي يعني ما هم ما هم شايلين الأعمال الإصلاحية لكن في ميزان الله سبحانه وتعالى مثل هذه الأعمال لها أجر، لذلك لازم يحتسب الإنسان اللي يقوم بها. أهم شيء يحتسب يعني الاحتساب هذا يظهر بعدين إنه ما يتأفف ما هذه من من علامات الاحتساب. ااا وإنه هو يحتسب عند الله سبحانه وتعالى فيما يفعل. ااا أما بالنسبة لجملة الحديث من نفس عن مؤمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة هذا أخذناه أيضاً وكان في تعليق ااا يعني مركز على هذه الجملة في درس ماضي وكان من التعليقات التي ذكرت إنه حاول أن لا تغادر هذه الدنيا إلا وقد فرجت عن مؤمن كربة.
كده خلي هدف شفت انه بحط لك اهداف سنوية ها يعني ليضع لنفسه اهداف اسبوعية اهداف شهرية اهداف سنوية اهداف من العمر يعني خلي واحد من الاهداف وهذا اعادة تعريف الاهداف اما فكرة انه اقرا 100 كتاب واخلص مدري مين واشغله واعمل بس اه فهذا جيد يعني بس انه لا يعني خلي من اهداف هذه الاهداف اللي هي افرج كربة عن مسلم اهم شيء هذه الاعمال هذه نصيحة طبعا خاصة لمن يشاهدنا يعني اهم شيء هذه الاعمال اهم شيء بعدها انستجرام وعن تويتر وعن واتساب وعن الحالات وعن التصوير لا تخرب على نفسك خلاص انت رايح تساعد مسلم او تفرج كربة لا تقعد تصورها وكده طبعا هذا الكلام فيه استثناءات يسير جدا لمن حسنت نيته وحقق الاخلاص لله فيها وكان قصده نشر ايش؟ يعني نشر هذا العمل مثلا يعني دائما تعرف ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم فلذلك احيانا يكون اظهار العمل هو دعوة الى الهدى لكن هذا حالات معينة ولمن صحت نيته ما يصير هو الاصل فانت رايح تقضي تقضي كربة تفرج كربة يتيم ولا ارملة ولا شيء ها تقعد تصور لحالة واتساب الحمد لله اللي اعاننا على الخير اليوم الله يتقبل يا رب العالمين الله يتقبل خلاص خليها بينك وبين ربك الله يتقبل يعني ليش ليش يعني ليش ليش النشر يعني انا ما اقول انه جرح مشاعر الطرف الاخر ومدري ايش هذا هذا شيء يعني اهون يعني وهو ايضا يعني لا شك معتبر يعني بس انا ما اتكلم عن هذا البعد انا اتكلم عن البعد انه انت ليش تظهر العمل يعني ليش تظهر العمل خلاص خليه بينك وبين الله سبحانه وتعالى فهي اظهار الاعمال في يعني في فقه لكن لو انت مو اظهار العمل مثلا والله في في اعمال او اثار اعمال قد تظهر ف تزيد الخير في الناس تزيد الحث عليها مثلا يعني مثلا
بعض الاعمال مثلا تصلح انه تعمل على شكل مسابقات مثلا. ونشر مسابقة واعلان مدري ايش وكذا والى اخره، ليش؟ لانه هذا راح يكثر المقبلين وراح يكثر المستفيدين وراح هذه ابواب اخرى يعني في شيء اصلا من شانه الاظهار. لكن انت رايح تفرج كربة عن مسلم لا تظهر. لا تظهر هذه القضية. فالشاهد انه اجعل من اهدافك السنوية او الشهرية او الاسبوعية او هالعمر ايا كان انك تفرج عن مؤمن كربة، ليش؟ لانه يوم القيامة مليء بالكربات. فانت بحاجة انه يعني انك انت تعمل لذلك اليوم. ذلك اليوم انت ايش تبغى فيه؟ ذلك اليوم في كل شيء، انت يعني واحدة من الاشياء انك تفرج يعني انك تسعى لتفريج الكربة عن نفسك في الاخرة. كل ما فرجت عن مؤمن زيادة كربة من كرب الدنيا تهيئت ل او جاءت لك فرصة لتفريج الكربة عنك يوم القيامة. والحمد لله الطريق واضح لها. لذلك اذا انت غايتك ان تفرج الكربة عن نفسك في الاخرة خليها خالصة. خليها خالصة. ففرج الكربة. و كل مؤمن بحسب كربته، هذا كربته دين الحمد لله تقدر تسدد الدين عنه. كربة الحمد لله فرجت عنه. هذا كربته مثلا ايش؟ تعرفوا مثلا احنا في ظل الحياة الحديثة ااا البائسة اللي هي الاوراق والمعاملات ومدري ايش وكذا. في ناس كربتهم في الحياة ان هم اوراقهم الرسمية واقفة يعني. خاصة في البلدان اللي يكون فيها كثرة المغتربين مثل ما يعني احنا البلد المقيمين فيها يعني. ااا لكن كثير من الناس يعيشوا في بلدان يعني خلاص هو بلدهم مستقر يمكن ما يعانوا من هذه المشكلة. لكن لما تعيش في بلد في مغتربين ومهجرين وكذا فعلا في ناس ترى امورهم واقفة في الحياة على اوراق. طيب انت كيف ممكن تقضي هذه الامور؟ كيف؟ مثلا بالشفاعة. احنا حتى بيجينا الباب التالي باب الشفاعة المقصود فيه طبعا الشفاعة بين الناس يعني.
اللي هو ايش الحديث؟ اشفعوا تؤجروا او اشفعوا فلتؤجروا. والايه من يشفع شفاعه حسنه يكن له نصيب منها. والله ممكن بالشفاعه. ااا ممكن بايا كان يعني. طب هذا كربته؟ لا ليست لا في مال ولا في اوراق. وانما مثلا كربته في انه عليه عقوبه معينه سيعاقب عليها ااا يعني لاي سبب كان. فممكن الانسان يعني ايش؟ يخفف عنه هذه العقوبه ايضا مثلا بشفاعه بكذا ب ااا اذا كان هو فعلا يستحق انه هو يعني يتجاوز عنه او كذا الى اخره. هذا انسان كربته احيانا علميه معنويه. شبهه معينه. حلها في حلها يفرج عنه كربه. بل بالعكس احيانا خلاص انه هو يقول لك انا انتهى عني كل شيء. كرب خلاص اي شيء يجيني من مصائب الدنيا الان اهون عندي من انه كربه الشبهه هذه او كربه يعني احيانا كربه اجتماعية. مشكله اجتماعيه يعني يا جماعه شوفوا. ترى كل شيء يمكن في الحياه يهون او كثير من الاشياء تهون في العلاقات الا المشاكل الاجتماعيه خاصه مشاكل داخل البيوت. خاصه اذا كانت مشاكل كبيره. انه الانسان يعني البيت هو مصدر الراحه والطمانينه. اذا كان البيت هو مصدر المشاكل فهنا تصير الحياه جحيم. فاحيانا يصير الكربه فك الكربه كيف؟ هو انك انت مثلا مثلا تصلح بين اثنين. تصلح بين زوجين. او ايا كان فهنا هذا في تفريج كربه يعني. وهكذا كل شيء فيه ااا فيه تفريج كربه وهذا يعني اذا صار على يديك فهو فضل الله عليك ما في منا منك على ان تفرج عليه الكربه هذه انما توفيق الله سبحانه وتعالى. فمن فرج عن مسلم كربه ومن نفس عن مؤمن كربه من كرب الدنيا نفس الله عنه كربه من كرب يوم القيامة. ومن يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخره. شوف حتى في الدنيا. يسر على معسر
الى والله صاحب دين ما استطاع يسدد الدين خفف عليه طيح عنه نص الدين مشي الامور سهل عليها كذا اذا يسرت ترى ييسرك الله في الدنيا والاخره وهذا مر معنا في الباب الماضي اللي هو في الستر وهذا موضع الشاهد وسبق التعليق عليه ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا الى الجنه كيف ان الله سبحانه وتعالى يجعل من ثمرات طلب العلم النافع انه يفتح لك طريقا الى الجنه وهذه الاحاديث يحملها العلماء على العلم الشرعي العلم النافع العلم الشرعي اللي طبعا العلم النافع اوسع لكن يحملها العلماء على العلم الشرعي هل هي من باب الاختصاص التام الله تعالى اعلم لكن عامه العلماء يحملونها على هذا المعنى وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا نزلت عليهم السكينه وغشيتهم الرحمه وحفتهم الملائكة وذكرهم الله في من عنده طيب ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الان هذا المشهد ينبغي ان يحيا في امه محمد صلى الله عليه وسلم مشهد الاجتماع على كتاب الله شوفوا كيف تلاوه وتدارسا وليس فقط تلاوه او حفظا قال يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم وهذا المعنى هو اللي نؤكد عليه دائما وهو منصوص عليه من النبي صلى الله عليه وسلم
إحياء مجالس تدارس القرآن للاستهداء به والتفكر في معانيه والوقوف عند أمره وزاجره والادكار والاتعاظ هذا أمر عظيم وهو من أعظم ما ينبغي أن يحيى في أمة محمد صلى الله عليه وسلم. ينبغي على القائمين على حلقات التحفيظ ومعاهد القرآن الكريم أن يحيوا مجالس التدارس فإن ثمرتها عظيمة غير ثمرتها في العلم وفي الفهم وفي التدبر هناك ثمرة في الثواب الذي هو منصوص عليه في هذا الحديث وهي نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملائكة وأعظم من ذلك وذكرهم الله في من عنده وقد تكرر هذا المعنى وارتباط هذا المعنى بمجالس الذكر أن الله سبحانه وتعالى يذكر الذاكرين عنده كما في الحديث القدسي من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي ومن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منهم رحمك الله ثم ختام الحديث من بطأ به عمله لم يسرع به نسبه من بطأ به عمله لم يسرع به نسبه وهي جملة عظيمة وبليغة في التعبير عن أن الأنساب لا تنفع أصحابها إذا كانوا على عمل سيء أو إذا خلت صفحاتهم من الأعمال الصالحات فإن الأعمال هي التي تسرع بالإنسان فإذا كان الإنسان ليس عنده إلا نسبه فهذا لن يسرع به ولن يرفعه في الميزان الصحيح فلذلك من بطأ به عمله لم يسرع به نسبه نكتفي بهذا القدر وأسأل الله سبحانه وتعالى في ختام هذا المجلس أن يجعلنا من الحامدين الشاكرين نحمد الله ونثني عليه ونستغفره من ذنوبنا ونتوب إليه ونسأله سبحانه العفو والعافية ربنا لا تخزنا في الدنيا ولا في الآخرة ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار اللهم اهدنا وسددنا اللهم اعف عنا وعافنا اللهم إنا نعوذ بك من الفتن ما ظهر منها وما بطن اللهم اصرف عنا الشر والفتن اللهم اصرف عنا الشر والفتن اللهم اصرف عنا الشر والفتن يا ربنا يا الله يا عزيز يا حكيم اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد.
