بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصاً لوجهك ومقبولاً، ولا تجعل للدنيا حظاً فيه يا رب العالمين، اللهم لا تحرمنا خيراً ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

في الدرس الماضي انتهينا إلى قوله: وهو أي القول جنس يتناول الأقوال التامة والناقصة، صحيح؟
بعد أن شرح مفهوم القضايا وبين أن القضية كما قال قول يصح أن يقال لقائله إنه صادق فيه أو كاذب، وهو الذي يسميه بعضهم خبراً.
بمعنى آخر، هذا بيناه في الدرس الماضي، القضية قول له نسبة خارجية.
أو قول يمكن أن يكون له نسبة خارجية.
طبعاً إن كان له نسبة خارجية بالفعل، فإخبارنا عن النسبة يكون إثبات وقوع النسبة ويكون صدقاً ويكون إيجاباً.
إذا كانت النسبة يمكن أن توجد في الخارج وهي غير موجودة بالفعل، فإخبارنا عن ثبوتها في الخارج يكون كذباً، وإخبارنا عن الواقع أو عن نفس الأمر وهو أنها ليست موجودة في الخارج يكون صدقاً ويكون أيضاً قضية سلبية.
إذاً السلب والإيجاب هو إثبات وقوع النسبة أو لا وقوع النسبة.

وهذا الذي يسمى الحكم.
ما هو الحكم؟
الحكم ببساطة هو الإخبار بوقوع النسبة أو لا وقوعها.
الإخبار بوقوع النسبة أو لا وقوعها.
هذا الذي يسمى حكماً.
هل هو عين التصديق أم لا؟
ما هو التصديق؟
أنتم درستم في السلم هو:
نعم، وقوع النسبة مع الحكم؟ هو عين الحكم هنا.
نعم، إذاً هو الإذعان لوقوع النسبة أو لا وقوعها.
هذا الذي يسمى تصديقاً هو عينه الذي سميناه الآن حكماً.
وهنا مسألة يعني إن شاء الله يكون لاحقاً التوسع فيها: هل التصديق هو عين الحكم أم لا؟
على هذا التعريف الذي قلتموه أن التصديق هو الإذعان لوقوع النسبة أو لا وقوعها وهذا هو عينه الحكم سيكون.
فبعض العلماء أو بعض المناطقة يرون أن التصديق هو عينه الحكم، والبعض يرى مغايرة بين التصديق وبين الحكم، على الاختلاف المشهور بينهم في مفهوم التصديق أصلاً ما هو، هل هو بسيط أم مركب؟

هنا قال: وهو أي القول جنس يتناول الأقوال التامة والناقصة.
وعرف القضية قال بأنها قول يصح أن يقال لقائله صادق أو كاذب.
إذاً القضية هي قول.
هذا يكون جنساً في تعريف القضية.
فقال: القول جنس.
القول كما قلنا كل ما يصح أن يقال.
كل ما يصح أن يحمل عليه شيء.
فهذا يتناول الأقوال التامة والناقصة.
الأقوال التامة والناقصة.
إذاً هنا تذكرون نحن قلنا في الدرس الماضي أن المركب إما تام أو ناقص.
أو ماذا؟
المركب إما خبري أو إنشائي، هكذا يكون القسمة المنضبطة. المركب إما مركب خبري أو مركب إنشائي.
المركب الإنشائي طبعاً لا خلاف أنه لا يدخل في الباب الذي نتكلم فيه، في باب القضايا.
لأن الإنشاء ليس قضية لأنه ماذا؟
لماذا ليس قضية؟
ليس له خارج، هذا هو الجواب الصحيح، ليس له خارج.
فلأنه ليس له خارج هو ينشئ خارجاً الآن حالة التلفظ به.
فالمركب الإنشائي هذا غير داخل. المركب الخبري ينقسم إلى: تام وناقص، تقييدي أو غيره يعني.
ومحل الكلام هنا عندما قال القول، القضية قول، فالقول جنس يشمل كل المركبات الخبرية سواء كانت تامة أو ناقصة.
قال: وهو أي القول جنس يتناول الأقوال التامة والناقصة.
وقوله: يصح أن يقال لقائله إنه صادق فيه أو كاذب فيه، فصل يحترز به عن الأقوال الناقصة والإنشائيات.
هذا إذاً هو الفصل الذي أخرج الأقوال الناقصة، المركبات الناقصة والإنشائيات، كالأمر والنهي والاستفهام وغيرها.

وهي، الآن شرع في بيان قسمة القضايا بحسب الذات. هذه القسمة تكون بحسب ذات القضية.
فقال: وهي أي القضية تنقسم إلى قسمين: أحدهما حملية والآخر شرطية.
بعض القضايا حملية وبعض القضايا شرطية.
لأن المحكوم عليه وبه في القضية إن كانا مفردين فالقضية حملية، وإلا فشرطية.
إذاً القضايا إما أن تتركب من مفردات أو من مركبات.
لو قلت لك مثلاً: أميرٌ مسلمٌ.
واضح أنها تركبت من مفردين.
فإذا تركبت من مفردين، حصل حمل مفرد على مفرد، حصلت نسبة مفرد إلى مفرد، فهذا يسمى أو هذه تسمى قضية حملية. إذاً القضية الحملية نميزها عن القضية الشرطية بالإفراد أو التركيب.
وإن كانت القضية مركبة من مركبين يحمل أحدهما على الآخر، فيكون الحمل من مركب إلى مركب، كالمثال المشهور: إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود.
مثل هذه القضية لو نظرت فيها ستجد أنها أصلها قضيتان.
ما هما؟ الشمس طالعة، والنهار موجود.
طبعاً هذا من حيث الأصل.
فالشمس طالعة قضية تامة، مركب خبري تام.
والنهار موجود مركب خبري تام.
لكن إن أصبحت القضية قضية شرطية، ماذا يحصل؟
لماذا تصبح في حكم المفرد؟
لأن دخول حرف الشرط وجواب الشرط يحول القضية المركب التام إلى مركب تقييدي.
فتصبح: إن كانت الشمس طالعة. هل هذا خبر؟ لا.
إذاً دخول الشرط يقيد المركب، فيحوله من مركب تام إلى مركب تقييدي، ولذلك يصح بعد ذلك أن يحمل.
أما لو كانت قضية تامة بصورتها التامة كيف أحملها؟ لو قلت لك: الشمس طالعة، النهار موجود.
هل يمكنك أن تربط بين القضيتين بذاتيهما هكذا بنفس الصورة هذه؟
إذاً حتى يصح الربط ماذا نفعل؟ نشترط، تمام، شكراً لك، نشترط.
بمعنى يعني نغير في تركيب الخبر أو تركيب القضية بحيث يصح الحمل.
هذه مسألة لا يعني تغيب عن أذهانكم، أن مجرد كونها مركبة من قضيتين أو من مركبين خبريين تامين ليس هذا كافياً في إمكان أن تصبح قضية شرطية، بل لا بد من تغيير في صورتها حتى يصح الحمل.

قال: وهي، هذا بيناه، وإلا فشرطية.
إذاً إما أن تتركب من مفردين، وإلا، لا تتركب من مفردين بل من مركبين أو من جملتين فتكون قضية شرطية.
قال هنا رحمه الله: وفيه نظرٌ.
وفيه نظر. ما هو الذي فيه نظر؟
اشتراط ماذا؟ نعم، اشتراط الإفراد فيه نظر.
هل حقاً القضية إما أن تكون مفردة فهي حملية أو مركبة فهي شرطية أم هذه القسمة ليست تامة؟
طبعاً المثال الذي أنتم درستموه أظن في السلم، المثال أنه بعض المركبات التقييدية هل يصح أن تصبح قضية شرطية؟
يعني مثلاً أظن مثال السلم كان: زيدٌ أبوه قائمٌ.
زيدٌ أبوه قائمٌ.
هذه إفراد أم تركيب يا شيخ؟ تركيب. هل هذه قضية شرطية أم حملية؟
لا تفكر كثيراً، حملية أكيد. فهنا قضية حملية مع أنها مركبة.
إذاً مجرد اشتراط التركيب الذي قاله هنا ليس يعني قيداً كافياً لنفرق بين الحملية والشرطية.
وطبعاً هذا الكلام أيضاً يعني كما قال فيه نظر، حتى هذا النظر يُنظر فيه أيضاً.
لماذا؟ لأن زيد أبوه قائم، زيد أبوه قائم، زيدٌ أبوه.
هل هذا مركب تام؟ لا. إذاً هو في قوة المفرد.
إذا كان المركب تقييدياً أو إنشائياً فهو في قوة المفرد، فما زال قيد الإفراد هو هو، لم يختلف.
تمام؟ عندما نتكلم الآن عن الإفراد أو التركيب، نحن لا نتكلم عن كم الألفاظ، نتكلم عن المعنى.
هذا اللفظ المركب معناه مفرد.
ونحن قلنا في المنطق: العبرة في المعاني.
ولذلك حتى زيد أبوه قائم، هذا في قوة المفرد، فكأنه حمل مفرد على مفرد، حمل القيام على أبو زيد.
نعم وهو شخص واحد، وفي قوة المفرد.
واضحة يا شيخ أمين؟ ما بك اليوم؟ مثل كل يوم.

إذاً بهذا الاعتبار، هو لم يعلل، هو قال لك: وفيه نظر. ما معنى فيه نظر؟
لا لا، أنا فقط سألت: ما معنى فيه نظر، كلمة فيه نظر؟ أو جملة فيه نظر؟
نعم فيه بحث، إذاً هو لا يقول لك هذا خطأ. لا، فيه نظر يعني دقق، لأنه قد يورد عليه هذا الشيء، فعلاً كيف تجيب على هذا الإيراد؟ هذا معنى قوله فيه نظر.
فإذا رأيتم فيه نظر يعني ليس معناه أنه يخطئ المصنف، لا، أكيد لا، ليس هكذا.

قال: وفيه نظر لأنه يلزم دخول بعض الحمليات تحت الشرطيات.
مثل زيد أبوه قائم، ستصبح بهذا القيد قضية شرطية، وهذا طبعاً خلاف لأنها حملية، وهذا هو الواضح.
مثال الحملية قولنا كقولنا: زيد كاتب.
إذاً زيد كاتب، هذه قضية حملية، واضح عندكم تتكون من مفردين: زيد، وكاتب.
وبينهما حمل، نسبة، نسبة الكتابة إلى زيد.
هذه النسبة يا شيخ زاهد، نسبة إيقاع أو انتفاء؟
أنت تسأل أو تجيب الآن؟
طيب، من متأكد من هذه القضية التي تكاد تكون بديهية يعني؟
إيقاع، زيد كاتب، أنت تثبت الكتابة لزيد، واضح يعني، أنت تثبت أن زيد يكتب.
فهذه تسمى قضية، وطبعاً هنا واضح أنها ستكون بما أن النسبة نسبة إيقاع إذاً القضية موجبة، تكون قضية موجبة.

والشرطية: إما شرطية متصلة وهي التي يحكم فيها بصدق قضية أو لا صدقها على تقدير صدق قضية أخرى.
إذاً القضايا الشرطية تتكون كما قلنا من قضيتين رُبط بينهما بأداة شرط.
الآن في القضية الشرطية أنت ستفترض صدق قضية، ثم تختبر الأولى من حيث يكون ثبوتها أو لا ثبوتها يكون على تقدير صدق القضية الأولى، الثانية.
مفهوم؟ إذاً أنت تتعامل في القضايا الشرطية بفرض صدق قضية فتختبر الثانية هل هي تصدق معها أو لا تصدق معها؟
فإن كانت صادقة معها، تكون موجبة، وإن نفيت صدقها معها تكون قضية سالبة.
نفس المثال قبل قليل: إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود.
الآن أنت ستفترض صدق كون النهار موجوداً، الآن هل يجتمع طلوع الشمس مع وجود النهار؟ نعم، هذا الذي أثبته في القضية، أنت قلت إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود، إذاً أنت أثبت هذا.
فهذا الإثبات يسمى إيجاباً، هكذا تكون قضية شرطية مثلاً موجبة.
طيب، لو عكستها، فقلت: ليس إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود.
انتبهوا، كون النهار موجود هذا مفروض صدقه، واضح؟ هذا مفروض صدقه، على فرض صدقه، هل يجتمع معه كون النهار موجود؟
أنا الآن نفيت هذا الاجتماع، فقلت ليس إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود، فتكون هذه القضية شرطية سالبة.
طبعاً لا حاجة أن نكرر لكم في كل درس أيها الإخوة أننا الآن لا نبحث في الصدق والكذب.
لأن الصدق والكذب مبحث فلسفي كلامي كما قلنا أكثر من مرة.
هنا نبحث في الصحة والفساد.
الصحة والفساد بمعنى الصورة صحيحة أم الصورة فاسدة؟
الآن أمير يعني لا يُشكل عليك أنه ليس إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود أقول لك هذه قضية صحيحة فيُشكل عليك أنها مخالفة للواقع؟
لا، هنا كلامنا هل صورتها صورة قضية شرطية سالبة أم لا؟ نعم، هذا هو المطلوب، على أنه أصلاً هل هناك لزوم بين طلوع الشمس ووجود النهار؟ لا، طبعاً لا، هذا الالتزام التزام خارجي، فقط التزام خارجي، والمعتبر في المنطق هو اللزوم الذهني وليس اللزوم الخارجي.

إذاً قال رحمه الله: وهي موجبة إن حكم فيها بصدق القضية على تقدير صدق قضية أخرى.
إذاً هنا قضية صادقة أُقدر صدق قضية معها فتصبح موجبة كقولنا: إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود.
وسالبة إن حكم فيها بسلب صدق قضية على تقدير صدق قضية أخرى.
كقولنا: ليس إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود، فالليل عفواً موجود.
هذه القضية مثلاً سالبة شرطية متصلة سالبة صحيحة وصادقة التي ذكرها، أنه ليس إن كانت الشمس طالعة فالليل موجود.

هذا إذاً الفرق بين القضية الحملية والقضية الشرطية، الفرق هو في الإفراد والتركيب.
وبينا متى تكون القضية الحملية موجبة ومتى تكون سالبة، ومتى تكون القضية الشرطية موجبة ومتى تكون سالبة.

ذكرونا إن شاء الله قبل قبل مبحث القياس يعني سيكون لكم إن شاء الله اختبار يعني سريع.
لا تخافوا يعني سيكون إن شاء الله اختباراً يعني أكيد صعب طبعاً يعني هذا درس منطق، ولكن إن شاء الله يكون قصيراً يعني.
فلو سمحتم قبل الدرس ليس القادم الذي يليه ذكرونا إن شاء الله.

الآن يشرع في بيان أنواع القضايا الشرطية.
فهمنا الآن أن القضايا الشرطية إما موجبة أو سالبة، لكن هناك قسمة أخرى للقضايا الشرطية وهي:
قال: وإما شرطية منفصلة.
إذاً ما سبق كان القضية المتصلة، القضية الشرطية المتصلة.
ما هي القضية الشرطية المتصلة؟
ما حُكم فيها على تقدير صدق قضية أخرى.
القضية الشرطية المنفصلة موضوع الإيجاب والسلب فيها مختلف.
لماذا؟ لأن القضية الشرطية المنفصلة تتركب من قضيتين بينهما تنافر، بينهما عدم جمع.
تمام؟ إذاً فيهما تنافر.
فمتى تكون القضية موجبة؟
إذا كانت شرطية منفصلة متى تكون موجبة؟
إذا أثبت التنافر بين المقدم والتالي.
إذا أثبت أن هذه القضية لا تجتمع مع هذه القضية يعني أثبت التنافر، يكون هذا إثبات وقوع النسبة وهي نسبة التنافر بينهما ويكون قضية موجبة.
أما إذا نفيت التنافر بينهما بحيث أصبح يمكن أن يجمع بينهما تسمى قضية سالبة.
وضح هذا؟
إذاً طبعاً الفرق في الشكل أنه عادة في القضايا الشرطية المنفصلة يؤتى عادة بأداة العناد (أو): العدد إما زوج أو فرد.
بالقضايا الشرطية المتصلة يكون بدخول يعني حرف الشرط المشهور إذا، إن، إلى آخره، لكن هذه من حيث الصورة.
أما من حيث الحقيقة ففي القضايا الشرطية المتصلة لا يكون هناك تنافر بين المقدم والتالي بحيث أن إمكان الجمع بينهما حاصل.
في القضايا الشرطية المنفصلة الأمر مختلف، الأصل أن هناك تنافر بين المقدم والتالي.
هذا التنافر إما أن يكون تنافراً في الوقوع أو اللا وقوع، أو تنافراً في الوقوع فقط، أو تنافراً في اللا وقوع فقط.
درستم هذا وسيأتي الكلام عليه لاحقاً إن شاء الله بالقضايا مانعة الجمع، مانعة الخلو، مانعة الجمع والخلو معاً.
لكن الآن بحسب ما نحن فيه هنا بأن القضايا الشرطية متى تكون، متى تكون القضايا الشرطية المنفصلة متى تكون موجبة؟
متى؟ إذا أثبتنا التنافر تكون موجبة، وإذا نفينا التنافر تكون سالبة.

هنا قال: وإما شرطية منفصلة وهي التي يحكم فيها بالتنافي أو التنافر يعني بين قضيتين إيجاباً انتبهوا أو سلباً.
لماذا أو؟
أحسنتم، نعم، من عنده جواب آخر؟
ما بكم يا شباب؟ واضحة جداً، لماذا أو؟ إيجاباً أو سلباً؟
قال لك الجواب هذا وقلت له خطأ فأنت ما سمعته.
لأن القضايا الشرطية المنفصلة ليست كلها بين نقيضين.
قد تكون بين ضدين وليس نقيضين.
مفهوم هذا؟
يعني الآن القضايا إذا كان فيهما تنافي إيجاباً أو سلباً، يعني لا يجتمعان ولا يرتفعان.
لا يجتمعان ولا يرتفعان، هذه القضية ماذا أسميها؟
مانعة جمع وخلو.
هل كل القضايا الشرطية المنفصلة مانعة جمع وخلو؟ لا.
إذاً هنا أدخل الترديد (أو) حتى يصح أن ندخل مانعة الجمع فقط التي هي إيجاباً في القضايا المنفصلة، ومانعة الخلو فقط التي هي السلب في القضايا الشرطية المنفصلة.
وهذا المفروض مر معكم في السلم يعني.

قال: فإن حكم فيها بالتنافي إيجاباً فالقضية منفصلة موجبة.
ما معنى بالتنافي إيجاباً؟
إثبات وقوع التنافر، إذا أثبتنا وقوع التنافي أو التنافر فتكون القضية موجبة، كقولنا: العدد إما أن يكون زوجاً أو أن يكون فرداً، أو فرداً يعني.
في هذه القضية إذا نظرتم فيها ستجدون أن هنا أثبت أن العدد لا يخلو عن أن يكون زوجاً أو فرداً، وأيضاً العدد لا يمكن أن يكون زوجاً وفرداً.
فهنا أثبت التنافر إيجاباً وسلباً، وقوعاً أو لا وقوعاً، فهذه القضية تسمى القضية الموجبة.
ما معنى قضية موجبة قلنا؟ أثبت وقوع التنافي بين المقدم والتالي.

وإن حكم فيها بالتنافي سلباً فالقضية منفصلة سالبة.
يعني هو ينفي وقوع التنافي أو التنافر التام بين القضيتين، كقولنا: ليس إما أن يكون هذا الإنسان أسود أو كاتباً.
ليس أن يكون إما أسود أو كاتب.
بمعنى: هل التنافي واقع؟ لا. هل يمكن أن يجتمعا في مثال؟ نعم، طبعاً ممكن. هذا هو معنى قضية شرطية منفصلة سالبة، نفى التنافي بين القضيتين.

من عنده أي سؤال إلى هنا؟
واضح؟
نفس أي موضع يعني؟
طيب، أنت ابحث فيه يعني، أنت تريد أيضاً أن أحلك لك مثال السلم؟ فكر فيه يا شيخ، ما بك.

طيب، إذاً هذا هو ما يتعلق بالقضية الشرطية المنفصلة: متى نحكم فيها بالإيجاب ومتى نحكم بالسلب.
طبعاً لاحظوا الآن كيف أن القراءة المنهجية تجعلك تضبط مسائل العلم أكثر فأكثر.
في السلم هل بحثتم القضايا الشرطية الموجبة والسالبة؟
لا، أنتم فقط في السلم درستم أن القضايا إما حملية أو شرطية، الحملية إما موجبة أو سالبة، ثم الشرطية ما تكلم متى تكون موجبة ومتى تكون سالبة.
أنت الآن فهمت مفهوم الإيجاب والسلب كيف يكون في القضايا الشرطية.
بعد قليل إن شاء الله ستدرس تعمقاً أكثر، أصلاً مفهوم السلب هذا فيه إشكال، ثم بعد ذلك ستتوسع أكثر وأكثر لـ يعني تبحث في أصل مفهوم القضية.
فهكذا يصبح الإنسان عنده الملكة المنطقية.
لكن أن تبدأ مباشرة بالشمسية كما يفعل البعض، طبعاً هذا يعني سيؤدي إلى حصول كثير من الجهل المركب في ذهنك.
هكذا يتدرج الإنسان.
تمام يا شيخ عبد الله؟
