بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك الكريم مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين، اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

طيب.
بسم الله.
أين عطاء؟
عطاء لو ترفع اليد الزرقاء حتى أميزك؟
طيب. بسم الله.
نعم. بسم الله. طيب، إذا وصلنا إلى قول الإمام رحمه الله: الاستبعاد الخامس.
قال رحمه الله، ونفعنا به وبعلومه في الدارين:
الاستبعاد الخامس، وهو في الاستبعادات، يعني الاعتراضات أو الإشكالات المتوجهة إلى ما فسرنا به كلام الله سبحانه وتعالى.
وهذا الاعتراض حاصله أن يقال: معلوم أنه لا مسموع الآن إلا الأصوات،
وكلام الله تعالى مسموع الآن بالإجماع،
بدليل قوله تعالى: {وَإِنْ أَحَدٌ مِّنَ الْمُشْرِكِينَ اسْتَجَارَكَ فَأَجِرْهُ حَتَّىٰ يَسْمَعَ كَلَامَ اللَّهِ}.

طيب.
الآن هذا الاستبعاد هو قياس.
قياس من الشكل الأول.
من يبين لنا ما صغراه وما كبراه؟

سيدي الصغرى: كلام الله تعالى مسموع الآن.
نعم.
ولا مسموع إلا الأصوات، فكلام الله لا... نعم، كل مسموع فهو صوت.
نعم، لأنه بما أنه يعني من الشكل الأول، إذا يجب كلية الكبرى.
كل مسموع صوت، إذا؟
إذا كلام الله صوت.
نعم، إذا كلام الله صوت، سبحانه وتعالى عن ذلك.
فهذا هو حاصل الاستبعاد:
كلام الله مسموع،
كل مسموع صوت،
إذا كلام الله صوت.

قال: فنقول.
طبعا هنا يستشهدون بالآية:
{وَإِنْ أَحَدٌ مِّنَ الْمُشْرِكِينَ اسْتَجَارَكَ فَأَجِرْهُ حَتَّىٰ يَسْمَعَ كَلَامَ اللَّهِ}
إذا كلام الله كما هو بنص الآية مسموع.
وإن كان مسموعا، فالقضية موجبة كلية: كل مسموع صوت.
كلام الله مسموع، إذا كلام الله صوت.

قال: فنقول:
إن كان صوت مسموع للمشرك عند الإجارة هو كلام هو كلام الله تعالى القديم القائمة بذاته،
فأي فضل لموسى عليه السلام في اختصاصه بكونه كليما على المشركين وهم يسمعون كما سمع؟

فإذا كان كل مشرك سيسمع عين الصفة الأزلية لله سبحانه وتعالى،
إذا يعني ما هي ميزة سيدنا موسى عليه السلام؟

قال:
وهل يتصور عن هذا جواب إلا أن يقال:
مسموع موسى عليه السلام صفة قديمة قائمة بالله تعالى،
ومسموع المشرك أصوات دالة على تلك الصفة؟

فهنا إذا
الجواب هو ماذا؟
أن نقول: موسى عليه السلام سمع كلام الله،
والمشرك يسمع كلام الله.
ولكن موسى عليه السلام يسمع
الصفة
الأزلية،
والمشرك يسمع ما دل على الصفة الأزلية.

فيأتي السؤال الآن:
هل نسمي
سماع ما يدل على المعنى
سماعا؟
أو هل نقول إنه سمع المعنى إذا؟
عندما
مثلا أقول لك: اسمع كلام الأستاذ.
هل الأستاذ فعلا الآن متكلم؟
الجواب: لا. الأستاذ قال لكم مثلا:
ادرسوا للامتحان.
قالها البارحة: ادرسوا للامتحان.
اليوم
كان مثلا الشيخ عطاء يلعب بلايستيشن مع الشيخ نجدت،
ثم فجأة مر عليهم الشيخ محمد المصري، فقال لهم:
اسمعوا كلام الأستاذ.
هل كلام الأستاذ حاصل الآن؟
هل هو فعلا أصوات مسموعة الآن؟
الجواب: لا.
طيب، هل لغة وعرفا
هل كلام الشيخ محمد الآن صحيح أم لا؟
عندما قال: اسمعوا كلام الأستاذ، هل كلامه صحيح أم لا؟
صحيح سيدي.
طبعا، يعني هذا لا يتوقف في صحته.
إذا هنا يجب أن نفهم أن
قولنا: سمع كلامه
ليس معناها بالضرورة أنه سمع الصوت
الذي خرج منه،
بل سمع المدلول،
أو أدرك المدلول، إن صح التعبير، أدرك المدلول.
فإدراك المدلول
هذا يسمى سماعا.
ولذلك هنا يقول الإمام:
ويتبين به على القطع الاشتراك،
الاشتراك.
اشتراك في ماذا؟
إذا اشتراك إذا عندنا أكثر من معنى، هذا معنى الاشتراك.
فيقول: إما في اسم الكلام،
وهو تسمية الدلالات باسم المدلولات،
فإن الكلام هو كلام النفس تحقيقا،
ولكن الألفاظ لدلالتها عليه أيضا تسمى كلاما كما تسمى علما،
إذ يقال: سمعت علم فلان،
سمعت علم فلان.
طيب.
هذا سمعت علم فلان.
هل هل العلم أصوات تسمع؟
الجواب: لا.
ولكن يعني العلم معنى،
وهذا المعنى مثلا العالم
أحدث حروفا وأصواتا دلت على هذا المعنى الموجود فيه،
فأنت في الحقيقة سمعت كلاما، يعني سمعت حروفا وأصواتا،
وهذه الحروف والأصوات عندما أدركتها،
أدركت المعنى الذي قام في نفس الأستاذ
أو نفس العالم،
فتقول: إذا سمعت كلام العالم، أو سمعت علم العالم،
سمعت علم العالم.
أنت سمعت في الحقيقة ماذا؟ ما دل على علم العالم.
ولكن هذا كما ذكر، تسمية الدال باسم المدلول،
تسمية الدال باسم المدلول، وهذا طبعا موجود في كلام العرب.

إذا
السماع إما أن يطلق على الكلام،
أو على المسموع.
قال: وإما في اسم المسموع،
فإن المفهوم المعلوم بسماع غيره
قد يسمى مسموعا.
إذا لاحظوا، ما هو الذي يسمى مسموعا؟
المفهوم
المعلوم
بسماع غيره.

إذا متى أقول أني سمعت
مثلا كلام فلان؟
إما إن سمعت كلامه، يعني الحروف والأصوات التي دلت على كلامه،
كما أنتم الآن تسمعونني، فتقولون: سمعنا كلامه،
سمعتم الحروف والأصوات، تسمية الدال باسم المدلول.
أو
أن يطلق هذا ليس على الدال، ليس على الحروف والأصوات، بل على المسموع.
والمسموع هو ماذا؟ هو المفهوم المعلوم
بسماع غيره.
كأن ينقل لكم مثلا،
يأتي الشيخ بلال،
مثلا الشيخ ياسين غاب عن درس اليوم،
فيأتي الشيخ بلال، فيقول له: تمام.
قال الأستاذ في درس اليوم، ويبدأ يكرر الألفاظ الدالة على المعاني.
عندها، يقول الشيخ ياسين: آه تمام، إذا الآن أنا
سمعت كلام الأستاذ.
هو في الحقيقة لم يسمع عين الحروف والأصوات مني،
بل سمع من الشيخ بلال الحروف والأصوات التي دلت على المعنى الذي أوصلته أنا للشيخ بلال.
فإذا إما عندما أقول: أنا سمعت فلان، إما أن سمعت حروفه وأصواته،
أو سمعت المفهوم،
أو سمعت المفهوم الذي دل عليه
كلام غيره، نقله غيره عنه.
كما يقال: سمعت كلام الأمير على لسان رسوله.
ومعلوم أن كلام الأمير لا يقوم بلسان رسوله، بل المسموع كلام الرسول الدال على كلام الأمير.

إذا:
{وَإِنْ أَحَدٌ مِّنَ الْمُشْرِكِينَ اسْتَجَارَكَ فَأَجِرْهُ حَتَّىٰ يَسْمَعَ كَلَامَ اللَّهِ}
ما معنى هذه الآية أصبحت؟
حتى يطيع أوامر الله أو حتى يعني أو ننقل له كلام الله أو أوامر الله، أو نبشره بالإسلام، أو ندعوه إلى الإسلام ثم نتركه.
يعني فسرها يعني فسرها.
حتى يسمع سيدي الألفاظ الدالة على المعنى القديم.
نعم، حتى يسمع ما دل على كلام الله.
فأجره حتى يسمع كلام الله، يعني حتى يسمع الألفاظ الدالة على كلام الله.
والألفاظ الدالة على كلام الله هي ماذا؟
الموجودة في هذا المصحف.
في المصحف، نعم. في المصحف، نعم.
طيب.
وموسى عليه السلام عندما نقول أنه سمع كلام الله،
ما معناها؟
حقيقة، سمع الصفة القديمة.
الصفة، سمع الصفة.
سمع الصفة.

قال: فهذا ما أردنا أن نذكره في إيضاح مذهب أهل السنة في كلام النفس المعدود من الغوامض.
وبقية أحكام الكلام نذكرها عند التعرض لأحكام الصفات من القسم الثاني إن شاء الله تعالى.

طبعا يعني هذه قلنا أنها صفة حقيقة يعني فيها تحرير مراد أكبر من سائر الصفات الأخرى، ولذلك يعني عدها البعض كما ذكر هنا من الغوامض، من الغوامض.
و
يجب أن ندرك الآن أن الغامض ليس معناه غير المفهوم،
بل محتاج فهمه إلى مزيد تأمل ونظر.
هذا غامض، محتاج فهمه إلى مزيد تأمل ونظر.
لكن هل مجرد كونه محتاجا إلى مزيد تأمل ونظر، هل هذا معيب؟
الجواب: طبعا لا، لأن إدراك البشر يكون على مراتب.
بعض القضايا ندركها للوهلة الأولى، بعضها ندركها بأول النظر، بعضها ندركها بعد النظر، وبعضها ندركها بعد نظر تلو نظر تلو نظر.
هذا يسمى نظر مركب.
فلذلك يعني مجرد أن يكون إدراك أمر
غامضا،
ليس معنى هذا أن هذا الأمر غير صحيح،
أو هذا الأمر فاسد، أكيد لا، ليس الأمر بهذه الطريقة.
لكن السؤال الآن الذي يجب أن تسأله:
هذا الكلام الذي ذكره، من أوله لآخره،
لو الآن بعد أن فهمته كاملا،
أعد إمراره على قلبك،
من أوله إلى آخره،
هل ترى أوله مناقضا لآخره أم لا؟
هل ترى آخره مناقضا لأوله أم لا؟
هل ترى نصفه، منتصفه مناقض لكلا الطرفين أم لا؟
هنا تقول: إذا هذا بناء معقول،
بناء معقول، ليس فيه تناقض.
النقطة ألف توصل إلى النقطة باء،
أو ألف توصل إلى جيم بتوسط باء.
وألف إيصالها لباء
إيصال منطقي،
وباء إيصالها لجيم إيصال منطقي.
هنا تقول: تمام، إذا هذا التصور تصور عقلاني.
كونه غامضا لا يقدح في عقلانيته،
ولكن يدل أن هذا الأمر
إدراكه يحتاج إلى مزيد جهد، والله أعلم.

دكتور، بالنسبة لموضوع الغموض، هل يعني يحتمل أن يكون منشؤه من ذات المسألة أو الكلام الذي نبحثه أو نقرأه، وممكن أن يكون راجعا إلى القارئ أو الباحث، بمعنى أنه مستواه متدني عن المسألة، ولكن هذه المسألة نفسها لو قرأها إنسان متمكن قد لا تكون يعني غامضة بالنسبة إليه؟

طبعا يعني هذا الكلام أكيد واضح، لكن كلامنا هنا عن ماذا؟ عن أمر
يعني الأصل أن البشر المشتغلون فيه
يعني ليس بينهم هذا التفاوت الكبير.
أنت تتكلم عن مسألة
يعني خلافهم فيها بين نفس المتكلمين،
وبين المتكلمين وبين الفلاسفة.
فلذلك أنت لا تتكلم عن بشر عاديين، بل أناس متخصصين.
ومع ذلك، من حيث كونهم متخصصين وقع فيه الغموض.
فليس هنا يعني أن مثلا
الأشاعرة والماتريدية الذين أتوا بهذا الشرح
هم يعني بالضرورة أذكى وأعمق مثلا من الفلاسفة
ومن المعتزلة الذين أتوا بشرح آخر؟ لا، ليس الأمر هكذا، بل
هذا غامض عند الأشاعرة، وغامض عند الماتريدية، وغامض عند المعتزلة، وغامض عند الفلاسفة،
وغامض عند السلفية، أو عند يعني الشيخ ابن تيمية.
لكن الفرق
هو أننا يعني
سلمنا بأنه غامض عند الجميع،
لكن كما ذكر الشيخ هنا: لم يخرج مذهب من المذاهب عن
إشكال ليس له حل.
أما مذهب أهل السنة ففيه إشكال لكنه يحل،
فيه إشكال لكنه يحل، والله أعلم.

طيب، من عنده سؤال في صفة الكلام؟

إذا ننتقل إن شاء الله إلى القسم الثاني من هذا القطب.
ويا شيخ نجدت لو سمحت لو أمكن يعني أن
يعني تجعل عناوين الدروس
يعني بحسب أسماء المباحث يعني،
قد يكون هذا صعبا،
فيما سيأتي يعني، فيما سبق تمام انتهى، لكن فيما سيأتي
لو هذا يكون أسهل يعني للمراجعة للإخوة يعني،
فتجعل مثلا يعني هذا درس
مثلا القطب الثاني، القسم الثاني من القطب الثاني هكذا يعني.

أمركم سيدي، إن شاء الله.
بارك الله فيك.

قال: القسم الثاني من هذا القطب في أحكام الصفات عامة وما يشترك فيها أو يفترق.
القسم الأول كان في بيان خصوص كل صفة من الصفات، كل صفة ما معناها، كيف نفهمها، ما هو دليلها.
الآن القسم الثاني من القطب هذا،
كما من اسمه:
أحكام الصفات عامة،
يعني هذه الأحكام صادقة على جميع صفات المعاني.
قال: وما يشترك فيها أو يفترق.
بعضها نعم ستكون فيها اشتراك، وبعضها فيها افتراق، لكن الأصل أن ما سيذكر هنا هو أحكام عامة للصفات.

قال: وهي أربعة أحكام:
الحكم الأول:
أن الصفات السبعة التي دللنا دللنا عليها ليست هي الذات،
ليست هي الذات، يعني ليست هي عين الذات،
بل هي زائدة على الذات،
فصانع العالم عالم بعلم،
حي بحياة،
قادر بقدرة،
هكذا في جميع الصفات.
وذهبت المعتزلة والفلاسفة إلى إنكار ذلك، وقالوا: القديم ذات واحدة
لا يجوز، ولا يجوز إثبات ذوات قديمة متعددة،
وإنما الدليل يدل على كونه عالما.

كونه، ما معناها هنا؟
ما معنى كونه عالما؟
أنه عالم، يعني أنه متصف بصفة العلم.
من هو؟
الله سبحانه وتعالى، الذات، الذات الشريفة يعني.
الذات، الكلام هنا عن الذات، فمعنى كونه عالما يعني
أن الذات
بحالة يصلح بها كشف المعلوم،
أو كونه قادرا، يعني الذات بحالة يصلح معها إيجاد الفعل.
هذا معنى أنه أنه عالم قادر حي، أو كونه عالما قادرا حيا.
يعني كونه قادرا: الذات بحالة يتأتى معها إيجاد الفعل، أو يتأتى معها الخلق.
كون الذات بحالة يتأتى معها إيجاد الخلق هي القادرية
عند المعتزلة، وعند الفلاسفة هي القادرية،
ليس أن معنى قام بالذات، بقيام هذا المعنى بالذات تأتى الخلق.
هذا فهم أهل السنة.
نعم يا شيخ نجدت.

سيدي، الآن المعتزلة عندما يقولون: كونه عالما قادرا حيا، هم يثبتون أحوال؟
نعم.
لكن يعني نحن نعلم أن الحال هي معللة بشيء، يعني الأصل أن تكون معللة بصفة، أم أنهم هم يفسرون الحال بمعنى غير ما نفسره نحن؟
الحال عندهم معللة بالذات،
ليست معللة بالصفة، بل معللة بالذات.
نفس الذات
لها حال يتأتى بهذا الحال الإيجاد والإعدام،
نفس الذات، فالحال معللة بالذات.
أما عندنا،
فهذا معنى يعني
كما سيذكر بعد قليل،
يعني هو عبارة عن حشو محض، ليس له أي معنى
أن الذات الحال معلل بنفس الذات.
سيبين بعد قليل لماذا أن هذا يعني لا يمكن أن يستقيم،
حتى يعني عند مثلا من أثبت الأحوال من أهل السنة
فعلى الأغلب هم أثبتوها معللة بالمعنى،
معللة بالمعنى، أما كونها معللة بنفس الذات
يعني فهذا طبعا يعني قول متأخر جدا يعني عند من قال به من أهل السنة،
وفيه إشكالات سترد بعد قليل إن شاء الله سيناقشها.

طيب، إذا يدل على كونه عالما قادرا حيا لا على العلم والقدرة والحياة.
خلاصة
هذا المبحث هو
يعني
نحاول أن نكتبه حتى ينضبط أكثر إن شاء الله.

طيب، هنا
يجب أن نفهم أمرا هو
أن وجود الذات
وجود الذات عند أهل السنة والجماعة هو ماذا؟
هو
عين
وجود الصفات.
وجود الذات عند أهل السنة هو عين وجود الصفات.
طيب، إذا الموجود واحد.
طيب، هل المفهوم واحد؟
التكثر في ماذا؟
في المفهوم.
في المفاهيم.
التكثر في المفاهيم.
يعني نقول هنا
أن عندنا مفهوم للذات،
وعندنا مفهوم للقدرة،
وعندنا مفهوم للإرادة، وعندنا مفهوم للعلم، مفهوم للحياة، وهكذا إلى آخر الصفات.
فعندنا تكثر في المفاهيم،
وليس تكثرا في الوجود.
التكثر في الوجود القديم عندنا محال.
التكثر في الوجود القديم
محال.

فإذا يجب أن ندرك
أننا عندما نتكلم
في هذا المعنى، نتكلم فيه باعتبارين وليس باعتبار واحد:
اعتبار الوجود،
واعتبار المفهوم.
من حيث الوجود،
الله جل جلاله
واحد.
الله جل جلاله واحد.
يعني ذات
قامت بها معان،
ذات أزلية قامت بها معان من الأزل.
فالوجود هو لله سبحانه وتعالى،
فوجود الذات هو عين وجود الصفات،
لا تكثر في وجود القديم،
لا تكثر في وجود القديم.
لكن التكثر هو في المفاهيم.
كما قلنا قبل قليل، مفهوم الذات قطعا هو غير مفهوم الصفة عموما،
ثم مفهوم القدرة ليس هو عين مفهوم الإرادة قطعا، ومفهوم الإرادة ليس هو مفهوم العلم، وهكذا.
فهذا هو خلاصة ما به يفهم أهل السنة والجماعة هذه المسألة.
وبالمناسبة هذه مسألة
يعني من أعوص وأدق وأصعب المسائل
في العقيدة
بشكل عام، هي ما هي علاقة الذات بالصفات؟
مسألة ليست بالوضوح التي يظنها فيه كثير من الناس،
لكن نحن هنا نعطي خلاصة البحث في هذه المسألة،
ليس أننا الآن نحن نعطي يعني المسألة بكل ما فيها من تفاصيل، بل نحن هنا نعطي فقط الخلاصة،
وإلا الأمر يعني فيه تفصيل أكثر من هذا بكثير.
لكن لو مثلا إنسان أراد أن
يعني يدرك ما هي خلاصة النظرة السنية في هذه المسألة، هذه هي خلاصة
النظرة السنية:
وجود الذات عين وجود الصفات،
والتكثر إنما في المفاهيم، وليس التكثر في الوجود القديم.

عند الفلاسفة...
سيدي، نعم تفضل، عفوا تفضل.
التكثر في وجود الذوات القديمة فيها مشكلة، أما في وجود الصفات القديمة، أين الإشكال سيدي؟

الآن، ما معنى التكثر في الوجود؟
التمايز سيدي، تحقق خارجي مستقل عن الذات؟
نعم، يعني الآن عندما تقول مثلا: قدرة
وجودها مغاير لوجود الذات.
ما معنى المغايرة هنا؟ المغايرة هي إمكان الاستقلال.
هذا معنى مغايرة.
لكن لو قلت لك: قدرة قائمة بالذات،
إذا الموجود هو ماذا؟
الذات.
الموجود هو القادر. الموجود هو القادر، موجود واحد.
الموجود هو القادر، عندما أقول لك: ما معنى قادر؟
نعم يا شيخ نورجان، ما معنى قادر؟
هي ذات
من حيث
قامت به صفة القدرة.
نعم، ذات قامت بها صفة القدرة.
إذا أنت تتكلم عن موجود واحد، هذا الموجود الواحد هو ماذا؟ ذات قامت بها صفة القدرة.
هل الآن عندما تقول: قادر، يعني ذات قامت بها صفة القدرة، هل أنت تثبت تكثرا في الوجود؟
الجواب: لا، لأن الموجود واحد، هو القادر، القادر واحد.
ولكن بملاحظة
معنى القادر
يفهم منها: ذات
وصفة
قامت بالذات.
إذا من حيث المفهوم هناك تكثر،
أما من حيث الماصدق
فهو واحد، القادر واحد، ذات قامت بها قدرة.
تمام يا شيخ نور؟ أو ما زال هناك سؤال؟
نعم، نعم سيدي، شكرا.
أهلا وسهلا.
إذا يعني هكذا يعني يفهم أهل السنة والجماعة.

الآن عند الفلاسفة مثلا،
فوجود الذات
ماذا يكون؟
علة لوجود العالم، مطلق.
وجود الذات مطلق.
ما معنى وجود الذات مطلق؟
يعني فقط الذات، لا شيء آخر، غير متصفة بأي صفة؟
يعني بقيد ماذا؟
بقيد عدم قيام أي شيء فيها؟
بقيد لا.
وجود الذات مطلق يعني بقيد لا.
فهذا هو الواحد،
هذا هو الواحد القديم،
يعني تصورهم لوجود الذات،
سبحانه وتعالى عن ذلك، يعني ذات مطلقة، ذات مطلقة.
مطلقة يعني بقيد لا، بقيد عدم اتصافها بأي معنى.
هذا هو حقيقة وجودها.
فما هو معان أخرى،
هذا ليس وجودا للذات.
عندما نقول: قدرة مثلا،
ليس لها وجود.
إرادة،
ليس لها وجود.
كلام،
طبعا عند الفلاسفة الكلام تحديدا يعني فيه تفصيل، نؤجل الكلام فيه قليلا، مثلا ماذا؟
علم،
ليس وجودا، وهكذا.
طيب، وعند المعتزلة:
وجود الذات
هل معه وجود شيء؟
المعتزلة قالوا بوجود صفتين، ما هما؟
اعتباري، الكلام والإرادة.
الكلام
والإرادة.
ولكن هل كل منهما يقوم في الذات؟
يخلقهما في موجود آخر أو في...
لا، الكلام يخلقه في غيره،
والإرادة؟
لا في محل سيدي.
لا في محل.
فمذهب المعتزلة
أن كل الصفات ما عدا الكلام والإرادة فهي أحوال،
أما الكلام فهي موجودة يخلقها في غيره،
والإرادة فهي موجودة يخلقها لا في محل.
فإذا
كل الصفات ليست موجودة، إنما هي أحوال،
والكلام والإرادة حادثتان،
حادثتان.
الآن كونهما حادثتان، إذا لا يصح قيامهما في الذات،
فيجب أن تقوما في غير الذات،
وهذا هو الكلام،
أو تقوم لا في محل، وهذا طبعا يعني المذهب الغريب المتعلق بالإرادة عندهم.
فهذا إذا هو خلاصة المذاهب في هذه المسألة.
طبعا بقي مذهب الكرامية مثلا:
أن الصفات موجودة ومتكثرة،
والصفات وجودها المتكثر
إنما هو في الذات،
يعني الذات هي المحل،
الذات هي محل،
وهذا المحل
تقوم به صفات
حادثة.
تقوم به صفات حادثة.
فهم يعني حلوا الإشكال من وجه، ولكن أضافوا له إشكال أعوص وهو قيام الحوادث بذاته.
فهذا هو خلاصة المذاهب في هذه المسألة.
طبعا تفصيل هذه المذاهب إن شاء الله يعني سيأتينا في كتب لاحقة، ولكن الآن فقط يعني نحفظ ما هي المذاهب في هذه المسألة.

قال: ونعين
نحن هنا أو نعم، ونعين العلم من الصفات حتى لا نحتاج إلى تكرير جميع الصفات.
الآن سنتكلم في صفة العلم، ثم بعد هذا قيسوا عليها كل الصفات الأخرى.
فالعلم
بالمعنى الذي سنقوله قبل قليل يصح، يعني هو يقول لك: سأفصل لك صفة العلم بطريقة يصح أن يقاس عليها غيرها.
إذا هل سيتكلم في العلم من حيث هي انكشاف؟
لا.
هل سيتكلم في العلم مثلا من حيث تعلقها بالواجب والممكن والمستحيل؟
لا.
سيتكلم في العلم من حيث
يترتب عليها حكم عام
يشترك في جميع، أو تشترك به جميع الصفات.
قال: ونعين العلم من الصفات حتى لا نحتاج إلى تكرير جميع الصفات،
وزعموا أن العالمية حال للذات وليست بصفة.
العالمية حال للذات وليست بصفة.
لكن المعتزلة تناقضوا في صفتين.
إذا
العلم حال للذات ليس صفة، هكذا في جميع الصفات.
إلا أن المعتزلة فقط كما قلنا أخرجوا صفتين، ناقضوا، يعني أبطلوا ما قلناه الآن في العلم، أبطلوه في صفتين:
إذ قالوا: إنه مريد بإرادة زائدة على الذات،
ومتكلم بكلام زائد على الذات،
إلا أن الإرادة يخلقها في غير محل، والكلام يخلقه في جسم جماد ويكون هو المتكلم به، المتكلم به.
والفلاسفة طردوا قياسهم في الإرادة.
طيب، اقرأ يا شيخ عطاء.

نعم سيدي، والفلاسفة طردوا قياسهم في الإرادة، وأما الكلام فإنهم قالوا: إنه متكلم بمعنى أنه يخلق في ذات النبي سماع أصوات منظومة إما في النوم وإما في اليقظة، ولا يكون لتلك الأصوات وجود من خارج البتة، بل في سمع النبي كما يرى النائم أشخاصا لا وجود لها، ولكن تحدث صورها في دماغه، وكذلك يسمع أصواتا لا وجود لها، حتى إن الحاضر عند النائم لا يسمع، والنائم قد يسمع ويهوله الصوت الهائل ويزعجه وينتبه خائفا مذعورا.

هذا هو مفهوم الوحي عندهم، هذا هو مفهوم الوحي،
أنه يعني يخلق فيه
الأصوات،
يعني يخلق في ذات النبي أصواتا،
هذه الأصوات التي ستخلق في ذات النبي ليس لها مصداق خارج البتة، يعني ليس لها
وجود خارج ذات النبي،
بل الله سبحانه وتعالى يخلقها في ذات النبي.
طبعا يعني يخلقها يتلقى عن العقل الفعال، بصرف النظر عن هذه التفاصيل يعني سيأتيها وقتها، لكن الشاهد أن هذه الأصوات وجودها حاصل في ذات النبي، وليس لها مصداق خارج ذات النبي أبدا.
يمثلون له كما ذكر هنا رضي الله عنه بما يسمعه
أو يراه النائم.
ما يراه النائم، يرى أشخاصا، يسمع أصواتا،
الآن هل هذه الأصوات أو الأشخاص لها مصداق
خارج ذهن النبي؟
الجواب: طبعا لا.
فيقولون: هذا هو أشبه مثال للوحي هكذا ينزل.
وزعموا...

وزعموا أن النبي إذا كان عالي الرتبة في النبوة ينتهي صفاء نفسه إلى أن يرى في اليقظة صورا عجيبة، ويسمع منها أصواتا منظومة فيحفظها، ومن حولها ومن حوله لا يسمعون ولا يرون،
وهو المعني عندهم برؤية الملائكة وسماع القرآن منهم،
ومن ليس في الدرجة العالية من النبوة فلا يرى ذلك إلا في المنام.

فهذا تفصيل مذاهب الضلال، والغرض إثبات الصفات، والبرهان القاطع...
يعني هنا الشاهد يعني خلاصة مذهبهم، طبعا هذا الكلام كله
يعني
ربما تفصيله الآن
يعني سيأخذ منا وقتا طويلا،
على أنه
يعني سيأتيه وقت إن شاء الله قريب يعني تفصيل هذا الكلام،
الشاهد فيه فقط أن النبوة تكون على مراتب، النبوة مقولة مشككة تتفاوت قوة وضعفا،
فأدنى درجات النبوة هي أن تحصل هذه المعاني
في المنام،
أولى مراتب النبوة الرؤيا الصادقة، كان يراها كفلق الصبح.
فهذه هي أول مراتب النبوة.
فإذا استطاع النبي أن يرتقي في الكمالات،
فيصل إلى مرتبة أن الذي كان في المنام يرى في اليقظة، ويسمع في اليقظة.
كما أنه حال المنام لا وجود أو لا يمكن أن يدركها إلا النبي،
فأنت وأنت نائم لا يدرك أحد ما يقوم في ذهنك مثلا وأنت نائم،
كذا إذا ارتقى النبي في النبوة ووصل إلى مرتبة عالية، سيارى
أو ير- أو يعني يدرك الوحي،
لكن ليس إدراكا مناميا، بل إدراك في اليقظة، وأيضا لا يمكن لأحد أن يدرك عين ما أدركه.
طبعا يعني هذا بتفصيل، ما الذي يدركه الفيلسوف؟ هل هو مدرك لعين ما أدركه النبي أم فوقه مثلا؟
هذا كله يعني سيكون إن شاء الله يمر معنا لاحقا، لكن الآن ممكن أن تقرؤوا
تهافت الفلاسفة في هذه الجزئية، في مفهوم النبوة.
هناك كتاب أنا أنصحكم به،
اسم الكتاب،
أكتبه لكم حتى يعني،
إن شاء الله أن يكون موجودا على الإنترنت،
هو طبع مؤخرا اسمه: النبوة
بين الفلاسفة
والمتكلمين
والصوفية.
من مر معه هذا الكتاب؟
طيب، هذا كتاب هو في الأصل
رسالة دكتوراه في الأزهر،
أظن قبل حوالي 40 سنة تقريبا كتبت، ونشرت مؤخرا، يعني أظن نشرت قبل حوالي خمس أو ست سنوات فقط،
وهو كتاب ضخم جدا يعني،
رسالة الدكتوراه كانت
حوالي 800 صفحة على ما أذكر،
لا أدري بصراحة الكتاب
وقع في كم صفحة أو في كم مجلد، لا أعرف،
يعني أنا ما اطلعت على الكتاب، لكن أنا قرأت رسالة الدكتوراه.
فحقيقة
رسالة جمعت كل ما يتعلق بهذه المسألة عند الفلاسفة وعند المتكلمين وعند الصوفية.
وعند المتكلمين تكلم عند أهل السنة وعند المعتزلة،
وعند الصوفية يعني
مدرسة وحدة الوجود وغيرهم،
وعند الفلاسفة يعني أيضا استقراها استقراء يعني تاما، فهذه حقيقة هي موسوعة متعلقة بالنبوة
لـ
يعني هو الذي كان مشرفي في رسالة الماجستير اسمه الدكتور محمد
نبيل
العمري،
محمد نبيل العمري.
فهي موسوعة حقيقة، و
يعني تقريبا كل ما ذكر ستجدونه موجودا باختصار فيها.
ما يؤخذ على هذه الرسالة
هو أنه ليس فيها تحليل، التحليل فيها قليل جدا،
لكن يعني إذا أنت لا تبحث الآن عن التحليل، بل تبحث عن النقولات
فأظن يعني أظن أنك لن تحتاج بعد هذه النقولات الموجودة هنا أن تستقرئ كتابا آخر.
يعني فقط في هذه المسألة ربما،
أظن أكثر من ربما حوالي 500 كتاب،
أكثر من 500 كتاب على ما أذكر،
يعني استقرأ أكثر من 500 كتاب ووضع خلاصتها في هذه الرسالة،
فهي مفيدة جدا جدا جدا لمن أراد أن يتوسع في هذا الباب، والله أعلم.
طيب، كتبتم الاسم؟ أمحيه؟
تمام سيدي.
بسم الله.
نرجع إذا إلى الإمام الغزالي.

إذا قال: فهذا تفصيل مذاهب الضلال.
فهذا تفصيل مذاهب الضلال،
والغرض إثبات الصفات.
إذا الغرض ماذا هنا؟
ليس أن نرد على هذا المذهب، ولا أن نرد على المعتزلة،
بل الغرض هو أن نثبت الصفات.
طيب، إذا
لا يهمنا الآن في هذا المقام أن نتعرض إلى إبطال تلك الدعوى،
بل نريد أن نبين ما هو المقدار الذي يهمنا فقط في إثبات الصفات.
والبرهان القاطع:
هو أن من ساعد على أن الله تعالى عالم، فقد ساعد على أن له علما.
ما الذي ساعد على أن الله عالم؟
ما معنى ساعد على أن الله عالم؟
هل الله يستعين بغيره؟
دل سيدي، دل.
دل، نعم، الذي دل، الذي أعاننا في إثبات أن الله سبحانه وتعالى عالم، هو نفسه الذي سيثبت أن له علما.
قال: فإن المفهوم من قولنا عالم،
وله علم،
واحد.
عالم، وله علم،
واحد.
لماذا؟ قال: فإن العاقل يعقل ذاتا،
ويعقلها على حالة وصفة،
إذا انتبهوا، ليس على حالة فقط،
بل على حالة وصفة
بعد ذلك،
فيكون قد عقل صفة وموصوفا.

هذه الصفة هي عين الموصوف أم غيره؟
سيدي مفهوما غيره.
طبعا كلامنا على المفاهيم هنا.
نعم، غيره.
يجب أن تكون غيره، قطعا يجب أن تكون غيره.
فإذا الصفة هي ماذا؟ هي ما قام بالموصوف.
والموصوف ما هو؟
ما قامت به الصفات أو الصفة.
فأصبح عندنا قولنا: عالم،
ماذا فهمنا منها؟
ذات،
وهذه الذات كما ذكر أصبحت، أو هي على حالة
قامت
بها صفة.
ما معنى عالم؟ ذات
قامت بها صفة.
بقيام هذه الصفة في هذه الذات
صح أن نسمي هذه الذات أنها عالم.
وهذه الذات، هذه الصفة عفوا هي صفة العلم.
قال: والصفة علم،
وله عبارتان: إحداهما طويلة،
قال: وهي أن نقول: هذه الذات قد قام بها علم.
لاحظوا الآن هذه العبارة: هذه الذات قد قام بها علم.
هل يمكن اختصارها أم لا؟
قال: وأخرى وجيزة، أوجزت بالتصريف والاشتقاق.
في اللغة العربية عندنا قدرة على الاشتقاق.
فعندما نقول: هذه الذات قام بها علم،
هل نشتق لهذه الجملة كلمة
تدل على كل هذه الجملة أم لا؟
نعم هناك اشتقاق، عالم.
نقول: ذات عالمة فقط، ذات عالمة.
هذا المركب التقييدي دلنا على كل هذه الجملة السابقة: ذات قام بها علم.
فهذا بسبب
أن اللغة قادرة على الاشتقاق.
مثلا
الشيخ محمد أنت تعرف الفرنسية، صحيح؟ هل هذا موجود بالفرنسي؟
نعم؟
هل هذا موجود باللغة الفرنسية؟
يعني...
عندنا أيضا الشيخ ياسين أنت تسمعنا أو... لست معنا؟
الشيخ ياسين هنا أو ليس هنا؟
طيب، الشيخ ياسين دخل في الغيبة الكبرى.
طيب، في اللغة الإنجليزية يا شيخ بلال يا شيخ شمس
اختصروا لنا: هذه الذات قد قام بها علم،
اختصروها لنا بوصف؟
Scientist.
عفوا سيدي، لو سمحت ممكن تكرر الكلام قليلا؟
هذه الذات قد قام بها علم،
اختصرها، اختصرها لنا بكلمة.
هذه الذات قد قامت بها...
العلم.
Omnipotent.
مرة أخرى عفوا، ما سمعت؟
يعني بالكلمة، يعني بكلمة، يعني يوجد كلمة واحدة يعني Omnipotent، يعني Omnipotent يعني...
ولكن هنا عفوا هذا لا يسمى اشتقاق، صحيح؟ أنت هنا أتيت بكلمة أخرى،
يعني هي ليست متعلقة بـ، ليست من اشتقاقات science.
Knowledgeable.
فـ فهنا، ماذا عفوا شيخ بلال؟
Knowledgeable.
أنا أخطأت، أنا أخطأت حينما قلت Omnipotent، يعني Omniscient، هكذا كان قصدي.
Omniscient، يس، نعم، نعم Omniscient.
نعم هذه أفضل، أو ليس أفضل يعني هي مختلفة تماما أصلا عن الأولى، لكن
يعني الشاهد هنا أننا
يعني هذا طبعا بالمناسبة هذا موجود في أغلب اللغات،
قليل من اللغات هي التي ليس فيها تصريف.
موجود في كل اللغات، لكن الفرق يعني بين لغة ولغة
هي في الكم الذي يمكن أن نصل إليه بالتصريف والاشتقاق.
يعني مثلا: جذر عَلِمَ،
ما هي احتمالات الاشتقاق فيه؟
فهنا: عِلم، عالِم، علوم، معلوم، متعلِّم، ماذا أيضا؟
يعني سنرى أن هناك اشتقاقات كثيرة جدا.
هذا الذي يعني ربما يميز لغة عن لغة هي القدرة على التصريف والاشتقاق.
الشاهد هنا
أن هذه اللغة، اللغة العربية، فيها قدرة
كبيرة على الاشتقاق.
فعندما نقول: ذات قام بها علم،
هذه الجملة نستطيع أن بتصريفها واشتقاقها أن نصل إلى
كلمة واحدة، هي مركبة لكنها في قوة المفرد: ذات عالمة،
ذات عالمة.
أو يعني إذا أردنا أن نجعلها قضية، فنقول: هذه الذات عالمة،
هذه الذات عالمة.
هنا
إذا نظرت إلى كلا الجملتين
من حيث هما ألفاظ فقط،
هل بينهما فرق أم لا؟
نعم سيدي، من حيث الألفاظ أقل.
من حيث الألفاظ طبعا بينهما فرق، الأولى تقول: هذه الذات قام بها علم،
هي من حيث الألفاظ غير: الذات عالمة، هناك فرق.
لكن من حيث المعنى
الذي وصلنا له بالاشتقاق، هل بينهما فرق أم لا؟
لا فرق سيدي.
لا فرق بينهما.
وهذا هو الحاصل عند من يطلب
الحقائق من الألفاظ لا من المعاني.
فهنا العبرة في المعاني، بالنظر في المعاني سنرى أن كلا منهما له عين ومعنى الآخر،
لكن من ينظر في الألفاظ فقط، طبعا يعني هذا سيترتب عليه
يعني انحراف في الفهم.
يقول هنا:
عفوا سيدي، يعني أخيرا أنا بحثت فيه من القاموس الفلسفي، فهو يقول Omniscience يعني هي صفة...
أي قاموس فلسفي عفوا؟
يعني هو فقط في الإنترنت يعني...
أفلاطون، ستانفورد؟
يعني قريب من ستانفورد، يعني Plato Stanford، يعني plato.stanford يعني نفس الشيء.
تمام.
فهو يقول هي صفة،
هي صفة للعلم،
و يعني الصفة للذات
يعني للعلم، يعني الذات التي...
قام بها علم يعني.
نعم، قام بها علم، يعني اتصفت بصفة العلم هكذا.
نعم.
اه، طيب.
وهو خاص بـ حتى يقول في ثيولوجي هذا خاص للإله، لا يستعمل لغير الإله.
امم،
لأن فيه معنى...
هذه يعني interesting حقيقة، يعني هل فعلا
هل هذا ثابت أنها لا تستخدم إلا للإله؟
نعم أنا أرسل إليكم في الشات سيدي.
أرسلها لو سمحت، أرسلها لأنها حقيقة يعني...
يعني كامل، يقول في ستانفورد يعني علم كامل لا شيء يخرج من علمه.
علم تام، نعم نعم أكيد بهذا المعنى، أكيد في الثيولوجي أكيد لا يكون إلا لله، نعم هذا واضح.
طيب، إذا هنا يقول:
كما يشاهد الإنسان شخصا ويشاهد نعلا ويشاهد دخول رجله في النعل، فله عبارة طويلة،
طبعا يعني رضي الله عن الإمام،
ربما يعني كان يعني من الأولى عدم استخدام هذا المثال في مقام يعني
صفات الله سبحانه وتعالى.
طبعا المثال صحيح مئة بالمئة وليس فيه إشكال من حيث المعنى، لكن يعني ربما لم يكن مناسبا ذكر مثل هذا المثال في هذا المقام.
فالمثال هو أننا نشاهد رجلا،
وهذا الرجل
معه نعل،
وهذا النعل دخلت فيه قدم هذا الرجل،
فكيف نستطيع أن نصف هذه العبارة؟ يعني
من يرسم لنا رجلا منتعلا؟
من الذي رسم لنا الكرة الأرضية مرة؟
ما بكم؟
أنتم أفضل منا سيدي.
نعم، ارسمها لنا يا شيخ ياسين، ارسم لنا رجلا منتعلا.
يعني أنا لست لست برسام.
ارسم.
طيب، يعني مثلا نرسم
هذا رجل،
ويعني هو يظهر أنه
رجل
لطيف،
وبالتالي
إمام لطيف، إذا لا أظنه حنفيا يعني.
ما عنده لحية.
اه ليس عنده لحية، طيب تمام، إذا...
كل رجلا، نعم سيدي، الآن أصبح رجل.
طيب، أصبح رجل.
الآن لاحظوا أننا سنرى أن هذا الرجل
معه نعل، كيف يرسم النعل أنا لا أدري والله، ولكن...
هذا نعل.
طيب، هذا رجل الآن،
لاحظوا عندنا كم مفهوم حاصل الآن؟
رجل
زائد ماذا؟
له لحية.
زائد؟
قدم الرجل داخل النعل.
طبعا يعني اللون الأسود إلى آخره، نعم هذه ممكن، لكن الذي يهمنا هنا المفاهيم الرئيسية
هي:
أن عندنا رجل،
وهذا رجل معه نعل،
وقدم هذا الرجل داخلة في هذا النعل.
فعندنا عبارة
نستطيع أن نجمع من خلالها كل هذه المعاني الحاصلة عندنا، بأن نقول:
هذا الرجل يلبس النعل في قدمه،
هذا الرجل يلبس النعل في قدمه.
هذه العبارة الطويلة.
هل يمكن بالتصريف أن نصل منها إلى عبارة مختصرة تصف كل هذه المعاني؟
ماذا نقول؟
رجل منتعل.
الرجل منتعل.
عندما أقول: الرجل منتعل،
ماذا فهمنا هنا من كلمة منتعل؟
أن رجل له قدم، ومعه نعل، وأن قدمه داخلة في النعل.
كل هذه المعاني وصلناها بكلمة منتعل.
إذا
في اللغة نحن قادرون أن نصل إلى المعاني الطويلة بعبارات مختصرة.
لكن هل اختصار العبارة دال على المغايرة في المعنى؟
قطعا لا،
فهنا لا يجب أن نتصور أن كلمة منتعل
غايرت كلمة
رجل قدمه داخلة في النعل،
بل هي هي، الفرق هو فقط في استخدام الألفاظ، إما أن نتوسع فيها أو أن نختصر فيها.
الآن قيسوا على ذلك الصفات.
عندما أقول مثلا:
عالم،
عالم،
هي هي:
قامت
به
صفة
العلم.
كلمة عالم تساوي: قامت به صفة العلم.
طيب، قامت به،
إذا الباء هذه، أو الهاء هنا عفوا دالة على ماذا؟ على ذات.
قامت، دالة على ذات، وهذه الذات كانت هي
موصوف،
والعلم هو الصفة التي تقوم بالموصوف.
فالمعنى واحد وإن اختلفت العبارات.
طيب، ماذا يقول هنا الإمام؟
العبارة الطويلة نقول: هذا الشخص رجله داخلة في نعله، أو يقول: هو منتعل. هذه عبارة مختصرة، فلا معنى لكونه منتعلا إلا أنه ذو نعل.
قال: وما يظن
من أن قيام العلم بالذات يوجب للذات حالة تسمى عالمية، هوس محض.
ما يظنون أن قيام العلم بالذات
يوجب للذات حالة تسمى عالمية، هوس محض، بل العلم هو الحالة.
فلا معنى لكونه عالما إلا كون الذات على صفة
وحالة وحال، تلك الصفة والحال هي العلم فقط.
إذا هل العالمية هي يعني وصف مستقل؟
يقول لك: لا، العالمية إذا اعتبرتها وصفا مستقلا هذا هوس محض،
بل العالمية هي ماذا؟
هي قيام العلم في الذات، هذا معنى العالمية.
إذا قيام العلم بالذات،
هذا هو ما نسميه عالمية.
هل قيام العلم بالذات يوجب
حال للذات؟
يقول لك الإمام هنا: هذا هوس محض، على مذهب الإمام الذي لا يثبت الأحوال.
الإمام هنا لا يثبت الأحوال، فيقول: يعني هذا لا يثبت أحوال مطلقا يعني، فبناء على هذا
يقول لك: قيام العلم هو نفسه
عالم.
أما أن تقول: إن قام العلم بالذات أوجب حالا للذات، وهذه الحال الواجبة للذات هي غير صفة العلم،
يقول لك: هذا هوس محض.
فلا معنى لكونه عالما إلا كون الذات على صفة وحال، تلك الصفة والحال هي العلم فقط.
ولكن من يأخذ المعاني من الألفاظ، فإذا تكررت الألفاظ باشتقاقاتها لا بد أن يغلط،
فاشتقاق صفة العالمي من لفظ العلم أورث هذا الغلط، فلا ينبغي أن يغتر به أو أن يغتر به.
طبعا على أنه
يعني هذا مما إن شاء الله أيضا سنتكلم فيه لاحقا،
ليس الأمر حقيقة بهذه البساطة،
وليس أنه من أثبت الأحوال هو فقط يعني أنه اغتر بالاشتقاقات والألفاظ،
وأهمل المعاني، الأمر هو أعمق من هذا بكثير حقيقة،
ولكن يعني يهمنا أن ندرك ما ذكره الإمام
أن القول بالأحوال
قول غريب، وهذا القول الغريب كثير من العلماء لم يقبله،
ومن لم يقبله اعتبره يعني واضح البطلان.
تذكرون في صاحب شارح الجوهرة البيجوري ماذا قال؟
اختلفوا في الحال،
والتحقيق أن الحالة
من المحال سيدي.
من المحال، نعم، اختلفوا في الحال، والتحقيق أن الحالة من المحال.
طبعا هل هو محال أم لا؟ أيضا هذا يعني سنتكلم فيه لاحقا، لكن يهمنا أن ندرك يعني أن الحال
ليس هوس محض كما ذكر الإمام هنا رضي الله عنه،
بل يعني هو فيه حقيقة معنى دقيق، وهذا المعنى الدقيق ليس كونه معنى دقيق إذا نحن نقول إذا تمام هذا ثابت،
في النهاية نحن ناقلون لأقوال العلماء.
لكن من أثبته، سواء من أهل السنة أو من غيرهم،
فله يعني طريق في إثباته،
فلننظر في طريق إثباته، وليس أن طريق إثباته هو فقط كما ذكر الإمام هنا
نظر في الألفاظ، أكيد لا، بل هو نظر أيضا في المعاني.
ولكن يعني هذا سيتضح لاحقا إن شاء الله.
قال: وبهذا يبطل جميع...
دكتور،
تفضل، نعم.
دكتور، نحن عندما نثبت صفة مثلا، فلنقل على سبيل المثال الإرادة،
نقول بأنها هي صفة تخصص، والـ يعني نثبت أنها مغايرة للذات،
أو أنها زائدة على الذات توجب لها أحكاما باعتبار أنه
التخصيص أو هذا المخصص في كل أحواله الممكنة هو يتساوى بالنسبة إلى الذات، فلا بد أن يكون هناك معنى زائد يخصص هذا الـ الممكن.
طيب هذا بالنسبة للعلم، كيف يعني كيف يعني قد لا يرد هذا الإيراد على الـ على العلم؟
لأنه ممكن أن نقول مثلا لقائل أن يقول إنه الذات يعني
يعني هي عالمة، وتنكشف لها المستحيلات والواجبات وأيضا الجائزات،
دون أن يرد هذا الإيراد الذي أوردناه بالنسبة للإرادة.
يعني هل فعلا فقط النظر في الاشتقاقات...
الآن السؤال: يعني هذا الانكشاف حاصل
بمجرد الذات؟
أم بمعنى زائد؟
مثلا لقائل أن يقول هذا الكلام.
نعم؟
لقائل أن يقول، لقائل أن يقول إنه انكشف لنفس الذات،
والنظر إلى الذات من هذا الاعتبار هي العالمية.
تمام دقيق، هنا السؤال:
هل الانكشاف حاصل لنفس الذات أم لمعنى زائد؟
فإن قلت: الانكشاف حاصل لنفس الذات،
إذا الذات من حيث هي ذات
عالمة.
طيب الآن لماذا لا تقول نفس المعنى في الإرادة؟ لماذا لا تكون الإرادة، الذات من حيث هي ذات مخصصة؟
ما المغايرة هنا؟
لأنه العلم فيه انكشاف، أما هناك تخصيص.
يا سلام، طيب وأين المشكلة؟
يعني بالنسبة للتخصيص أنت تخصص أحد الممكنات على هذا الشيء.
دقيقة، في النهاية
هناك حاجة إلى انكشاف،
وحاجة إلى تخصيص،
وحاجة إلى إيجاد.
هل الانكشاف والتخصيص والإيجاد
هي حاصلة للذات من حيث هي ذات،
أم باعتبارات أخرى؟
فإن قلت: يعني جوزت واحدة منها من حيث هي ذات، إذا لماذا لا تجوزها في البقية؟
فهنا يعني
إن جوزت، إن قلت الانكشاف حاصل للذات من حيث هي ذات،
فنقول لك: إذا على مذهبك لماذا لا يكون التخصيص حاصل للذات من حيث هي ذات، والإيجاد حاصل للذات من حيث هي ذات؟
وهذا هو مذهب الفلاسفة.
من مبدأ قاعدة أن كل الصفات متساوية بالنسبة إلى الذات؟
يعني ما معنى كل الصفات متساوية بالنسبة للذات؟ ماذا تقصد بها هنا؟
يعني أحكامها واحدة، يعني إذا كانت فعلا الذات هي يعني
يعني لا عفوا يعني تعبير خطأ، إذا كانت الذات لا تكون يعني بدون الصفة مخصصة،
فهي أيضا لا تكون عالمة إلا يعني بذاتها وإنما تحتاج إلى صفة أخرى.
هذا سنأتي له لاحقا، سنجيب عليه لاحقا بعد قليل، أظن الدرس القادم إن شاء الله،
لكن الشاهد هنا أننا يعني السؤال هو كالتالي:
هل الذات من حيث هي ذات
كافية، يعني تصور الذات من حيث هي ذات كافي أن نقول: إذا من حيث هي ذات ينكشف فيها المعلوم أم لا؟
إما نعم أو لا، فإن قلت: نعم،
سترد عليك اعتراضات كثيرة جدا جدا جدا، نمر على بعضها لاحقا.
إن قلت: لا، هذا الذي نحن نقوله:
لا، إذا لا بد أن يكون الذات
باعتبار،
هذا الاعتبار هو به يحصل الانكشاف.
هذا الاعتبار هل هو باعتبار وصف قام بالذات،
أو باعتبار حال للذات؟
فإن قلت: باعتبار حال للذات، يقول لك الإمام: هذا هوس محض،
لأن الحال لا يوجد شيء اسمه حال يقوم بالذات،
بل هناك وصف يقوم بالذات، وبقيام الوصف للذات نشتق حالا.
والحال ليس شيئا وجوديا.
أو أن تقول باعتبار وصف قام بالذات، وهذا هو مذهب أهل السنة.
طبعا هذه إن شاء الله كلها سيكون تفصيلها في الدرس القادم، سيمر الإمام على المذاهب المختلفة ويبين ماذا يرد على كل مذهب، والله أعلم.

قال: وبهذا يبطل جميع ما قيل وطول من العلة والمعلول،
وبطلان ذلك جلي بأول العقل لمن لم يتمرن على سمعه ترديد تلك الألفاظ.
يعني الذي يسمع هذا الكلام للمرة الأولى، نعم يعني لن يتوقف في
إدراك
أن العالم هو من قام به العلم،
وليس حالا مغايرا.
ومن علق ذلك بفهمه، فلا يمكن نزعه إلا بكلام طويل لا يحتمله هذا المختصر.
من قرأ كثيرا في هذه الخلافيات،
ورسخت في ذهنه هذه الخلافيات،
فيعني كما قال: لا يمكن أن ننزع منه
المذاهب الباطلة إلا بتفصيل وتحرير مطول، وهذا لا يليق بهذا المختصر.
والحاصل، الذي سيقوله في الدرس القادم،
هو الخلاصة، سيعطينا الخلاصة، وهذه الخلاصة هدفها في المقام الأول
بيان ما يعترض به على الخصوم،
وبيان ما نحرر به مذهبنا.
الآن هل الخصوم لهم ردود؟ نعم لهم ردود.
هل الخصوم عليهم أو لهم اعتراضات على مذهبنا؟ نعم.
لكن يعني هذه سيذكرها أو لن يذكرها،
الشاهد هنا أنه يريد فقط أن يذكر الحاصل، الحاصل.
نتوقف اليوم إن شاء الله إلى هنا، وصلى الله على سيدنا محمد،
وعلى آله وصحبه أجمعين.
طيب.
من عنده سؤال يتفضل؟
