لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر عينا تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا ومولانا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، أما بعد:
فأهلا بكم أيها الإخوة الكرام، حللتم أهلا ونزلتم سهلا في بيت الله تعالى، وفي لقاء الأربعاء المتجدد، الذي الهدف منه التبصير بالقضايا الملتبسة، الهدف من لقاء الأربعاء كما تعرفون هو التبصير بالقضايا الملتبسة وتحقيق القول في كثير من المسائل العلمية التي يحصل بسببها نزاع، فهو لقاء نخبوي إلى حد ما، أي أن المستهدف به ليس عامة الناس فليس هو درس وعظ، وإنما هو درس يبين مجموعة من الحقائق ويعري، يعري كثيرا من الباطل، فهذا هو الهدف من هذا اللقاء لقاء الأربعاء الذي قد تجاوزنا فيه بفضل الله تعالى قرابة ستين حلقة أو ستين لقاء.
لقاؤنا اليوم هو عن ظاهرة غريبة عجيبة، نتحدث في هذا اللقاء أيها الإخوة عن شخصية أثارت بلبلة وجدلا وفتنة وانحرافا، وليس هذا هو المجلس الأول والأخير ولهذا كان عنوان اللقاء: الوقفة الأولى مع شحرور. الوقفة الأولى مع شحرور.
شحرور هذا لمن لا يعرفه مهندس مدني سوري الأصل، درس في روسيا، ثم ترك الهندسة المدنية وجاء إلى الهندسة القرآنية، وأراد أن يهندس القرآن على مراده وعلى هواه وعلى رغباته. وسأحاول إن شاء الله تعالى أن لا أصفه إلا بوصف: قال المنحرف، قال المنحرف، بمعنى أنني لن أتجاوز إلى أوصاف أخرى، فمتى قلت في هذا اللقاء أو فيما يأتي من اللقاءات: قال المنحرف، فالمراد به هذا الرجل، شحرور.
نحن كما قلت لكم أمام ظاهرة غريبة، لأن المشكلات التي سبق وأن تناولناها بعض انحرافات في الفهم أو في التصور تناولت بعض القضايا المنهجية في الإسلام. أما مشكلة شحرور هذا فهي مشكلة عويصة مستعصية، لماذا؟ لأنه إذا أردتم الخلاصة جاء بدين جديد غير الدين الذي بعث الله به محمدا صلى الله عليه وسلم، وفهمه النبي الكريم صلى الله عليه وسلم وفهمه الصحابة والتابعون ومن بعدهم من الأمة، عنده فهم مخترع للإسلام، عنده فهم مخترع مبتكر مبتدع شاذ للقرآن ويريد من هذا الفهم الذي فهمه أن يحرف معالم الدين، معالم الدين لتصب في تحقيق مراده.
حتى وصل به التحريف إلى الأمور المسلمة التي يعرفها الكبير والصغير، العالم والجاهل، الذكر والأنثى، يعني مثلا مما يحفظه أبناؤنا حديث جبريل أن أركان الإسلام كم؟ خمسة، وأركان الإيمان ستة، أن الإسلام بني الإسلام على خمس كما في حديث عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه وهو حديث صحيح ثابت: بني الإسلام على خمس شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم رمضان وحج البيت، هذه أركان الإسلام. ما الإيمان؟ قال: أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر وتؤمن بالقدر خيره وشره، هذه أركان الإيمان.
شحرور لم يعجبه ذلك وقال: لا، الصيام ليس من أركان الإسلام، الصيام من أركان الإيمان، الصيام من أركان الإيمان وليس من أركان الإسلام. طيب وماذا تريد بعد ذلك؟ قال: أيضا الصيام ليس كما تتخيلون أنتم واجب على على المسلم ليس واجبا عليه، يستطيع ألا يصوم وليس عليه أي حرج ولا إثم، ليس عليه حرج ولا إثم، ليس بالضرورة أن يصوم.

إن أراد الصيام فله أجر، ترك صيام رمضان ليس عليه إثم، لماذا؟ قال: لأن الله يقول: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين، وعلى الذين يطيقونه يعني الذي يستطيع أن يصوم ولكنه لا يرغب في الصيام ليس مسافرا ليس مريضا ليس متعبا، في صحته في قوته يستطيع أن يصوم لكنه لا يحب الصيام، لا يرغب في الصيام ليس ضروريا يستطيع أن يفطر ويدفع فدية، ففدية وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين، قال فدية لماذا لم يقل الله تعالى كفارة؟ قال فدية، لو كانت كفارة يعني أنها عن ذنب، لكن هذه فدية ليست عن ذنب، إذا لا ذنب عليه لو لم يترك الصيام. وقال الله تبارك وتعالى يقول: وأن تصوموا خير لكم، أي ليس لازما، لكن إذا صمت فهو أفضل.
فهم الآيات فهما خاطئا غير مراد الله تبارك وتعالى، وعلى الذين يطيقونه، أطاق بالشيء أي أحاط به، على الذين يطيقونه يطيقونه أي على الذين يعجزون عن صيامه فدية طعام مسكين، قال هو عكس: على الذين يطيقونه أي على الذين لا... على الذين يستطيعون صيامه، طيب وأين قول الله تبارك وتعالى بعد ذلك: فمن شهد منكم الشهر فليصمه، وأين أمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم بصيامه، أين اعتباره ركنا من أركان الإسلام كما جاء في حديث جبريل وفي حديث عبد الله بن عمر وفي غيرها من الأحاديث، هذا كله لا يهمه.
شحرور هذا لا يهمه جميع ذلك لأنه أصلا لا يعترف بالسنة، وليس هذا تبليا عليه، بل هو يصرح بذلك في مرئيات ومكتوبات، في لقاءات مرئية موجودة على اليوتيوب، في قنوات، يصرح بأن السنة ليست وحيا، وأنها لا تلزمنا، وأننا لسنا ملزمين بها، يصرح بذلك في كتبه ويصرح بذلك في لقاءاته.
وانحرافات هذا الرجل كثيرة متكاثرة، ولهذا السبب لم نجعل هذا اللقاء بعنوان مثلا: نقاش مع شحرور، أو نقاش في قضية كذا، إنما قلنا: وقفة أولى، لماذا؟ لأننا لا يمكن أن نستوعب ضلالاته، ضلالاته لا تكاد تقرأ صفحة إلا وتجد فيها انحرافات وخرافات وتخرصات وتكهنات في فهم كلام الله تبارك وتعالى ما أنزل الله بها من سلطان.
ما يدعو إليه ليس هو دين الإسلام، ليس هو ما فهمه رسول الله تعالى من كتاب الله، ولا ما طبقه، ولا ما طبقه الصحابة، وهو يعترف بذلك، هو يعترف بذلك، يقول بأن ما يخترعه هو قد غفل عنه المسلمون أربعة عشر قرنا، ماذا يعني هذا؟ يعني أنه جاء بدين جديد، هو يعترف بذلك، يعترف بأنه جاء بفهم جديد.
وسنقف على شيء من خرافاته، وأنا لست مستعجلا، لست مستعجلا، بمعنى أننا يمكن أن نقف ولو على نصين أو ثلاثة من كلامه، ثم في جلسات أخرى سنقف معه ثانية وثالثة حتى نستوعب الرد عليه وعلى خرافاته.
يقول المحرف، يقول عن المسلمين، عن العلماء، عن الفقهاء، يقول إنهم يمضون إلى أبعد من ذلك فيكفرون التطور والمتطورين، ينسب إلى الفقهاء وإلى علماء الدين أنهم يكفرون التطور والمتطورين، وهذه فرية واضحة وكذبة مكشوفة، لا يمكن له أن يبرهن أو يدلل عليها،

ونحن نتحداه أن يبرهن أو يدلل عليها، أن علماء المسلمين كفروا التطور والمتطورين، إلا إن كان التطور يعني الانخلاع من الدين وتكذيب الله ورسوله، كما يفعل هو في كثير من الأشياء فهذا شأن آخر.
وإلا فعلماء الإسلام قاطبة يعتبرون أن التطور فرض من فروض الدين، واجب من واجبات الشرع، لا يجوز للمسلمين أن يبقوا متخلفين في ركب الطب أو الهندسة أو الكيمياء أو الفيزياء، وتعلم جميع هذه العلوم من فروض الكفايات التي يجب على الأمة أن ينهض منها من يجيد هذه العلوم ومن يفهمها.
فهذا الكذب المفضوح، هذا الكذب المفضوح والافتراء البين يدل على ما في نفس الرجل من حقد وكراهية تجاه علماء المسلمين.
فكيف إذا علمنا بأن طائفة من العلماء المفسرين والفقهاء كانوا هم أنفسهم أطباء، وكان لهم اشتغال بعلم الفلك، وعلم الأرض، وعلم الأحياء، فما هذا إلا افتراء مكشوف واضح.
وأظنه لو كان حاضرا بجواري هنا وقلنا له ذلك لقال: ألم يكفر الإمام الغزالي ابن سينا؟ فأقول جوابا عليه: الإمام الغزالي وغيره من الأئمة عندما حكموا على ابن سينا أو على غيره ببعض الأحكام القاسية ليس بسبب التطور، إنما بسبب أن ابن سينا ومن ذهب مذهبه قالوا بعدم علم الله تعالى بالجزئيات، أي نسبوا الجهل إلى الله تعالى، بغض النظر عن صحة هذا الكلام ودقته، المهم أن سبب الحكم على ابن سينا وعلى الفلاسفة ليس هو التطور، بمعنى أنهم لم يوجهوا التهمة إليهم ما سبب التهمة؟ قالوا أنهم يسعون إلى الرقي والحضارة، لا لا لا، هذا كلام مفترى، هذا كلام مكذوب لا يجوز أن يبتلعه أي عاقل، بل على العقلاء أن يدركوا فساد هذا الكلام وبعده عن الصواب.
تكلم في كلام طويل لت فيه وعجن عن مصطلحات ثلاثة اخترعها، سماها الكينونة، والسيرورة، والصيرورة. الكينونة يقصد بها الوجود، السيرورة أي سير الزمان والتغير والابتكار والتطوير، والصيرورة أي ما يصير إليه ذلك الكائن بعد مروره بمرحلة السيرورة بالسين يصل إلى مرحلة كان فيها فصار كذا.
وظل يلت ويعجن في توضيح الواضحات في هذه المصطلحات الثلاثة من أجل أن يصل إلى نفس النتيجة التي قد سبق وأن قلناها، يريد أن يقول بأن المسلمين ليس عندهم الأبعاد الثلاثة: الكينونة والسيرورة والصيرورة، لأن عدم التطور أي عدم وجود السيرورة أوصلهم إلى عدم الصيرورة أيضا، لأنهم كما كانوا بقوا على حالهم، وهذا كما قلنا افتراء مفضوح، لأن الذين كانوا في غاية التقدم والحضارة في الطب والكيمياء والفيزياء والفلك وغيرها هم أئمة المسلمين وعلماء المسلمين في آخر عهد الدولة الأموية والدولة العباسية، فمن أين له هذا الافتراء، بل وفي الدولة العثمانية في أولها، إلى أن أصابت المسلمين المصائب ونزلت بهم النوازل، فحدث ولا شك نوع من الضعف لكن ليس سببه أن دينهم كذلك، أو أن العلماء يدعون إلى ذلك، حاشا وكلا، كذب ممن قاله وافتراء ممن تلفظ به.
طيب، يقول المنحرف: فأثبت بأن الله كينونة فقط، يقول: الله تبارك وتعالى كينونة فقط، أي لا تأتي عليه الكينونة، السيرورة والصيرورة، وأنه سميع بصير غفور رحيم بذاته خارج محور السيرورة والصيرورة، وخارج عوامل الزمن والغائية، فكينونة الله عند الله هي الله، أما كينونته عندنا وبالنسبة لنا فهي الأسماء الحسنى، ولهذا لا نجد لفظ الجلالة في التنزيل الحكيم مفردا أبدا، بل مقترنا بصفة من صفاته تعالى، وفي هذه الصفات تظهر الألوهية والربوبية، فالله لذاته هو الله، والله لنا هو الغفور الرحيم.

وهو الرب وهو الإله، الله هو الإله، هو يقول: الله بالنسبة لله هو الله، والله بالنسبة لنا هو الغفور، الرحيم، الكريم، العفو و... طيب وهو إلهنا؟ نعم قال: وهو الرب والإله، طيب عدت فنقضت كلامك! لأن الله هو الإله. هذا الكلام الذي تقوله لا معنى له، وليس له أي دلالة يمكن أن يستفاد منها.
طيب، وأنا أعتذر من الإخوة الحاضرين والمشاهدين أنني أتيت إلى هذا اللقاء مع وجود شيء من الزكام، نسأل الله لنا ولكم العافية.
طيب، لن أستطيع أن أقف عند كل كلامه لأن كلامه مشحون مملوء بالانحرافات والضلالات، لكن سأقف فقط مع بعض، مع بعض ذلك، سأقف مع بعض ذلك.
طيب، يقول: لقد خضع التوحيد للتطور المعرفي فتطور من المشخص إلى المجرد، يعني من الجسم إلى اللاجسم، ومن التعدد، التعددية إلى الوحدانية. هذا الكلام أيضا باطل، منذ خلق الله تبارك وتعالى آدم والوحدانية هي الوحدانية، فإن كان جالسا بجواري وقال: لا، إنما قصدت أن البشر من عند أنفسهم تطورت أذهانهم، فنقول له: إذا كان عليك أن تحسن الكلام وأن تحسن الكتابة، بدلا من أن تقول بأن الوحدانية أو التوحيد حدث له تطور، قل: فهم الناس حدث له تطور، وليس التوحيد. التوحيد في ذاته هو التوحيد، جميع الأنبياء والمرسلين دعوا إلى توحيد الله تعالى وإفراده عن خلقه وعدم مشابهة الخالق للمخلوق، ليس هناك تطور في التوحيد. وهذه الحقيقة ساطعة ناصعة واضحة جلية عند جميع عباد الله تعالى الذين تابعوا المرسلين وتابعوا الأنبياء، فمثل هذا الكلام لا معنى له.
ثم يقول: فنرى في هذا المستوى مختلف الدرجات، أو مختلف الدرجات الموجودة موضوعيا وثنية طبيعية إلى وثنية صنمية إلى وثنية أسلاف وأولياء تتجسد بزيارة الأضرحة والقبور، وثنية أولياء وأسلاف كيف ما هي هذه الوثنية؟ قال: تتمثل في زيارة القبور! كلام مرسل بلا قيد ولا شرط، كلام من لا يعي ما يقول، فلو أنه قال مثلا: إلا الذين يذهبون إلى القبور ويعتقدون فيها النفع والضر ويتوجهون إليها بالعبادة، لكان كلامه معقولا مقبولا، أما أن يقول هذه الوثنية وثنية الأسلاف، ما هي؟ قال: زيارة القبور والأضرحة، ومتى كانت زيارة القبور التي هي سنة نبوية كانت شركا وضلالا؟ إلى آخر ما يهرف به هذا الذي لا يعرف.
يقول المنحرف: لقد انطلق الطرح التراثي، يقصد بكلمة التراثي، يقصد هذا المنحرف بكلمة ال... وسامحوني أنا كما قلت لكم اتفقت معكم من البداية سأسميه بالمنحرف، لأن هذا أضعف الإيمان، هو ينكر فرضية الصيام، ينكر آية المواريث للذكر مثل حظ الأنثيين ويفسرها بتفسير آخر غير تفسير رسول الله، غير تفسير الصحابة، غير تفسير الأمة بأكملها، الأمة كلها لم تعرف الدين هو الذي عرف الدين الآن! ينكر الحجاب، ينكر السنة، يعتبر أن الزنا المحرم الذي تنال العقوبة صاحبه أو فاعله هو الزنا العلني، يعني خرافاته وخزعبيلاته لا تنتهي، لكن العجب العجاب مما يدل على ضعف العلم، ضعف العلم والإحاطة، مما يدل على ضعف العلم والإحاطة أن هناك من يفتح أذنه لمثل هذه الخرافات.

ويفتح أذنه لمثل هذه الانحرافات.
طيب، يقول: لقد انطلق الطرح التراثي من مبدأ الحفاظ على التراث والحفاظ على الهوية فأهمل العلوم الإنسانية، لاحظوا أنه يكرر كلامه مرة بعد مرة، هو في البداية قال بأنهم أوقفوا التطور وكفروا المتطورين، والآن يقول: أهملوا العلوم الإنسانية. ما هي العلوم الإنسانية؟ العلوم الإنسانية العلوم الإنسانية علم الاجتماع، علم التاريخ، علم دراسة المجتمعات، هذه العلوم التي تعنى بالإنسان وعلاقته بنفسه أو علاقته بالمجتمع من حوله. هل فعلا علماؤنا منعوا ذلك أو أوقفوه؟ أم أنهم كانوا هم البارزين فيه؟
عندما تنظر إلى الإمام المفسر الفقيه الحنبلي الإمام ابن الجوزي رحمه الله، وليس ابن قيم الجوزية، ابن الجوزي أبو الفرج، له كتاب في التفسير اسمه: زاد المسير في تفسير الكتاب العزيز، زاد المسير في التفسير، زاد المسير في التفسير، وله كتاب في التاريخ.
الإمام ابن خلدون المالكي المغربي الأندلسي، الإمام ابن خلدون المغربي، ابن خلدون له كتاب في التاريخ، وهو فقيه مالكي عالم، وله مقدمته التي تدرس في الجامعات الغربية في أوروبا وفي أمريكا، تدرس في علم الاجتماع، علم الاجتماع الإنساني، وله نظريته في السياسة التي تدرس في كليات السياسة.
لكن هذا الرجل يلقي بالكلام هكذا بلا حساب، يلقي بالكلام بلا حساب، بلا وعي، بلا إدراك، وهو يعلم أن كلامه هذا سيصل إلى بعض من لا يعلم من المسلمين فيغترون بكلامه، ويحملون أفكاره ويسممهم بهذه الأفكار الشيطانية.
يقول هذا الرجل: فأهمل العلوم الإنسانية ولم يعبأ بالفلسفة وعلومها التطبيقية ورفع شعار من تمنطق فقد تزندق. من رفع هذا الشعار؟ أيها المنحرف من رفعه؟ أما تعرف أن الذين ألفوا في علم المنطق هم أساطين علماء الإسلام؟ مؤلفات الإمام الغزالي، والإمام الرازي، والإمام السعد، وغيرهم من الأئمة الذين ألفوا في هذا العلم.
من هم الذين ألفوا؟ هم علماء المالكية والشافعية والحنابلة والحنفية. جاء إلى كلمة قالها عالم ووضعها في الواجهة: ألم تقولوا من تمنطق فقد تزندق؟ من قال لك ذلك؟ من أجاز لك أن تكذب؟ من أجاز لك أن تفتري على الناس؟
لنفترض أنك حاقد على العلماء، حاقد على الفقهاء، لك أيديولوجيات واعتقادات ومنطلقات تريد أن تصل إليها، هناك جهات تريد أن ترضيها، هناك منظمات تدعمك، لكن كل هذا لا يسمح لك بالكذب والافتراء، لأن الكذب حبله قصير.
عندما يقف المسلمون أمام الذين يسمعونك وأنت تقول هذا الكلام ويقفون على قائمة تزيد عن مئة وخمسين مؤلف في المنطق وكلهم لأساطين وكبار علماء الإسلام، ما الجواب الذي سيقولونه لك؟ سيقولون: يا كذاب! يا كذاب لماذا قلت هذا الكلام؟

عجيب يعني سبحان الله كيف بعض الناس يستمريء يستمريء الكذب!
وهو يتخذ منهجية: اكذب ثم اكذب ثم اكذب حتى يصدقك الناس، ثم اكذب ثم اكذب حتى تصدق نفسك.
ومن شدة كذبه يصدق نفسه، ويظهر في الشاشة في التلفزيون يتكلم بحماس وكأنه واثق من معلوماته، وهو يأتي بخرافات وخزعبيلات ينقضها المبتدئ في طلب العلم.
يقول: كما نرى بوضوح أيضا كيف يتخبطون محاولين الحفاظ على هذه الثقافة بالتركيز وبشدة على الشعائر إقامة الصلاة، الصيام، الحج، علما أن هذه الشعائر ثابتة لا تدخل في الثقافة وإنما تحدد هوية الانتماء إلى الرسالة المحمدية، وإنما يدخل في الثقافة هو التشريع وحقوق الإنسان.
ثم يقول: بإضافة أمور على الشعائر بدعوى أنها ثابتة كالحجاب الشرعي علما أن الحجاب أعراف وتقاليد، علما أن الحجاب يقول: علما أن الحجاب أعراف وتقاليد، يعني لا علاقة لها بالدين، أن تغطي المرأة شعرها، نحرها، ذراعيها، ساقيها، يقول هذا لا علاقة له بالدين، يمكن للمرأة أن تخرج وهي متكشفة، متعرية، المهم أن تغطي على السوأتين فقط، الأمام واللي وراء فقط! ما هذا؟ ما هذا الانحراف؟
يأتي فيقول: وليضربن بخمرهن على جيوبهن، قال: الجيب الصدر تغطي صدرها، والإبطين والسوأتين، هذه هي الجيوب عنده، الجيوب عنده خمسة، خمسة جيوب، الصدر، والإبطين، والعورتين، القبل والدبر، هذه هي عنده ماذا؟ هي الجيوب! هذه على المرأة أن تغطيها. كيف وصلت إلى هذه النتيجة أيها المنحرف؟ قال: وصلت إلى هذه النتيجة، الجيب هو ما ينضم بعضه على بعض في البدن، فهذا ينضم على هذا إذا هذا جيب، وهذا ينضم على هذا إذا هذا جيب.
مضحكات مبكيات! مضحكات مبكيات!
وأما أن تخرج المرأة بشعرها ونحرها وبطنها وساقيها هذا كله ليس في شرع الله ما يمنعه، وهذا أمر خاضع للتقاليد، أمر خاضع للتقاليد، كل أهل بلد يتفقون هذا جائز أو ليس بجائز.
طيب، يقول هذا المنحرف، يقول هذا المنحرف: إن ثقافة ذات البعدين، إن الثقافة ذات البعدين التي لا تحوي بعد الصيرورة، الثقافة ذات البعدين أي الكينونة والسيرورة بدون الصيرورة، لا تحوي بعد الصيرورة هي ثقافة مغلقة بالضرورة لأنها تتبنى وتعيش ثقافة أشخاص عاشوا في التاريخ فتتجسد فيها عبادة الفرد. يعني عندما يأخذ الناس بفهم العلماء الذي قال الله عز وجل: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون، عندما يأخذ الناس بكلام أئمة الفهم والذكاء والعقل والفطنة والأصول والفقه والتفسير، ويرجع إلى المختصين من العلماء هم بذلك يركزون ثقافة عبادة الشخص، هكذا يقول، عبادة الفرد.
والإنسان الذي يحمل مثل هذه الثقافة إنسان مستبد بالضرورة، إذ لا يمكن لثقافة من هذا النوع أن تستمر إلا بالقوة والعنف وبالإكراه لأنها تنفي الصيرورة التاريخية وتغيب العقل وتصادره.
وما الكتب التي نقرؤها؟ يقول الدليل على ذلك: الكتب التي نقرؤها عن منكر ونكير وعذاب القبر وأهوال الساعة هذه كلها ما هي؟ قال: ما هي إلا وسيلة إرهاب ومصادرة ومصادرة للعقل، ولم نر شعبا يخضع لممارسات الإرهاب بنوعيه الفكري والمادي كالشعب العربي الإسلامي.
يقول الشعب العربي الإسلامي شعب شديد التخلف، لماذا؟ لأنه يؤمن بهذه الأشياء، لأنه يؤمن بهذه الأشياء، لأننا نؤمن بعذاب القبر، ونؤمن بمنكر ونكير، ونؤمن بما أخبرنا به رسول الله صلى الله عليه وسلم، نحن متخلفون! الحل ما هو؟ أن نترك كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم! طيب والقرآن؟ أيضا القرآن يجب أن نفهمه فهما غير فهم النبي والصحابة! فهم من؟ فهم شحرور!

أن نعتنق دين شحرور! نحن بذلك سنكون أفضل ناس متطورين متحضرين، وإلا فنحن من المستبدين الذين لا يفهمون، والذين عندهم كينونة وسيرورة وليس عندهم صيرورة! ما شاء الله! مصطلحات جميلة صحيح؟ كينونة، سيرورة، صيرورة، ديرورة، نعم، شر البلية ما يضحك.
لعل الذين يشاهدون لقاء الأربعاء من الإخوة يعرفون أنني لا أستعمل هذا الأسلوب حقيقة، ولا أحبه، لكن ألتمس منهم العذر، لأنه هناك أشياء كما يقولون في المثل العربي: تضحك الثكلى. تعرفون الثكلى؟ المرأة التي فقدت ابنها هي في أشد حالات الألم، ومع ذلك يحدث شيء تضطر هذه الثكلى التي هي مبتلاة الدموع تتصبب من عينيها تفقد ذاك وتضحك من شدة يعني غرابة الأمر وطرافته.
هذا شحرور أنا أنصح كل من كان عنده يعني ضيق وكذا يقرأ كتبه، لماذا؟ لأنها خرافات وخزعبيلات تجعل الإنسان يستلقي على ظهره من شدة الضحك! حقيقة يعني، عندما تسمع إليه وهو يتكلم في تفسير قول الله تعالى: يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين، تسمع غرائب وعجائب، عندما تسمع آيات أخرى كذلك.
فعموما حتى لا نطيل، أنا أعتبر أن هذه وجبة أولى فقط، بقي من المواضع الكثيرة التي تحتاج إلى تعليق وتنبيه، وهذا إن شاء الله في لقاءات قادمة يكون الزكام قد ولى وذهب بفضل الله تبارك وتعالى، ونحاكم الرجل محاكمة علمية، وإن كان كلامه حقيقة والله لا يستحق أن ينظر إليه، ويعتبر الإنسان أن مجرد صرف الوقت في قراءة مثل هذه الترهات والهراء أنه يعني ضياع، ولكن نحن نعرف أن هذا ابتلاء من الله تبارك وتعالى، يضل به كثيرا من الناس ابتلاء من الله تبارك وتعالى، فواجب على من علم أن يكشف عوار هؤلاء، وأن يعري باطلهم، وإلى لقاء ثان وثالث إن شاء الله تعالى مع شحرور حتى نشحره ونبعده ونبعد الناس عن خرافاته وخزعبيلاته، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر عينا تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء
