بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس التاسع في سلسلة دروس يغالطونك إذ يقولون.
ونبدأ اليوم بتوفيق الله بدراسة أطروحة جديدة يطرحها بعض هؤلاء الذين يتبرمون بالإسلام، إما لجهل منهم به، أو يعرفونه ولكنهم يؤدون رسالة معينة ووظيفة خاصة في معاداته والوقوف في وجهه، لا ندري.
عنوان هذه المغلوطة قولهم: إن التقديس -تقديس الشيء- يعوق عن دراسته، يعوق السبيل إلى دراسته ومعرفة قيمته ونقده، لذلك إذا أردنا أن ندرس أي شيء من الأشياء ونتبين حقيقته ينبغي ألا نقدسه حتى لا يحول تقديسنا له دون دراسته ونقده. نعم.
طبعا ما هو الشيء الذي نقدسه نحن المسلمين تقديسا مطلقا؟ هو الإسلام، ومصادر الإسلام يعني القرآن، يعني السنة.
فهم يقولون: عندما تضعوننا أمام هالة التقديس للقرآن، للحديث، لشخصية النبي عليه الصلاة والسلام، فأنتم بذلك تمنعوننا من دراسة الإسلام دراسة نقدية، تمنعوننا من دراسة القرآن وحقيقته دراسة نقدية، لأن تقديس القرآن سلفا يجعلنا نهابه، ويجعلنا نرهبه ولا نستطيع أن ندنو إليه بأي نقد.
لذا وبما أننا ينبغي أن نتعامل مع العلم ونضع كل شيء تحت نبراس العلم، فناخذ ونعطي وننقد بما فيه الدين، إذاً ينبغي أن نبعد القداسة عن الدين -يعني عن الإسلام-، ينبغي أن نبعد القداسة عن القرآن.
القداسة عن شخص محمد عليه الصلاة والسلام حتى يتسنى لنا أن ندرس، القرآن ما هو؟
هذا ما يقصدونه بهذه الأطروحة.
طبعا الغاية من ذلك
هي أن نترك الإسلام ومصادره في العراء،
يعني تحت طعنة أي طاعن،
تحت ضرب أي ضارب،
أبدا.
وعندئذ طبعا،
هم ماذا يصنعون عندئذ؟
سيمزقون مصادر الإسلام
ويوسعون القرآن نقدا و و و، يخترعون له الثغرات والعيوب وما إلى ذلك،
ويوسعون سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم نقدا،
وهكذا يكونون قد -نعم- اجتثوا
العقيدة الإيمانية بالقرآن من قلوب الناس،
والعقيدة بنبوة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم من قلوبهم.
لكن المشكلة التي تعوقهم دون ذلك هذه القداسة،
عندما يريد أحدهم
أن يمد لسانه ناقدا للقرآن
أو يكتب انتقاداته ويخترع ويختلق الثغرات في القرآن، طبعا سيجد سيجد من ينتقده،
كيف أنت يعني تخترق قدسية الكتاب؟ تخترق قدسية نبوة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
تصير مشكلة له، نعم وربما يعاقب وربما وربما،
فلذلك يقولون يا أخي أنتم حاطين أمامنا مشكلة، عم تمنعونا بسبب هذه المشكلة من دراسة كل شيء دراسة علمية،
دراسة نقدية، كل شيء لازم يكون موضوع تحت نبراس النقد،
طيب، لماذا؟ لأنه شغلة القدسية خلاص ما عاد نقدر نقرب، هذا شيء مقدس ما بيجوز تقربوا عليه،
هذا شيء مقدس ما بيجوز تنتقدوه، ها.
أظن أننا أدركنا هذه الأطروحة والغاية المرسومة من ورائها.
نحن لا بد أن نضع هذه الأطروحة في الميزان كما نضع غيرها،
لأننا قلنا وسنكرر ما قد قلنا،
أننا لا نملك خلال دراستنا للدين، للمعتقد، لأي شيء، إلا ميزان واحد وهو ميزان العلم،
فإذا وضعنا أمام هذه الأطروحة، يلا!
ناتي بميزان العلم ونضع هذه الأطروحة في ميزان العلم،
إذا كان كلام سليم، العلم بيقرره، ماشي، نمشي معه،
وإذا كان غير سليم، فمعنى ذلك أنهم هم الذين يتنكبون عن جادة العلم.
أولا: ما معنى التقديس؟ كلمة التقديس ماذا تعني في اللغة؟
تعني كلمة التقديس تنزيهك الشيء عن النقص والأدران.
إذا نزهت شيئا ما عن النقص وعن الرجس تماما، فقد قدسته،
هذا هو التقديس.
وتقول عن الشيء إنه مقدس يعني أنه منزه عن كل النقائص، ومطهر،
منزه عن سائر الأدران، إذاً هو أصبح
مقدسا،
وكلمة قدوس اسم من أسماء رب العالمين سبحانه وتعالى، لأنه منزه جل جلاله من سائر النقائص، نعم.
أصحاب هذه المغلوطة، أو نقول الآن الأطروحة،
يقولون: نحن لا يجوز لنا أن نقدس المجهول.
شيء مجهول، كيف بتقدسوه؟
بنقول: والله مضبوط، نحن أيضا لا نقدس المجهول،
لكن ما هو هذا المجهول؟
ها، عندما نسألهم: ما هو هذا المجهول؟ يأتي الجواب عند النقاش أن المجهول هو الدين.
وطبعا المراد بالدين هنا الإسلام،
المجهول هنا هو الإسلام،
والمجهول هنا هوية القرآن.
فكيف نغمض العين ونقدس هذا المجهول؟
وها هنا نقع في المشكلة العلمية التي ذكرناها في الدرس الماضي واللي قبله كمان وأرجو ألا ننسى،
يعني عندما تناقش زميلك في مسألة، هذه المسألة في ذهنه لها معنى، وفي ذهنك لها معنى ثاني،
المناقشة غلط،
قبل أن نبدأ بالمناقشة ينبغي أن يكون الطرفان متفقين على هوية الشيء الذي يتناقشان فيه.
هذه قاعدة في علم اسمه علم البحث والمناظرة،
ضروري جدا أن نعلمها، وكثيرون هم الذين يتيهون عنها.
واحد بيجي بيقول لي عن الإسلام، مو عاجبه الإسلام، مو عاجبه، طبعا أنا الإسلام مبدئي،
بدي اناقشه، أقول له: قبل ما أناقشه نقاش، شو هو الإسلام اللي بذهنك؟
واضح كيف؟
فإذا عرفت أن الإسلام الذي بذهنه هو الإسلام ذاته الذي بذهني، يبدأ النقاش، نقاش مثمر،
أما إذا كان الإسلام الذي في ذهنه مجموعة هرطقات ومجموعة تصورات نحن لا نعرفها ولا نؤمن بها،
الإسلام الذي في ذهننا غير هذا،
فعندئذ تقول له: مهلا،
تحديد محل البحث قبل كل شيء،
تحديد مجال المناقشة بيني وبينك هو الخطوة الأولى،
هذا واضح.
طيب هؤلاء الإخوة الذين يرفضون تقديس أي شيء يقولون: لأننا نرفض تقديس المجهول، ها ها، إذاً الإسلام مجهول عندكم؟
نعم مجهول.
لماذا الإسلام مجهول؟ عندما نسألهم عن الإسلام الذي في ذهنهم،
يتبين أنهم لم يفهموا الإسلام كفهمنا نحن له،
هو متخرج من الجامعة الأمريكية، متخرج من أمريكا وكذا،
فهموه إنه الإسلام عبارة عن مجموعة خرافات الجزيرة العربية، نعم كان عندهم منهم مجموعة خرافات تطورت من الكهانة إلى التنجيم إلى كذا،
بعدين صار عندهم منهم رؤى مثل ما بيقول جب، هذا مستشرق إنجليزي، إي نعم،
وبعدين إجا محمد عليه الصلاة والسلام جمع جمع جمع هالخرافات في حزمة وأظهرها بمظهر الدين،
ونادى في الناس أنه رسول، وأنه يكلفهم بتطبيق هذه الأعراف اللي كانت موجودة في الجزيرة العربية بعد ما طورها ولعب فيها وغير فيها،
قال: هذا هو الإسلام.
نقول له: هذا هو الإسلام اللي في ذهنك؟ إي مضبوط، إذاً
لا تقدسوه، ونحن كمان ما راح نقدسه،
لكن الإسلام الذي نعتنقه نحن غير هذا،
نحن نبين له حقيقة الإسلام ما هو،
نحن عندما آمنا
بأن القرآن كلام الله
وآمنا بأن محمدا رسول الله، لم نغمض أعيننا لنؤمن بهذا الذي تلقيناه دون أن نسأل العقل: أهو مؤمن بذلك أم لا؟ أبدا،
ما صدقنا نبوة سيدنا رسول الله قبل أن نفكر ونسلط العقل على حياة رسول الله كيف كانت حتى نعرف هو صادق ولا غير صادق، أبدا،
ما أغمضنا العين
وآمنا بأن القرآن كلام الله عز وجل هكذا دون أن نفكر بالقرآن ما هو وندرس حقيقة القرآن، أبدا،
نحن درسنا
وأصغينا، ووعينا، وفكرنا،
ثم آمنا، إذاً نحن لم نؤمن بشيء مجهول،
آمنا بشيء معلوم،
ها، بالنسبة لكم مجهول؟ طيب،
فـ طبعا نحن أيضا نقول لكم: ما ينبغي أن نقدس المجهول، لكن المشكلة مشكلتكم،
ادرسوا هذا الشيء المجهول
لتصلوا إلى علم، إما لتصلوا إلى علم بأنه ليس حقيقة، وإما لتصلوا إلى علم كالذي نحن وصلنا إليه، أنه حقيقة وأن القرآن كلام الله وأن محمدا رسول الله،
ادرسوه، ليش واقفين بنصف الطريق؟
ليش واقفين عم تعانقوا المجهول وبس؟ واضح كيف؟
إذاً نحن متفقون على أن المجهول لا يقدس،
ولكن الإسلام الذي نعتنقه ليس مجهولا،
هو مجهول عند من لم يدرسه،
أو عند من حشي ذهنه بهرطقات وأكاذيب
عندما ربي هنا أو هنا أو هناك نعم على أيدي أناس معادين للإسلام، على أيدي أناس يعني ملاحدة طبعا المشكلة مشكلته،
هذه هي الحقيقة التي ينبغي أن نعلمها.
الآن أيها الإخوة
ماذا نقول لأصحاب هذه الأطروحة؟
نقول لهم:
نحن أسبق منكم إلى الترفع فوق تقديس المجهول،
ما عم تقولوا أنتم: ما لازم نقدس المجهول؟
نحن أرفع منكم، أعلى منكم في ابتعاد عن تقديس ما هو مجهول،
نحن أكثر منكم نلتزم بهذه القاعدة،
ولأن نحن ما بنقدس المجهول، قدسنا الإسلام،
لأننا لا نقدس المجهول قدسنا كتاب الله عز وجل، قال: كيف؟ شلون يعني؟
نحن الآن
ونحن نقدس قرآننا،
يعني ننزهه عن النقائص ونعلم أنه فعلا كلام الله عز وجل،
هل رأسا
عندما عرض علينا هذا القرآن، رأسا تلقيناه بتقديس؟
في حدا منكم بيقول نعم؟ أبدا،
سلطنا عقولنا على هذا القرآن، طيب،
من أين جاء هذا القرآن؟
من اللي وصلنا لعنده؟
درسنا وبحثنا، فوجدنا أن الذي نعم نقله إلينا عن طريق الأجيال جيل إثر جيل إثر جيل إثر جيل هو من؟
محمد عليه الصلاة والسلام، عظيم.
طيب تعالوا ندرس شخصية محمد عليه الصلاة والسلام.
قبل أن ندرس شخصية محمد عليه الصلاة والسلام ما في تقديس،
ما بنعرف النتيجة شو هي راح تكون،
درسنا سيرة محمد عليه الصلاة والسلام بتجرد طبعا،
بحرية فكرية طبعا،
بدون أن نضع نصب أعيننا سلفا
معاداته أو محاباته، أبدا، بدنا نعرف من هو محمد عليه الصلاة والسلام،
درسنا حياته
وقلبنا سيرته ورجعنا إليه،
طويلا،
وتقلبنا وفرضنا، فرضنا احتمالات كثيرة في فهم شخصيته،
بعد أن درسنا شخصية محمد عليه الصلاة والسلام، وأنتم تذكرون يوم درسنا السيرة هنا،
قلنا: لماذا درسنا السيرة؟ حتى نعلم من هو محمد عليه الصلاة والسلام،
درسناها
وفرضنا الاحتمالات الكثيرة لشخصيته، قد يكون كذا، قد يكون كذا، قد يكون كذا، وقد يكون نبي، نعم.
بعد أن درسنا ومحصنا وافترضنا
ووضعنا كل الاحتمالات، نتيجة الدراسة اتضح لدينا بيقين أن محمدا عليه الصلاة والسلام كان صادقا،
ولم يكن دجالا كاذبا على قومه ولا على الله،
واضح كيف؟
ودلائل صدقه كذا وكذا وكذا وكذا وكذا اللي درسناها في السيرة.
طيب، لما سرنا في هذا الطريق أشواطا،
ودرسنا دراسة نقدية،
وافترضنا كل الاحتمالات في شخصية محمد عليه الصلاة والسلام،
ثم انتهينا عن طريق العلم
الحر إلى أنه فعلا صادق، ومن ثم فهو نبي،
عندئذ جاءت مرحلة التقديس،
فنحن قدسنا محمدا عليه الصلاة والسلام بعد أن سرنا
طويلا في دراسة حياته دراسة نقدية،
طيب بعد أن درسنا حياة محمد عليه الصلاة والسلام هذه الدراسة الدقيقة وراينا
الدلائل الكثيرة جدا على أنه كان صادقا فيما جاء به،
واضح كيف؟
إذاً عرفنا أن محمدا رسول،
المنطق بيأمرني إني قدس الحق ولا ما قدسه؟
تبين أنه الحق هو كون محمد عليه الصلاة والسلام نبي، مو هيك؟
في حدا بيقول أن الحق لا يقدس؟
إذا قلت: لا، ما لازم نقدس الحق إذا كان يعني إنه محمد نبي عليه الصلاة والسلام،
إذاً إذا قلت ذلك، فأنت تقدس الباطل، لأن الحق نقيض الباطل،
والمتناقضان لا يجتمعان ولا يرتفعان،
فأنت إما أن تقدس الباطل، طبعا بهالحالة لا تقدس الحق، وإما أن تقدس الحق، في هذه الحالة لا تقدس الباطل،
اللي بيقول أنا لا،
لا أقدس محمدا عليه الصلاة والسلام، لكن بعد ما درسنا، بعد ما درسنا سيرته وتبين لنا الدليل المنطقي والعلمي على أنه رسول،
إذاً قل له: أنت لا تقدس الحق، وما دمت لا تقدس الحق فأنت حتما تقدس الباطل.
صحيح الكلام ولا لا؟
القرآن،
هل أغمضنا أعيننا ورأسا قدسنا القرآن قبل أن نتبينه؟
في حدا منكم
ممن يؤمن بأن القرآن كلام الله ما وضع يده بعد دراسته دراسة عقلية مستوعبة،
هل فيكم من آمن
من آمن بقدسية القرآن قبل أن يتبين الأدلة الكثيرة الكثيرة على أنه ليس كلام بشر بل هو كلام الله؟
في؟
يلي بغمض عينه بيقول: خلاص أنا صدقت إنه كلام، هذا هذا ما هو معتقد، لأنه كلمة بتاخده وكلمة بتجيبه هذا الإنسان.
لا،
لا بد
أن يدرس،
ونحن نجعل من أنفسنا في هذا المسجد مثالا،
هل تذكرون
يوم درسنا
مبدأ "لا يأتيه الباطل" في هذا المسجد؟
كانت عبارة عن دروس درسنا فيها
دلائل أن القرآن كلام الله،
وأن الباطل لا يأتيه من بين يديه ولا من خلفه،
درسناها دراسة علمية،
وافترضنا إنه هدول اللي عم يصرخوا بالقرآن قاعدين قدام منا وصرنا نجيب كلامهم ونناقش كلامهم،
وبـ أرسلت ووصلت رسالتي إليهم: تفضلوا لنناقشكم، هربوا!
إي نعم، واضح كيف؟
طيب، فنحن متى قدسنا القرآن؟ بالأول، والله لنشوف هالكتاب شو بيقول،
شو هو؟
درسناه،
وقارنا بينه وبين الكلام العربي،
ودرسنا مضمون القرآن،
ووجدنا مظاهر ودلائل إعجازه التي لا يأتيها الباطل من بين يديه ولا من خلفه، يعني نهائيا،
طبعا الـ ما بنستطيع نفتح ملف
الكلام الذي سبق أن درسناه عن القرآن،
لما درسنا القرآن
واستمررنا في دراسته،
وصرنا نصغي إلى الانتقادات التي تأتيه،
أصغينا إليها جيدا ثم ناقشناها ثم تبين بطلانها،
وعدنا إلى القرآن
فيما يتعلق بالإعجاز العلمي، فيما يتعلق بالإعجاز الغيبي، فيما يتعلق بالإعجاز البلاغي،
فيما يتعلق بمظهر جلال الربوبية في القرآن،
بتتذكروا هذا كله؟
طيب، عظيم.
بعد أن درسنا القرآن دراسة نقدية، دراسة علمية دقيقة وتبين لنا أن هذا ليس كلام بشر،
وإنما هو كلام الله،
شيء معقول إنه ما نقدسه بقى؟
لكن تقديسنا له أيمتى صار؟
بعد أن درسنا وافترضنا وافترضنا الاحتمالات،
وترسخ في ذهننا وفي يقيننا العلمي والمنطقي والعقلي أن هذا القرآن ليس كلام بشر،
واضح كيف؟
طيب، عندئذ
أدركنا بما يقرره العلم أن القرآن كلام من؟
كلام الله عز وجل،
إذاً ماذا نقول لهؤلاء الناس؟
من قال إنه نحن يعني قدسنا القرآن رأسا
دون أن نفتح أعيننا، ودون أن نسلط عقولنا على هذا الكتاب، من قال لكم؟
الفرق بيننا وبينكم
إنه أنتم
وقفتم عند نقطة
اللي هي: القرآن مجهول لدي وأنا لا أقدس المجهول، وما تابعتوا الطريق!
محمد شخص مجهول عنا، وأنا ما أقدس المجهول، طيب امشي ادرس سيرته، ما لا ما بدرس سيرته.
بينما نحن
مشينا، ووقفنا عند النقطة اللي أنتم عم تحكوا عنها،
بالأول ما عنا عرفانين القرآن ما هو،
ومن ثم فالتقديس بذهننا غير موجود،
نعم، عم باحكي سيرة الإنسان لما بيدخل الإسلام الحقيقي كيف،
لكن بعد أن درسنا ووعينا وقارنا و و، وربما المسألة أخذت منا مدة طويلة،
وصلنا إلى نتيجة هي أن القرآن كلام الله،
ومن ثم فلا بد أن نقدس الحق، لأن
الحق هو أن القرآن كلام الله، ومن لم يقدس هذا الحق فمعنى ذلك أنه يعلن بملء فمه أنه يقدس
الباطل،
لأنه بيناتهم تناقض،
مضبوط؟
ها، فـ إذاً أعود فأقول: ما الفرق بيننا نحن
المؤمنين بالله، نحن المعتزين بالإسلام،
نحن المعتزين بإيماننا بأن القرآن كلام الله وبأن محمدا رسول الله، ما الفرق بيننا وبينهم؟
نحن بدأنا
السير في طريق الجهل،
مشينا، ما كان عنا لا تقديس ولا شيء، لكن تمينا نمشي وندرس،
ندرس، يلا، تعالوا لندرس القرآن شو هو،
تمينا نمشي نمشي نمشي إلى أن وصلنا إلى أن
الأدلة العلمية كلها تنطق بأن القرآن كلام الله وبأن محمدا رسول الله وبأن الله موجود وهو الواحد الأحد الفرد الصمد خالق هذا الكون، ها،
بينما أنتم وقفتم عند نقطة
الجهل، نعم،
ما بنعرف القرآن شو هو، وخلاص، قاعدين بأرضنا، لك ليش عم تراوح بمكانك؟
مسألة، انت عم تعلن عن جهلك إلها،
بتقدر تتخلص من الجهل ولا لا؟
بتقدر، كيف؟
بأنك تتابع، افترض يا سيدي كل الاحتمالات،
أنه القرآن عبارة عن كهانة، أنه القرآن ألفه محمد من عنده، شيء جني إجا نعم أوحى له، افترضها افترضها كلياتها وادرس بس، ادرس،
ادرس هالاحتمال والاحتمال والاحتمال والاحتمال بفكر حر نير،
بعدين تصل للي وصلنا له نحن،
واضح هذا الكلام؟
نعم، هذه هي الحقيقة.
طيب،
لكن
الإنسان الذي يهوى ألا يقدس القرآن،
عنده رغبة إنه ما يقدس القرآن، إي طبعا ما رح يمشي وما رح يدرس حتى ما يحرج حاله،
واضح؟
حتى ما يحرج حاله،
بدنا نجيبه ونقول له: تعال تعال، أنت الآن ما بدك تقدس المجهول، والله في عنا درس أسبوعي عم ندرس فيه دلائل إعجاز القرآن بالعلم، تعال احضر، احضر،
وإذا
تابعنا هالرحلة
وانتهينا من المجهول إلى أن القرآن فعلا كلام الله، أكيد رح تقدسه مثل ما عم نقدسه،
وإذا ما عجبك، وانتهيت إلى أنه لا، أدلتنا مو مضبوطة، براهيننا مو صحيحة، كمان بتقدر تروح، بس تعال احضر، ما بيحضر،
ما بيحضر، ليش؟ لأنه بيخاف إنه عقله يختلف عنده،
عقله يخاصمه،
واضح كيف؟ وفي ناس مستعدين يخاصموا عقولهم
في سبيل أن يعني يبقى متمسكا برعوناته وأهوائه،
يا ذكرت لكم قصة أستاذ في الجامعة قضى نحبه منذ سنوات،
معتز بإلحاده،
توفيت والدة كان وزير تعليم عالي آنذاك،
فذهب هذا الإنسان الملحد ليعزيه،
صادف أن دخل مع زميل لنا كان مدرسا في كلية الشريعة، فجلس الواحد منهم إلى جانب الآخر،
ما جلس دقيقتين، دقيقتين بالذات يعني 120 ثانية ما جلس،
طبعا القرآن يتلى،
التفت لزميلنا اللي من جنبه، قال له: قوم قوم قوم قوم، هالكلام هذا رح يغير لي عقلي،
حمل حاله وطلع،
طبعا لما بيسلك هالمسلك ما رح يقدس،
بنقول له: امشي، لك ادرس، مثل ما مشينا نحن، ليش أنت حابس حالك بهالنصف طريق؟
نقطة المجهول،
اتجاوزها، لك العلم قدامك، والعقل قدامك، ما بيدرس، ليش؟ لأنه إذا درس ووصل بينحرج،
ما يملك حجة قدامك يقول لك: لا، أنا لا أزال أراه مجهولا،
الأمور تنكشف،
واضح كيف؟
إي نعم، هلق بزمانه،
ونحن نتحدث عن دلائل إعجاز القرآن، طبعا دلائل إعجاز القرآن كثيرة،
وهي تزداد مع الزمن، وأظن أنكم تعلمون أن لي سلسلة أحاديث عنوانها: الجديد في إعجاز
القرآن.
طيب، الباري عز وجل بيقول عن الوليد بن المغيرة: "سأصليه سقر، وما أدراك ما سقر، لا تبقي ولا تذر، لواحة للبشر" إلى آخر الآيات.
هلق القرآن عم بيقول: هذا الإنسان نتيجته
بده يموت كافر وسيصليه الله سقر.
افترضوا أنه القرآن كلام محمد، بيسترجي يحكي هالكلام؟
ليش، شو عرفه إنه الوليد بن المغيرة ما راح يسلم؟
ها؟
ولو بيحط بباله، النبي بهالحالة اعتبارات، بيقول لحاله: لك أنا إذا قلت سأصليه سقر، بيعلن نكاية فيي إني أسلمت، بيقول: شوفوا محمد شو عم يقول عني،
وها أنا أسلمت ها، شوفوا شلون طلع طلع -والعياذ بالله- كذاب، بيخاف.
لكن هذا كلام من؟
كلام من يعلم الغيب،
كلام من يعلم مصير الوليد وغير الوليد،
مو هيك؟ طيب.
هلق هذا الكلام نقوله لكن الذين لا يريدون أن يقدسوا المجهول لا يريدون أن يصغوا لهذا الكلام، لأنه
هو عم يعانق مبدأه اللي هو عدم تقديس المجهول، لازم يتم مجهول لحتى ما يقدسوه،
لأنه إذا ما عاد صار مجهول بده غصب عنه يقدسوه،
واضح هذا الكلام؟
طيب،
هذا شيء.
شيء ثان أقول:
نحن الآن ذكرنا
رحلتنا في طريق العلم، هذه الرحلة التي أوصلتنا
إلى الإيمان بنبوة رسول الله ومن ثم الإيمان بقدسية رسول الله،
هذه الرحلة التي أوصلتنا إلى الإيمان بأن القرآن كلام الله ومن ثم أوصلتنا إلى تقديس
كلام الله.
رحلنا ودرسنا يا أخي، درسنا،
هلق والغربيين وقت اللي بيدخلوا الإسلام رأسا بيغمضوا عيونهم وبيدخلوا الإسلام؟
بتمر مدة وأنت بتحكي له عن قدسية القرآن ولا بيلتفت لك،
فعلا، لكن ما بيتم بهالمرحلة حابس حاله فيها،
أتحدث عن الذين يتطلعون إلى الإسلام، بيروح بيدرس، بيقرا كتاب، بيقرا ثاني، بيسمع هون، بيستشكل عدة إشكالات بيجي يلقى بها العلماء المسلمين،
بعد فترة ما بتلاقي غير صفت أمامه الشوائب وزالت الشبهات والإشكال، وأعلن إسلامه،
غصب عنه بده يقدس بقى
القرآن، ونبوة سيدنا رسول الله والإسلام.
طيب،
تعالوا نرحل إلى عصر
أصحاب رسول الله رضوان الله عليهم.
هلق الصحابة يلي دخلوا الإسلام،
رأسا دخلوا الإسلام قفزا؟
يعني من الكفر إلى تقديس القرآن وتقديس نبوة محمد عليه الصلاة والسلام؟
ولا مروا بمرحلة البحث والنقاش؟
مروا ولا لا؟
مروا.
ما في واحد من الذين دخلوا الإسلام إلا وكان قبل ذلك
متهم،
بيتصور إنه النبي عم يكذب، كذا، عمر بن الخطاب،
ألا تعلمون كيف كان في جاهليته؟
كان بده يقتل أخته،
إي نعم،
لكن
بحث ثم بحث ثم بحث،
انتقل من المرحلة التي فيها هؤلاء الذين لا يريدون أن يقدسوا المجهول، إلى المعرفة،
ومن ثم قدس ما قد علم.
واضح كيف؟
كل اللي أو معظم الذين دخلوا الإسلام
كانوا قبل دخولهم في الإسلام مشركين، وكثير منهم كانوا مناوئين للرسول، وكانوا عم يفترضوا أنه عم يكذب، وكانوا عم يفترضوا أشكال وألوان، وكانوا عم يفترضوا أن القرآن سحر، لا مو سحر كهانة، لا شعر، لا ما أدري إيش،
كانوا عم يفترضوا هالشيء هذا ولا لا؟
طيب،
لكن بحثوا، تعالوا لنبحث، تعالوا لنبحث إي نعم بشخصية النبي عليه الصلاة والسلام، بحثوا،
لما انتهوا من بحثهم العقلاني، العلمي، إلى اليقين العقلي، العلمي بأن محمدا صادق، وبأن هذا القرآن ليس كلامه،
لك معقول إنه ما يقدسوه بقى؟
لأن العقل يفرض عليك أن تقدس الحق،
وكما قلت لكم ما ننسى، يلي ما بتقدس الحق، قولا واحدا هو يقدس
الباطل، ولو ما فتح، ولو ما حرك لسانه بهذا الكلام،
الذي لا يقدس الحق يقدس الباطل، لأنه هو عم يعتنق الباطل،
نعم.
طيب،
الأمثلة كثيرة في هذا،
عدي بن حاتم، مثال
من، إذا ما قلت من مئات، من عشرات الناس،
كان رجل بيحب العز، وبيحب الشهرة والزعامة،
لما سمع أن محمدا عليه الصلاة والسلام سيهاجر إلى المدينة المنورة،
وشاف إنه يعني شمسه راح تنكسف،
ووجاهته راح تروح،
هرب وحمل حاله لوين؟ لبلاد الشام، عاش هناك مثل لاجئ سياسي،
في الإمبراطورية الرومانية التي كانت تستعمر بلاد الشام آنذاك.
طيب،
ما كان عم يقدس النبي عليه الصلاة والسلام، مثل هدول،
لكن هدول عايشين مبسوطين بالمرحلة حابسين حالهم فيها، تعال لندرس، لا لا ما بدي ادرس وما بدي اقدس،
أما
عدي بن حاتم لا، عدي بن حاتم قعد فكر هيك، قال لك: ليش ما اروح على المدينة؟
أنا راح ادرس شخصية هالزلمة، وأنا بفهم،
إذا كان رجل غاوي ملك مثل حكايتي، والله راح بجلسة واحدة راح افهم شخصيته،
وإذا كان صادق كمان ما راح تفوتني المسألة راح اعرف شخصيته،
راح اروح،
جاء إلى المدينة المنورة،
ودخل مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم، سأله: من؟
عكرفه على ذاته، قال: أنا عدي بن حاتم، حاتم الطائي المشهور في الكرم المضرب بالمثل،
يقول عدي: فقام بي عامدا إلى داره،
فز من عند الجماعة، ومشيت أنا وياه، بنروح على داره،
ففي الطريق استوقفته امرأة عجوز، باين إنه فقيرة درويشة،
فوقف لها طويلا،
قلت: لك والله ليس هذا بشان ملك،
واحد عم يدور على وجاهة، على زعامة، بيقعد بيوقف بالطريق والناس رايحة وجاية لوحدة بهالشكل؟ وهو غصب عنه بقى كمان صار يوقف طبعا، نعم،
قال: ثم عمد بي إلى داره، دخلت داره، أرض متربة، كلها تراب،
فيها حشية يعني طراحة صغيرة
من ليف، محشوة ليف، ليف، مو قطن مو صوف، ليف، ولا إسفنج، إي نعم،
فقذفها إلي، وجلس هو إلى الأرض،
قلت: بل أنت فاجلس عليها، قال: لا،
قلت: والله ما هذا بشان ملك، لك أرض بهالشكل، وعايش بهالشكل،
وأيمتى؟ مو بأول كفاحه بنقول لسه ما وصل، بأواخر حياته، إي نعم.
ثم قال،
قعد بقى يحاكيه سيدنا رسول الله،
قال له: ألست كنت تأخذ المرباع من قومك؟ هذه هذه عبارة عن رسوم، قال له: هذا في ديني غير جائز، قال: نعم،
قال: لعله الذي يمنعك من الدخول في هذا الإسلام ما ترى
من فقر أهله،
فوالله ليوشك
أن نعم يكرمهم الله بالمال حتى لا تجد من يأخذه،
ولعلك إنما يمنعك من الدخول في الإسلام ما ترى من ضعفهم،
ضعفهم وقلتهم كذا،
فوالله ليوشكن أن تسير المرأة من صنعاء إلى حضرموت لا تخشى إلا الله والذئب على غنمها.
طيب، عدي شو سوى بقى؟
عم يدرس،
هو جاي لا في تقديس بذهنه ولا في شيء، لكن العقل شو بيساوي؟
بيفكر، مو بيقعد بيحبس حاله مثل هدول المجاديب،
أنا ما بدي اقدس المجهول وبدي اتم جاهل!
لك طيب بلكي أنت عم تعتقد إنه هذا ليس حقا وهو في الواقع حق، ادرسها! وافرد كل الاحتمالات، لا لا بخاف بخاف إنه يطلع لي حق،
مو أنا ما بدي اقدس، مو هيك معناته؟
طيب،
عدي بحث ثم بحث ثم بحث، هو حر،
يريد أن يتعامل مع عقله، إي نعم، فدخل الإسلام.
كان تقديسه
لدين الله عز وجل ولكتابه ولنبيه عليه الصلاة والسلام بعد أن
سار في طريق البحث،
بعد أن سار في طريق الدراسة
وما إلى ذلك،
هذا هو النهج الذي التزمناه نحن أيضا، نعم.
فنحن نقول لهؤلاء:
أولا أنتم تتصورون إسلاما غير الإسلام الذي اعتنقناه،
تتصورون إسلاما لا يتفق مع العلم،
أخذتموه من تربيتكم التي تلقيتموها من هنا أو هنا أو هنا أو هناك، وما حاولتم إنه تراجعوا هذه المعلومات التي حشوتم بها أذهانكم، تشوفوا إنه الناس الثانيين كيف فهموا الإسلام،
فأنتم تتحدثون عن هذا الإسلام الباطل
الزائف الذي في أذهانكم، نحن كمان بنقول لكم: هذا ما بيتقدس،
نعم،
ولكن تعالوا
فاعتقوا أنفسكم من هذا الإسلام الذي تتصورونه وتتخيلونه،
تعالوا ادرسوا حياة محمد عليه الصلاة والسلام الدراسة
العلمية المتحررة،
ادرسوا القرآن دراسة علمية متحررة،
والآن أنتم لا تقدسوا، ما حدا قال لكم قدسوا المجهول، لكن شيئا فشيئا فشيئا ستصلون
إلى يقين لا شك فيه
بأن القرآن كلام الله،
وبأن محمدا رسول الله، هذا هو الحق،
وعندئذ
لا بد إما أن تقدسوا هذا الحق، فإن أبيتم فقولوا: إذاً نحن نقدس نقيضه،
ونقيض الحق إنما هو الباطل.
تتمة هذا البحث إن شاء الله
في الدرس القادم سيكون.
قبل أن يعني ننهي درسنا بالدعاء أيها الإخوة،
لا بد أن أعود فأذكركم بما تعاهدنا عليه،
نعم،
وهو الالتجاء إلى الله عز وجل والتضرع على أعتاب الله لا سيما في الأسحار،
والشيء الآخر الذي أريد أن أقوله ولعلي قلت لكم: أن تبلغوا إخوانكم، كل واحد يبلغ أيضا من يستطيع أن يبلغه من زملائه، إخوانه، من يلوذ به،
بهذا الأمر أيضا، حتى تكثر نعم الـ
يكثر عدد القائمين بهذه المهمة، نعم.
هذا هو مفتاح كل مشكلة، كل مشكلة
مغلقة لا تجدوا حلا لها إلا بالالتجاء إلى الله، ما بقول يعني الوسائل المادية ما بنشتغلها، بنشتغل بس ما بتفيدنا إلا إذا توجتها
بالالتجاء إلى الله، هذا مأواني، هذا مأواني، هلق نحن
عم نشوف عم نشوف بعضنا البعض،
لكن هو عمليا الكل لازم يلتجئ إلى الله،
كل
أولهم السيد الرئيس وأنت نازل،
لازم نلتجئ إلى الله عز وجل، نعم.
هذا لا بد منه، نعم.
طيب، الباري عز وجل ها، هذا قانون من قوانينه، سنة من سننه: "ولقد أرسلنا إلى أمم من قبلك فأخذناهم بالبأساء والضراء لعلهم يتضرعون"،
رب العالمين، طيب نحن قلنا نحن عبيد يا رب، نحن عبيد لك، طيب: "أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون؟"،
قلت: أنا عبدك يا رب، إي أيمتى بتظهر عبوديتك الصادقة؟
إذا أنعم عليك وشكرته،
وما أبطرتك النعمة،
وإذا ابتلاك الله فالتجأت إليه،
عندئذ تكون قد أبرزت هويتك الحقيقية عبدا لله عز وجل.
إذاً يلي بيقول أنا والله لا يعني أطأطئ إلا لمن خلق هذا الرأس، أنا لا أنغض رأسي إلا لمن خلقه، كلام سهل،
نحكيه،
لكن
ينبغي أن
نري الله مصداق كلامنا،
مصداق كلامنا بحالتين:
عندما يكرمنا الله بالرخاء
لا يبطرنا الرخاء،
ما بينسينا حدودنا،
ما بيسكرنا الرخاء،
بنشكر بنقول له: يا رب هذا فضل منك، يا رب أنا لن أستعمل عطاءك ومننك إلا فيما يرضيك، يا رب كم أنت حفي بي، يا رب كم أنت كريم يا ذا الجلال والإكرام، أبرزت حقيقة عبوديتك،
الحالة الثانية إذا جاتك هزة، وهي عادة رب العالمين بيبعث،
في هذه الحالة،
ماذا تصنع؟
"ففروا إلى الله إني لكم منه نذير مبين"،
الباري شو بيقول: "قل هو القادر على أن يرسل عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض انظر كيف نصرف الآيات لعلهم يفقهون"،
ثم قال: "وكذب به قومك وهو الحق قل لست عليكم بوكيل لكل نبإ مستقر وسوف تعلمون"،
لك هذا كلام ربنا،
طيب، ونحن نرى هذا، طيب نداء الله يلاحقنا يقول: "ففروا إلى الله إني لكم منه نذير مبين"، اطرقوا باب الله، عودوا إليه، توبوا، توبوا من المعاصي، توبوا من الأوزار، اصطلحوا مع الله عز وجل، وشوفوا،
سبحان مقلب القلوب، ما بتلاقي غير الأمور انتهت،
لكن
الالتجاء بده، قبل الالتجاء شو بده؟ توبة، على كل المستويات،
لازم نتوب إلى الله عز وجل.
فـ المهم نحن هذا ما نملكه الآن، عم نقول لبعضنا البعض، نذكر بعضنا البعض:
لا بد من القيام في الأسحار، ولا بد من السجود والبكاء في في في السجود، والتضرع إلى الله عز وجل،
والغمامة بتنقشع
قولا واحدا،
ولكن لا بد من هذا، وإن شاء الله هالشرط هذا بيتحقق، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه وسلم.
اللهم أنت خلقتنا وأنت تهدينا وأنت تطعمنا وأنت تسقينا وأنت تميتنا وأنت تحيينا.
اللهم يا ذا المن ولا يمن عليه، يا ذا الطول والإكرام،
يا ذا المنن التي لا تنفد،
يا ذا العطاء الذي لا ينتهي،
يا أرحم من سئل ويا أكرم من أعطى،
نحن عبادك المقرون بذنوبنا
والمعترفون بتقصيرنا
وسوء حالنا،
ولكنك ربنا الغني عنا، ونحن عبادك الفقراء إليك يا رب العالمين،
فنسألك يا رب بغناك عنا وبافتقارنا إليك، أن تصفح عنا أولا صفحك الجميل، وأن لا تحاسبنا بشيء من ذنوبنا لا في دنيانا ولا في آخرتنا،
ولقد تبنا إليك، وأبنا إليك، وعزمنا أن نسير على صراطك القويم،
وأن لا نرتكب ما قد نهيت، وأن لا نقصر فيما قد أمرت جهد استطاعتنا، يا ذا الجلال والإكرام.
فنسألك إذاً أن تستجيب الساعة دعاءنا، وأن تحقق رجاءنا،
وأن لا تقطعنا عنك بقواطع ذنوبنا، ولا بقبائح عيوبنا يا رب العالمين،
يا من عليه العسير يسير، نسألك اللهم بسورتي الضحى والانشراح،
ونسألك بنبيك الذي أنزلتهما عليه، أن تعطينا نحن أيضا ما يرضينا
في أنفسنا، وفي أهلينا، وفي أزواجنا، وفي ذرياتنا، وفي أمتنا في هذه البلدة يا ذا الجلال والإكرام،
ونسألك اللهم أن تبدل عسرنا يسرا عاجلا غير آجل،
أنت ربنا القائل "إن مع العسر يسرا"، أكدت ذلك وقلت "فإن مع العسر يسرا"،
نسألك بهذا الوعد الذي قطعته على ذاتك العلية، أن تبدل عسرنا يسرا يا رب العالمين، عاجلا غير آجل يا رب العالمين.
إلهي،
كما أريتنا جلال سطوتك
في هذا الابتلاء الذي ابتليتنا به، فأرنا اليوم جمال صفحك،
يا رب العالمين، يا رب العالمين، كفانا يا ذا الجلال والإكرام،
لقد أريتنا جلال سطوتك في الأسابيع التي انقضت،
لقد تبنا، وأبنا، وها نحن عائدون، ها نحن تائبون، ها نحن مستغفرون،
يا ذا الجلال والإكرام، يا أرحم الراحمين،
أرنا اليوم وجه الصفح في جمالك يا رب العالمين، يا أرحم الراحمين.
اللهم هب طالحنا لصالحنا، فإن لم يكن فينا صالح فهبنا جميعا لسعة فضلك وإحسانك وجودك يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نسألك بأي عمل صالح
تقرب إليك به عبد من عبادك هؤلاء فقبلته،
نسألك بهذا العمل الصالح الذي قبلته إلا استجبت دعاءنا، وجعلته شفيعا بين يدي رجائنا،
يا رب العالمين، إننا ننتظر فرجك،
يا رب العالمين، إننا ننتظر كرمك،
يا رب العالمين، إننا ننتظر صفحك،
مولانا، يا هادي المضلين اهد عبادك التائهين،
اهد عبادك التائهين في هذه البلدة، اللهم اهد قادة هذه الأمة،
اللهم حبب إليهم الإيمان، اللهم زينه في قلوبهم،
اللهم كره إليهم الكفر والفسوق والعصيان،
يا ذا الجلال والإكرام،
الهداية من عندك يا رب العالمين، قلوب العباد بين إصبعيك تقلبها كيف تشاء،
كما هديت المارقين من قبل، كما هديت الضالين من قبل يا ذا الجلال والإكرام،
اهدهم اهد هؤلاء أيضا، واهدنا أيضا، اهدنا جميعا إلى سواء صراطك المستقيم.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد في الأولين، وصل على عبدك ونبيك محمد في الآخرين،
وصل على عبدك ونبيك محمد في الملأ الأعلى إلى يوم الدين.
آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين، الفاتحة.