بسم الله والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خير ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
وصلنا إلى قوله رحمه الله:
فصل أنواع العلم الحادث
أنواع العلم الحادث
قال رحمه الله:
إدراك مفرد تصورا علم
ودرك نسبة بتصديق وسم
وقدم الأول عند الوضع
لأنه مقدم بالطبع
والنظري ما احتاج للتأمل
وعكسه هو الضروري الجلي
وما به إلى تصور وصل
يدعى بقول شارح فلتبتهل
وما لتصديق به توصل
بحجة يعرف عند العقلا
أين وصلتم بالأبيات؟
أين وصلتم بالحفظ؟
أنتم يعني حاولوا أن تسبقوا ما نصل إليه، تمام؟ الأصل أن يكون درس اليوم محفوظا، الأصل هكذا.
طيب.
هنا ضعوا خطا لو سمحتم تحت كلمة تصور، قال: تصورا علم.
ضعوا خطا تحت كلمة تصورا، التي هي في البيت الأول.
وأيضا في البيت الأول ضعوا خطا تحت كلمة بتصديق.
وفي البيت الثالث ضعوا خطا تحت كلمة النظري.
والنظري ما احتاج للتأمل، فكلمة النظري ضعوا خطا تحتها.
وضعوا خطا في نفس البيت تحت كلمة الضروري.
و...
قول شارح، الذي هو في البيت الرابع: يدعى بقول شارح فلتبتهل، ضعوا خطا تحت بقول شارح.
وأخيرا ضعوا خطا في البيت الأخير تحت ماذا؟
حجة، تحت حجة.
هذه يعني نستطيع أن نقول إنها أهم المصطلحات التي ستمر معكم في علم المنطق.
طبعا هناك مصطلحات كثيرة ستأتي لاحقا، لكن هذه المصطلحات سيدور حولها علم المنطق.
علم المنطق سيدور حقيقة في تفسير الفرق بين التصور والتصديق،
والإدراك التصوري والإدراك التصديقي،
والقول الشارح، والقياس أو الذي سماه الحجة.
فهذه أهم التعريفات، فهو بدأ بها كعادة العلماء أولا بتصوير العلم إجمالا، فيبدأ الآن لنا بتصوير أهم المصطلحات التي سندرسها في هذا العلم، وأيضا شرح يعني مبسط لها، ثم سيكون فيما يأتي بعد هذا كل الكتاب هو ماذا؟ تفصيل في هذه المصطلحات.
تفصيل في التصور والقول الشارح، تفصيل في التصديق والقياس.
طبعا العلم النظري والضروري نحن تكلمنا عنه كثيرا في أول درسين، فنحن نمر عليهما مرورا هنا.
قال الشارح رحمه الله: أقول لفظ أنواع...
قال في ترجمة الفصل: أنواع العلم الحادث.
فقال أنواع، لماذا لم يقل نوع؟
قال: مخرج للعلم القديم.
مخرج للعلم القديم، الذي هو علم الله سبحانه وتعالى.
ستدرسون إن شاء الله في الكلام أن من أحكام الوحدانية نفي الكم المتصل في الصفات.
نفي الكم المتصل في الصفات، ما معنى هذا؟
صفاته جل جلاله هل هي مركبة أم غير مركبة؟
غير مركبة.
إذا، علم الله هل فيه أنواع أم ليس فيه أنواع؟
علم واحد كاشف عن كل معلوم.
ستدرسون هذا إن شاء الله عندما تبدؤون بصفات المعاني.
الآن يقول: أنواع العلم الحادث.
فيقول: بكلمة أنواع أخرجنا العلم الإلهي، سماه هنا العلم القديم.
فبكلمة أنواع أخرج العلم الإلهي لأنه ليس أنواعا.
طيب، هل هناك حاجة بعد ذلك أن يذكر كلمة الحادث؟
ما الحاجة لكلمة الحادث هنا؟
الأصل أنه لا حاجة، يعني حادث حتى يخرج العلم القديم، لكن العلم القديم خرج بقوله ماذا؟ أنواع، إذا لا حاجة لذكر كلمة الحادث.
يقول هنا: مخرج للعلم القديم فإنه لا تنوع فيه، قال: فإتيانه بالحادث بعد ذلك تأكيد وإيضاح للمبتدئ.
هذا يعني للمبتدئ، طبعا لو ذكر مثل هذا في كتب متقدمة لاعتبر عيبا.
لأن الكتب المتقدمة الأصل أنها تراعي ماذا؟
تراعي قواعد العلم فقط، لا تراعي حال القارئ، طبعا حال القارئ هذا في الكتب المبتدئة.
فلو كان كتابا متقدما الأصل أن لا يأتي بقيد هذا القيد أصلا متضمن في قيد سابق، فيصبح هذا إطنابا، الإطناب يعني زيادة الكلام عن مقتضى الحاجة.
فهنا يقول: لا إشكال في هذا لأن هذا هو ماذا؟ كتاب مبتدئين، المبتدئ يحتاج إلى زيادة تأكيد.
طيب، من منكم الآن يشك أن علم الله سبحانه وتعالى قديم أم حادث؟
المبتدئ لا يشك في أن علم الله قديم، صحيح؟
طيب، أنا لا أعرف لماذا أنتم مصرون على اليسار يعني، يعني...
هذا سبحان الله يعني هذا الكسل الفكري إن صح التعبير.
عندما يعني عندما كنا طلابا في المدرسة مرة كان أذكر أستاذ اللغة الإنجليزية كتب لنا المسألة، وقال: هذه المسألة لها ممكن أن تحل التمرين هذا بأكثر من طريقة، فكتب الطريقة الأولى، الثانية، الثالثة، الرابعة، واضحة؟ واضحة.
طيب، اكتبوا الجواب الصحيح في كتابكم.
بعد أن كتبنا قال: كم واحد كتب الجواب الأول؟
كلها صحيحة، من كتب الجواب الأول؟
كلنا كتبنا الجواب الأول.
فيقول: يعني أنتم الكسل حتى يعني النظر إلى الجواب الثاني فقط أن تحرك عينك إلى الأسفل قليلا هذا ما استطعتم أن تفعلوه.
يعني أنتم أتيتم بهذا الترتيب، غيروه يا إخوة، يعني هل هذا من ضروريات الدين؟
قطعا لا، هذا أمر اجتهادي يجوز النظر فيه.
طيب، ما الذي أدخلنا هنا؟ نعم.
هل يوجد أحد يشك في أن علم الله قديم؟
لا.
لكن لو سألت مثلا أي واحد منكم: هل علم الله سبحانه وتعالى بخلق العالم نفسه علم الله سبحانه وتعالى مثلا بيوم القيامة؟
هل علم الله سبحانه وتعالى بأن... اسمك أخي؟
عمر.
علم الله بأن عمر سيأتي إلى درس اليوم، هو نفسه علم الله بأن الشيخ عبد الله سيأتي إلى درس اليوم؟
ما رأيكم؟
هنا لاحظوا كيف أصبحت المسألة مختلفة، قبل قليل تقولون قطعا علم الله قديم، أنتم جازمون، لكن عندما بدأنا نتكلم في تكثر لماذا؟ للمعلوم.
تكثر المعلوم، هذا معلوم، هذا معلوم، هذا معلوم.
هل تكثر المعلوم يستلزم تكثر العلم؟
هذه مسألة المبتدئ ربما لا يعرفها الآن، أو على الأقل لا يعرفها جيدا.
ولذلك لأن الكلام مع مبتدئ لا إشكال في التكرار للتأكيد.
لا إشكال في التكرار للتأكيد.
هل تكثر المعلوم يلزم عنه أو يستلزم تكثر العلم؟
سندرس أنه لا، التكثر في المعلوم لا يستلزم التكثر في الصفة التي بها ينكشف المعلوم.
وهذا ستدرسونه إن شاء الله في صفات المعاني.
فلذلك لا إشكال في تكرار القيود للمبتدئ.
وهذا أنتم تستفيدون منه إن شاء الله مستقبلا عندما تبدأ التدريس، يجب أن تراعي الذي أمامك هل هو مبتدئ أم متوسط أم منته وتتكلم بناء على مستواه.
طيب، إذا هذا هو ذكر كلمة أنواع، لماذا ذكرها.
قال: أنواع العلم، ما معنى العلم؟
في تعريف العلم كلام كثير جدا جدا جدا، ما بين متكلمين بعضهم ببعض، وما بين فلاسفة، وما بين أصوليين، وما بين علوم غير دينية، ما هو العلم؟
مسألة يعني الخلاف فيها قديما وحديثا، ما زال إلى الآن بالمناسبة تعريف العلم في الأوساط الأكاديمية الغربية هذه مسألة شائكة جدا، ما هو الشيء الذي به أقول: علمت؟
لذلك نحن نراعي أن هذا كتاب للمبتدئين، فلا يناسب الاستطراد في تفصيل هذه المسألة، لكن المطلوب منكم أن تعرفوا أن الخلاف واقع في أن العلم هل يمكن أن يعرف أم العلم لا يعرف؟
طيب، إذا كان يعرف، إذا العلم ضروري أم نظري؟
نظري.
إذا كان يمكن أن يعرف، ما معنى تعريف؟
سأنظر في المعنى، ثم سأنظر في اللفظ الدال على هذا المعنى، فأختار لفظا يدل على ماهية العلم، أو على رسم العلم، فهذا يكون نظريا، فمن قال بأن العلم يعرف يكون العلم تعريفه تعريفا نظريا.
من قال بأن العلم لا يعرف، إذا العلم ماذا؟
ضروري.
ما معنى العلم؟
العلم.
تفسيرها قراءتها.
ما معنى العلم؟ العلم.
ما معنى الوجود يا شيخ عمر؟
يكفي يكفي، ما معنى الوجود؟ الوجود.
ما الذي أوضح من الوجود لتعرف الوجود به؟
لن تجد.
ما الذي أوضح من العلم لتعرف العلم به؟
لن تجد.
فطبعا هكذا قال بعض العلماء، على رأسهم الإمام الرازي رضي الله عنه، فقال بأن العلم لا يعرف لأن معنى العلم ضروري في أنفسنا.
فعندما تعرف شيئا يجب أن يكون المعرف أوضح من المعرف، فيعرفه، لكن إذا لم يكن أوضح بل كان أخفى فهذا لا يفيد في التعريف.
فهذا إذا هو القول الثاني.
هناك قول بينهما: العلم لا يعرف، إذا ماذا نفعل؟ هل يعني تفسيره قراءته؟
قالوا: لا، بل يعرف بالتقسيم.
بالتقسيم.
مثلا، أنا لو قلت لكم: الجهاز الذي يكبر الصوت، هذا تعريف ماذا؟
المايكروفون.
طيب، إذا تصورتم المايكروفون.
لو قلت لكم: جسم فيه... ما أعرف، من يحلل لنا المايكروفون؟ فيه ماذا؟
فيه شحن، فيه كهرباء، وفيه هذا الذي يكبر الصوت، ماذا نسميه؟
مستشعر، هذا يعني أخفى من المعرف يا أخي.
المهم، فقسمت لكم الأشياء، فعرفتم: آه تمام، إذا أنت تتكلم عن المايكروفون.
فتصورك للشيء إما أن يكون بتعريفه، أو بتقسيمه بذكر أجزائه التي يتركب منها.
فبعض العلماء قالوا: العلم لا يعرف، ولكن نحن نعرف تقسيمه.
فقالوا: هو جزم مطابق عن ضرورة أو برهان.
هذه التعريفات ليس مهما الآن أن تعرفوها لأنها يعني إن شاء الله في المستقبل سنتكلم فيها تفصيلا في علم الكلام.
لكن الشاهد هنا أنهم قالوا: الإدراك إما أن يكون جازما أو غير جازم، هذه هي القسمة.
الإدراك غير الجازم هل يمكن أن يسمى علما؟
لا.
طيب، الإدراك الجازم إما أن يكون جزمك مطابقا للواقع، أو جزمك مخالفا للواقع.
الجزم المخالف للواقع ماذا أسميه؟
جهلا مركبا، أنا جازم بخلاف الواقع.
فهذا يسمى جهلا مركبا، هذا لا يسمى علما.
فإذا أصبح عندنا: العلم هو إدراك جازم مطابق للواقع.
المقلد هل يسمى عالما؟
لا، لماذا؟
ليس معه دليل، فقالوا: حتى نخرج المقلد فقالوا: عن ضرورة أو برهان.
عن ضرورة أو برهان، وبالتالي عنده ضرورة يعني حصل له علم ضروري، أو برهان نظر فيه فأصبح جازما جزما مطابقا للواقع، هذا هو القول القائل بالتقسيم.
هنا اختار أنه يعرف.
اختار أنه يعرف، لكن كيف عرفه؟
قال: العلم معرفة المعلوم.
العلم معرفة المعلوم، هكذا قال.
وستدرسون إن شاء الله أن هذا التعريف عليه اعتراضات وأيضا له إجابات عن هذه الاعتراضات.
لكن نحن نسير الآن على مستوى الكتاب، فقال: ما هو العلم؟ معرفة المعلوم.
ثم إنه ينقسم إلى تصور وتصديق.
تصور وتصديق.
فإذا عندنا مصطلح نسميه العلم التصوري، وعندنا مصطلح نسميه العلم التصديقي.
علم تصوري وعلم تصديقي.
كيف نعرف الفرق بينهما؟ بإدراكنا الفرق بين التصور وبين التصديق الذي سيأتي بعد قليل.
فيقول إذا: العلم بعضه تصور وبعضه تصديق.
تعال يا شيخ، ما بك؟ يعني أنت أيضا مصر أن تجلس في اليسار، فانتهى اليسار فجلست في غرفة أخرى؟
سبحان الله.
قال: وكل منهما إلى ضروري ونظري.
أين جلست؟
قال: وكل منهما إلى ضروري ونظري.
فإذا أصبح عندنا: بعض التصور ضروري، بعض التصور نظري، بعض التصديق ضروري، بعض التصديق نظري.
فإذا العلم كم نوع؟
أربعة أنواع: تصور ضروري، تصور نظري، تصديق ضروري، تصديق نظري.
هذه أنواع العلم الأربعة.
قال: فالأقسام أربعة.
الآن سيبدأ بالتفصيل في معنى التصور ومعنى التصديق، هذا مهم جدا، إذا فهمتموه إن شاء الله يعني ما بعده سيكون واضحا وسهلا.
قال: فالأقسام أربعة، فإن كان إدراك معنى معنى مفردا فهو تصور.
إذا، إدراك المعنى بقيد أن هذا المعنى ماذا؟ ما معنى مفرد؟
غير مركب، ما معنى غير مركب؟
يعني مثلا عبد الله، عبد الله مركب أم لا؟
طيب، هو مركب في قوة المفرد.
إذا ماذا نقصد بمفرد هنا؟
نعم، ليس موضوعا ومحمولا.
ماذا كنت تقول يا عبد الله؟
لا جزء مراد له، لأن عبد الله فيها أجزاء: فيها عبد واسم الجلالة، لكن هل الجزء مراد هنا؟ هل عبد مرادة؟ الله مرادة لوحدها؟ لا، المراد هو المركب: عبد الله.
في المفرد الذي نقصده هنا هو مفرد ليس فيه نسبة.
ليس فيه نسبة.
عندما أقول مثلا: الهاتف مغلق، أو الهاتف موجود.
الهاتف موجود، لاحظوا هنا حصل عندي نسبة: ماذا إلى ماذا؟
نسبة الوجود إلى الهاتف.
أقول: هاتف موجود، يعني لا يوجد سبورة هنا؟ طيب.
هاتف موجود، لو فكرتم فيها سنرى أن هناك أمرا أنا أحكم عليه، وهناك أمرا أنا أحكم به.
الذي أحكم عليه ما هو؟
الهاتف، صحيح؟
أنا أقول: الهاتف، هذا هو الموضوع الذي أريد أن أحكم عليه.
ما به الهاتف؟ ما به؟
يعني الهاتف يحتمل أن أحكم عليه بأنه جسم، أنه ما هذا اللون؟ أسود، أسود، أنه موجود، أنه مغلق، إذا يحتمل أحكاما كثيرة.
أنا الآن أريد أن أختار أحد الأشياء لأحكم بها على الهاتف، فاخترت ماذا؟
الوجود.
فنسبت الوجود إلى الهاتف: هاتف موجود.
نسبنا الوجود إلى الهاتف.
الهاتف محكوم عليه بماذا؟
بالوجود، إذا الوجود محكوم به.
الوجود محكوم به.
هذا المعنى هل يكون إفرادا أم تركيبا؟
هذا تركيب.
إذا التركيب الذي نقصده هنا ما حصلت فيه نسبة.
هذا هو التركيب.
الآن لو أخذنا الهاتف لوحدها، والوجود لوحده.
هل فيهما نسبة؟
لا، متى تحصل النسبة؟
بين ارتباط، عند ارتباط بين مفردين.
مفرد مع مفرد تحصل نسبة.
مفرد لوحده هل له نسبة؟
أنسبه إلى ماذا؟
لو قلت مثلا: أنت.
ستقول لي: ما بي؟
سؤاله يطلب شيئا أنسبه له، أحكم به عليه.
فالتصور إذا هو ماذا؟
هو إدراك المعاني بقيد أن تكون هذه المعاني ماذا؟
مفردة، أن تكون المعاني مفردة.
تمام؟
إذا هذا هو المعنى الأول، قال: فإن كان إدراك معنى مفردا فهو تصور، قال: كإدراك معنى زيد.
زيد، مفرد أم مركب؟
طبعا لاحظوا، زيد لو نظرنا له باعتبار أنه مركب من ثلاثة أحرف يكون مركبا، صحيح؟
لو نظرنا له باعتبار أنه حيوان ناطق مركب من رأس وعين إلى آخره، هذا أيضا يكون مركبا.
لكن أنا عندما أقول زيد، هل أنا أريد تركبه من رأس وجسم؟ أم أنا أقصد زيد معنى إنسان؟
زيد حيوان ناطق، فقط هذا الذي أقصده.
بدون النظر إلى حقيقة زيد من هو.
أنا أريد أن أتصور إنسانا اسمه زيد.
طيب، هل مجرد تصوري لزيد يكفي لأن أحكم عليه؟
السؤال: سأحكم عليه بماذا؟
فأحتاج كما قلنا لمفرد آخر لتصبح بينهما نسبة.
فهنا مجرد إدراك زيد، معنى زيد، مفهوم زيد، هذا يسمى ماذا؟
تصورا.
إدراك مفرد تصورا علم.
فإذا، إدراك المعاني المفردة يسمى تصورا.
قال: وإن كان إدراك وقوع نسبة فهو ماذا؟
التصديق.
زيد مثلا مسلم.
زيد مسلم، عندنا نسبة.
طيب، هنا زيد مسلم، يوجد عندنا ماذا؟
زيد، مسلم، نسبة الإسلام إلى زيد.
هل هذا يكفي؟
هذه النسبة هل هي واقعة أم غير واقعة؟
هذا هو التصديق.
التصديق ليس مجرد إدراك نسبة الإسلام إلى زيد، بل كما ذكر هنا ماذا؟
إدراك وقوع هذه النسبة.
يعني إدراك أنها ثابتة، أو إدراك أنها غير ثابتة، وقوعها أو انتزاعها.
زيد ليس مسلما مثلا.
إدراك انتفاء النسبة هذا أسميه ماذا؟
تصديقا.
إذا أصبح عندنا هنا في الحقيقة أربعة أمور:
إدراك المحكوم عليه: زيد.
إدراك المحكوم به: المسلم عفوا.
إدراك النسبة: نسبة الإسلام إلى زيد.
ثم أخيرا: إدراك وقوع النسبة.
ليس مجرد أنها منسوبة له، بل أن هذه النسبة واقعة.
هذا الأمر أسميه ماذا؟
وقوع النسبة ماذا أسميه؟
هذا هو الحكم يا إخوة، هذا هو الحكم.
عندما أقول: احكم على زيد، فتقول: زيد مسلم.
عندما تقول: زيد مسلم، يعني مثلا قارنوا بين الأمرين، هذا بالمناسبة في علم الصوتيات هذا مبحث كبير يعني كيف أن المعنى يتأثر بطريقة الكلام.
لو قلت مثلا: زيد مسلم، وأقول لكم: زيد مسلم؟
ما الفرق بين الحالة الأولى والحالة الثانية؟
استفهام.
عندما أقول: زيد مسلم، هل فيه حكم؟
لا، لا يوجد حكم هنا، تمام؟
لو قلت: زيد مسلم!
أنا الآن أحكم عليه بالإسلام.
هذا هو الحكم يا إخوة، الحكم إذا هو ليس مجرد تصور نسبة بين شيئين، بل الحكم يعني إدراك أن هذا الذي تصورته واقع، أو هذا الذي تصورته منفي: زيد ليس مسلما، زيد مسلم، تمام؟
إذا ماذا قال هنا؟
وإن كان إدراك وقوع نسبة، إذا ليس مجرد إدراك النسبة، بل إدراك وقوعها، فهو تصديق.
قال: كإدراك وقوع القيام في قولنا زيد قائم.
زيد قائم، هنا زيد والقيام، نسبة القيام لزيد، وإدراك وقوع نسبة القيام إلى زيد.
قال: وهذا معنى قوله: إدراك مفرد، البيت.
ليس بالضرورة، لو قلت لك مثلا: العالم قديم، هذا حكم أم لا؟
هل هو مطابق للواقع؟ لا.
إذا، هل يشترط في التصديق أو في الحكم أن يكون صحيحا؟
لا يشترط.
المهم أن تكون أنت تعتقد أن النسبة واقعة، سواء كانت في الواقع موجودة أم لا، المهم أنت معتقد بها، تمام؟
طيب، من عنده سؤال إلى هنا؟
تفضل.
لا، قال: البيت، يعني إلى آخر البيت، تمام؟
طيب، قال: فزيد قائم، الآن يحلل لنا، زيد قائم ماذا نسميها؟
قضية.
زيد قائم نسميها قضية.
قضية، ما هي القضية يا شباب؟
نعم، هي الخبر، الخبر.
ما احتمل الصدق أو الكذب، هذه تسمى قضية.
فالخبر هو القضية، الخبر أو القضية يكون فيهما ماذا؟
موضوع، محمول، ونسبة.
موضوع، محمول، نسبة، هذه تكون قضية.
هنا لو كان عندنا قضية فيها موضوع ومحمول ونسبة، وأيضا إدراك وقوع النسبة، إذا أصبحت عندنا أربعة، تمام يا شباب؟
إذا أي قضية فيها موضوع، فيها محمول، فيها نسبة.
لو أضفنا لهم إدراك وقوع النسبة، أصبح أربعة أشياء، ما هي؟
قال: فزيد قائم اشتمل على تصورات أربعة:
تصور الموضوع وهو زيد،
وتصور المحمول وهو قائم،
وتصور النسبة بينهما وهو تعلق المحمول بالموضوع، تعلق القيام بزيد،
قال: والأخير هو ماذا؟ وتصور وقوعها، وتصور وقوعها.
هذه هي التصورات الأربعة.
من عنده سؤال إلى هنا؟
طيب، انتبهوا الآن.
عندنا أربعة تصورات، يقول: فالتصور الرابع يسمى تصديقا.
ما هو الرابع؟
الوقوع، نعم، إدراك الوقوع هذا هو التصديق.
قال: والثلاثة قبله ماذا؟
شروط.
هل أستطيع أن أحكم على شيء بدون وجود موضوع ومحمول ونسبة؟
لا.
يعني احكم على شيء أنت الآن لا تعرفه، هل تستطيع؟
لا، الحكم على الشيء فرع عن تصوره.
ما معنى هذا الكلام؟ كلنا نحفظه، ما معناه؟
حتى أحكم يجب أن أتصور موضوعا ومحمولا سأحكم به الآن، وأتصور هذه النسبة.
يعني أنا مثلا لو قلت لكم: الشيخ دانش، صحيح؟ دانش.
دانش وأمريكا، تمام؟
لا، ليست تماما.
هل أنا الآن مستحضر لعلاقة بين دانش وأمريكا؟
ربما أنا الآن غير مستحضر.
إذا، ليس مجرد إدراك مفردين يكفي لأحكم، يجب أن أتصور العلاقة بينهما التي سميناها ماذا؟
نسبة، النسبة.
فأقول: دانش أمريكي.
فأتصور نسبة معينة، لكن مجرد تصور مفردين بدون ملاحظة العلاقة بينهما لا يمكن أن يعطيني حكما.
طيب، تصورت دانش، وتصورت أمريكا، فنسبت أمريكا أو نسبته إلى أمريكا، أقول: هو أمريكي، منسوب إلى أمريكا.
حكمنا عليه بأنه منسوب إلى أمريكا.
نعم، الآن قلت: حكمنا.
إذا، هل أنا مجرد تصورت نسبته إلى أمريكا، أو أدركت وقوع هذه النسبة؟
أدركت وقوع هذه النسبة.
هذا الذي يسمى ماذا؟
تصديقا أو حكما.
هذا هو التصديق أو الحكم.
إذا شرطه أن يكون مسبوقا بماذا؟
تصور موضوع، تصور محمول، تصور نسبة.
نعم، ما سؤالك؟
هذا الإدراك هو التصديق.
نعم، كلامنا نحن نتكلم عن الحكم، ما هو الحكم؟ هو الرابع هذا، تمام؟
نعم، قد لا يوجد طبعا، أكيد قد لا يوجد.
يعني لو رأينا مثلا إنسانا لا أدري، لو تصورنا إنسانا لا أدريا، فهذا اللا أدري مثلا الإله، متصور للإله، متصور للوجود، متصور لنسبة الوجود للإله، لكن هل هو قائل بوقوع نسبة الوجود إلى الله؟
لا، هل هو قائل بعدم وقوعها؟
لا، ولذلك هو لا أدري أو شاك.
فليس بالضرورة أن كل نسبة يجب أن يصاحبها إدراك الوقوع، هذا أمر آخر.
فيقول هنا إذا: نعم.
نعم، تمام، أين المشكلة؟ هذا السؤال وراءه ما وراءه؟
لا لا، أكيد؟ طيب.
طيب، هنا هذا الذي قلناه لكم هو مذهب الجمهور.
جمهور من؟
الحكماء، يعني هنا نقول جمهور المناطقة، حتى نخرج من الخلاف الذي درسناه في تاريخ المنطق: هل المنطق من الفلسفة أم ليس من الفلسفة؟ نقول: جمهور المناطقة هكذا فسروا الحكم والتصديق: أنه يجب يشترط له أن يتقدم بثلاثة تصورات: موضوع، محمول، نسبة.
طيب، هناك من خالف الجمهور وهو الإمام الرازي رضي الله عنه.
ماذا قال الإمام الرازي؟
قال: هذه الثلاثة ليست شرطا للتصديق، بل هي ماذا؟
جزء من التصديق، تمام؟
هي جزء من التصديق.
ماذا قال هنا؟
قال: ومذهب الإمام أن التصديق هو التصورات الأربعة.
إذا، التصديق على مذهب الإمام: تصور الموضوع، والمحمول، والنسبة، والحكم الذي هو وقوع النسبة.
فالحكم عند الإمام هو ماذا؟
جزء من التصديق وليس هو التصديق.
إدراك وقوع النسبة هذا جزء من التصديق وليس هو التصديق.
مفهوم يا إخوة؟
قال: فيكون التصديق بسيطا على مذهب الحكماء، لماذا بسيطا على مذهب الحكماء؟
لأن التصديق هو ماذا؟ نفس الحكم.
أما على مذهب الإمام فيكون مركبا، فيكون مركبا على مذهب الإمام.
طبعا يعني هذا الكلام إن شاء الله في المطولات سنفصل فيه ونبين يعني لماذا قال الإمام الرازي هذا القول الذي خالف فيه الجمهور، وهل هناك أصلا من وافق الرازي فيه أم لا؟
وسنبين أيضا أن كلام الإمام الرازي كلام دقيق وعميق، يعني لا تتصور الآن تقول فقط خالف الجمهور إذا كلام بسيط، كلام دقيق جدا، ولكن إن شاء الله في وقته نشرحه لكم بإذن الله.
إذا هذا هو معنى التصور ومعنى التصديق.
المصنف يختار مذهب الرازي أم مذهب الجمهور؟
ماذا قال؟
قال: والمصنف ماش على مذهب الحكماء بتقدير مضاف في كلامه بين درك ونسبة، وهو وقوع.
ماذا البيت؟
في البيت الأول قال: ودرك نسبة بتصديق وسم.
إذا التصديق هو ماذا؟
إدراك وقوع النسبة.
فالتصديق بحسب المصنف بسيط أم مركب؟
بسيط، هو ماذا؟ مجرد إدراك وقوع النسبة.
هذا هو التصديق: مجرد إدراك وقوع النسبة.
نعم.
قال: ثم إنك إذا أردت أن تكتب التصور والتصديق وتتعلمهما أو تعلمهما، فالمراد بالوضع ما يشمل ذلك.
البيت الثاني ماذا قال؟
قال: وقدم الأول عند الوضع، قدم هذا فعل أمر.
من المأمور؟
نعم، الطالب، أو الأستاذ، أو الذي يريد أن يكتب علم المنطق، الأصل أن يقدم التصور أم التصديق؟
التصور، لماذا؟
قال: لأنه مقدم بالطبع.
ما معنى مقدم بالطبع؟
طبيعة الإنسان، بالطبع، يعني مثلا أنا لو قلت لكم: كل واحد منكم فليكتب لي خطوات إنجاز رسالة ماجستير، من هنا طالب ماجستير؟
ممتاز، عندما إن شاء الله تكملون فسيطلب منكم ما يسمى بالبروبوزال، خطوات كتابة رسالة ماجستير.
أول ما تفعله ماذا؟
اسمك، أحسنت ما شاء الله، طيب بعد الاسم؟
مثلا هنا انتبه، هل تستطيع أن تكتب الرسالة قبل أن تكون الخطة حاضرة في ذهنك؟
كيف تكتب رسالة والموضوعات التي ستبحثها أنت إلى الآن غير متصور لها؟
فالأصل إذا أن تكتب الموضوعات أو ما يسمى بالفهرس، الأصل أن تكتبها في البداية أم في النهاية؟
هل تستطيع أن تكتب رسالة بدون فهرس؟ بدون أن تتصور الموضوعات؟
لا.
فإذا الأصل عندما تريد أن تكتب أن تقدم المباحث التي ستبحثها، تقدمها كتابة، ثم بعد ذلك تذكر الموضوعات، تكتب الموضوعات تفصيلا يعني.
أولا تعطينا الخطة الإجمالية، تقول: هذه الرسالة باحثة في كذا وكذا وكذا.
ثم بعد أن تبين إجمالا تكون الرسالة هي تفصيل ما أجمل.
تفصيل ما أجمل.
لذلك قبل أصلا أن تكتب خطة للدراسات العليا، ستناقش في تفاصيل الموضوعات أو عفوا في فهرس الموضوعات التي تريد أن تبحث فيها، فتقدم تقول: سأبحث 1، 2، 3، فيقول لك الأستاذ: تمام، إذا ابدأ الكتابة.
فلأن كتابتك للموضوعات التفصيلية متوقف على إدراكك للموضوعات إجمالا أولا، فتقدمها ماذا؟
وضعا، هي مقدمة طبعا، فتقدمها، ما معنى وضعا؟
كتابة، تقدمها وضعا كتابة.
إذا الأصل أن الأمر الذي مقدم في الطبع أن يتقدم في الوضع، تمام؟
واضح؟
مثلا يكون عندك الآن ملك ووزير، ملك ووزير.
من السبب في وجود الوزير؟
الملك، هو الذي اختاره.
طيب، عندما يجلسان معا من يجلس أماما؟ من يقدم بالوضع؟
الملك.
يقدم طبعا أم وضعا؟
هو مقدم طبعا لأنك تقول: الملك هو الذي اختار الوزير، فأنت تدرك، يعني ما معنى التقدم بالطبع يا شباب؟
أن يكون الثاني محتاجا للأول، هذا معنى التقدم بالطبع: أن يكون الثاني محتاجا للأول.
هذا التقدم بالطبع.
والتقدم بالوضع؟ أن تضعه أولا، سواء كان الوضع كتابة، سواء كان أن تضع كرسيه قبل كرسيه، أو هكذا.
فإذا، أيهما يحتاج الآخر: التصور أم التصديق؟
على مذهب الإمام أم على مذهب الجمهور؟
وعلى مذهب الإمام؟
فمن باب أولى، التصديق يحتاج إلى تصور.
على مذهب الإمام الرازي التصديق هو مجموع أربعة تصورات، إذا لا تصديق إلا إذا انضمت أربعة تصورات.
فإذا حصول التصديق متوقف على تصور.
وعلى مذهب الجمهور، التصورات هذه قلنا هي ماذا؟
شروط للحكم.
فهل تستطيع أن تحكم بدون شروط؟
فهي أيضا مقدمة، لأن الحكم يحتاج إلى الشروط السابقة عليه.
فهذا هو التقدم بالطبع أم بالوضع؟
بالطبع.
ولذلك نقدمها بالوضع، فنبحث مباحث التصورات قبل مباحث التصديقات، تمام؟
طبعا إن شاء الله عندما يعني في درس الثلاثاء عندما ندرس في تاريخ المنطق يعني سنبين يعني أيضا أن هل هذا الترتيب يعني هل هو فعلا المستقر قديما أم يعني هذا الترتيب اخترعه المسلمون؟
انحصار المنطق في التصور والتصديق ثم تقديم التصور على التصديق، هذا مبحث مهم، إن شاء الله ندرسه لاحقا.
إذا أصبح عندنا العلم: إما تصور أو تصديق، فهمنا كل منهما، وقلنا: كل منهما ضروري ونظري.
فسيعطينا الآن أمثلة على التصورات الضرورية والنظرية، والتصديقات الضرورية والنظرية، فيقول:
أو قبل هذا قال: ثم إنك إذا أردت أن تكتب التصور والتصديق وتتعلمهما وتعلمهما فالمراد بالوضع ما يشمل ذلك.
بالوضع إذا هو ما تقدمه بالكتابة.
قال: فقدم التصور على التصديق لأنه مقدم عليه طبعا.
قلنا طبعا لماذا؟ لأن التصديق يحتاج التصور، فيقدم وضعا، وهذا معنى قوله: وقدم الأول، البيت.
ثم بين أن النظرية من كان... أن النظرية من كل من التصور والتصديق ما احتاج للتأمل، والضروري عكسه.
إذا الضروري لا يحتاج إلى تأمل.
فالأقسام أربعة كما تقدم، سيذكر لنا مثالا على كل واحد منهما، دققوا في هذه الأمثلة:
التصور الضروري: قال: إدراك معنى لفظ الواحد نصف الاثنين، الواحد نصف الاثنين.
هنا هذه قضية أم مفرد؟
هذا قضية، صحيح؟ أين التصور هنا؟
الكلام هنا عن الأفراد، عن المفردات.
معنى الواحد، تصور معنى الواحد، تصور معنى النصف، تصور... عفوا، نعم حصل خلط عندي عفوا، تصور معنى أن الواحد نصف الاثنين، تصور معنى أن الواحد نصف الاثنين.
تصورك لمفهوم النصف هذا هل هو ضروري أم نظري؟ أن الواحد نصف الاثنين، تصور هذا المعنى ضروري أم نظري؟ هل يحتاج إلى بحث؟
من يفكر في هذه المسألة؟
تفكر؟ ماذا تفاهي؟ هذا ليس تفكير، نعم.
نحن لا نحتاج أن نفكر في أن الواحد نصف الاثنين، فهنا هذا يكون ضروريا.
طيب، لاحظوا مثال النظري هو ماذا؟
قال: الواحد نصف سدس الاثني عشر.
هنا الآن لا يقول لك أن هذا الأمر واقع أم غير واقع، لا يقول لك أن هذا حكم أو ليس حكما، يقول لك: فقط تصور هذا المعنى، فقط تصوره.
كلامنا هنا في التصور ليس في التصديق.
تصور الواحد نصف سدس الاثني عشر.
من تصورها؟
والبقية؟
طيب تعالوا نحللها: الاثنا عشر ما سدسها؟
12 تقسيم 6 يساوي 2.
نصف الاثنين؟ 1.
إذا نصف سدس الاثني عشر كم؟ 1.
هذا احتاج إلى عدة عمليات ذهنية، فكان إدراك هذا المعنى نظريا أم ضروريا؟
نظريا، احتاج إلى نظر.
مثال التصديق الضروري: إدراك وقوع النسبة في قولنا الواحد نصف الاثنين.
تصور أن الواحد نصف الاثنين هذا تصور ضروري، إدراك وقوع هذه النسبة ماذا نسميه؟
تصديق ضروري، تصديق ضروري.
قال: ومثال التصديق النظري إدراك وقوع النسبة في قولنا الواحد نصف سدس الاثني عشر.
إدراك وقوع الواحد نصف سدس 12 هذا طبعا يحتاج إلى نظر، فهو تصديق نظري.
طيب، عبد الرحيم سأل سؤالا الآن: هل يمكن مثلا أن يكون أمر ضروري بالنسبة لي ونظري بالنسبة لغيري؟
الأصل أن الضروريات ضروريات عند كل البشر، صحيح؟
الواحد نصف الاثنين، هل هذه مثلا تختلف بين المسلم والكافر؟
هل تختلف بين الكبير والصغير؟
الأصل أنه لا، صحيح؟
طيب، إذا الأصل أن الضروريات من اسمها ضروريات.
هنا نحن نفرق بين أمرين:
هناك شيء أسميه ضروري، وهناك شيء أسميه بديهي، بديهي.
سترى في كثير من الكتب يعني يجعلونهما كلاهما ضروري، كله ضروري يقولون، هذا ضروري ضروري، لا تسمع كلمة بديهي، والبعض يقول عن الجميع بديهي.
لكن ممكن أن نفرق بينهما بهذا المثال:
مثلا، اسمك أخي؟ خلف نوربول، اسمكم؟
عبيد الله.
كم عدد الصلوات يا عبيد الله؟
عدد الصلوات الخمسة كم عددها؟ أحسنت ما شاء الله.
طيب، إذا عندنا خمس صلوات.
هل أنت الآن متصور للنسبة أم مصدق بوقوعها؟
نسبة الخمس إلى الصلوات.
أكيد؟ يعني هذا ليس منظور واحد مصدق، أنت تقول مصدق، يعني الأصل أصدق، أكيد؟ طيب.
من منكم يعني لا يصدق بهذه النسبة؟
الكل يصدق، طيب تصديقك بهذه النسبة ضروري أم نظري؟
ضروري.
من منكم يحتاج أن يتأمل ويفكر هل الصلوات خمس أو لا؟
يعني الأصل أنه لا، أنت منذ أن كنت طفلا صغيرا وأنت تعلم أن الصلوات خمس.
طيب لو سألنا مثلا في أمريكا، لو سألنا إنسانا أمريكيا غير مسلم كم عدد الصلوات؟ أو مسلم يعني إيمانه بسيط جدا جدا جدا، لو سألناه كم عدد الصلوات، هل سيعرف أم يحتاج أن يسأل ويفكر؟
طبعا، يعني إما أن يكون غير مسلم فهو أصلا يحتاج أن يسأل: ما هي الصلاة للمسلمين وكم عددها؟ ثم يعرف، أو مسلم لكن يعني كما هو حال بعض الشباب نسأل الله لهم الهداية ولنا أنه مثلا علاقته بالدين وكأنها يعني فقط بالاسم، فيتذكر: أظن ربما خمسة أو أربعة دقيقة أظن لا يوجد في الفجر أو يوجد، يبدأ يفكر.
بالنسبة لكم كانت الصلوات خمس تصديق ضروري، بالنسبة له كان تصديق نظري.
إذا هل ممكن أن يكون الضروري نظريا؟
نعم، ممكن أن نقول في أصله كان نظريا.
كون الصلوات خمس في أصلها نظرية أم ضرورية؟
نظرية، يعني هل الصحابة في أول الإسلام كانوا يعلمون أنها خمس؟
طبعا لا، ففي أصلها كانت نظرية، لكن بعض الأمور النظرية نكررها على الدوام، فلكثرة تكرارها نألفها، نعتادها، فنظن إذا اعتدناها أنها في نفسها ضرورية.
هي في الحقيقة في نفسها نظرية، لكن هي ضرورية لك أنت.
مثاله: وجود الله سبحانه وتعالى بالنسبة للمسلم ضروري.
طيب في أصل المسألة ضروري أم نظري؟
طبعا نظري، وإلا لما احتاج البشر كل هذه الأديان وكل هذه المناظرات، مسألة نظرية.
هنا مثلا كون الواحد نصف سدس الاثني عشر، لو كان عالم رياضيات كبير بالنسبة له ستكون ربما ضرورية، بالنسبة لنا هي نظرية.
فبعض الأمور في أصلها نظرية ولكن بسبب إلفها واعتيادها تصبح ضرورية للبعض.
وهناك بعض الأمور هي ضرورية لجميع الناس، هذه ماذا أسميها؟
بديهيات، بديهيات، تكون ضرورية لجميع الناس لا تفاوت فيها.
مثلا: كون الكل أكبر من جزئه.
الكل أكبر من جزئه، هذه من فهم معنى الكل وفهم معنى الجزء التصديق بهذه القضية يكون ضروريا، لا يحتاج إلى نظر، وضروري وبديهي عند جميع الناس.
فهذا هو المعنى: النظر هنا عندما نحكم بأنه ضروري أو نظري ليس بالنسبة لك بل القضية في نفسها: هل تحتاج أن تبحث عنها أم لا في نفسها؟ والله أعلم.
تفضل.
طيب، هو إذا كان الموضوع معناه تصوره ضروري، والمحمول تصوره ضروري، ثم النسبة بينهما إدراكها أو تصورها أيضا ضروري إذا يصبح التصديق ضروريا، تمام؟
لأنه ربما مثلا أنت لا تتفطن للنسبة، فيحتاج النسبة أن تنظر فيها.
قال: وبما تقرر علم انحصار العلوم، بما تقرر فيما شرحه سابقا، علم انحصار العلوم في التصورات والتصديقات.
أريد الآن منكم واحدا يكون ذكيا جدا جدا جدا جدا، ويعطينا فعلا قسما ثالثا للعلوم، يكون لا تصور ولا تصديق.
هو قال: العلوم كلها إما تصور أو تصديق.
من يستطيع أن يعطيني شيئا يكون لا تصور ولا تصديق؟
لكن هذا يحتاج إلى ذكاء.
الإلهام تصور أم تصديق؟
تصديق ضروري، الإلهام تصديق ضروري، عندما الله يلهمك هل أنت تنظر؟ أم المعنى الله يعلمك به؟
فيحصل العلم في نفسك بدون بحث أو دليل، فهو تصديق ضروري.
المستحيل؟
نعم، هذا هو الجواب الذكي، أحسنت.
مستحيل أن يكون هناك قسم ثالث، لماذا؟
لاحظوا هنا انحصار العلم: إما علم فيه حكم، أو علم لا حكم فيه أو لا حكم معه.
فالقسمة ماذا؟ حاصرة، القسمة حاصرة، قسمة عقلية، لأنها مترددة بين نفي وإثبات: العلم إما مع حكم أو لا مع حكم.
هل يوجد واسطة بين النفي والإثبات؟
هل يوجد احتمال ثالث بين النفي والإثبات؟
بين الوجود والعدم، لكن لا يوجد واسطة بين النفي والإثبات، ولذلك علم انحصار القسمة.
قال: انحصار العلوم في التصورات والتصديقات، ولكل منهما مبادئ ومقاصد، مبادئ ومقاصد.
ما معنى مبادئ؟
أولا ما معنى مقاصد؟
مقصود، مقصود أنت تطلبه، تطلبه تقصده تريد حصوله في نفسك، هذا هو المقصد.
طيب ما هو المبدأ؟
أحسنت، الطريق الموصل إلى هذا المقصد.
إذا عندنا العلم منقسم إلى تصور وتصديق.
التصور له مقصد رئيسي أريد أن أصل إليه، وله أيضا طريق موصل إلى هذا المقصد، نسميه ماذا؟
مبدأ.
المقصد هو الغاية، الطريق إلى المقصد يسمى مبدأ، فأصبح عندنا مبادئ للتصورات ومقاصد للتصورات.
والتصديقات أيضا لها مقصد ولها مبدأ.
هذا الكلام ما حاصله؟
انتبهوا، دعوا الكتاب وانظروا لما سأقول أو انظروا فيما سأقول حتى تصح النسبة.
أنا حصل في نفسي تصور لمعنى مفرد، تمام؟
أدركت هذا المعنى.
هذا المعنى الذي حصل في نفسي، هل هو يمكن أن يكون صادقا على كثيرين؟ أم المعنى الذي حصل في نفسي لا يصدق إلا على فرد واحد؟
إذا لم أعرف هذا، إذا لا أستطيع أن أدرك المعنى إدراكا دقيقا.
جاء معنى الآن في نفسك، إذا لا تستطيع أن تعرف أن هذا المعنى الذي في نفسك خارج النفس سيكون له أكثر من مثال، أو خارج النفس لن يكون له إلا مثال واحد، إذا لا تستطيع أن تعرف هذا إذا لن تفهم هذا المعنى الذي وجد في نفسك، تمام؟
إذا، أول ما يعينني على فهم المعاني هذه أن أدرك هل هي كلية أم جزئية؟
ومن هنا نحن نبدأ البحث في التصورات في مبحث يسمى ماذا؟
الكليات الخمسة.
الكليات الخمسة، الكليات الخمسة كما سندرسها هي المعاني التي نحن الآن نتصورها ولكن بطريقة كلية.
فأقول مثلا: أنا الآن أتصور نوربول، أتصور داوود، أتصور عبد الرحيم.
لكن أريد أن أتصور المعنى المشترك بينهم، ما هو المعنى المشترك؟
الإنسانية مثلا، أو الحيوانية الناطقة.
فإدراكي للحيوانية، إدراكي للناطقية، إدراكي للإنسان، هذا إدراك كلي أم جزئي؟
كلي.
فإذا كان مبدأ نظري هو إدراك هذه الكليات: الجنس والنوع والفصل، ستمر معنا لاحقا وندرسها تفصيلا إن شاء الله.
طيب، أنا الآن أدركتها، بعد أن أدركتها ما هو مطلبي أنا؟ ما هو مقصدي؟
مقصدي أن أوصل المعنى الذي في نفسي إليك كما حصل في نفسي، بشرط أنه كما حصل في نفسي، تمام؟
إيصال المعنى الموجود في نفسي إليك كما حصل في نفسي يحتاج إلى ماذا؟
مطلقا هكذا أي ألفاظ؟
ما هو ضابطها؟
يحتاج إلى التعريف، القول الشارح، أن أقول قولا أشرح به تمام ما وجد في نفسي.
إذا مقصودي أنا حقيقة هو أن أعرف لك المعاني التي وجدت في نفسي.
فمقصد التصورات إذا هو ماذا؟
مقصد التصورات القول الشارح أو التعريف، هذا هو المقصود أصلا.
لكن أنا لا أستطيع أن أفهمه أصلا ولا أن أعرفه إلا إذا عرفت ما هي الكليات الخمس.
فتصبح الكليات الخمس هي مبادئ، والقول الشارح هو المقصد.
طيب، الآن أنا عرفت الكليات الخمس، وعرفت القول الشارح، القول الشارح يحتاج إلى ماذا؟
قلتموه قبل قليل: يحتاج إلى لغة، صحيح؟ القول الشارح يحتاج إلى لغة، وهذه اللغة لها دلالات محددة.
إذا حتى أعرف وأدرك الكليات الخمس، أحتاج إلى شيء يساعدني، أحتاج إلى آلة تساعدني في التعريف، هذه الآلة هي ماذا؟
مباحث الألفاظ.
أبحث في الألفاظ من حيث دلالتها على المعنى.
لا أبحث في الألفاظ يعني من حيث الوضع، أو من حيث أحكام النحو، أو أحكام البلاغة، أو أحكام الصرف، هذا لا يهمنا هنا.
نحن نبحث في اللفظ من حيث الدلالة على المعنى: كل لفظ مستعمل دل على معنى، هذه الدلالة هل هي لازمة أم غير لازمة؟ هل هذه الدلالة مثلا دلالة تكون مطابقة تماما؟ أو هذا اللفظ دل على بعض المعنى الذي أردته؟
هذه كلها تسمى مباحث الألفاظ.
إذا هل مباحث الألفاظ جزء من علم المنطق؟
جزء أم لا؟
عند أرسطو لم تكن، عند فورفوريوس لم تكن، عند الإسلاميين بعضهم أدخلها وبعضهم لم يدخلها، ثم المتأخرون كلهم أدخلوها.
كل المتأخرين، يعني سنقرأ إن شاء الله لكم يعني بعض الكتب لم يذكروا مباحث الألفاظ في مقدمات كتب المنطق، لكن الذي استقر عند المتأخرين أن مباحث الألفاظ داخلة في كتب المنطق وليس في علم المنطق.
واضح الفرق؟
داخلة في كتب المنطق لأنها معينة في علم المنطق.
فحتى تعلم المنطق خصوصا مبحث التصورات بطريقة سهلة واضحة، فيقدمون لك بمقدمات مباحث الألفاظ.
فإذا هي لا ندرسها من حيث هي ألفاظ لأن هذا علم اللغة، ندرسها من حيث أنها دالة على المعنى بطريقة تعيننا في تعريف هذا المعنى.
طيب، إذا الآن تصورت المعنى، وقسمته إلى كلي أو جزئي، ثم عرفت أن هذا الكلي مثلا هو داخل في الماهية فيكون جنسا أو نوعا أو فصلا، أو خارج عن الماهية فيكون عرضا عاما أو خاصا، كلها ستمر معنا لاحقا إن شاء الله لا تقلقوا.
طيب، أيضا عرفت كيف أستخدم الألفاظ بدقة لأني درست دلالات الألفاظ، فالآن أنا مستعد تماما للقول الشارح، قادر أن أعرف.
هنا ينتهي بحث التصورات، لا يوجد شيء بعد ذلك في مباحث التصورات.
طيب، أنا في الأصل أتصور المفردات لماذا؟
لأركبها في قضايا.
أنا لا يهمني أن أتصور الهاتف لأنه هاتف، أنا أريد أن أركب المفردات في الوجود، أركب المفردات في الأذهان: معنى مع معنى، أريد أن أبحث عن رابطة بينهم.
هذا الذي يفعله الحيوان الناطق: يريد أن يربط بين المعاني ليحكم عليها، لأن المفرد لا نحكم عليه.
فيحاول الإنسان هذه المعاني المفردة أن يجمعها مع بعضها البعض بنسبة معينة، فجمع مفرد مع مفرد بنسبة ماذا يسمى؟
يسمى قضية أو خبرا، يسمى قضية أو خبرا.
إذا مبحث التصورات فهمنا مبادئه ومقاصده وآلة المبادئ التي هي مباحث الألفاظ، ثم كل التصورات هي في الحقيقة لتفيدنا في تركيب القضايا.
طيب، هل أنا يهمني فقط أن أعرف القضايا؟ أو يهمني أن أحكم عليها؟
المطلوب هو الحكم، التصديق.
هذا هو المقصد النهائي الذي نحن نطلبه: أن أصل إلى أحكام في الوجود الخارجي وأيضا في المعاني النفسية الموجودة في داخلي.
نحن قلنا هذا هو مطلبنا: أنا أصلا أعيش في هذه الحياة وهدفي هو الأحكام.
في الغرب يعني هذه تعتبر يعني تهمة: لا تصدر الأحكام، لا تكثر من إصدار الأحكام، هذا شيء ليس جيدا، كن يعني لا أدري ماذا، كن حيوانا ليس ناطقا، هذا حاصل الكلام يعني.
بالعكس، أنا أصلا وجودي في الحياة مرتبط بإصدار الأحكام: بعضها على نفسي، بعضها على غيري، بعضها على الكون، بعضها على خالق الكون: أقول الله موجود، الحقيقة العظمى وجود الله سبحانه وتعالى.
أنا أستغرق كل ناطقيتي لأصل إلى هذه الحقيقة: أن الله موجود جل جلاله، وأنه صاحب كل كمال، وأنه بعث سيدنا محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق، هذا هو مقصودنا.
إذا المعاني المفردة التي أتصورها أنا أحتاج أن أركبها مع بعضها البعض لأصل إلى قضايا.
فإذا القضايا تسمى ماذا؟
مبادئ التصديقات.
مبادئ التصديقات، لماذا سميناها مبادئ؟
لأني لا أستطيع أن أحكم إلا إذا كان عندي قضية، فمبدأ الحكم هو النظر في القضايا.
الآن السؤال: كيف نحكم على القضايا؟
كيف أستطيع أن أحكم مثلا وقوع النسبة في هذه القضية أو لا وقوع النسبة في هذه القضية إذا كانت القضية نظرية؟ كيف أحكم؟
بالدليل، أحتاج إلى دليل، لا تستطيع أن تحكم في قضية نظرية.
هل تعرفون في علم المناظرة مثلا إن شاء الله سندرسهم معكم لاحقا، في المناظرة إذا أتيت بقضية نظرية، يعني تخيل مثلا أنت مسلم ستتناظر مع ملحد، فتقول له: الله موجود.
بدون دليل، فقط قلت: الله موجود.
الملحد في علم المناظرة ما المطلوب منه؟
لا، ليس المطلوب منه... لا، أصلا لا يجوز له أن يأتي بدليل على بطلان قولك، يكتفي بالمنع، يقول: أمنع دعواك، نقطة، انتهت المناظرة وأنت مهزوم.
فقط، لأنك أتيت بقضية نظرية أم ضرورية؟
أتيتها بدليل أم بدون دليل؟
بدون دليل، يكفيك أن أقول: أمنع قولك، نقطة، انتهت المناظرة.
فإذا، الحكم على القضايا النظرية يحتاج إلى دليل.
هنا الدليل يجب أن أعرف ما هو الدليل الذي يعطيني اليقين؟
ما هو الدليل الذي يعطي اليقين؟ ماذا أسميه؟
الحجة أو القياس.
إذا المقصد النهائي لنا هو ماذا؟
أن نعرف كيف نصل إلى البرهان، الذي هو القياس أو الحجة، هذا هو مقصدنا النهائي من هذا العلم: أن نصل إلى البرهان.
فإذا، البرهان هو مقصد التصديق، والقضية هي مبدؤه.
التصديقات مبادؤها هي القضايا، ومقاصدها القياس أو البرهان.
هذا هو ترتيب علم المنطق.
ثم بعد ذلك يعني نضيف إضافة، سنقول: هل كل البشر تتعامل بالبرهان؟
لا، أكيد ليس كل البشر تتعامل بالبرهان.
فيجب أن أتعلم ما يفيد من هم ليسوا من أهل البرهان، فأتعلم ماذا؟
الجدل، والخطابة، والشعر.
طيب، أتعلمهم لماذا؟ كما قلت، لأني أريد أن أعين بعض الناس في أن تحكم على قضايا هؤلاء الناس ليسوا قادرين على البرهان، فتمام، أعلمهم أن يحكموا بالجدل، أعينهم أن يحكموا بالخطابة، بالشعر، إلى آخره.
طيب، يجب أن أنتبه: ربما يلبس علي بعض الناس الحقائق، هذا كثير صحيح؟ يلبسون الحقائق.
حتى أتقي شرهم، ماذا يجب أن أفعل؟
أن ندرس المغالطات، ما هي المغالطات؟ أدرسها حتى لا أقع فيها، وإذا تكلم معي أحد فيها أستطيع أن أبين له مغالطته.
إذا حتى أنا لا أقع فيها، وأيضا إذا حاول غيري أن يوقعني فيها أتنبه فأمنعه.
هذه كلها لاحظوا هي ماذا؟ تكون ملحقة إلحاقا في كتب المنطق، أو عفوا في علم المنطق.
طبعا أيضا هذا له نظرة تاريخية سنتكلم عنها، لأن أرسطو جعل كل الصناعات الخمس داخلة في المنطق، المتأخرون غيروا الترتيب، سنتكلم عنه إن شاء الله في تاريخ المنطق، ولكن هذا هو خلاصة خريطة علم المنطق.
فأصبح إذا علم المنطق ترتيبه من أعلى إلى أسفل هو كالتالي:
أولا: مباحث الألفاظ، تعيننا في فهم الكليات الخمس رقم 2.
رقم 3: الكليات الخمس تفيدنا في ماذا؟ في التعريف أو القول الشارح.
هذه ثلاثة مباحث في التصورات.
طيب، التصديقات: مبادؤها هو ماذا؟ نعم، تركيب المعاني المفردة يفيدنا في القضايا، هذا المبحث الرابع في المنطق.
القضايا نبحثها لماذا؟ للوصول إلى القياس، أو الحجة، فهذا هو المبحث الخامس.
ثم بعد ذلك نضيف إلى هذا إضافة: الجدل، والخطابة، والشعر، والمغالطة.
كم مبحث أصبح عندنا؟
تسعة، أصبحت ما نبحثه في كتب المنطق تسعة مباحث.
يجب أن يكون واضحا ومستحضرا في ذهنك كيف ترتب بعضها على بعض، حتى لأن هذا مهم جدا لأن كثيرا من الطلاب في المرحلة المبتدئة عندما يبدأ يدرس المسائل وتتكثر المسائل في ذهنه ينسى الرابط: أنا الآن لماذا أدرس هذا؟
طيب أنا الآن تمام، أنا فهمت الكليات الخمس، تمام، ما علاقة الجنس والفصل والنوع؟ ما علاقته بعلم المنطق؟
تنبه أنك الآن تريد أن تساعد في التعريف، والتعريف يبين لك ماذا؟ حقيقة الشيء.
فإذا عرفت الشيء فأدركت حقيقته تستطيع أن تضم له حقيقة أخرى فتكون قضية، فإذا كونت قضية تكون مؤهلا للحكم عليها لأنه حصلت نسبة، فكلها مربوط ببعضها البعض، متوقف على بعضها البعض، تمام؟
لو أخذت مبحثا أخرجته سيختل عندك منظومة التفكير، تختل بتمامها، والله أعلم.
طيب، قال: وبما تقرر علم انحصار العلوم في التصورات والتصديقات، ولكل منهما مبادئ ومقاصد، فمبادئ التصورات الكليات الخمس، ومقاصدها القول الشارح، ومبادئ التصديقات القضايا وأحكامها، ومقاصدها القياس بأقسامه.
القياس أو البرهان أو الحجة، سماه في الأبيات حجة، نفسه القياس نفسه البرهان.
قال: فانحصر فن المنطق في هذه الأبواب الأربعة.
إذا المنطق قال: فانحصر ماذا؟ فن المنطق في هذه الأبواب الأربعة.
طيب إذا غير هذه الأربعة، هل هي موجودة أم غير موجودة؟
مباحث الألفاظ، الصناعات الخمس، موجودة أم لا؟
موجودة، طبعا موجودة، ولكن في كتب المنطق، في كتب المنطق.
هنا يقول لك انحصر ماذا؟ فن المنطق، علم المنطق انحصر في هذه الأربعة.
أما كتب المنطق فهي احتوت هذه الأربعة ومقدمات هذه الأربعة، تمام؟
فالانحصار هنا ليس لكتب المنطق بل لعلم المنطق.
قال: وأما بحث الدلالات ومباحث الألفاظ إنما ذكر في كتب المنطق لتوقف بحث الكليات الخمس عليه، ومن نظر إلى أقسام القياس الخمسة عد الأبواب ثمانية، ومن عد معها مبحث الألفاظ مستقلا كانت الأبواب عنده تسعة، التي شرحناها لكم الآن تسعة أبواب.
قال: ثم إن المناطقة اصطلحوا على تسمية اللفظ المفاد به معنى مفرد بالقول الشارح، كالحيوان الناطق في تعريف الإنسان المتوصل به إلى معنى مفرد وهو معنى الإنسان.
ما هو القول الشارح؟
قلنا: اصطلح العلماء أنهم يسمون ما به يعيننا على تعريف المفرد نسميه قولا شارحا، أو نسميه ماذا؟
تعريفا، لا إشكال في هذا.
وهذا معنى قوله: وما به إلى تصور، إلى آخر البيت.
قال: واصطلحوا على تسمية اللفظ المفيد للتصديق حجة، أي قياسا، كالعالم متغير وكل متغير حادث، المتوصل به إلى النتيجة وهي أن العالم حادث.
وهذا معنى قوله: وما لتصديق إلى آخره.
العالم حادث، كل حادث له محدث، العالم له محدث.
هذا ماذا أسميه؟
قياس، حجة، برهان، هذه كلها معاني ماذا؟ أو أسماء ماذا؟
اصطلاحية، أسماء اصطلاحية، فلا إشكال في تكثر هذه الاصطلاحات لا مشكلة، وإن كان الأولى تقليل الاصطلاحات، لكن المهم أن يكون المعنى هو هو: ما به نتوصل إلى الحكم على القضايا، هذا هو القياس.
طيب طبعا الآن البعض منكم ممكن أن يرى هذا القياس غير مسلم: العالم متغير، أظن أنت يا شيخ عبد الله لا تسلمه صحيح؟
العالم متغير وكل متغير حادث، إذا العالم حادث، هل هذا مقنع بالنسبة لك؟
أكيد؟
بصدق يا شيخ عبد الله، مقنع؟
كان موضوعكم اليوم؟ برهان الحدوث.
هنا ليس هدفنا أن تقتنع أو لا تقتنع، هدفنا قلنا ماذا؟
تعرف صورة القياس كيف يتركب.
الآن القضايا التي ستضعها في هذه الصورة بحسب العلم الذي أنت تبحث فيه.
هدفنا هنا هو أن ندرك كيف يكون القياس بصورة صحيحة.
كما قلت لكم سابقا: فرقوا بين الصحة وبين الصدق.
الصحة شيء، والصدق شيء آخر.
ما معنى الصحة؟
التركيب سليم.
ما معنى الصدق؟
في الواقع كما هو هنا، هذا معنى الصدق: مطابق لما في الواقع، المطابقة للواقع هي الصدق.
نحن في المنطق لا ندرس المطابقة للواقع، المطابقة للواقع تدرسه في الكلام والفلسفة.
المنطق يقول لك ماذا؟ الصورة كيف تكون صحيحة، الشكل كيف يكون صحيحا، والله أعلم.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
من عنده سؤال؟
تفضل.
التصور الرابع هذا إذا صدقت به هذا هو، أو إذا حكمت به يكون تصديقا يعني هكذا.
الحكم على التصور الرابع، هكذا يقصد.
الحكم على التصور الرابع هذا هو التصديق.
هو في خارج النفس تماما، ليس مجرد تصور.
لا لا، ما هو حكم، الآن هل الحكم فعل أو انفعال أو كيف؟ مسألة أخرى يعني.
نعم نعم، هذا يعني لأنه للمبتدئين يعني، لم يحرر العبارة لأنها للمبتدئ، والله أعلم.
تفضل.
يعني هي هكذا تصنف: جمهور ومذهب الإمام، هكذا تصنف.
معنى الاعتماد يعني كما قلت لك في النهاية لن يتحقق أي حكم إلا بثلاثة تصورات.
فالخلاف هل يعني هذه الثلاثة نسميها شرطا أو جزءا؟ هذا هو الخلاف، لكن يعني النتيجة العملية ما هي لهذا الخلاف؟
لن تجد، لماذا لن تجد نتيجة عملية؟
لأنه على قول الإمام وعلى قول الحكماء لا حكم إلا إذا كان هناك ثلاثة تصورات.
فقط الخلاف في العلاقة بين الحكم وبين هذه التصورات: هل الحكم جزء منها تشكل كلها تصديقا، أو هي مقدمات للحكم؟ والله أعلم.
من عنده سؤال؟
تفضل يا شيخ عمر.
آه طبعا، العلم، ألم نقل مثلا مثال العلم؟ العلم، كيف أعرفه؟
طيب، لو قلت لك مثلا الملائكة، من يعطيني قولا شارحا للملائكة؟
طبعا هل هذا قول شارح؟
لاحظ سندرس في القول الشارح أنه الأصل أن تصل إلى الحد، والحد هو الحقيقة والماهية: أن تعرف أن تعرف جنسا وفصلا.
ففي بعض القضايا أنت لا تعرف جنسها، لا تعرف فصلها، لا تعرف ماهيتها.
هذه لا يمكن أن تعرفها أصلا، بل سندرس أصلا هل يمكن أصلا أصلا أن تدرك ماهية شيء؟
هل تستطيع أن تقول: أنا الآن جازم أن هذا الذي أدركته هو تمام حقيقة هذا الشيء الذي أمامي؟
حتى هذا سنرى أن فيه كلاما طويلا جدا، ولذلك يعني على الأقل نقول مباحث مباحث القول الشارح مبحث القول الشارح يعينك في تصور المعنى.
يعينك في تصور المعنى إذا كان المعنى يحتاج إلى شرح.
إذا كان المعنى لا يحتاج إلى شرح، إذا لا يوجد له قول شارح، تمام؟
إذا احتاج إلى قول شارح، نقول: تمام، إذا القول الشارح الأصل أن يكون مركبا من ماهية، من جنس وفصل، الجنس يعني يشترط فيه قضايا والفصل يشترط فيه قضايا، ركبهما معا فيكون هناك قول شارح.
فنعم كثير من القضايا في الوجود لا تستطيع أن تشرحها.
لكن لا يستطيع أن يعرفه، ولذلك هو ملزم لمن قام به، لكن لا يمكن أن يعديه إلى غيره.
لو جاءك إنسان مثلا ومثلا الله سبحانه وتعالى ألهمه بمعان، طيب حتى عندنا يعني نحن أظن لا أدري هل عندكم هذا أو لا، في اللغة العربية نقول: هذا مجذوب، مجاذيب.
من هو المجذوب؟
هذا إنسان يعني ألقيت له معان لا يطيقها، وليس فقط لا يطيقها، غير قادر على إيصالها لغيره، فهو حبيس هذه المعاني، يريد أن يوصلها إلى غيره ولا يستطيع، فيجن.
ولذلك هذا ليس مقام الراسخين، مقام الراسخ من أهل الله يعرف أن المعنى متى يجب أن أوصله، ومتى أن هذا المعنى الأصل أن يبقى عندي، لا يتناول غيري.
لذلك يعني بعض الناس تراه صباحا مساء يحدث بالكرامات مثلا، هذا يعني يتناقض مع مفهوم الولاية أصلا، أنها خصوصية من الله سبحانه وتعالى لك.
فلذلك يعني كما قالوا: المعنى كلما اتسع المعنى ضاقت العبارة.
كلما اتسع المعنى، إذا الله أعطاك علما لدنيا فكشف لك من الحقائق ما لا يسعه عقل الإنسان العادي، فالمعنى معنى إلهي الآن، كيف تعبر عنه؟
تحتاج إلى لغة، واللغة حادثة، وعاجزة عن إدراك هذا، فماذا تفعل؟
ضاقت العبارة، ضاقت العبارة، فتقول ماذا؟
لا أستطيع، لا أستطيع.
هذا ليس عيبا فيك، وليس عيبا في اللغة، بل هذا المعنى لا تعريف له.
ولذلك قال صلى قال سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم: لو علمتم ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا.
هل سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم أوصل لنا كل ما أوحى الله له من معان إلهية؟
طبعا لا، أكيد لا، بعضها لأنه يعلم أننا لا يمكن أن نفهمها.
طبعا نحن عندنا قاعدة كأهل سنة: كل ما أمر الله به نبيه أن يبلغه بلغه.
الله سبحانه وتعالى علم نبيه بعض الأمور ولم يأمره الله بتبليغها.
بعض هذه المعاني النبي صلى الله عليه وسلم يعلم أننا لا نطيقها.
كما ورد عن أحد الصحابة، نسيت من هو: لو أخبرتكم، أو لو تكلمت بما فيما هاهنا لقطعتم هذا.
يعني لن تفهموا ما أقول فستظنون بي الشرك فتقطعون رقبتي، وهو صحابي.
فلذلك الأصل أن نعم، العلم اللدني لا سبيل له للعبارة.
لذلك الإمام الغزالي رضي الله عنه في مقدمة الإحياء ماذا قال؟
بين هذا الكتاب، قال: نبدأ بالعقائد، الحلال، الحرام، المنجيات، المهلكات، المهلكات والمنجيات، قال: وهناك علم لدني لا سبيل لكتابته.
كيف أكتبه يعني؟ تمام أنا كتبت لك إحياء علوم الدين، والعلم اللدني هو من الدين لكن لا طريق لاكتسابه، فلأنه لو كان يمكن أن يدون لاكتسب.
يقول لك: لا طريق لاكتسابه، فهذا يعني مما يكون في الصدور لا في السطور، العلم اللدني، والله أعلم.
الراسخ لا يجذب، الراسخ لا يجذب طبعا، ولذلك يعني أنت لا تطلب التصوف إلا بعد تحققك بلا إله إلا الله، بعد تحققك بالعلم، بالكلام، والفقه، تطلب التصوف.
حتى إذا عرضت لك هذه الواردات أنت يعني كالجبل راسخ ثابت، أما يعني تذهب وأول علاقتك بالدين تبدأ بالحضرات والتصوف والقفز، أكيد يعني لا يوجد هذا، على الأقل في الدين الذي أعرفه، على الأقل يعني، والله أعلم.
نعم، تفضل.
طيب، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
