الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى، الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، اللهم لك الحمد في الأولى والآخرة ولك الحكم وإليك المصير، الحمد لله الأول والآخر والظاهر والباطن الذي هو بكل شيء عليم، الحمد لله السميع العليم، الحمد لله الحكيم الخبير، الحمد لله الذي لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، اللهم لك الحمد أن يسرت لنا أن نذكرك وأن نشكرك وأن نتذاكر ميراث نبيك محمد صلى الله عليه وسلم، أما بعد فهذا مجلس جديد من مجالس أنوار السنة المحمدية وهو المجلس الواحد والستون في التعليق على رياض الصالحين نسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد والتمام على خير، وهذا المجلس في باب الشفاعة، وباب الشفاعة هو باب كما سلف في الدرس السابق ليس المقصود به الشفاعة في باب العقيدة المرتبطة بالآخرة وإنما الشفاعة هنا فيما يتعلق بالجانب الاجتماعي وفي جانب الإحسان إلى الناس، وهذا الباب ذكر فيه المصنف الإمام النووي رحمه الله ذكر فيه قوله سبحانه وتعالى من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها، ثم ذكر حديثين في الباب، قبل أن أذكر التفاصيل المرتبطة بهذه الآية والحديثين والتعليق عليهما والوقوف عندهما دعونا نتأمل شيئا، هذا الشيء هو أن الحاجة هي يعني هذا الشيء هو الحاجة الشديدة إلى أنوار الوحي في مختلف الخطوات التي يسير الإنسان فيها إلى الله سبحانه وتعالى، وأن الإنسان مهما بلغ بعقله فلن يستطيع أن يطرق أبواب الخير كما جاءت في الوحي، يعني مثلا لو جاء الأمر بالإحسان إلى الناس مجملا في الشريعة دون أن تأتي التشريعات المفصلة لتحقيق الأمر بالإحسان لاجتهد الناس في هذا الإحسان أليس كذلك؟ لكن يأتي الوحي ليقول لك هذا العمل من الإحسان وانتبه إلى هذه القضية فهي من الإحسان وذاك الباب أيضا انتبه إليه.
في مختلف ابواب الدين تجد ان الوحي اتى بالامر المجمل واتى بالامر المفصل. والانسان المسلم يحتاج الى الامرين، يحتاج الى الامر الى الى الى الامر المجمل ويحتاج الى الامر المفصل. معالم الوحي نور للانسان. الانسان ضعيف مهما اجتهد برايه وعقله وبدنه فالحدود عنده يعني او الامور عنده محدوده. لذلك تاملوا معي في هذا الباب العظيم، باب الاحسان الى الناس، باب كبير في الدين ثم انظروا الى التشريعات التفصيلية التي اتت فيه، ستجد انها تلفت الانتباه الى اشياء لا ينتبه لها الانسان في الاحسان. يعني مثلا باب الشفاعة. تخيل ياتيك باب في الدين ها يعني باب فيه بعض الايات وفيه احاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم ويكون المقصود بها الحث على الشفاعة التي ينفع فيها الناس بعضهم بعضا بجاههم او بكلامهم. ف كون الشريعة اعطت هذا الباب بعينه اسما واعطته حثا معينا وذكرت فيه اجرا فهذا شيء من النور يحتاجه السالك الى الله سبحانه وتعالى قد لا يصل اليه بعقله. واضح؟ طيب ممكن بعض الامور يصل اليها الانسان بعقله اذا فيها امر مجمل في الشريعة يصل اليها. طيب ايش يعني ايش الاضافة الكبيرة بالنسبة لهذا الانسان انه ياتي النص المفصل؟ الاضافة الكبيرة بالنسبة لهذا الانسان هو التاكيد وانه يعطى حجم الباب او الباب يعطى حجمه الذي قدره الله له. يعني مثل ما ذكرنا في اللقاء السابق او الذي قبله انه كم بعقلك ستعطي درجة الاهتمام بامر الجيران؟
ها؟ يعني يعني تعرف انت عندك الاوامر المجملة بالاحسان. يلا كم اذا اجتهد الانسان بعقله كم سيعطي موضوع الجار اهمية في الدين؟ لن يعطيه ما اعطاه له الوحي. لكن لما تقرأ ما في الوحي في شأن الجار يعني يكون النور هنا من جهة اعطاء المنزلة لهذا العمل. ما هي رتبتها؟ جيد؟ هذا الان شيء. الشيء الذي قبله اللي ذكرته انه اساس العمل المفصل قد لا تهتدي اليه اصلا باجتهادك او بعقلك فيأتي نور الوحي، فهذا امر مهم جدا. الان الشفاعة. الشفاعة ان يبذل الانسان من جاهه عند صاحب المسؤولية، لصاحب الحاجة ليشفع له. اما ان يشفع له في دفع شر عنه او يشفع له في جلب خير له. جيد؟ هذا الان باب الشفاعة او صورة الشفاعة الاشهر التي تدخل في هذا الباب. ااا الله سبحانه وتعالى ذكر هذه الشفاعة بقوله من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيئة يكن له كفل منها. اذا هذا الباب الذي هو باب الشفاعة باب حث الله سبحانه وتعالى عليه وذكر فضلا له وانه ترى الشافع يكون له نصيب من الاجر اذا شفع بخير والشافع بشر يكون له نصيب من الوزر اذا كان ااا هذا عمله جهة الشفاعة بالشر. ااا عندي تعليق عن عن الاية من جهة كلام بعض المفسرين اؤجله الى يعني نهاية المجلس. الحديث الاول عن ابي موسى الاشعري رضي الله تعالى عنه قال كان النبي صلى الله عليه وسلم اذا اتاه طالب حاجة اقبل على جلسائه فقال اشفعوا تؤجروا ويقضي الله على لسان نبيه ما احب. متفق عليه وفي رواية ما شاء. النبي صلى الله عليه وسلم اولا في قول ابي موسى اذا اتاه طالب حاجة اقبل على جلسائه
هذا فيه تصوير لشيء من مجالس النبي صلى الله عليه وسلم وان هي مجالس كانت تستقبل اصحاب الحاجات كما كانت ايش؟ تقدم فيها المعاني الايمانية والمعاني الشرعية ومعاني تلاوة القرآن وتدريسه. فمجالس النبي صلى الله عليه وسلم ليست منحصرة في جانب التدريس أو جانب التعليم، وإنما هي مجالس يستقبل فيها أصحاب الحاجات أو يقصدها أصحاب الحاجات. يعني أن النبي صلى الله عليه وسلم جالس في هذا الوقت خلاص يأتي من عنده حاجة معينة أو شيء. فأقبل النبي صلى الله عليه وسلم على جلسائه، هؤلاء الجلساء يحضرون مختلف الأحداث في اليوم. يحضرون مجلس القرآن ويحضرون مجلس الحديث والتفسير أو خلينا نقول بيان الدين ويحضرون يعني المجلس المعتاد للنبي صلى الله عليه وسلم الذي تدخل فيه الأمور الاجتماعية ويعني يجلس فيه الناس ومرة يأتي فيه الأطفال والصغار ومرة يعني يطلبون منه الناس أشياء ومرة يوافق موسم الثمار فتكون باكورة الثمار يأتون للنبي صلى الله عليه وسلم باكورة الثمار وهذه يولد لها مولود تأتي به للنبي صلى الله عليه وسلم ليحنكه وهذا هذه كلها أشياء تحدث يعني في اليوم والليلة والكل يشهدها يعني. فهذا يعني أولا في قوله كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أتاه طالب حاجة أقبل على جلسائه، أن طالب الحاجة يجد النبي صلى الله عليه وسلم في مجلسه. يجد النبي صلى الله عليه وسلم في مجلسه، طيب. يعلم النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه أن يشفعوا لطالب الحاجة. يعني مثلا طالب الحاجة يأتي للنبي صلى الله عليه وسلم ممكن أن هو عنده حاجة مثلا عند شخص آخر عنده مثلا دين على شخص آخر أليس كذلك أو نحو ذلك. النبي صلى الله عليه وسلم يقبل على جلسائه ويقول اشفعوا تؤجروا. يعني ليكن من أدواركم في التعامل مع أصحاب الحاجات أن تشفعوا لهم لقضاء حوائجهم. والنتيجة في ذلك تؤجروا على سعيكم في الشفاعة. ويقضي الله على لسان نبيه ما أحب.
وهذه فيها امر عظيم عند التامل يعني انه انه ترى الانسان ياتي يطلب حاجه او حتى يشفع الشافع ولكن لن يكون القسم لن تكون لهذا الشخص الا بما شاء الله سبحانه وتعالى واحب. يعني هذا هذا مزج بين التكليف الشرعي وبين الامر القدري بمعنى انه انتم انتم اشفعوا ها اشفعوا ثم القسمه يقسمها الله لمن شاء. يقضي الله على لسان نبيه ما شاء. وهذا معنى عجيب انه انه حتى في الامور الاجتماعيه والامور الحاجات والامور الكذا ترى يعني ترى هو قضاء الله هو قدر الله سبحانه وتعالى يجريه على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم يجريه على يد كذا وابصار الامر القدري في الفعل العادي او الاجتماعي امر مهم جدا سواء في الخير او في الشر. يعني مثلا في الشر تعرف الانسان المؤمن اذا اصيب بمصيبة قدرية محضة ها فانه يسهل عليه الصبر. لكن اذا اصيب بمصيبة مرتبطة بحدث اجتماعي او مرتبطة بالناس انه في واحد هو الذي اساء او هو الذي عمل مصيبة معينة من الصعب ان يلاحظ الانسان معنى القدر فيها. صحيح؟ يعني شخص اساء لك انسان مؤذي انسان كذا لو استطعت ان تبصر القدر وراء ذلك لهان عليك الصبر. وهان عليك الامر وسهل عليك الصبر. صح ولا لا؟ طبعا مو معناه انك انت ما تاخذ حقك ولا معناه ان انت يعني ما تسعى لدفع المظلمة ولا شيء لكن ايضا من جهة أخرى أبصر القدر. وأنه هو أضحك وأبكى وأنه هو أمات وأحيا وأنه خلق الزوجين الذكر والأنثى إلى آخره. فالله سبحانه وتعالى بيده كل شيء حتى في هذه اشفعوا تؤجروا وليقضي الله على لسان نبيه ما شاء انه ترى القضاء قضاء الله. هذه الحاجات التي تأتي ترى قد يريد الله أن تقضى حاجة هذا فيقضي الله على لسان نبيه ما شاء في قضاء الحاجة في كذا إلى آخره. الحديث التالي حديث ابن عباس رضي الله عنهما في قصة بريرة وزوجها قال قال لها النبي صلى الله عليه وسلم لو راجعتيه قالت يا رسول الله تأمرني قال إنما أنا شافع قالت لا حاجة لي فيه رواه البخاري. هذه القصة قصة بريرة كانت أمة ثم أعتقت وكان زوجها مغيث
يعني كان اما وعبد فاعتقت بريرة، اعتقت من من رقها وكان من شان ال ااا يعني من الاحكام الشرعية في شان الرقيق اذا اعتق ان هو ان هي تخير في زوجها فهي رفضت ان تستمر معه وكان مغيث يحبها حبا شديدا وكان يبكي وياتي حولها ويحاول فيها انها تبقى معه وهي ترفض حتى ان النبي صلى الله عليه وسلم يعني تدخل في هذا الامر وشفع لمغيث عند بريرة فقالت قال لها لو راجعتيه فقالت يا رسول الله اتامرني؟ ها؟ وهذه اتامرني عجيبة يعني لو قال نعم ايش حيصير؟ ستقبل لاحظ ستقبل وهي له كارهة ااا وهذا صعب جدا يعني يعني كيف يعني حياتها الزوجية ممكن تستمر فيها وهي كارهة للاستمرار فيها لكن لو امرها النبي صلى الله عليه وسلم بذلك لفعلت فهي مباشرة سالت هكذا اتامرني يا رسول الله؟ ااا وهي يعني وهذا امر عجيب يعني هي من جهة لم تخالف النبي صلى الله عليه وسلم ومن جهة حققت رغبتها بمعنى ان هي لها رغبتها المعينة في ان لا تبقى مع هذا الرجل ولها شخصيتها في ذلك ولها قرارها ااا وحقها الشرعي من جهة انها كانت اما ثم اعتقت النبي صلى الله عليه وسلم ااا رحم مغيثا وراه يعني وكان مثل ما في الرواية في الصحيح انه كان يبكي يعني وكانت دموعه تنحدر يعني على خديه وكان كان يريد ان تبقى معه بريرة فالنبي صلى الله عليه وسلم يعني رحم هذا الرجل وذهب الى او كلم بريرة انه يعني لو راجعتيه فكونها قالت للنبي صلى الله عليه وسلم اتامرني مع كونها في هذه الحال الشديدة في النفرة
او انه فور من مغيث فهذا موقف يستحق ال يستحق الوقوف من ناحيه التسليم لامر رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى لو كان هذا الامر في النواحي الاجتماعيه وهذا حقيقه نتيجه التربيه النبويه لان هذه المواقف متكرره يعني مثلا قصه معقل بن يسار رضي الله تعالى عنه لما زوج اخته ثم طلقها زوجها ثم بعد ذلك ارادت ان تراجع زوجها فمنعها اخوها اللي هو معقل منعها فقال زوجتك واكرمتك ثم طلقتها ثم تريد ان تراجعها والله لا تعود اليك فنزل قول الله سبحانه وتعالى فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن اذا تراضوا بينهم بالمعروف فغير معقل بن يسار رضي الله تعالى عنه موقفه بشكل مباشر سريع الى ان زوجها رضي الله تعالى عنه وهكذا الان بريره لما قالت اتامرني يا رسول الله يعني ان امرتني راجعته ولو كنت كارها ان امرتني راجعته ولو كنت كارها قال النبي صلى الله عليه وسلم انما انا اشفع وهذا الان موضع شاهد جديد لاهميه باب الشفاعه واهميه الاحسان الى الناس بالشفاعه وانه النبي صلى الله عليه وسلم كما كان يامر اصحابه بان يشفعوا فهو بنفسه صلى الله عليه وسلم قام بهذا الدور قال انما انا شافع انما انا شافع وهذا معناه ان الشفاعه ترى تكون في مختلف المجالات يعني الشفاعه مو لازم انها تكون الشفاعه لامر واجب او لدفع مظلمه واضحه او ان الانسان مسلوب من حقه فيذهب الانسان يشفع له لا قد تكون الشفاعه لتحقيق رغبة مسلم تحقيق رغبه مسلم انه انا والله مثلا لي رغبه في كدا او في كدا بس احتاج احتاج شفاعتك والله احتاج شفاعتك انت دائما تذكر ان النبي صلى الله عليه وسلم بنفسه ولك ان تقول ما اهمية استمرار زوجه كانت امه ثم اعتقت مع زوجها المملوك ما اهميه هذا في المجتمع ما اهميته في قائمه الاعمال ما اهميته في يعني واجبات النبي صلى الله عليه وسلم ايش اهميه الموضوع؟ تمام ايش اهميه يعني راس مالها ايش يعني ايش اكثر شيء في المشكله ايش؟
اكثر شيء في المشكله انه يعني خاطر مغيث ينكسر وما يستمر الزواج يعني يعني اقصد لا تصير مشكله في المجتمع لا يصير مفاسد واسعه ما في خوف انه مثلا والله تحدث يعني عارف اضرار ماديه في يعني خارج الدائره وما في شيء وانما خاطر انسان مسلم وهو مملوك طيب النبي صلى الله عليه وسلم بنفسه ايش يعني يقوم بهذا الدور هذا معناه انه اولا بالنسبه للمصلحين الا يهملوا الادوار الاجتماعيه خلينا نقول الاحسان الى الناس وهذا باب عظيم يعني قد يغفل عنه الناس خلينا هنا اتكلم عن انه تعرفوا احنا مثلا بنتكلم عن المنهج الاصلاحي والبرامج والجوانب الفكريه والجوانب العلميه والجوانب الشرعيه ترى من الخطا يا جماعه الخير انه ينحصر ذهن الانسان في جانب العطاء انه هو لازم يكون عطاؤه يعني ايش في جانب تربوي ولا في جانب تعليمي ولا خلاص انه هذه هي المجالات يا جماعه الخير يعني ترى الانسان يعني مجالات العطاء واسعه ومو لازم العطاء يعني هو مسمى وظيفي دعوي يعني مو لازم يكون اسمك مربي ولا اسمك يعني داعيه في وزاره الاوقاف ولا اسمك يعني خطيب رسمي ولا اسمك الادوار الاصلاحيه التي يقوم بها الانسان كثير منها الادوار المرتبطه بالنوع الاجتماعي يعني النبي صلى الله عليه وسلم بنفسه قام بها وسياتينا ان شاء الله في الباب القادم في باب الاصلاح بين الناس قال ذهب النبي صلى الله عليه وسلم الى بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم يعني جزء من حياه النبي صلى الله عليه وسلم تخيلي يوم من الايام يروح النبي صلى الله عليه وسلم بني عمرو بن عوف ترى مكانهم بعيد عن المسجد النبوي يعني فيها فيها مشي يعني على الاقدام يعني خلينا نقول يمكن ساعه مشي فذهب النبي صلى الله عليه وسلم اليهم ليصلح بينهم صارت بينهم مشكله ذهب يصلح بينهم
وايضا من جهه يعني فانا احث اخواني واخواتي من طلاب البرامج الالكترونية وغيرها من الناس اللي يتعلموا هذا العلم ويعتنوا بهذه المعاني، احيانا الانسان لما يدخل في المعاني الكبيره والمعاني الكليه ها يعني ينحصر فيها وخلاص يعني يظن انه هو الدور في مجالات معينه بينما هناك مجال واسع للاحسان، هناك مجال واسع للعطاء هناك مجال واسع للاصلاح، هناك مجال واسع لانه هو انت لازم تعرفه تحت معنى العبوديه لله سبحانه وتعالى. طيب هذا من جهه، من جهه اخرى انه هذه فرصه للناس اللي هم ما هم طلبه علم ها يعني انا هذه رساله للجميع يعني انه يا اخي المسلم يا اختي المسلمه اذا فاتك طلب العلم اذا لم تكن يعني صاحب تخصص فكري ولا معرفه كبيره في امور الوعي بالواقع ولا في العلم الشرعي ترى لك مجال للاحسان وللاصلاح بوجاهتك الاجتماعيه، بعلاقاتك بين الناس، بسعيك في الاحسان واحد منها مثل هذا الدور. اذا الخلاصه ان النبي صلى الله عليه وسلم بنفسه قام بهذا الدور. واحنا يعني جانب عظيم في السنه النبويه انك لا تكاد تجد بابا او لا تجد بابا من الابواب التي دعا النبي صلى الله عليه وسلم الى العمل بها ولا تكاد تجد امرا حث الله سبحانه وتعالى عليه الا وتجد للنبي صلى الله عليه وسلم فيه فعلا محفوظا منقولا مرويا فانت عندك دائما الامر بفعل الشيء وفعل النبي صلى الله عليه وسلم للشيء المامور به فعندك الايات في قيام الليل هذا عنوان وعندك العنوان التفصيلي هو فعل النبي صلى الله عليه وسلم لقيام الليل. عندك الايات الامره بالصبر وعندك عنوان تفصيلي هو مواقف النبي صلى الله عليه وسلم العمليه في الصبر. عندك الايات الامره بالجهاد وعندك عنوان تفصيلي هو جهاد النبي صلى الله عليه وسلم. عندك الايات الامره بالعفو عن الناس وعندك فعل تفصيلي لعفو النبي صلى الله عليه وسلم عن الناس وهكذا. وهذا هو الدور الذي يخرج التربية الصحيحة. يعني شوفوا يا جماعه مهما كانت التربيه او السياقات الدعويه او الاصلاحيه او التربويه مهما قدمت فيها من نظريات، مهما قدمت فيها من دورات، مهما قدمت فيها من كتب، مهما قدمت فيها من دروس ما لم تكن هناك قدوه عمليه تمتثل ما تم الامر به فان هذه التربيه ستكون ثمراتها ناقصه وان كانت صحيحه، يعني تكون صحيحه بس تكون ناقصه. ما يكمل التربيه الحقيقيه الا لما يرى الناس النموذج. طب ماذا لو كان فعل بالفعل كذلك وجد السياق ما فيه قدوه لها العمليه ترجع لاخبار القدوات.
واضح؟ يعني إذا غاب القدوة المباشر ترجع لأخبار القدوات الذين كانوا على رأسهم طبعاً النبي صلى الله عليه وسلم. لذلك هذا أمر لافت للانتباه، يعني شوف باب الشفاعة: آية، حديث لفظي فيه الأمر، بعدين إيش؟ حديث فيه عمل النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك. طيب الباب اللي بعده؟ باب الإصلاح بين الناس: آيات، ثم أحاديث، ثم إيش؟ فعل النبي صلى الله عليه وسلم في إيش؟ في الإصلاح بين الناس. طيب الباب اللي بعده؟ أنا كذا بس ماني مرتبها يعني بس كذا قدراً سريعاً يعني، باب فضل ضعفة المسلمين والفقراء والخاملين، تمام؟ فيه آية، وفيه أيضاً أحاديث في وصف هذا الحال، ثم تجد أن النبي صلى الله عليه وسلم أيضاً إيش؟ يحفظ منه اللي هو إيش؟ حديث المرأة السوداء التي كانت تقم المسجد، ففقدها النبي صلى الله عليه وسلم فسأل عنها فقالوا ماتت، قال أفلا كنتم آذنتموني؟ شوف لاحظ: الباب، آية، حديث لفظي يحث فيه النبي صلى الله عليه وسلم، ثم موقف عملي، موقف عملي. وهكذا، باب ملاطفة اليتيم والبنات وسائر الضعفة والمساكين، والله تأتي الآيات: فأما اليتيم فلا تقهر، كذا، ثم تجد الأحاديث وفيها إنه إيش؟ النبي صلى الله عليه وسلم فعل ذلك. طبعاً فيه الحث: أنا وكافل اليتيم كهاتين، ثم تجد الأحاديث العملية في فعل النبي صلى الله عليه وسلم ذلك، مثلاً في موقف مع عائشة رضي الله تعالى عنها وغير ذلك. الوصية بالنساء نفس الشيء، وهكذا. ستجد دائماً عموم الأبواب الشرعية إنه فيه حث قرآني، ثم فيه حث نبوي، ثم فيه فعل نبوي، فيه فعل نبوي. فهذا من جهة هو كثرة وجوه الخير التي عملها النبي صلى الله عليه وسلم وإنه ضرب في كل باب بسهم.
مع انه يعني يعني هو المصطفى صلى الله عليه وسلم يعني قد يظن البسيط الذي لا يفقه حقيقة الدين انه قد يستغني النبي صلى الله عليه وسلم عن العمل في بعض الأبواب يعني ليست واجبة مثلا لا تجد النبي صلى الله عليه وسلم عامل في مختلف أبواب الدين ومختلف أبواب التعبد. سواء ما فيه جهاد وتضحية وصبر أو ما فيه صدقات وإنفاق أو ما فيه شفاعات أو ما فيه إحسان لعموم إلى عموم الناس أو ما فيه إلى آخره. فلذلك يعني الورثة للأنبياء من المصلحين العلماء القائمين على أمر سياسة الناس بالدين لابد أن يكون لهم نصيب من هذا الأمر اللي هو النصيب من القيام العملي في مختلف أبواب الدين فمستقل ومستكثر. فمستقل ومستكثر. هكذا طبعت النفوس انه إذا رأت من يمتثل ما تأمر به يزداد تأثرهم. لانه نرجع مرة أخرى ومرات لنقول هذا الدين ليس هو مجرد معلومات تقدم هي ليست دراسة أكاديمية يدرسها الإنسان ثم يأخذ فيها شهادة ويمشي. وإنما هذا الدين عبادة. وهذا العلم دين. فلذلك تعرف ورد عن بعض السلف مثلا أبي العالي رضي الله تعالى عنه رحمه انه كنا قبل أن نأخذ من الشيخ ننظر إلى صلاته. فإن أحسن فيها أخذنا منه. هو عنده علم الآن. وعنده علم يعني هم عارفين انه هذا شيخ يعني عنده علم. مو هم يعني بس يشوفوا أي واحد يصلي كويس ويروح ياخذ منه علم لا هو عنده علم. هم جايينه باعتبار هذا بس أول شيء تأكدوا صلاته كيف. ضبطت صلاته ياخذون منه. فإذا ما كانت صلاته حسنة ما ياخذون منه. أما فكرة انه هو مجرد يعني ايش معاه شهادة وخلصنا. أو عنده منصب رسمي وخلصنا. يعني هذا ما يكفي. هذا ما يكفي لازم ينظر إلى مواقف الإنسان على أي حال النبي صلى الله عليه وسلم ستجده حاضرا بفعله في مختلف أبواب العبادات التي حث صلى الله عليه وسلم على العمل بها. ولذلك يعني ليكن للإنسان الوارث للنبي صلى الله عليه وسلم من ذلك نصيب.
طيب احنا عندنا الدرس الماضي واللي قبله ما اخذنا الصحابه تراجم الصحابه وانا صراحه ناسي يعني مين الصحابه اللي اخذنا سيرهم فلذلك احتاج من واحد منكم يعني يجمع لنا لان احنا ما كانت كثير اللي اخذناها احنا ما بدانا بتراجم الصحابه الا بدروس لا اظن اكثر من ثلاثه والله اعلم فنحتاج ما الحين ما يفيد يعني بعد الدرس نحتاج احد يجمع عشان الدرس الجاي ان شاء الله الواحد يكون عارف ايش ايش الصحابه اللي اخذناها بحيث انه ما يصير في تكرار يعني فلعل ان شاء الله نؤجل هذا للقاء القادم في موضوع الصحابه باقي بس موضوع التفسير خلوه يعني واجب بحثي سريع لانه في لفت انتباه معين خلاص احنا انتهينا كذا من من الموضوع الاساسي للباب وللدرس والمعاني لكن اردت ان اقول انه مطالبه التفسير فيها اهميه لانه احيانا قد تفهم الايه فهما يسبق الى الذهن ثم يكون لبعض المفسرين كلام غير المعنى المتبادر الى الذهن لاجل سياق الايات مثلا او نحو ذلك يعني مثلا ارجعوا الى كلام الطبري في تفسير الايه ارجعوا الى كلام الطبري في تفسير الايه اللي هي من يشفع شفاعه حسنه يكن له نصيب منها الطبري فسرها على غير هذا الباب فسرها على غير هذا الباب وجعلها متصله بايات القتال وجعل الشفع الشفاعه هنا ان يكون الانسان شفعا للوتر من المؤمنين في القتال يعني يشفع يكثر للمؤمنين في القتال ينضم الشفع الى الوتر يعني والشفاع السيئه بالعكس الذي يكثر سواد اهل الباطل واهل الشر وكذا الى اخره هو ما هو بالنسبه له مو انه هو المعنى الظاهر لا يعرفه واراد ان يتكلف لا هو هو اراد ان هذا متسق بمعنى فتحت التفسير لنقرا نص كلام الطبري قال هذا من الجوزي ليش من الجوزي من الطبري احنا طيب فالطبري ايش يقول يقول يعني جل ثناؤه من يشفع شفاعه حسنه يكن له نصيب منها يقول من يصر يا محمد شفعا لوتر اصحابك
