بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد فهذا هو الدرس التاسع والعشرون في سلسلة الدروس التي نتحدث فيها عن علوم القرآن وآدابه.
ونعود إلى ما كنا بصدده من الحديث عن القصة في كتاب الله عز وجل.
والقصة موضوع من أهم الموضوعات التي يحفل بها كتاب الله عز وجل.
أوضحنا أولا الفرق بين القصة التي يرويها بيان الله عز وجل والمثل الذي يضربه بيان الله عز وجل.
ثم تحدثنا عن الحكم الكامنة وراء القصة في كتاب الله سبحانه وتعالى.
وبدأنا بعد ذلك نتحدث عن المنهج الذي تتميز به القصة في كتاب الله عز وجل من الناحية الفنية وغيرها، والتربوية وغيرها.
فذكرنا بعض المظاهر، نعم، قلنا: المظهر الأول: التكرار، التكرار الشكلي، وأوضحنا في أكثر من مناسبة أنه لا يوجد تكرار حقيقي في كتاب الله سبحانه وتعالى، وفصلنا القول في ذلك، نعم.
المظهر الثاني من مظاهر المنهج الذي تتميز به القصة في كتاب الله سبحانه وتعالى إقحام النصائح، نعم، في ثنايا القصة.
وذكرنا قبل ذلك مظهرا آخر وهو أن البيان الإلهي يقتصر من ذكر القصة على ما يتعلق به الغرض.
فالباري سبحانه وتعالى إذ يقص علينا قصة أمة من الأمم لا - يعني - يذكر لك هذه الأحداث مفصلة مع المناخ الذي وجدت فيه هذه الأحداث، ومع أسماء الأشخاص.
يعني ليس الهدف من وجود القصة في القرآن التسلية.
ليس الهدف من وجود القصة في القرآن يعني أن يحدثك البيان الإلهي عن تاريخ الأمم الغابرة.
وإنما هنالك حكمة تربوية.
فالباري عز وجل يقص علينا من الخبر الذي يسوقه ما يتعلق به الغرض، ما تتعلق به الحكمة.
ثم ذكرنا بعد ذلك الخاصة الثالثة من خصائص القصة في القرآن، منهج القصة في القرآن، وهي أن البيان الإلهي يقحم دائما في ثنايا القصة نصائح ومواعظ، لكن بالمناسبة.
وعند تهيؤ السامع أو القارئ لهذه القصة - عند تهيؤه نفسيا لسماع العظة - تتوقف القصة عندئذ وتتسرب آية أو آيتان أو آيات، نعم، يخاطب البيان الإلهي فيها الإنسان آمرا، ناهيا، محذرا، واعظا، نعم.
وهذه طريقة تربوية قديمة جديدة.
الطريقة التربوية المثلى عندما نقص على تلامذتنا أو على إخواننا قصة من أجل استلهام الحكمة منها، الطريقة التربوية تقتضي أن نتوقف عند كل مشهد من مشاهد القصة، أو عند بعض مشاهد القصة، نتوقف عندها لنوظف هذا المشهد الذي ذكرناه في عمل تربوي، في تنبيه إلى واجب، في التحذير من أمر ينبغي للإنسان أن يحذر منه.
وذكرنا مثالا ثم أرجأنا عرض طائفة أخرى من الأمثلة على ذلك إلى هذا اليوم.
أظن أن المثال الذي سقناه هو قصة سيدنا موسى مع فرعون في سورة طه.
الباري عز وجل يقص علينا خبر موسى مع فرعون.
أثناء القصة ونحن نقرؤها نقرأ قول الله سبحانه وتعالى: قال ربنا إننا نخاف أن يفرط علينا أو أن يطغى - فرعون يعني - قال لا تخافا إنني معكما أسمع وأرى، فأتياه فقولا إنا رسولا ربك فأرسل معنا بني إسرائيل ولا تعذبهم قد جئناك بآية من ربك والسلام على من اتبع الهدى، إنا قد أوحي إلينا أن العذاب على من كذب وتولى.
القصة ماشية.
قال فمن ربكما يا موسى؟ الآن المشهد اختلف، سيدنا موسى الآن أمام فرعون وهو يحاوره، وفرعون يقول له: فمن ربكما يا موسى؟ قال ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى، لاحظوا، تنبهوا: ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى، قال فما بال القرون الأولى؟ قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسى، الذي جعل لكم الأرض مهدا وسلك لكم فيها سبلا وأنزل من السماء ماء فأخرجنا به أزواجا من نبات شتى، كلوا وارعوا أنعامكم إن في ذلك لآيات لأولي النهى، منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى.
الآن أنت تسمع قصة أم تسمع خطابا من الله موجها إليك؟
غابت القصة، غابت القصة، لكن كيف غابت؟ بطريقة دون أن تشعر.
كان الحوار بين موسى وفرعون، آخر سؤال سأله قال: فمن ربكما يا موسى؟ قال ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى، هذا جواب موسى، الذي جعل لكم الأرض مهدا، الآن بدأت القصة تغيب وبدأت الموعظة هي التي تتجلى، لكن في الوقت المناسب، الذي جعل لكم الأرض مهدا وسلك لكم فيها سبلا وأنزل من السماء ماء
فأخرجنا به أزواجا من نبـ... فأخرجنا، الآن كلام رب العالمين، به أزواجا من نبات شتى كلوا وارعوا أنعامكم إن في ذلك لآيات لأولي النهى منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى.
ثم عادت القصة: ولقد أريناه آياتنا كلها فكذب وأبى قال أجئتنا...
لاحظوا، هذه الطريقة العجيبة في القصة في كتاب الله سبحانه وتعالى.
أمثلة أخرى نسوقها لكي نتشبع بهذه المزية الموجودة في كتاب الله عز وجل:
في سورة الكهف تمضي القصة في أوائل السورة، قصة أهل الكهف، يقول الله عز وجل: سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم، الآن مساق قصة، قل ربي أعلم بعدتهم ما يعلمهم إلا قليل، فلا تمار فيهم إلا مراء ظاهرا ولا تستفت فيهم منهم أحدا، ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله، واذكر ربك إذا نسيت وقل عسى أن يهدين ربي لأقرب من هذا رشدا.
وين القصة؟ غابت.
الآن كلام من الله عز وجل لسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، والخطاب الموجه إلى رسول الله موجه إلى أمته كما تعلمون، نعم.
في سورة الأعراف يحدثنا البيان الإلهي أيضا عن قصة موسى مع فرعون، لكن بأسلوب آخر، نعم: وواعدنا موسى ثلاثين ليلة وأتممناها بعشر فتم ميقات ربه أربعين ليلة، إلى أن قالت... الآن هذا كلام الباري عز وجل لسيدنا موسى، لكن انظروا كيف تتملص القصة وتظهر موعظة في المناسبة يخاطب بها الله عز وجل الناس جميعا، لكن البداءة هكذا: سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق، وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها، وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا، وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا، ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين، والذين كذبوا بآياتنا ولقاء الآخرة حبطت أعمالهم هل يجزون إلا ما كانوا يعملون؟
الآن ما في، القصة غابت، ثم يعود البيان الإلهي فيقول: واتخذ قوم موسى من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار.
في سورة سيدنا يوسف، في سورة القصص، أمثلة كثيرة لا داعي إلى أن نسوقها، بوسعكم أن تقرءوا كتاب الله عز وجل وتتبعوا هذه الظاهرة التربوية العجيبة التي نجدها في القصة القرآنية كما نقرؤها في كتاب الله سبحانه وتعالى.
هذا المظهر الثالث كنا قد بدأنا الحديث عنه في درس مضى، لكن وهذا القدر الذي ذكرناه كاف فيما أعتقد.
طيب.
المظهر الرابع من المظاهر التي تتميز بها القصة القرآنية، القصة التي نقرؤها في كتاب الله عز وجل: العرض التمثيلي، أو قل التصويري.
شيء غريب.
يعني أنت عندما تحاول أن
تتتبع قصة من القصص في أمامك أسلوبان اثنان: أسلوب إخباري تقرؤه في مقال أو في كتاب، قصة سردية حصل كذا ثم كذا ثم كذا ثم كذا، قصة سردية.
في أسلوب ثاني، هذا الأسلوب أسلوب تصويري، يعني تمثيلي، وهو من النوع الذي يعرض أمام الأبصار ولا يقرأ على الأسماع.
القصة التي تعرض أمام الأبصار كيف تكون؟ هذه الرواية تكون عبارة عن مشهد إثر مشهد إثر مشهد.
أمامك على المسرح مثلا ترى المشهد الأول من القصة ثم إن هذا المشهد ينتهي، يبدأ بعد ذلك مشهد ثاني.
ما بين المشهد الأول والمشهد الثاني في - يعني - أحداث جزئية بسيطة، وقائع جزئية معروفة، الخيال يدركها.
الإنسان وهو يتتبع القصة يعرفها.
الأسلوب التمثيلي يطوي هذه الجزئيات، هذه الأحداث ما يذكرها.
رأسا ينقلك من المشهد الأول إلى المشهد الثاني، ثم من المشهد الثاني إلى المشهد الثالث.
أكيد فيكم من رأى هذه الروايات وكيف تمثل على خشبة المسرح.
هذا اسمه طريقة تصويرية أو تمثيلية.
القصة القرآنية في الغالب من هذا، طريقتها التي نقرؤها هي الطريقة الثانية، وليست الأولى.
يعني الباري عز وجل يضعك أمام المشهد الأول لهذه القصة، مشهد خلاصة الأحداث، ثم ينقلك رأسا إلى المشهد الثاني.
طيب، ما بين المشهد الأول والمشهد الثاني في وقائع يطويها البيان الإلهي اعتمادا على تصورك ومعرفتك، هذا شيء طبيعي، نعم.
وهذا هو الغالب في الأسلوب الذي تراه في القصة القرآنية، أسلوب القصة القرآنية.
مثلا: نحن نقرأ قصة سيدنا نوح في سورة هود: وأوحي إلى نوح أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن فلا تبتئس بما كانوا يفعلون، مشهد حواري، واصنع الفلك بأعيننا ووحينا ولا تخاطبني في الذين ظلموا إنهم مغرقون، واضح؟
انتهى هذا، رأسا: ويصنع الفلك، شايفين كيف؟
ويصنع الفلك، الآن القرآن، سبحان الله، يضعنا، يضع خيالك أمام سيدنا نوح وهو مستغرق بين أخشاب وبين ألواح خشبية ويصنع، الآن كأنه تحول إلى نجار، ويصنع الفلك، فعل المضارع الذي يصور لك الأمر الحالي، يصور لك الأمر الماضي وكأنه أمامك، ويصنع الفلك وكلما مر عليه ملأ من قومه سخروا منه قال إن تسخروا منا فإنا نسخر منكم كما تسخرون، إلى آخر هذا المشهد.
طيب، لاحظوا بين المشهد الأول والمشهد الثاني في أحداث، لما الباري عز وجل أمر سيدنا نوح أن يصنع الفلك
أكيد راح جاب أخشاب، وقام بأعمال كثيرة، نعم، ذهب إلى هنا وإلى هناك لكي يوفر المادة الأساسية لصناعة الفلك، كيف ذهب؟
من أين جاء بها؟
إلى آخره، هذا المشهد يطوى.
يطويه بيان الله عز وجل ويضعك أمام سيدنا نوح وهو يستجيب لأمر الله سبحانه وتعالى، نعم.
هذا - يعني - الكلام أمر - يعني - واضح جدا الذي نقوله، وكل، لا أقول كل، معظم القصص القرآني من هذا القبيل.
مثال آخر: تعالوا نعد مرة أخرى إلى سورة طه، عندما يقص الله عز وجل علينا قصة سيدنا موسى مع فرعون، نفس الآيات التي كنا نقرؤها، نعم: اذهبا إلى فرعون إنه طغى فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى.
هذا مشهد يضعه البيان الإلهي أمامنا: قالا إننا نخاف أن يفرط علينا أو أن يطغى، قال لا تخافا إنني معكما أسمع وأرى فأتياه فقولا إنا رسولا ربك فأرسل معنا بني إسرائيل ولا تعذبهم قد جئناك بآية من ربك والسلام على من اتبع الهدى، إنا قد أوحي إلينا أن العذاب على من كذب وتولى.
انتهى المشهد، أسدل الستار.
الآن ماذا نقرأ؟
قال فمن ربكما يا موسى؟
الآن الصورة ما هي؟
صورة سيدنا موسى وجها لوجه أمام فرعون، أسلوب تمثيلي تماما، نعم.
طيب، سيدنا موسى عندما سمع أمر الله عز وجل إذ كلفه بالذهاب إلى فرعون ماذا فعل؟
وماذا صنع؟
وكيف توصل إلى فرعون؟
وكيف سلك؟
هذا الكلام كله يطويه البيان الإلهي، لا يتعلق الغرض به، ثم الأسلوب أسلوب تمثيلي، أسلوب تصويري، لذلك يغيب هذا المشهد الأول، المشهد الحواري الذي يكلف الباري عز وجل فيه سيدنا موسى وهارون أن يذهبا إلى فرعون يغيب، ورأسا تجدك أمام موسى وفرعون في مشهد آخر: قال فمن ربكما يا موسى؟
قال ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى، قال فما بال القرون الأولى؟
قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسى.
اقرأ قصة سيدنا يوسف نفس الشيء: مشهد إثر مشهد إثر مشهد، بهذا الشكل.
هذا هو الغالب على القصة القرآنية، أن يعرضها لك البيان الإلهي بأسلوب تصويري، ولا داعي إلى أن نطيل الحديث في هذه الخاصة لأننا ذكرنا الفن التصويري في كتاب الله عز وجل خلال عدة دروس ذكرناها فلا نطيل الحديث عنها.
المظهر الخامس من المظاهر التي تتميز بها القصة في القرآن، شيء عجيب، الفنون كلها لا ترقى، لا يمكن أن ترقى إلى هذا الشأو، شأو الأسلوب القرآني، كله طبعا، لكننا الآن نتحدث في القصة.
من خصائص القصة القرآنية: التفنن في مطلع القصة، في مدخل القصة، والقصة من أهم شروط نجاحها، النجاح في كتابتها
النجاح في المدخل، النجاح في مدخل القصة، فإما أن يكون المدخل جاذبا وإما أن يكون المدخل دافعا إلى الإعراض عنها.
فالباري عز وجل، يعني البيان الإلهي، آنًا - على حسب القصة - آنًا يأخذ أغرب مشهد في داخل القصة، أغرب مشهد، جذاب يلفت النظر، في داخل القصة، فيجعل البيان الإلهي من هذا المشهد فاتحة القصة.
رغم أن هذا المشهد هو ليس، بالنسبة للأحداث الزمنية، متأخر، مشهد متأخر، يعني هذا المشهد وقع أثناء القصة، لا مانع، لكن نظرا إلى أن هذا المشهد مشهد أخاذ، يلفت النظر، يضعه البيان الإلهي في مدخل القصة، يجعل منه المدخل.
طيب، هذا جيد، لكن ما الذي يعيب على هذه الطريقة؟
ممكن واحد يقول، الناقدون الذين - يعني - يشتغلون بالنقد الأدبي يقول: طيب، إذاً القصة القرآنية تبدأ من نصف أحداثها، من عند ذلك المشهد الغريب إلى ما بعد، ويكون هذا سببا في طي ما قبل هذا المشهد من أحداث القصة، وبذلك يكون قد سقط ربما نصف القصة أو ثلثها أو ربعها بسبب أن البيان الإلهي جعل فاتحة القصة هذا المشهد، وهذا المشهد ربما يكون من نصف أحداثها، من ثلثها، من ربعها؟
لا، القصة القرآنية تعلم كيف تتدارك هذا الذي فات.
القصة تفتتح من هذا المشهد الغريب الجذاب الذي يكون في منتصف أحداثها، أثناء ذكر البيان الإلهي للقصة بطريقة فنية عجيبة يعود إلى ما سبق ولم يذكره البيان الإلهي، نعم، يحدثك البيان الإلهي عن هذا الذي سبق بطريقة محبوكة عجيبة وغريبة.
لكن هذا الموضوع يحتاج إلى من يدرسه ويتأمله.
تعالوا إلى مثال من الأمثلة على ذلك:
قصة سيدنا موسى مع فرعون أيضا في سورة طه، كيف تبدأ؟
نعم: وهل أتاك حديث موسى؟
لاحظوا الاستفهام، استفهام التشوق: وهل أتاك حديث موسى إذ رأى نارا فقال لأهله امكثوا إني آنست نارا لعلي آتيكم منها بقبس أو أجد على النار هدى.
لاحظوا هذا المشهد، الآن البيان الإلهي يصور لنا سيدنا موسى وهو مع أهله في ليلة ظلماء وقد ضل الطريق، يلتفت يمينا وشمالا عسى أن يهتدي إلى متن الطريق الذي يريد أن يأخذه ليصل إلى غايته، وفجأة يجد نارا تلتمع، على مقربة أو بعيدا، يجد نارا تلتمع فيستأنس لهذه النار ويقول لأهله امكثوا، امكثوا إني آنست، ما قال إني رأيت، آنست، لأنه استأنس برؤية هذه النار، لعلي آتيكم منها بقبس أو أجد على النار هدى، مشهد غريب.
أين هو هذا المكان؟
وما الذي جعل موسى يتيه في جنح الليل المظلم وفي هذا المكان؟
هذا مشهد جذاب، إذاً جعله البيان الإلهي مدخل القصة: وهل أتاك حديث موسى إذ رأى نارا فقال لأهله امكثوا إني آنست نارا لعلي آتيكم منها بقبس أو أجد على النار هدى، وتمضي القصة من هذا المشهد: فلما أتاها نودي يا موسى إني أنا ربك فاخلع نعليك إنك بالواد المقدس طوى، إلى آخره.
الآن الجواب عن نقد الناقد: طيب، والأحداث التي كانت قبل وصول سيدنا موسى لهذا المكان؟
شو اللي وصله لهنيك؟
شو كان صاير له؟
ومنين يعني شو شو أخبار سيدنا موسى قبل ذلك؟
لا، البيان الإلهي لم يتركك تتساءل عن هذا دون إجابة، لا، متى جاء البيان؟
نتابع: إنني أنا الله، خطاب الباري لسيدنا موسى، لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري إن الساعة آتية أكاد أخفيها لتجزى كل نفس بما تسعى فلا يصدنك عنها من لا يؤمن بها واتبع هواه فتردى، ماشي، كله حوار: وما تلك بيمينك يا موسى قال هي عصاي أتوكأ عليها وأهش بها على غنمي ولي فيها مآرب أخرى قال ألقها يا موسى فألقاها فإذا هي حية تسعى قال خذها ولا تخف سنعيدها سيرتها الأولى واضمم يدك إلى جناحك تخرج بيضاء من غير سوء آية أخرى لنريك من آياتنا الكبرى اذهب إلى فرعون إنه طغى.
الآن كل واحد منا عم يقول: يا ترى وين كان سيدنا موسى؟
وشو قصته؟
وشو اللي وصله لهون؟
كل واحد، طيب، نعم: قال رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي واجعل لي وزيرا من أهلي هارون أخي اشدد به أزري وأشركه في أمري كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا، قال قد أوتيت سؤلك يا موسى، اسمعوا بقى: قال قد أوتيت سؤلك يا موسى ولقد مننا عليك مرة أخرى، الآن فتحت نافذة ليرينا البيان الإلهي الأحداث السابقة على هذا المشهد، ما الذي جاء بسيدنا موسى في هذه الليلة الظلماء إلى هذا المكان؟
قصة داخل قصة: ولقد مننا عليك مرة أخرى إذ أوحينا إلى أمك ما يوحى أن اقذفيه - لما ولدته - أن اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم فليلقه اليم بالساحل يأخذه عدو لي وعدو له وألقيت عليك محبة مني ولتصنع على عيني إذ تمشي أختك فتقول هل أدلكم على من يكفله فرجعناك إلى أمك كي تقر عينها ولا تحزن وقتلت نفسا فنجيناك من الغم وفتناك فتونا - قتلت نفسا بمدين - فنجيناك من الغم وفتناك فتونا فلبثت سنين في أهل مدين ثم جئت على قدر يا موسى.
الآن تكاملت القصة، الأحداث التي مر بها سيدنا موسى قبل وجوده في ظلمات هذه الليلة في هذا المكان عرفناها، هذا أسلوب عجيب
أدبي فني في كتاب الله عز وجل.
لكن أنا أسأل: من ذا الذي يعلم هذه المزايا الغريبة، القصة القرآنية، ممن يسمون أدباء في هذا العصر؟
ممن يهتمون بكتابة القصة والرواية قال، أنا أتحدى أن يستطيع الواحد منهم أن يتقن قراءة سطرين، لا أقول من القرآن ككل، بل من القصة القرآنية، أبدا.
أتحدى أن يدرك الواحد منهم هذه المزايا الأدبية البلاغية الفنية العجيبة التي لم يصل إليها بعد إدراك الكتاب الروائيين والقصصيين إلى الآن.
هذا أسلوب من أروع أساليب القصة التي تنجذب القارئ إليها، ودون أن يشرد شيء من أحداث القصة عنها، يعني مو المزية أنه بس مشهد من المشاهد الغريبة في منتصف الأحداث أو في آخر الأحداث أو في ثلث الأحداث يوضع مصدرا ومدخلا للقصة، لا، المهم أنك ترجع الشيء اللي فات، وترجع الشيء اللي فات بأسلوب داخل القصة، نعم، هذا ما لا تجده إلا في كتاب الله سبحانه وتعالى.
وأنا أسأل الله عز وجل أن يلهم هؤلاء الذين - نعم - يتمسحون بالأدب العربي، وما هم منه بحال نهائيا، أن يعلموا أن مصدر وينبوع الأدب وفنه وبلاغته إنما هو القرآن، هو كتاب الله سبحانه وتعالى، نعم.
هنالك - يعني - نوع، يعني مو دائما مدخل القصة عبارة عن أغرب مشهد، على حسب نوع القصة.
عندما تقتضي المناسبة تفتتح القصة بملخص عنها، لما بتكون قصة غريبة جدا جدا، تفتتح القصة بخلاصة عنها بحيث يصل الإنسان إجمالا إلى تفسير ما هو مبهم وإلى الكشف عن سبب الغرابة والعجب، ثم إن البيان الإلهي يفيض في بيانها مفصلا.
هذا الكلام نقرؤه، في عندنا مثال على ذلك في سورة الكهف:
سئل النبي عليه الصلاة والسلام عن فتية ذهبوا وخرجوا من أوطانهم وبلادهم مع الزمن ثم لم يعودوا، ماذا كان من أخبارهم؟
هذول اليهود سألوا النبي عليه الصلاة والسلام هذا السؤال.
طبعا أمر غريب هذول، طلعوا فتية، كم واحد هن؟
وهربوا من قومهم، وما رجعوا، ماتوا، عاشوا، شو صار فيهم، شو قصتهم؟
فالباري عز وجل قص على حبيبنا محمد قصة هؤلاء الفتية، لكن بما أنها قصة غريبة، الباري عز وجل رأسا على وجه السرعة أجاب الناس المستعجلين لبيانها، ثم إنه رجع فأفاض فيها: أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا، إذ أوى الفتية إلى الكهف فقالوا ربنا آتنا من لدنك رحمة وهيئ لنا من أمرنا رشدا، فضربنا على آذانهم في الكهف سنين عددا، ثم بعثناهم لنعلم أي الحزبين أحصى لما لبثوا أمدا.
الآن هذه خلاصة القصة، ثم قال: نحن نقص عليك نبأهم بالحق إنهم فتية آمنوا بربهم وزدناهم هدى، إلى آخر ما تعلمون من تفصيل القصة.
هنا تلاحظون افتتحت القصة بتلخيص لها، سطرين ثلاثة، نعم.
طيب، ما الحكمة؟
هناك افتتحت القصة بأغرب مشهد، هنا افتتحت القصة بخلاصتها من أجل أن يأخذ اليهود جواب هذا الكلام بكلمتين، نعم، واضح كيف؟
نعم: فضربنا على آذانهم في الكهف سنين عددا ثم بعثناهم، هي الخلاصة، جماعة الله سبحانه وتعالى أماتهم - نعم - سنوات طويلة ثم أعادهم إلى الحياة مرة أخرى، أما التفاصيل فإليكم التفاصيل، النفس الطويل بعدين، نعم.
وفي بعض الأحيان إذا اقتضت الحكمة، يعني افتتاحية القصة تكون حسب الحكمة، نعم، في بعض الأحيان الباري عز وجل يفتتح القصة ببيان سبب ما حدث وببيان علة ما جرى مما سيذكره لنا الله سبحانه وتعالى، نعم.
ثم بعد أن يبين لنا الحكمة والسبب يقص علينا القصة، حتى أثناء القصة ما حد يقول ليش هيك صار؟
ليش هيك جرى؟
لا، قبل ما الباري عز وجل يقص علينا القصة يقول شو السبب: إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم إنه كان عاليا من المسرفين، ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين، نعم.
ثم بدأ الباري عز وجل يقص علينا قصة سيدنا موسى مع فرعون.
إذاً كيف افتتحت؟
افتتحت ببيان الأسباب التي جعلت فرعون يعاني ما عانى منه، واقتضت الحكمة الإلهية أن يرسل إليه سيدنا موسى، وثم اقتضت الحكمة أن - يعني - يقع فرعون في مغبة كبريائه وطغيانه وأن يبتلعه البحر ثم أن يلقيه إلى الساحل، كل ذلك لماذا؟
الباري عز وجل ذكر السبب سلفا، ثم بدأ يقص علينا القصة بتفصيل.
ما من قصة البيان الإلهي يفتتحها لنا لنقرأها ولنتدبرها إلا ولها فاتحة من واحد من هذه الأمور الثلاثة: إما أن تجدها قد افتتحت بأغرب مشهد، وإما أن تجد أنها افتتحت بتلخيص سريع لها ثم يبدأ التفصيل، وإما أن تجد أن القصة افتتحت ببيان حيثيات هذا الأمر، ما هي الحيثيات التي اقتضت هذا الأمر.
وهذا الذي نقوله سنتبينه بشكل أكثر تفصيلا بعد أن ننتهي من ذكر - يعني - المسائل التي ندرسها في القرآن، سنبدأ بالتفصيل، سندرس بعض النصوص القرآنية في القصة، ولسوف نجد ونحن نحلل القصة القرآنية، بعض القصص في القرآن، عندما نحللها ونفسرها بالقدر الذي يمكننا الله عز وجل من ذلك سنجد المزيد من تفصيل هذا الذي نقوله الآن باختصار.
طيب.
بقي أن نذكر شيئا هو في آخر ما ينبغي أن نفهمه من موضوع القصة في القرآن: القيمة التاريخية للقصة القرآنية.
في الواقع هذا العنوان لا داعي له، مبين الجواب واضح: قصة يرويها لنا الباري عز وجل، هل تحتاج إلى أن نتساءل عن القيمة التاريخية لها؟
نعم، ما من قصة يرويها لنا البيان الإلهي إلا وهي واقعة من ألفها إلى يائها، إذاً لماذا ختمنا الحديث عن القصة القرآنية بهذا العنوان؟
لأننا قرأنا في هذا العصر كلاما لأناس هم في الظاهر من أبناء جلدتنا، هم في الظاهر مسلمون من إخواننا وأبناء عمومتنا ولكنهم في الباطن زنادقة، كفرة، نعم.
بعض هؤلاء - نعم - كتبوا يقولون: إن القرآن فيه كثير من الأساطير، صاغها القرآن بأسلوب فني رائع، فالأسطورة في القرآن معروفة، ويعد القصص القرآني التي نقرؤها: قصة سيدنا نوح، قصة سيدنا هود، قصة لوط مع قومه، قصة موسى، هذه قصة أهل الكهف، كلها قال من الأساطير!
لا، وبعض هؤلاء الكاتبين - يعني - يصوغون هذا الكلام بأسلوب من - يعني - يثني على القرآن حتى يخدع القارئ أنه هذا بالعكس، يعني معجب بالقرآن، هنالك أساطير صاغها البيان الإلهي بأسلوب محبوك رائع جدا، إذاً لكان هي أسطورة!
إذاً القصص القرآني ليست قصصا حقيقية!
وجود أناس بهذا الشكل يقتضينا أن - يعني - نجعل من البديهيات مسألة تحتاج إلى بحث، تحتاج إلى عرض وذكر للأدلة والبراهين.
مع الأسف كان في هؤلاء الناس من صاغ هذا الكلام ودسه في بعض الكتب المدرسية التي كانت تدرس، طبعا في عهد ما، الآن نقيت كتبنا ولله الحمد المدرسية من هذا الغثاء، من هذه السموم الناقعة، نعم.
لذلك في الدرس القادم إن شاء الله سنتحدث عن القيمة التاريخية للقصة القرآنية، طبعا هو أمر بديهي، لكن كما قلت لكم - نعم - في عصرنا اليوم نحن نحتاج إلى أن نجعل من البديهيات أمورا تحتاج إلى برهان.
والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم لك الحمد كالذي تقول وخيرا مما نقول.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما.
اللهم أنت خلقتنا وأنت تهدينا وأنت تطعمنا وأنت تسقينا وأنت تميتنا وأنت تحيينا.
اللهم إنا نستغفرك من الذنب الذي نعلم ومن الذنب الذي لا نعلم، إنك أنت علام الغيوب.
اللهم اغفر لنا ما قدمنا وما أخرنا وما أسررنا وما أعلنا وما أنت أعلم به منا.
اللهم تب علينا توبة نصوحا لا ننكثها أبدا، وألزمنا سبيل الاستقامة لا نزيغ عنها أبدا، وأخرجنا من ذل المعصية إلى عز الطاعة، ورضنا بقضائك وقدرك يا رب العالمين.
اللهم إنا نسألك في هذه الليلة المباركة أن تصلي على عبدك ونبيك محمد في الأولين، وأن تصلي على نبيك محمد في الآخرين، وأن تصلي على عبدك ونبيك محمد في الملأ الأعلى إلى يوم الدين، ونسألك اللهم بحبك لرسولك محمد صلى الله عليه وسلم وبحبه لك
ونسألك بصلاتنا عليه أن تستجيب الساعة دعاءنا، وأن تحقق رجاءنا يا رب العالمين.
اللهم اجعلنا من عبادك الذين أرضيتهم ورضيت عنهم، والذين أحببتهم فأحبوك، مع العافية التامة، ورغد العيش، ودون ابتلاء، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب عمل يقربنا إلى حبك، ونسألك يا رب أن تجعل حبنا لك أحب إلينا من الماء البارد للكبد الظمآنة يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نسألك بحمد الحامدين لك، ونسألك بشكر الشاكرين لك، ونسألك برضاك عن حمد الحامدين لك، وبرضاك عن شكر الشاكرين لك، أن تنصر عبادك المسلمين المقهورين المظلومين المجاهدين في مشارق الأرض ومغاربها، لا سيما إخواننا في غزة وفلسطين يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نتوسل إليك باسمك الأعظم الذي إذا دعيت به أجبت، ونتوسل إليك بأسمائك الحسنى كلها وبصفاتك الأسنى كلها، أن تستجيب دعاءنا، وألا تردنا عن بابك خائبين يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نسألك باسمك الأعظم الذي إذا دعيت به أجبت، أن ترد عن إخواننا في غزة كيد الكائدين يا رب العالمين.
اللهم إنا نجعلك في نحورهم، ونعوذ بك اللهم من شرورهم.
اللهم منزل الكتاب، مجري السحاب، هازم الأحزاب، اهزم الطغاة الذين أعلنوا الحرب على إسلامك وقرآنك، أهلكهم بددا، لا تبق منهم أحدا يا رب العالمين.
اللهم إنا نسألك بغيرتك على كتابك المبين، نسألك بغيرتك على دينك، أن تهلك هؤلاء الذين هدموا مساجدك، هؤلاء الذين مزقوا قرآنك يا رب العالمين.
اللهم يا من يسمع الساعة كلامنا، ويرى مكاننا، يا من لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار، وهو اللطيف الخبير، يا من يعلم سرنا وعلانيتنا، تداركنا بلطفك، استجب دعاءنا بكرمك.
نحن فقراؤك يا رب العالمين، الواقفون ببابك، مساكينك، المتشبثون بأعتابك، لا تطرد عبادك الفقراء والمساكين البائسين من بابك، باسمك الأعظم سألناك، استجب دعاءنا يا ربي.
أدخل الفرحة في قلوبنا بانتصارك لعبادك المؤمنين، أدخل الفرحة في قلوب الأطفال الذين يتموا، أدخل الفرحة في قلوب النساء اللائي رملن يا ذا الجلال والإكرام.
يا أرحم الراحمين استجب، يا ذا الجلال والإكرام استجب، وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين.
