الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى. اللهم لك الحمد، لا نحصي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك. الحمد لله الذي منّ علينا فأفضل، والذي أعطانا فأجزل. يا أهلا وسهلا ومرحبا. اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد.
سير وعبر للمصلحين. اليوم عندنا ثلاث شخصيات مع بعض.
ثلاث شخصيات مع بعض.
مين تتوقعوا ثلاث شخصيات من الصحابة ممكن أجمعهم في عرض واحد؟
عبد الله بن الزبير ومصعب بن الزبير... الحسن والحسين و...
ابن مالك وهلال و... الثلاثة الذين خلفوا؟ طيب، ها؟
كنت بأقول عبد الله بن الزبير والزبير وسيدنا عثمان.
شهداء مؤتة؟ طيب، ها؟
عبد الله بن الزبير والزبير وأسماء في لقاء واحدة يبغى لها ثلاث ساعات.
ها؟
مين تتوقعوا؟ طبعا الإجابات كلها خطأ.
وصعب هو صعب صراحة، لأنه... مو مشهورين؟
هم مشهورين، بس الرابط... على الأقل اثنين منهم مشهورين، بس الرابط بينهم مو مشهور.
أنصار ولا مهاجرين؟
أنصار.
كلهم من بني عبد الأشهل.
أسيد بن حضير وسعد بن معاذ و...
أسيد بن حضير وسعد بن معاذ وأسعد بن زرارة؟
لا.
سعد بن معاذ وأسيد بن حضير و... الثالث مو مشهور.
عباد بن بشر.
عباد بن بشر.
هؤلاء الثلاثة من خيار أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وعائشة رضي الله عنها تقول، عائشة رضي الله عنها تقول، وسجلوا هذه المقولة:
تقول: ثلاثة من الأنصار لم يكن أحد يعتد عليهم فضلا، كلهم من بني عبد الأشهل: سعد بن معاذ، وأسيد بن حضير، وعباد بن بشر.
هذا أخرجه الحاكم والبخاري في التاريخ الكبير.
ثلاثة من الأنصار لم يكن أحد يعتد عليهم فضلا، كلهم من بني عبد الأشهل: سعد بن معاذ، وأسيد بن حضير، وعباد بن بشر.
هؤلاء الثلاثة من عظماء الصحابة، وكما قالت عائشة لم يكن أحد يعتد عليهم فضلا، يعني فعلا أنت لو استعرضت الأنصار، الأنصار كل الأنصار، لو أردت أن تقول من أفضل الأنصار؟ من أعلى الأنصار؟ من أكثرهم عند النبي صلى الله عليه وسلم مكانة أو أعلاهم مكانة؟ إذا عددت لابد أن تذكر هؤلاء الثلاثة منهم، لابد.
ولا شك أن سيدهم ومقدمهم هو سعد بن معاذ رضي الله تعالى عنه.
بل إن سعد بن معاذ كان إذا استعرضت أفاضل الصحابة على الإطلاق على الإطلاق، مهاجريهم وأنصاريهم، لعددته منهم بلا شك، بلا شك.
وعائشة رضي الله عنها أيضا تقول كما في مسند الإمام أحمد أو في فضائل الصحابة للإمام أحمد تقول: ما كان أحد أشد فقدا على المسلمين بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبيه من سعد.
ما كان أحد أشد فقدا على المسلمين بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبيه من سعد، سعد بن معاذ.
سعد بن معاذ كما سماه النبي صلى الله عليه وسلم في حديث في البخاري قال: قوموا إلى... سيدكم. سيدكم، أي والله سيدكم، كما سماه النبي صلى الله عليه وسلم. هو من سادة، من سادات المسلمين، ومن سادات الأنصار، وهو سيد قبل الإسلام، مع أنه لم يكن كبيرا ترى، هو يوم استشهد كان في 38 37، يعني لم يكن متقدما في السن.
وإذا يعني نقصت عدة سنوات في الإسلام فمعنى ذلك أنه سيادته حصلت مبكرة وهو في عمر ليس بالكبير يعني.
وسعد بن معاذ رضي الله تعالى عنه كان من ذوي العزة والأنفة والكرامة والسيادة.
وكان قد استعمل هذه الصفات التي وهبه الله إياها في نصرة الحق ونصرة الإسلام، وفي عدم المداهنة في الحق.
لذلك تعرفون آخر موقف فعله سعد بن معاذ في حياته كان موقف مضاد تماما لقضية المداهنة، لأنه تعرفوا اليهود كانوا حلفاء له، ولما حوصروا في قريظة ونزلوا على يعني الحكم، وكانوا قد غدروا بالمسلمين في يوم شديد جدا، استحبوا أن يحكم فيهم سعد بن معاذ لما كان بينهم في الجاهلية، فظنوا أنه سيحابيهم ولو قليلا، هم يعلمون أنه لن يحكم لهم، ولكن على الأقل سيخفف الحكم نظرا لما بينهم.
فسعد بن معاذ رضي الله تعالى عنه حكم فيهم حكما شديدا، أو حازما، وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد قال بعد أن حكم سعد بن معاذ: لقد حكمت فيهم بحكم الله، لقد حكمت فيهم بحكم الله سبحانه وتعالى.
من الـ... طبعا تعرفون هو سعد بن معاذ أسلم على يد من؟
مصعب بن عمير.
أسلم على يد مصعب بن عمير.
وعباد بن بشر أسلم على يد مصعب بن عمير.
فاثنان من سادات المسلمين، وسادات الصحابة، وسادات الأنصار، ممن كان لهم الفضل العظيم أسلموا على يد مصعب.
أسلموا على يد مصعب.
وهذا يبين فضل الدعوة إلى الله سبحانه وتعالى، وفضل الـ... خلينا نقول العمل السابق، العمل المبكر، العمل المبكر.
مصعب بن عمير هو الرسول الذي أرسله النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ليدعو أهلها.
فحسنات جبال، وأبواب، وبحار من الحسنات كانت تصب في ميزان مصعب بن عمير وقد كان ها؟ إلى اليوم، إلى اليوم طبعا.
النبي صلى الله عليه وسلم قال: من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجر من عمل به.
طيب، سعد بن معاذ رضي الله تعالى عنه أعظم فضل له ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو فضل عجيب ولم يرد لغيره، هو أن النبي صلى الله عليه وسلم ثبت عنه في صحيح البخاري أنه قال: اهتز العرش لموت سعد بن معاذ.
اهتز العرش، عرش الله، عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ.
وهذه الـ... هذا هذا الفضل بعينه لم يرد في غير سعد بن معاذ أبدا.
والسؤال العظيم والمهم الذي ينبغي التفكير فيه هو: لماذا؟ يعني إي ما الذي عمله سعد حتى يكون له هذا هذا المكان؟ ومثل هذا الحديث يجب ألا يمر هكذا، الإنسان ينتبه ويتذكر وينـ... يعني يتأمل، وسياتينا إن شاء الله كمان حديث في غيث الساري اليوم وهو مناسب لهذا الحال، إنه الله سبحانه وتعالى يعني يحب عباده ويحب أولياءه، ولهم عنده المكان ولهم عنده المنزلة والفضل والكرامة و.. و.. إلى آخره، لذلك عرش الرحمن يهتز لموت واحد من خلق الرحمن، سعد بن معاذ، ولم يكن له في الإسلام سوى بضع سنوات فقط، بضع سنوات، وكان سيدا من سادات الجاهلية قبل ذلك.
في يعني الإنسان يحاول يتأمل إنه ايش لماذا كان سعد بهذه المثابة، لعل الإنسان حين يتأمل ربما يكتشف أن أن قضية واحدة من الصفات التي يمكن أن يستشفها الإنسان من سيرة سعد هي قضية الصدق.
الصدق.
اللي هي صدق العلاقة مع الله سبحانه وتعالى، وصدق الإيمان.
ولذلك، ولذلك تجد أن سعدا وأسيدا وعبادا هؤلاء الثلاثة كانوا ممن حصلت لهم كرامات في وقت النبي صلى الله عليه وسلم.
كرامات في وقت النبي صلى الله عليه وسلم، غير الفضائل الآن، كرامات.
جيد؟
وسيأتينا بشكل واضح في أسيد وعباد بإذن الله.
وهذه تأتي مع الصدق مع الله سبحانه وتعالى.
لذلك حتى الكرامة التي حصلت لسعد هي كرامة نابعة من صدق امتزج فيه صدق الدعاء بصدق العمل للإسلام، بصدق إبطال الباطل ومحاربة المشركين، لأن الكرامة التي حصلت لسعد هي أنه كان جرحه ينزف، تعرفوا هو أصيب بسهم في الأحزاب، في معركة الخندق، وكان لابس درع وكان ظاهر جزء من جسده، فأصيب بسهم فانفجر جرحه وصار يعني يثعب دما.
فحاولوا علاجه، لم يستمسك الدم في بعض الروايات إلا لما دعا.
إنه اللهم... إن كان... إي، اللهم لا تمتني حتى تشفي صدري من بني قريظة.
إي، فاستمسك الدم.
ها؟
إي، وروي طبعا غير ذلك.
لكن لما... طبعا كان محمول، كان مصاب.
فحملوه وحكم في بني قريظة وهو محمول، تمام؟
لما حكم وانتهى وهزموا وقطع الله دابرهم، قال: اللهم إن كنت... اللهم إنك تعلم أنه لا أحد أحب أحب إلي أن أقاتله... أو لا أحد أحب إلي أن أقاتله من قوم كذبوا نبيك وأخرجوه، اللي هم قريش.
فـ... إن كان بقي من حربهم شيء فأبقني، وإن لم يبق من حربهم شيء فـ... أسألك الشهادة في سبيلك.
فانفجر جرحه.
انفجر جرحه، يعني قال إنه كان مضروب له خيمة... طبعا تعرفوا بعد بعد الأحزاب قال النبي صلى الله عليه وسلم: الآن نغزوهم ولا يغزونا.
يعني تعتبر الأحزاب مرحلة انتهاء تقريبا الهيمنة، هيمنة قريش.
كانت الصولة بعد ذلك خلاص.
فـ... كانوا ضربوا له خيمة في المسجد، قال: فلم يرعهم إلا الدم يسيل من الخيمة، فوجدوا سعد بن معاذ رضي الله تعالى عنه قد فاضت روحه رضي الله تعالى عنه أو أوشكت، لأنه بعض الروايات أنهم نقلوه إلى قومه.
طيب.
هذه صفة من صفات سعد اللي يمكن تستشف منها، اللي هي الصدق.
صفة أخرى اللي هي العزة والقوة في الحق.
وهذه كانت يعني تذكرك بـ... يعني أناس معدودين من الصحابة عندهم هذه هذه القضية عالية جدا.
عالية إلى درجة استثنائية يعني، عمر بن الخطاب، حمزة بن عبد المطلب، سعد بن معاذ، يعني أسماء معدودة عرفوا واشتهروا بهذه القضية إلى درجة استثنائية.
أشهر موقف أخرجه البخاري.
سعد بن معاذ كان قد ذهب يعتمر في وقت كان المشركون فيه على هيمنة وسيطرة وقوة، ولكن كان بعد الهجرة وقبل معركة بدر، يعني في السنة الأولى من الهجرة ها؟ أو بداية السنة الثانية.
فذهب سعد بن معاذ وكان له حلف مع أمية بن خلف، أمية بن خلف اللي كان يعذب بلال.
أمية بن خلف كان إذا ذهب إلى الشام ينزل على سعد بن معاذ في المدينة.
وسعد بن معاذ كان إذا ذهب إلى مكة أو جهتها ينزل على أمية بن خلف، كان بينهم صداقة أو شراكة أو تحالف، جيد؟
فبناء على هذا، وتعرفوا قضية الجوار عند العرب واحترامها وكذا، بناء على هذا استطاع سعد بن معاذ أن يذهب إلى مكة ويطوف بالبيت.
طبعا صار في تنسيق بين سعد بن معاذ وأمية بن خلف إنه يعني خلنا نختار وقت مناسب عشان ما تصير مشكلة.
اختار وقت الظهر كذا إنه سعد يذهب ويطوف بالبيت.
راح يطوف بالبيت ما دري إلا أبو جهل في الوجه.
بعدين مو أي واحد، أبو جهل نفسه.
إي، إي وأبو جهل يطل في سعد بن معاذ قال: قال: تطوف أراك تطوف آمنا بالبيت وقد آويتم محمدا؟
ها؟
قال سعد بن معاذ: نعم.
بس نعم.
إيوه يعني، خير إن شاء الله وش فيه؟ نعم.
نعم.
قال هكذا في البخاري، قال: نعم.
قال: فـ... المهم قال: فتلاحيا.
صاروا صاروا يردوا على بعض، جاء أمية بن خلف قال لـ سعد بن معاذ قال: لا ترفع صوتك فإن هذا سيد الوادي.
يعني صح إحنا بيننا كل شيء بس ترى هذا سيدنا كلنا يعني، يعني سيد الوادي فاحترم نفسك يعني.
فصار سعد بن معاذ أيضا يتكلم، فقال أمية بن خلف قال: لا ترفع صوتك.
سعد بن معاذ قال: يعني معنى كلامه: إليك عني، فوالله لقد سمعت أن النبي صلى الله عليه وسلم يقول إنه قاتلك.
إي ههه وبجواره.
إي طبعا في رواية ليست في البخاري، نسيت والله فين من كتب المساند، فكاد أن يحدث من الخوف.
إي، لأنه قال فوالله قال: والله ما يكذب محمد. كذا قال.
والله ما يكذب محمد، وراح، انتهت هذه.
راح البيت فقال لزوجته، فقالت: والله ما يكذب محمد.
إي، ما فتئوا حتى أو ما لبثوا حتى جاءت معركة بدر.
يوم جاؤوا يخرجوا قالت له زوجته، قالت له: أما تذكر ما قال لك اليثربي، أخوك اليثربي؟
إي، فقرر أنه ما يذهب.
أبو جهل جاء قال له: يا أبا الحكم أو يا أبا...
يا أبا... الشباب؟
إحنا أنت يعني سيد بلد؟ يعني مكة رايحة؟
حتى كانت الفكرة هو أنه يذهب بس عدة أيام، بس عشان ما يتراجعوا يعني، ما يكون في أحد يكون في سبب خذلان، ويرجع.
إي، فلم يزل حتى قتله الله في بدر، أمية بن خلف.
بس هذا الموقف وهذه العزة وهذه الكرامة وهو لحاله في في مكة وأمام سيد المشركين، يعني وهذه عزة غير متكلفة، وقوة وصلابة غير متكلفة، وثبات غير متكلف، هذه من الصفات التي يمكن أن يفهمها الإنسان فيما يتعلق بسعد.
أيضا من الصفات التي متعلقة بسعد بن معاذ أنه هو كان سببا في إسلام قومه.
كان سببا في إسلام قومه.
لأنه تعرفوا روي في السيرة أنه جاء إلى بني عبد الأشهل فقال لهم: أي أي أنا أي إنسان أنا فيكم؟
قالوا: سيدنا ومدري ايش وكذا، قال: فإن كلام كلامكم وأن أكلكم أو كذا أو نساؤكم علي حرام حتى تسلموا، فأسلموا جميعا، أسلموا جميعا.
سعد بن معاذ رضي الله تعالى عنه بقي في خاطر وذكرى النبي صلى الله عليه وسلم وذكرى المسلمين.
يعني أيضا في الحديث المشهور أنس بن مالك دخل عليه نسيت سبحان الله وش اسمه؟
عمرو بن واقد بن سعد بن معاذ، أو واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ، المهم حفيد سعد بن معاذ، وكان يشبهه في الطول، طبعا سعد بن معاذ كان ضخما، كان إنسان طويل وضخم.
فدخل على أنس بن مالك، فقال: من أنت؟ أنس يقول له: من أنت؟
فقال: واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ، أو نسيت الاسم، حفيد له.
قال: فبكى أنس بكاء كثيرا.
بكى أنس بكاء كثيرا، تذكر سعد بن معاذ، ما كان، مثل ما قالت عائشة: ما كان أحد أشد فقدا على المسلمين بعد رسول الله وصاحبيه من سعد بن معاذ.
لذلك ترى حتى ورد إنه ورد عن أبي بكر الصديق لما أصيب سعد إنه ايش قال؟
أظنه قال: واكسر ظهراه أو شيء بسعد.
وكذلك روي عن بعض الصحابة قال: والله إني كنت أميز بكاء أبي بكر من بكاء عمر وقت ما قتل سعد رضي الله تعالى عنه.
والأجمل من ذلك كله أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أتي بثياب من حرير من أكيدر دومة الجندل كان الصحابة يمسون هذه الثياب ويتعجبون من لينها ونعومتها، وهذا أيضا في الصحيح، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أتعجبون من لين هذه؟
والله لمناديل سعد بن معاذ في الجنة خير منها.
أو أفضل، أو خير منها هذين.
الحديث هذا سبحان الله فيه كذا معنى، معنى جميل جدا يعني.
هذا سعد بن معاذ رضي الله تعالى عنه، وسعد بن معاذ اشترك هو وأسيد بن حضير في موقف حادثة الإفك لو تتذكرون، لما قام سعد بن معاذ فقال: يا رسول الله أنا أعذرك أو أعذرك من رجل بلغك أذاه في أهلك، فإن كان منا من الأوس ضربنا عنقه، ضربنا عنقه.
وهذه نفس الصفة التي ذكرتها في البداية اللي هي عدم المداهنة في الحق.
عدم المداهنة في الحق.
إن كان منا ضربنا عنقه، والأمر سهل، أنا سيد الأوس، وأضرب عنقه، ولا ولا تفكر.
وإن كان من إخواننا من الخزرج، أمرتنا فيهم بما تشاء.
تعرفوا قالت عائشة: فقام سعد بن عبادة سيد الخزرج، وكان قبل ذلك رجلا صالحا ولكن احتملته الحمية فقال: كذبت لعمر الله لا تقتله ولا تقدر على قتله.
هنا قام أسيد بن حضير هو من الأوس طبعا ومن بني عبد الأشهل تحديدا نفسه فقال: كذبت ولكنك منافق تجادل عن المنافقين، وحصلت الـ... ذكرتها في في حادثة الإفك ولكن يعني سكتهما النبي صلى الله عليه وسلم حتى سكتا، وكانت القضية واضحة أنها هي قضية انفعال وليست ليست قضية عميقة.
ولو عمقها النبي صلى الله عليه وسلم لربما حدثت إشكالية أكبر.
هي كانت فورة غضب بـ بما يعني ايش؟ ثار من قضية جاهلية كانت متغلغلة في النفوس قبل الإسلام، استمرت طويلا جاء الإسلام فعالجها، ولكن تبقى منها بقايا عند البعض.
طيب، فـ أسيد بن حضير اشترك مع سعد بن معاذ في ذلك الموقف.
أسيد بن حضير كان من النقباء ليلة العقبة، وتعرفون ليلة العقبة يعني من مشاهد الإسلام الكبرى.
وأحد النقباء يعني كمان أحد المقدمين، ومر معنا عبادة بن الصامت كان أيضا أحد النقباء.
أسيد بن حضير أيضا كان سيدا، كان سيدا، وكان صاحب رأي.
ولما هاجر المسلمون إلى المدينة آخى النبي صلى الله عليه وسلم بينه وبين زيد بن حارثة.
بينه وبين زيد بن حارثة، وزيد بن حارثة هو حب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأسيد بن حضير حصلت له كرامتان في وقت النبي صلى الله عليه وسلم.
وهاتان الكرامتان أخرجهما الإمام البخاري في صحيحه، يعني في شيء ثابت بـ بصورة واضحة جدا.
الكرامة الأولى وهي مرتبطة بقراءته للقرآن، أسيد بن حضير كان حسن الصوت بالقرآن، أسيد كان حسن الصوت بالقرآن.
كان يصلي في الليل في مربده، المربد المكان يجفف فيه التمر، جيد؟ وهذا وارد في الأحاديث.
يعني المربد المربد، هذا مكان يجفف فيه التمر، تمام؟
فكان يصلي في مربده في صلاة الليل، وكانت بجواره فرسه، وكان يقرأ سورة البقرة.
مم، كان يقرأ سورة البقرة.
وفجأة صارت الفرس تهيج وتضطرب، وكان ابنه يحيى قريبا من الفرس.
فـ نتيجة هذا الانفعال توقف عن القراءة، فلما توقف سكنت الخيل.
فعاد يقرأ، فرجعت الخيل تهتز وتتحرك، فتوقف عن القراءة، ثم رجع يقرأ مرة ثالثة فعادت فتوقف عن القراءة وأنهى صلاته.
ثم رفع رأسه إلى السماء بعد أن أنهى صلاته، وهذا كانوا يستدلوا فيها على شدة خشوعه إنه أصلا ما كان منتبه ايش صاير فوق يعني.
فرفع رأسه فوجد رأى كالظلة، مثل السحابة، فيها مصابيح.
مصابيح، جيد؟
وكانت ترتفع، ترتفع.
فذهب إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقص عليه الخبر.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اقرأ يا ابن حضير.
حتى ذكروا في بعض الشراح قالوا إنه كان النبي صلى الله عليه وسلم تصور الحال واستشعر الموقف فـ ما قال له ليتك قرأت، قالوا: اقرأ ابن حضير يعني، تمام؟
اقرأ ابن حضير.
فذكر له أنه قرأ ولكنه خشي على ابنه يحيى.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: تلك الملائكة دنت لصوتك، ولو قرأت لأصبحت ينظر الناس إليها لا تتوارى منهم.
الله أكبر، إي.
ولو قرأت لأصبحت ينظر الناس إليها لا تتوارى منهم، وهذا كما قلت في البخاري.
وهذا فضل عظيم لـ أسيد بن حضير رضي الله عنه في وقت النبي صلى الله عليه وسلم، في وقت النبي صلى الله عليه وسلم.
وكان أسيد رضي الله تعالى عنه كما قلت كان حسن الصوت بالقرآن.
أسيد بن حضير كان أحد الذين صبروا يوم أحد، ولذلك يوم أحد جرح سبع جراحات، جرح سبع جراحات يوم أحد.
أخرج الترمذي عن النبي صلى الله عليه وسلم بحديث إسناده يعني إسناده ابن كثير يقول على شرط مسلم، الذهبي يقول إسناده جيد، الترمذي يقول حديث حسن، ومن حديث عبد العزيز بن محمد عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
نعم الرجل أبو بكر، نعم الرجل عمر، نعم الرجل أبو عبيدة، نعم الرجل أسيد بن حضير، نعم الرجل ثابت بن قيس بن شماس، نعم الرجل معاذ بن جبل، نعم الرجل معاذ بن عمرو بن الجموح.
جمعهم النبي صلى الله عليه وسلم في هذا السياق.
وأسيد بن حضير يروى عنه أنه كان صاحب مزاح.
وكان هو الذي حصل له الموقف الذي روي في سنن أبي داود إسناده صالح لما كان كان يضحك النبي صلى الله عليه وسلم فضحك النبي صلى الله عليه وسلم، فغمزه النبي صلى الله عليه وسلم بشيء.
إي بعود أو شيء في خاصرته.
إي فـ قال يا رسول الله: أصبرني.
أصبرني يعني أريد القصاص، إنك أنت ضربتني بالعمود بالعود هذا.
إي فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اصطبر.
إي فقال: ولكن أنا كنت لابس وما كنت يعني كان مكشوف كانه جنبه أو شيء، فكشف النبي صلى الله عليه وسلم فاحتضن النبي صلى الله عليه وسلم وصار يقبله وقال: ما أردت إلا هذا، ما أردت إلا هذا.
توفي أسيد بن حضير رضي الله تعالى عنه في سنة 20.
سنة 20 للهجرة مبكرا في وقت عمر بن الخطاب.
وروي أنه حمله رضي الله تعالى عنه حمل جنازته.
الكرامة الثانية التي حصلت لأسيد بن حضير كانت مشتركة مع عباد بن بشر.
وعباد بن بشر أسلم كما قلت على يد مصعب بن عمير وكان بدريا.
كان من أهل بدر.
وعباد بن بشر آخى النبي صلى الله عليه وسلم بينه وبين أبي حذيفة بن عتبة.
أبو حذيفة ابن عتبة.
وكان أيضا من قراء القرآن، أو ممن له بعض المواقف المتعلقة بالقرآن المشهور منها ما أخرجه البخاري معلقا عن عباد بن عبد الله بن الزبير.
وعباد بن عبد الله بن الزبير يقول: والله ما سماني أبي عبادا إلا على عباد بن بشر.
وهو راوي هذه القصة.
عباد بن عبد الله بن الزبير يقول: أبي ما سماني عباد إلا على عباد بن بشر.
عباد بن عبد الله بن الزبير روى عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت: سمع النبي صلى الله عليه وسلم صوتا يقرأ القرآن في المسجد.
فقال لعائشة: أصوت عباد هذا؟
قالت: نعم.
قال: اللهم ارحم عبادا.
اللهم ارحم عبادا.
عباد بن بشر كان أحد الأبطال.
فهو كان أحد أفراد سرية محمد بن مسلمة التي قتلت كعب ابن الأشرف اليهودي.
وكان كان رئيسا أو مسؤولا عن حرس النبي صلى الله عليه وسلم في تبوك.
واستعمله النبي صلى الله عليه وسلم على صدقات، صدقات بني سليم، وصدقات أيضا قوم آخرين.
الكرامة التي حصلت له في وقت النبي صلى الله عليه وسلم هي أنه أتى هو وأسيد بن حضير، وكانا سويا دائما يحبان بعضهما، ويسيران مع بعضهما، وكانا ذوي قرابة.
فكان ذهبا إلى النبي صلى الله عليه وسلم
انتبهوا للمايك يا جماعة.
طيب، فذهبا إلى النبي صلى الله عليه وسلم في ليلة في بعض الروايات وصفت بأنها ظلماء حندس، حندس هذه شديدة السواد حالكة السواد ها؟
وكان مع النبي صلى الله عليه وسلم، جلسا مع النبي صلى الله عليه وسلم في وقت ثم انصرفا إلى بيتيهما، وكانا في طريق واحد ثم افترقا كل منهما إلى داره، وكان معهما كل واحد منهما معه عصا.
فلما انصرفا من عند النبي صلى الله عليه وسلم في تلك الليلة جعل الله في عصاهما نورا، الله، أضاء لهما الطريق، هذا في البخاري، في صحيح البخاري.
فلما افترقا صار النور في عصا كل منهما حتى وصلا إلى داريهما، إلى داريهما.
وهذه من الكرامات التي حصلت لبعض الصحابة في وقت النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا عنوان لطيف يمكن أن يجمع، اللي هو الكرامات التي حصلت للصحابة في وقت النبي صلى الله عليه وسلم، حصلت كرامات متعددة لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
عباد بن بشر هذا الذي هو بدري، ومن السادة الكبار، من سادات المسلمين، من سادات الأنصار، من مسؤولي حرس النبي صلى الله عليه وسلم، من... يا جماعة المايك يا جماعة، يا جماعة المايك، الله يعطيكم العافية.
طيب، خلاص خلاص صليت.
فهذا هذا الرجل العظيم الذي فعل وفعل، وكان له ما كان في وقت النبي صلى الله عليه وسلم، كيف ختمت حياته؟
كيف ختمت حياته؟
استشهد؟
استشهد نعم، أين؟ وكيف؟
متى مات يعني؟
متى مات متى مات؟ كنت عاد تعرف ايش المعركة.
أحسنت، استشهد عباد بن بشر في اليمامة، في قتال المرتدين، في وقت أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه، وكان قد أبلى بلاء حسنا، وروي عنه في ذلك المقام أنه قال: اكسروا جفون سيوفكم.
وقاتل وأبـ... وقاتل وأبلى بلاء حسنا حتى استشهد، حتى استشهد، فاستشهد مبكرا ولذلك لم يحفظ عنه إلا حديث واحد فقط رواه.
قال علي بن المديني: لا أحفظ له إلا هذا الحديث فقط.
وهو حديث قال لـ... قال النبي صلى الله عليه وسلم لنا: الأنصار، الناس دثار وأنتم شعار، طبعا، الناس دثار وأنتم شعار، هو أحد رواة هذا الحديث، وهو حديث روي عن النبي صلى الله عليه وسلم من طرق متعددة.
حصل موقف أيضا مشترك بين أسيد بن حضير وبين عباد بن بشر رضي الله تعالى عنهما في قضية متعلقة بمخالفة اليهود، إنه في في مسألة المرأة الحائض كان اليهود قالوا: ما يدع هذا الرجل من شأننا شيئا إلا خالفه، اللي هو النبي صلى الله عليه وسلم.
فأتى عباد بن بشر وأسيد بن حضير واقترحا على النبي صلى الله عليه وسلم أمرا فيه مخالفة للقرآن، ولكن فيه مخالفة لليهود بزيادة يعني، فغضب النبي صلى الله عليه وسلم أو تمعر وجهه أو يعني تغير وجهه، ثم انصرفا.
فـ... أول ما انصرفا أتي النبي صلى الله عليه وسلم بلبن، ها؟ هذا حديث مروي من طرق متعددة ومشهور، فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم في إثرهما مباشرة وأعطاهما من اللبن، فـ علما أنه لم يجد عليهما.
علما أنه لم يجد عليهما.
كما قلت في عبادة بن الصامت وفي أناس من صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم حين تتذكرهم أو حين تقرأ سيرهم تشعر تجاههم بشعور خاص، أنت تحب الصحابة كلهم بلا شك، لكن في بعض الصحابة تشعر تجاههم بشعور خاص، يعني يكون لهم من المكانة عند النبي صلى الله عليه وسلم الأمر العظيم الاستثنائي، يكون لهم من البذل للإسلام الأمر الاستثنائي، يكون لهم من الصدق مع الله سبحانه وتعالى ومعه وفي دينه الأمر الاستثنائي، من هؤلاء بلا شك هؤلاء الثلاثة السادة العظماء، الأئمة الكبار: سعد بن معاذ، وأسيد بن حضير، وعباد بن بشر رضي الله تعالى عنهم أجمعين.
الله يعطيكم العافية.
