السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في الدرس الثامن من دروس دورة تدبر القرآن.
احنا النهاردة احنا هناخد المفتاح الخامس من مفاتيح التدبر العقلي، وهو التفكر في التناسب بين الجملة القرآنية وموضوع السورة اللي احنا بنتكلم فيها.
تعالوا مثلا ناخد سورة النور الآية 45.
الآية دي عجيبة جدا، في وسط السورة ربنا بيقول لنا:
والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي على بطنه ومنهم من يمشي على رجلين ومنهم من يمشي على أربع يخلق الله ما يشاء إن الله على كل شيء قدير.
إيه علاقة الآية دي بالسورة؟
سورة النور بتتكلم عن أنواع الناس، سواء بقى منافقين، شوف مثلا الآية 11 في سورة النور:
إن الذين جاؤوا بالإفك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرئ منهم ما اكتسب من الإثم والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم.
بتتكلم عن مؤمنين أخطأوا، وبتتكلم عن منافقين.
النور 12: لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا وقالوا هذا إفك مبين.
وبتتكلم عن المؤمنين والمؤمنات لما يتواجدوا في ظرف زي كده، وفي كلام وإفك وشائعات تدور حول الأشراف وحول الناس، المفروض يعملوا إيه؟ يظنوا بأنفسهم خيرا.
فكلمتنا عن المؤمنين اللي بيغلطوا، المؤمنين اللي بيثبتوا في وقت هذه الظروف، وعن المنافقين.
النور 23: إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم، بتتكلم عن المجرمين اللي بيقعوا في أعراض الناس.
الآية 26: الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات أولئك مبرءون مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم، بتكلمني عن أنواع الناس، الخبثاء والناس الطيبين.
ومرة واحدة ألاقي الآية: والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي على بطنه، تعابين، ومنهم من يمشي على رجلين، بني آدمين، ومنهم من يمشي على أربع، حيوانات، يخلق الله ما يشاء إن الله على كل شيء قدير.
ثم تعود السورة تكلمني تاني عن البني آدمين وأنواع البني آدمين.
توقفت أمام الآية كثيرا جدا، ليه؟
ليه في قلب السورة اللي بتكلمني عن أنواع الناس أشعر إن هناك إقحام لآية، الآية 45، بتكلمني عن التعابين، وعن البني آدمين، وعن الوحوش؟
فكأن دول أيضا أنواع الناس:
من الناس ثعابين، ومن الناس بني آدمين، ومن الناس وحوش.
ثم ترجع السورة تكلمني مرة أخرى على... هذا وقع في قلبي، هذا تدبر، وقع في قلبي، يطلع بقى صح يطلع غلط ما بينبنيش عليه عمل، لا افعل ولا لا تفعل، ولا حلال ولا حرام، لكنها أشياء جمالية تتعامل مع قلب الإنسان.
الناس اللي عايشة النهاردة في العالم العربي وشافوا الخيانات، ولا في مصر أو في غيره، يعلموا جيدا أن هناك ناس مش ناس، هناك وحوش، هناك ناس ترقص على جثث الأموات والمظلومين، هناك ناس تفرح في المظلومين، هناك ناس تخون بسهولة، هناك ثعابين، مش بني آدمين لكنهم ثعابين. هذه الأشياء تتعامل مع قلب الإنسان، وتقع في قلب الإنسان.
تدريب، تعالوا ناخد تدريب:
سورة العاديات:
والعاديات ضبحا فالموريات قدحا فالمغيرات صبحا فأثرن به نقعا فوسطن به جمعا إن الإنسان لربه لكنود وإنه على ذلك لشهيد وإنه لحب الخير لشديد أفلا يعلم إذا بعثر ما في القبور وحصل ما في الصدور إن ربهم بهم يومئذ لخبير.
تعال نشوف إيه علاقة العاديات، الخيول، بموضوع السورة يعني؟
البداية أول خمس ست آيات قسم: والعاديات ضبحا، ربنا بيقسم بالخيل التي تعدو تجري، فالموريات قدحا، والسنابك بتاعتها بتضرب في الصخر بتطلع شرار، فالمغيرات صبحا، وتغير على الأعداء في الصباح، فأثرن به نقعا، وتثير النقع وتثير التراب، أنت شاعر بالغبرة، أنت بقى متصور الآية، بدأت تشعر بالغبار حواليك، فوسطن به جمعا، وتتوسط في وسط الجمع والقتال والجيوش.
إن الإنسان لربه لكنود وإنه على ذلك لشهيد وإنه لحب الخير لشديد، هذا خبر يخص الإنسان وطبيعة الإنسان، أفلا يعلم إذا بعثر ما في القبور، موضوع السورة الرئيسي: بعثرة القبور، البعث، وحصل ما في الصدور إن ربهم بهم يومئذ لخبير.
موضوع السورة الرئيسي: البعث والحساب.
فربنا مبدأش السورة بـ: والتين والزيتون.
أمال بدأ السورة بإيه؟
بقسم يناسب موضوع بعثرة القبور والحساب، القبور ستبعثر وسيقف الناس تشعر أن هناك غبار، تراب نتيجة بعثرة القبور، فيأتي القسم مناسب: الخيل التي تجري بتطلع شرار بتتوسط الجمع بتثير النقع، ولما تشعر بأن التراب خلاص بدأت تشمه في مناخيرك، يدخل السورة في الموضوع ويكلمك عن بعثرة القبور وتحصيل ما في الصدور.
أخدت بالك من مناسبة القسم لموضوع السورة؟
تعال نشوف سورة الفجر:
والفجر وليال عشر والشفع والوتر والليل إذا يسر هل في ذلك قسم لذي حجر ألم تر كيف فعل ربك بعاد إرم ذات العماد التي لم يخلق مثلها في البلاد وثمود الذين جابوا الصخر بالواد وفرعون ذي الأوتاد الذين طغوا في البلاد فأكثروا فيها الفساد.
يا جماعة، السورة أنا بحس إن السورة عمالة تظلم بي كل شوية، الدنيا عمالة تظلم، يعني كلام عن الظالمين وعاد وإرم ذات العماد اللي متخلقش زيها في البلاد وثمود الذين جابوا الصخر بالواد وفرعون ذي الأوتاد، كل دول طغوا في البلاد فأكثروا فيها الفساد، شعرت السورة عمالة تظلم، طب وبعدين مفيش نور؟ مفيش نور؟ لا استنى إيه، ده السورة اسمها إيه؟ وبتبدأ بإيه؟
والفجر.
لازم هناك فجر، لازم هناك نور، لازم سيعقب الظلام نور، لازم سيعقب الليل نهار.
فتجد مناسبة، ربنا بيقسم بالفجر في سورة بتتكلم عن الظلم، والظلم ظلمات.
تعال يعني بالطريقة دي أنا عايزك وأنت بتقرأ الآية باستمرار تحاول تشوف مناسبتها للسورة ولموضوع السورة إيه، وده من الأشياء اللي فيها تناسق وجمال شديد جدا جدا في القرآن الكريم.
وبذلك احنا انتهينا من الدرس الثامن، ونلقاكم بإذن الله في الدرس التاسع من دروس دورة تدبر القرآن، والدرس التاسع إن شاء الله سيكون عن العلاقة بين الآية والمقطع اللي وردت فيه الآية.
ده كان العلاقة، اللي خدناه دلوقتي العلاقة بين الآية وموضوع السورة، المرة دي العلاقة بين الآية والمقطع الذي وردت فيه الآية. بإذن الله نلقاكم في الدرس التاسع، ابقوا معنا، السلام عليكم.
