لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا ومولانا محمد وعلى آله وصحبه ومن اهتدى بهديه واستن بسنته واقتفى أثره إلى يوم الدين، أما بعد:
فنلتقي بكم أيها الإخوة في هذا اللقاء المبارك، لقاء الأربعاء، الذي نرجو الله تعالى أن يجعله لقاء نافعا، وكاشفا للحقائق، وموجها للعقول إلى طريق الصواب، ومبعدا عن الانحرافات والمغالطات والشذوذات.
تناولنا في مجلس سابق الترك، أي أن ترك النبي صلى الله عليه وسلم أو ترك السلف، أن ترك النبي صلى الله عليه وسلم أو ترك السلف رحمهم الله تعالى لأمر من الأمور لا يدل على أن ذلك المتروك ممنوعا أو محرما.
وفي المقابل أيضا ليس مقبولا بإطلاق، بمعنى أنه ينظر فيه إلى ميزان الشريعة، يعرض هذا الأمر الحادث على ميزان الشريعة ليعرف قبوله من رفضه، هل هو من المقبول أم من المرفوض؟ هل هو موافق للشريعة أم مخالف ومصادم للشريعة؟
تكلمنا عن ذلك في مجلس سابق، وهذا المجلس من أراد الاطلاع عليه فهو مرفوع على قناة العبد الفقير على اليوتيوب، يمكن الاستماع إليه.
لكني سأتناول في هذا المجلس حديثا من أحاديث النبي صلى الله عليه وآله وسلم يتم التعامل معه بطريقة خاطئة، بفهم بعيد عن الصواب.
ويقولون بأن هذا الحديث فيه حجة على أن الأشياء التي تركها النبي صلى الله عليه وسلم لا ينبغي لنا أن نفعلها.
وأضع ملحوظة في غاية من الأهمية وهو أن الأشياء التي تركها النبي صلى الله عليه وآله وسلم على أصناف وأنواع وأشكال، ليست على شاكلة واحدة وطريقة واحدة.
من الأشياء ما لم تعرض أصلا على النبي صلى الله عليه وسلم، ولا كانت موجودة في عصره، أي لم تحدث في عصره، أي لم يبد النبي صلى الله عليه وسلم قوله فيها، لم تكن موجودة عرضت عليه وقال النبي صلى الله عليه وسلم فيها: افعلوا فيها كذا، أو لا تفعلوها.
فهذه أشياء نوع من المتروكات نوع من المتروكات لم تكن أصلا معروضة ولا حاصلة ولا موجودة في زمن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهناك أشياء تركها النبي صلى الله عليه وآله وسلم قصدا، تركها النبي صلى الله عليه وسلم قصدا، وهذه الأشياء التي تركها قصدا أيضا ليست على شكل واحد.
منها أشياء تركها النبي صلى الله عليه وسلم وأوضح لنا هو صلى الله عليه وسلم سبب تركه لها، كقوله صلى الله عليه وسلم لعائشة رضي الله عنها: لولا أن قومك حديثو عهد بجاهلية - أو حديثو عهد بإسلام، وكلا الأمرين صحيح لأن عهدهم بالجاهلية قريب فقد كانوا عليها وعهدهم بالإسلام جديد فهم منتقلون إليه -
لهدمت الكعبة وأعدت بناءها على قواعد إبراهيم، لأن الكعبة عندما بناها من بناها من المشركين لم يبنوها على قواعد إبراهيم لقلة المال الذي كان بأيديهم فقصروا، أنقصوها من هنا ومن هنا، الكعبة أوسع ولهذا حجر إسماعيل هذا من الكعبة إما كله وإما بعضه على خلاف بين العلماء في ذلك.
لكن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لم يفعل ذلك، لماذا؟ لغرض وهو أن المسلمين أن الناس ما زالوا حديثي عهد فربما يفتنون بذلك الفعل ولا يستوعبون مغزاه ومقصده فتركه النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
هناك أشياء تركها النبي صلى الله عليه وسلم رحمة بأمته كتركه صلاة التراويح بعد أن صلاها وصلى بصلاته بعض الصحابة في ثلاث ليال أو أربع، قال: خشيت أن تفرض، تركها لماذا؟ خشية أن تفرض على أمته ثم لا تطيق أمته العمل بها بعد ذلك.
وهناك أشياء، هذه في العبادات، وهناك أشياء في في العادات أو في الأطعمة، عرض أمام النبي صلى الله عليه وسلم الضب فأكل منه الصحابة ولم يأكل منه النبي صلى الله عليه وسلم، وبين لهم أن سبب امتناعه من أكله أنه طعام غير مألوف عنده، طعام غير مألوف عنده، قال صلى الله عليه وآله وسلم: إنه ليس بأرض قومي وأجدني أجد نفسي تعافه، أي لا ترغب فيه.
فهذه أنواع من المتروكات.
من الأشياء المتروكة ما سنتناوله في حديث الرهط.
حديث الرهط رواه البخاري وغير البخاري، حديث صحيح لا إشكال فيه، أن ثلاثة جاؤوا إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم أو جاؤوا فسألوا عن عن حال النبي صلى الله عليه وسلم وعبادته، فذكر من عبادة النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فكأن هؤلاء الثلاثة قالوا: هذه الأعمال التي ذكرت لنا من فعل النبي صلى الله عليه وسلم قليلة، لكن النبي صلى الله عليه وسلم لأنه قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر لا مشكلة عليه، لكن نحن ينبغي أن يكون لنا عمل أكثر من النبي صلى الله عليه وسلم.
ولهذا في رواية الحديث عندما ذكرت لهم أفعال النبي صلى الله عليه وسلم وعباداته كأنهم تقالوها، أي رأوها قليلة، وهذا الظن منهم إشكال، لأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أعلم الناس بربه وأشدهم له خشية، والعبادة ليست بالضرورة العبادة ليس بالضرورة أن تكون ركوعا وسجودا، العبادة قد تكون حال حال قلب مع الله تعالى لا يفارق الحضرة الإلهية لحظة من اللحظات، خشية وإنابة وانكسارا بين يدي الله عز وجل يصاحب العبد في كل نفس من أنفاسه، ولو وجدت هذه العبادة فأي عبادة أخرى تضاهيها أو تقترب منها؟!
تلك الخصلة التي وجدت في قلب أبي بكر، فضلا عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، التي وجدت في قلب أبي بكر، لو وزن إيمان الأمة كلها إيمان الأمة كلها لو وزن لو وضع في كفة وإيمان أبي بكر في كفة لرجحت كفة أبي بكر، ليس بكثرة سجود وركوع و لكن بكثرة عبادة، ما هي هذه العبادة؟ قد تكون عبادة قلبية لا تظهر أصلا أمام الناس.
فهؤلاء الثلاثة من الصحابة نظروا إلى أفعال النبي صلى الله عليه وسلم بالتقليل فكان هذا إشكالا.
فماذا حصل منهم؟
قال أحدهم: أما أنا فأصلي الليل أبدا، أي لا أنام، أقوم الليل كله، وقال آخر: أنا أصوم الدهر ولا أفطر، وقال الثالث: وأنا أعتزل النساء.
كل واحد أراد، كل واحد من الثلاثة أراد أن يتقرب إلى الله بعبادة من العبادات.
هذه العبادات الثلاث، هذه العبادات الثلاث لم يفعلها النبي صلى الله عليه وآله وسلم، النبي صلى الله عليه وسلم تركها.
قال أحدهم: أنا أقوم الليل كله، النبي صلى الله عليه وسلم كان يقوم وينام.
قال الثاني: أنا أصوم الدهر، النبي كان يصوم ويفطر.
قال الثالث: وأنا لا أتزوج النساء، والنبي صلى الله عليه وسلم تزوج النساء.
إذا، هؤلاء الثلاثة أرادوا أن يفعلوا أمورا يتقربون بها إلى الله تعالى، هذه الأمور الثلاثة التي أرادوا فعلها تركها النبي صلى الله عليه وسلم.
فقال الذين يحتجون بالترك، قالوا: انظروا لأن النبي صلى الله عليه وسلم ترك هذه العبادات لم يكن للثلاثة أن يفعلوها فدل على أن ترك النبي حجة.
هذا احتجاج الذين يقولون بأن الترك دليل على على المنع.
لكن الحقيقة أن الأمر ليس كذلك.
وسأتناول في كتابي، أنا تناولت هذه القضية في كتاب البدعة الإضافية، تناولت بـ حديث الرهط تناولته باستيعاب وإسهاب.
سنتناول الأفعال الثلاثة التي هي: قيام الليل كله، صيام الدهر كله، قيام الليل كله، صيام الدهر كله، ترك الزواج.
هل هذه الأشياء الثلاثة ممنوع ممنوع فعلها لأن النبي لم يفعلها فيحرم فعلها؟ يحرم أن يقوم الليل كله؟ يحرم أن يصوم الدهر كله؟ يحرم أن يترك الزواج؟
الحقيقة أن الأمر ليس كذلك، الأمر ليس كذلك.
طيب، وهنا يأتي تساؤل: عندما نجد كثيرا من الصحابة، وجمهرة كبيرة من التابعين وأتباعهم، منهم من كان يصوم الدهر، ومنهم من كان يقوم الليل كله، أيعقل أن الصحابة تلاميذ النبي صلى الله عليه وآله وسلم وتلاميذ تلاميذهم لا يعرفون أن الترك حجة؟ أن الترك دليل على المنع؟ فهم يفعلون ما ما ما تركه النبي صلى الله عليه وسلم؟ لا يعقل هذا، لا يعقل.
فأول الأفعال هو صيام الدهر الذي النبي صلى الله عليه وسلم كان يصوم ويفطر، فلو أن الإنسان لم يصم ويفطر وإنما صام دائما هل يكون مرتكبا لأمر ممنوع؟ الجواب: لا.
ذهب المالكية والشافعية إلى استحباب صيام الدهر مع أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصم الدهر، مع أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للثلاثة: فمن رغب عن سنتي فليس مني، أي من رغب أي ترك سنة النبي صلى الله عليه وسلم رغبة عنها وانتقاصا لها.
قال الإمام مالك كما في الموطأ، قال: لا بأس بصيام الدهر إذا أفطر الأيام التي نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صيامها، وهي أيام منى وأيام ويوم الأضحى ويوم الفطر فيما بلغنا، قال: وذلك أحب ما سمعت، وذلك أحب ما سمعت.
وقال أبو عبد الله المواق المالكي، قال: وصوم الدهر، قال مالك وابن القاسم: لا بأس بصيام الدهر.
الإمام النووي يقول: مذهبنا أنه لا يكره إذا لم يخف منه ضررا ولم يفوت به حقا، قال صاحب الشامل: وبه قال عامة العلماء.
قال الرحيباني الحنبلي، يقول: ولا يكره صوم الدهر لأن جماعة من الصحابة كانوا يسردون الصوم.
واحتج جمهور العلماء الذين قالوا لا بأس بصيام الدهر، قالوا: من الدليل على ذلك حديث حمزة بن عمرو الأسلمي رضي الله عنه قال، رضي الله عنه سأل النبي، حديث عائشة أن حمزة بن عمرو الأسلمي سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إني رجل أسرد الصوم، أفأصوم في السفر؟ قال: صم إن شئت وأفطر إن شئت.
ولم يقل له لا تصم الدهر.
نعم قال لواحد من الثلاثة، قال لهم: فمن رغب عن سنتي فليس مني، لكنه لم يقل ذلك لهذا الصحابي، لماذا؟ لأن حال الثلاثة حالة خاصة.
أيضا حديث أبي مالك الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن في الجنة غرفة يرى ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها، أعدها الله لمن ألان الكلام، وأطعم الطعام، وتابع الصيام - وتابع الصيام - وصلى بالليل والناس نيام.
هذا مذهب الجمهور.
ذهب أبو يوسف وطائفة من أصحاب أبي حنيفة إلى كراهة صوم الدهر، كراهة صوم الدهر، لكنهم لم يقولوا بدعة، ولم يقولوا بأنه منكر، وذكروا لذلك بعض المستندات.
حاولت أن أتتبع من من العلماء من من الصحابة، من من التابعين صاموا الدهر، فقلبت كتب السيرة وكتب التراجم، كسير أعلام النبلاء، والبداية والنهاية لابن كثير، وتاريخ الإسلام للذهبي، وصفة الصفوة للإمام ابن الجوزي، بحثا عن عن من نسب إليهم من الصحابة والتابعين أنهم صاموا الدهر.
فوجدت الأسماء التالية التي يعني ذكر أو نسب إليهم أنهم كانوا يصومون الدهر.
فممن كان يصوم الدهر:
عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وأم المؤمنين عائشة رضي الله تعالى عنها، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وزيد بن سهل بن الأسود أبو طلحة الأنصاري، وحمزة الأسلمي، وعبد الله بن مالك ابن القشب ويعرف بعبد الله بن بحينة وبحينة أمه، والمسور بن مخرمة بن نوفل، هؤلاء ممن؟ من الصحابة.
ومن التابعين:
الأسود بن يزيد بن قيس النخعي، وكان الأسود مخضرما أدرك الجاهلية والإسلام، وعبد الله بن حنظلة، أدرك الجاهلية والإسلام ولم يلق النبي صلى الله عليه وسلم، وعبد الله بن حنظلة، وسعيد بن المسيب، والتابعي الجليل أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة أحد الفقهاء السبعة، وعروة بن الزبير بن العوام خالته عائشة رضي الله تعالى عنها أحد الفقهاء السبعة، ومحمد بن واسع الذي كان يقول الإمام مالك: النظر إلى وجه محمد بن واسع عبادة، وخليد بن عبد الله العصري أبو سليمان بصري روى عن أبي ذر وأبي الدرداء روى عنه قتادة وغيره، وعراك بن مالك الغفاري، وسعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، ويزيد بن أبي كبشة.
وممن بعد التابعين ممن كانوا يصومون الدهر:
وكيع بن الجراح ابن مليح شيخ الإمام الشافعي، والإمام البويطي تلميذ الشافعي، وأحمد بن محمد الصباغ الفقيه الشافعي، ويونس بن يوسف، وعتبة بن أبان، وخلف بن هشام، وأحمد بن سليمان بن الحسن بن إسرائيل بن يونس أبو بكر النجاد الفقيه أحد أئمة الحنابلة، وأحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن سعيد أبو العباس أحد الفقهاء الشافعية، وأحمد بن محمد بن عمر المعروف بابن المسلمة ترجم له الخطيب في تاريخ بغداد، وجماعة كبيرة من العلماء.
إذا ممن كان يصوم الدهر جماعة من الصحابة، وجماعة من التابعين، ولا يعقل أن هؤلاء جميعا لم يفقهوا حديث الرهط.
الأمر الثاني الوارد في حديث الرهط هو ترك النكاح، أحدهم قال: وأنا لا أتزوج النساء، النبي صلى الله عليه وسلم لم يفعل ذلك، لم يفعل ذلك، النبي صلى الله عليه وسلم ترك ترك الزواج أي أنه فعل الزواج.
فهل يكون مخالفة ذلك هل يكون الشيء الذي النبي صلى الله عليه وسلم ترك التبتل الذي هو عدم الزواج، ترك التبتل، فهل يكون التبتل، أي ترك الزواج، محرما لأن النبي صلى الله عليه وسلم تركه؟
بل قال: من رغب عن سنتي فليس مني، هل يكون فعله مع أن النبي صلى الله عليه وسلم عرض عليه وأخبر بأنه ليس من الصواب فعله، هل يكون فعله، أي التبتل أي ترك الزواج، هل يكون محرما؟
الجواب: لا.
وهناك حالة أن يترك الإنسان الزواج رغبة عن السنة، رغبة عن السنة يعني يريد أن يراغم السنة هذا لا شك أنه أنه مخطئ أشد الخطأ وإن تزوج، مجرد نيته أن أن يراغم السنة هذه مشكلة كبيرة.
لكن لو لم يكن ذلك باعثه والسبب الداعي له إلى ترك التبتل إلى إلى التبتل وترك النكاح، لو لم يكن ذلك باعثه، لا إشكال في ذلك.
ذهب جماهير الفقهاء إلى عدم وجوب النكاح، وجواز التبتل، ولم يروا ترك النبي صلى الله عليه وسلم للتبتل موجبا علينا الزواج وترك التبتل.
قال الإمام الشافعي: ومن لم تتق نفسه ولم يحتج إلى النكاح من الرجال والنساء، ثم ذكر حالات ثم قال: فلا أرى بأسا أن يدع النكاح، بل أحب أحب، بل أحب ذلك، يقول الشافعي: بل أحب ذلك، وأن يتخلى لعبادة الله تعالى إذا كان يطيق ذلك ونفسه لا ترغب في النكاح ولا يخشى على نفسه من الفتنة وكان له مقدرة على أن يتفرغ للعبادة والعلم، فلا بأس بل ذلك أحب عند الشافعي رحمه الله وهو من أئمة السلف باتفاق.
يقول الإمام ابن قدامة المقدسي رحمه الله في كتابه المغني من كتب الحنابلة، يقول: وأجمع المسلمون على أن النكاح مشروع، واختلف أصحابنا في وجوبه، فالمشهور في المذهب أنه ليس بواجب، ثم قال: وهذا قول عامة الفقهاء، وهذا قول عامة الفقهاء.
ولهذا ترك جماعة من العلماء الصلحاء تركوا الزواج واشتغلوا بالعلم ومنهم الإمام النووي رحمه الله تعالى، وألف شيخ شيوخنا العالم المحقق الشيخ عبد الفتاح أبو غدة رحمه الله تعالى كتابا سماه: العلماء العزاب، العلماء العزاب وهو كتاب ماتع مفيد فليطالع.
الأمر الثالث مما ورد في حديث الرهط هو ماذا بقي معنا؟
قيام الليل، قيام الليل، أن يقوم الليل كله.
ما حكم قيام الليل كله؟ ما حكم قيام الليل كله؟
وقع الخلاف بين العلماء في حكم قيام الليل دائما، ليس الكلام عن قيام أن يقوم ليلة أو ليلتين أو يقوم العشر الأواخر من رمضان أو يقوم العشر من ذي الحجة ليس الخلاف في ذلك، هذا جائز لا مشكلة فيه البتة.
الخلاف وقع في قيام الليل بشكل دائم مستمر طيلة السنة، هل هذا جائز بلا كراهة، أم جائز مع الكراهة؟
هنا وقع الخلاف بين العلماء.
القول الأول أنه مكروه، القول الأول أنه مكروه، وإليه ذهب الشافعية.
يقول الإمام النووي رحمه الله تعالى: وأما نهيه صلى الله عليه وسلم عن صلاة الليل كله فهو على إطلاقه وغير مختص به، أي بالنبي صلى الله عليه وسلم، بل قال أصحابنا يكره صلاة الليل دائما لكل أحد، وفرقوا بينه وبين صوم الدهر في حق من لا يتضرر به ولا يفوت حقا بأن في صلاة الليل كله لا بد فيه من الإضرار بنفسه وتفويت بعض الحقوق، إلى آخر كلامه.
القول الثاني أنه مكروه إن أدى إلى التفريط في الحقوق الواجبة لله تعالى أو لخلقه، وإلا فلا بأس به.
يقول العلامة الحطاب المالكي: وقد اختلف قول مالك فيمن يحيي الليل كله، فكرهه مرة، ثم ذكر شيئا، ثم قال: ثم رجع أي مالك، فقال: لا بأس به ما لم يضر ذلك بصلاة الصبح.
القول الثالث أنه مستحب، أي قيام الليل كله، إذا لم يضعفه عن صلاة الفجر وأداء الحقوق.
قال الإمام ابن مفلح من الحنابلة: وفي الغنية يستحب ثلثاه والأقل سدسه، ثم ذكر أن قيام الليل كله من عمل الأقوياء الذين سبقت لهم العناية من الله تعالى فجعل لهم موهبة، وقد روي عن عثمان رضي الله تعالى عنه عن عثمان بن عفان قيامه بركعة يختم فيها، قال: وصح عن أربعين من التابعين ومرادهم وتابعيهم، واستحبه شيخنا ابن تيمية، وقال قيام بعض الليالي كلها مما جاءت به السنة ويكره مداومة قيام الليل وفاقا للشافعية، هذا كلام ابن مفلح في ذلك كله، وقد كان عبد الله بن عمر لا ينام من الليل إلا قليلا.
لما وقفت على هذا قلت أيضا، قلت لنفسي أبحث من ورد عنه قيام كل الليل، وبشكل دائم.
ذكر الإمام البيهقي في سننه أن عثمان رضي الله عنه كان يحيي الليل كله يقرأ القرآن في ركعة، يحيي الليل كله كان، وكان تفيد الاستمرار والمداومة.
وأخرج الإمام الطبراني في معجمه الكبير بسنده إلى محمد بن سيرين قال قالت امرأة عثمان رضي الله عنه حين أطافوا به يعني حين جاء أهل الفتنة والتفوا ببيته وأرادوا قتله وقتلوه، حين أطافوا به يريدون قتله: إن تقتلوه - زوجة عثمان تقول - إن تقتلوه أو تتركوه فإنه كان يحيي الليل كله في ركعة يجمع فيها القرآن، يجمع القرآن كله في ركعة واحدة.
وممن روي عنه أنه كان يقوم الليل كله الصحابي الجليل تميم بن أوس الداري، وأبو حنيفة، وأكرم وأنعم بأبي حنيفة، إمام من أئمة الهدى، من التابعين، هو من طبقة التابعين.
وهارون بن رئاب الأسيدي، وسعيد بن جبير يردد قوله تعالى: وامتازوا اليوم أيها المجرمون، يرددها طول الليل حتى يصبح من بعد العشاء.
والإمام الحسن البصري، ووهب بن منبه، مكث أربعين سنة يصلي الصبح بوضوء العشاء، وهو من التابعين.
والإمام التابعي الجليل حميد الطويل مكث أربعين سنة يصوم يوما ويفطر يوما ويصلي الفجر بوضوء العشاء.
والحافظ الإمام شيخ الإسلام سليمان بن طرخان التيمي كان يصلي الليل كله، يصلي الغداة بوضوء العشاء الآخرة.
ومحمد بن إبراهيم بن عبدوس فقيه المغرب تلميذ الإمام سحنون أقام أربع عشرة سنة يصلي الصبح بوضوء العشاء.
وعبد الرحمن بن زيد البصري صلى الغداة بوضوء العشاء أربعين سنة.
ومنصور بن زاذان، مولى عبد الله بن أبي عقيل الثقفي، مكث يصلي الفجر بوضوء العشاء عشرين سنة، و عبدة بن هلال الثقفي، وهاشم بن بشير بن أبي حازم، وعبيد الله بن عبد الله بن الحسين أبو القاسم الخفاف المعروف بابن النقيب قال ابن كثير في البداية والنهاية: كان من أئمة السنة، وعامر بن عبد قيس، والربيع بن خثيم، ورابعة العدوية، وموسى بن أبي عائشة، ومسرور بن أبي عوانة، وعبد الله بن محمد بن زياد ابن واصل الفقيه الشافعي الحافظ صاحب التصانيف والرحلة الواسعة قال الدارقطني: ما رأيت أحفظ من ابن زياد، كان هذا ابن زياد يقوم الليل كله، وكل من سردنا أسماءهم كانوا يقومون الليل كله، و ابن زياد قرأ على المزني تلميذ الشافعي وبرع في العلم أقام أربعين سنة لا ينام الليل يصلي الصبح بوضوء العشاء، ومنصور بن المعتمر، وأبو حيان التيمي، وصفوان بن سليم، ومحمد بن النضر الحارثي، وعطاء الخراساني، وغيرهم كثير، هؤلاء كانوا يقومون الليل كله.
إذا، ماذا نستفيد من حديث الرهط؟
نستفيد منه أن هذه الأمور الثلاثة التي أراد بعض الصحابة أن يفعلها وقال لهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم: إني لأعلمكم بالله وأشدكم له خشية، وإني لأصوم وأفطر وأصلي وأنام وأتزوج النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني، إنما نهاهم النبي صلى الله عليه وسلم لحالة خاصة وظرف خاص واعتقاد عند هؤلاء الثلاثة أنهم بعملهم هذا يكونون أكثر طاعة وقربا من النبي - لا أقول قربا - أكثر طاعات وقربات، الطاعات والقربات التي يفعلونها أكثر من طاعات وقربات النبي صلى الله عليه وسلم، وذلك ليس بصحيح.
لأنه كما سبق وقلنا العبادات ليست فقط هي هذه الثلاثة الأشياء، بل العبادات هناك عبادات قلبية لا ينفك عنها قلب النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فمهما فعلوا من الطاعات لا يمكن أن يكون فعلهم كثيرا وفعل النبي قليلا.
أدركنا ما هو حديث الرهط؟
ليس كما يتوهم البعض ويقول: هذا الحديث دليل على أن على أنه يجب علينا أن نترك ما تركه النبي، وأننا إن فعلنا ما تركه النبي وقعنا في الحرمة، ليس الأمر كما ظنوا.
وهناك بعض الإشكالات التي يوردها بعض الناس فيما يتعلق بهذا.
بعضهم يأتي فيقول: يلزم من قولكم بجواز فعل ما لم يفعله النبي صلى الله عليه وسلم أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم قد ترك شيئا من الخير أو كتمه عن أمته!
ونقول الجواب عن ذلك: بأن هذا الظن منكم ليس بصحيح.
لأن الطاعات التي يفعلها من يفعلها من الموفقين الصالحين الصادقين إن عرضناها على الشريعة وجدناها مندرجة تحت عمومات الشريعة ومقيسة على ما جاء في في الشرع، وما كان مندرجا تحت عمومات الشرع لا يجوز أبدا أن نقول بأن النبي صلى الله عليه وسلم كتمها.
لا يجوز أن نقول بأن النبي هذا الخير أنت فعلته، هل تعتقد أنه خير أم لا؟ تقول: نعم أعتقد أنه خير، هل فعله النبي أم لا؟ تقول: لا ما فعله النبي، إذا أنت إما أنك تفعل أفضل من النبي أو تعتقد أن النبي كتم عنا هذا الخير الذي فعلته أنت!
هذه الأسئلة حقيقة بعيدة عن الصواب البتة.
لماذا؟ لأن هذا الفعل إن كان لا يندرج تحت أصول الشريعة وقواعدها فلا شك أنه مردود ومرفوض، وهو إحداث عبادة لا توافق الشرع أصلا، لا يصح أن يقال عنها بأنها عبادة، لا يصح أن يقال عنها بأنها قربة.
أما إن كان هذا الفعل الذي فعله فلان من الناس مندرجا تحت عمومات الشريعة وقواعدها، لا يخالف الشريعة بل يوافقها، فلا يصح أن نقول بأن النبي كتمه، لأن هذا الفعل مندرج تحت العمومات التي بلغنا إياها النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
من الاعتراضات التي يعترض بها البعض يقول، يقول: ألا يلزم من قولكم بأن الأفعال الجديدة الحادثة منها ما هو مرفوض ونطلق عليه بدعة منكرة، ومنها ما هو مقبول ونطلق عليه بدعة حسنة، ألا يفتح هذا المجال للابتداع بحيث كل من ابتدع أمرا قال: هذه بدعة حسنة؟
ألا يفتح هذا الفعل منكم باب الابتداع؟
نقول: الجواب لا، الجواب لا، لا يفتح باب الابتداع.
كيف يفتح باب الابتداع والذين قالوا بأن البدع منها الحسن ومنها القبيح هم الذين ألفوا في إنكار البدع؟! كيف يفتح باب البدع؟
الذين أنكروا البدع هم من قالوا بالتقسيم!
الذين وضعوا القواعد والأصول لرد ما يخالف الشريعة هم هؤلاء الذين قالوا بانقسام البدعة إلى مقبولة ومرفوضة، إلى حسنة وقبيحة.
وضعوا لذلك أصولا يتم من خلالها تمييز الحادثات بين مقبول ومرفوض، وقد ذكرت في كتابي هذا قرابة ثمانية أصول يتم من خلالها معرفة المرفوض من المحدثات، معرفة المرفوض من المحدثات.
البعض يأتي فيستدل بعبارات منقولة عن بعض السلف، البعض يقول مثلا: ما لم يكن دينا في عصر النبي صلى الله عليه وسلم أو عصر الصحابة فليس دينا اليوم.
والبعض يحتج بكلمة سعيد بن جبير رحمه الله: ما لم يعرفه البدريون فليس من الدين، ما لم يعرفه البدريون يعني أهل بدر فليس من الدين.
طيب، هذه الكلمة من سعيد بن جبير هي الدين كله؟ ستأخذها وتنطلق بها؟
يعني ليس هناك أحاديث وآيات وفعل الصحابة وفعل التابعين ومنهج، منهج متكامل نفهم كلمة سعيد بن جبير من خلاله؟
نترك كل هذا العلم ونأخذ كلمة سعيد بن جبير هكذا بإطلاقها، هل هذا هو المنهج العلمي؟
لا ليس هكذا.
لا يمكن أن تكون كلمة سعيد بن جبير صحيحة إلا إن فهمناها وفق منهج متكامل في الفهم، يسمى هذا المنهج علم أصول الفقه.
إذا أخذنا كلمة سعيد بن جبير وضعناها في منهج علم أصول الفقه استقام فهمها في الذهن.
أما إن أهملنا علم أصول الفقه، أي العلم الذي يعلمك كيف تفقه، إذا أهملنا هذا العلم وأخذنا كلمة سعيد بن جبير فإننا حينئذ سنمضي بها على عوج، سنمضي بها على عوج.
كلمة سعيد بن جبير: ما لم يعرفه البدريون فليس من الدين، أي ما لم يعرفه منهج البدريين.
كيف كان منهج الصحابة في قبول أو رفض الأمور؟
ما هي القواعد والأسس التي كانوا يقبلون من خلالها؟
وما هي الأسس والقواعد التي كانوا يرفضون من خلالها؟
هذا المنهج الذي يسمى منهج السلف، الذي يسمى فهم السلف، الذي يسمى الذي رسم بعد ذلك وقنن ضمن علم متكامل هو علم أصول الفقه، هذا المنهج يقول لنا بأن ما لم يكن معروفا في منهج أهل بدر فليس من الدين، هذه الكلمة تصبح بهذا الفهم صحيحة.
أما إن فهمناها بغير هذا الفهم فإنها ستكون خاطئة قطعا.
لماذا؟ لأن من الصحابة غير البدريين فعل أمورا لم يفعلها البدريون.
ومن التابعين من فعل، من كبار أئمة التابعين من فعل أمورا لم يفعلها الصحابة، لا البدريون ولا غير البدريين، وهكذا.
وهناك أمثلة كثيرة سردناها في هذا الكتاب، ولعلنا تحدثنا عنها ماضيا، ولعل الله تعالى أن أن ييسر بالحديث عنها مستقبلا، لأن هذا الأمر مما يحتاج إلى توضيح وتجلية في كل مرة من المرات، ربما نجلي زاوية من زواياه ومدخلا من مداخله.
البعض يقول: أنتم إذا فتحتم باب الإحداث وقلتم بأن هناك بدعا حسنة، ألا ألا يكون، وتقولون بأن هذه البدع يمكن أن تكون حتى في العبادات، الإحداث يمكن أن يكون حتى في العبادات؟
نقول: المقصود بالإحداث أي وجود صورة جديدة مندرجة تحت العمومات، هذا المقصود بالإحداث، ليس شيئا آخر.
وأما قولكم بأنه أليست العبادات توقيفية؟
فنقول: أصول العبادات توقيفية، وأما العبادات فليست توقيفية بالمعنى الذي يفهم.
لأن العبادات على قسمين:
عبادات من قسم ما علمت حكمته فهذا يمكن القياس عليه وليس توقيفيا.
وعبادات لم تعلم حكمتها وعلتها والتي تسمى عبادات تعبدية.
إذا، هناك عبادات تعبدية، وعبادات غير تعبدية، ما معنى غير تعبدية؟ أي معروفة العلة والحكمة.
فما كان من العبادات التعبدية التي لا يعلم حكمتها، لا يعلم علتها، العلة التي هي وصف ظاهر منضبط بحيث يمكن القياس عليه، ما علمنا العلة فهذه توقيفية، لماذا؟ لأننا لا يمكننا ونحن لم ندرك العلة أن نقيس، لأن العلة أصلها القياس ركنه الأساسي هو العلة، إذا لم نتمكن من ذلك فلا قياس.
وأما ما كان من القسم الآخر الذي أدركت علته فيمكن القياس عليه.
ولهذا نجد أن المذاهب الفقهية السنية
قاسوا في أمور، صححوا عبادات وأفسدوا عبادات بأمور غير منصوصة.
يعني مثلا:
إنسان متوضئ، نحكم على وضوئه بكونه فاسدا، أن وضوءه قد نقض، لماذا؟ لأنه أغمي عليه، ما الدليل؟ لا يوجد دليل، دليل نص من الكتاب أو السنة ليس موجودا.
لكن العلماء قالوا: الدليل - وهذا مذهب الشافعية والمالكية والحنابلة والحنفية - قالوا بأن من أغمي عليه أو جن أو سكر أنه قد فسد وضوءه، قالوا: قياسا على النوم، قياسا على النوم.
وهكذا هي المسائل المقيسة، وهذا قد تكلمنا عنه في لقاء ماض، لعلنا عنوناه بالقياس في العبادات والله تعالى أعلم إذا لم تخني الذاكرة، وهو أيضا موجود على صفحتنا في أو على قناتنا في اليوتيوب، يمكن الاستماع إليه ومعرفة أقوال العلماء وتفصيلاتهم في ذلك.
بهذا أصل وإياكم أيها الأحبة إلى ختام هذا المجلس، الذي نسأل الله تعالى أن نكون قد حصلنا فيه علما نافعا وفائدة هادية، والحمد لله رب العالمين.
اللهم إنا نسألك الهدى والتقى والعفاف والغنى، نسألك موجبات رحمتك وعزائم مغفرتك، والفوز بالجنة، والنجاة من النار، أصلح اللهم شأننا كله، ولا تكلنا إلى أنفسنا طرفة عين ولا أقل من ذلك يا رب العالمين ويا أرحم الراحمين، والحمد لله رب العالمين.

لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء
