السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 642 من مقاطع حظر التجول والحلقة الأولى والأخيرة، لا، الأولى إن شاء الله من حلقات تدبر سورة العلق، غالبا سورة العلق هتاخد مننا حلقتين بإذن الله.
أرجو من حضراتكم تجيبوا المصاحف وافتح معايا سورة العلق.
سورة العلق سورة مكية طبعا، أول خمس آيات فيها هم أول ما نزل من القرآن.
ثم بعد ذلك فتر الوحي، دخل في مرحلة فتور، هدأ الوحي مدة، يقال 40 يوم.
ويقال أشهر.
ثم نزلت باقي آياتها بعد المزمل، ويقال بعد المدثر أيضا.
أسماؤها:
اسمع يا عم إبراهيم بقى:
أولا: سورة العلق، وده الاسم الأشهر والمستخدم في المصاحف.
وسورة اقرأ باسم الذي خلق.
وسورة اقرأ باسم ربك، وده ورد في حديث في المستدرك عن السيدة عائشة رضي الله عنها قالت: أول سورة نزلت من القرآن اقرأ باسم ربك.
وسورة اقرأ باسم ربك الذي خلق.
بعض العلماء كمان أطلقوا عليها سورة القلم.
وده اسم بيطلق على سورة ن، "والقلم وما يسطرون"، بس العلماء اللي أطلقوا على دي سورة القلم سموا السورة الثانية سورة ن.
أو ن والقلم وما يسطرون.
عايز أقول لكم إن بعض العلماء سماها سورة العلق، بعض العلماء سماها سورة القلم والعلق.
تعالوا نقرأها.
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم.
بسم الله الرحمن الرحيم.
اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ
خَلَقَ الْإِنسَانَ مِنْ عَلَقٍ
اقْرَأْ وَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ
الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ
عَلَّمَ الْإِنسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ
كَلَّا إِنَّ الْإِنسَانَ لَيَطْغَىٰ
أَن رَّآهُ اسْتَغْنَىٰ
إِنَّ إِلَىٰ رَبِّكَ الرُّجْعَىٰ
أَرَأَيْتَ الَّذِي يَنْهَىٰ
عَبْدًا إِذَا صَلَّىٰ
أَرَأَيْتَ إِن كَانَ عَلَى الْهُدَىٰ
أَوْ أَمَرَ بِالتَّقْوَىٰ
أَرَأَيْتَ إِن كَذَّبَ وَتَوَلَّىٰ
أَلَمْ يَعْلَم بِأَنَّ اللَّهَ يَرَىٰ
كَلَّا لَئِن لَّمْ يَنتَهِ لَنَسْفَعًا بِالنَّاصِيَةِ
نَاصِيَةٍ كَاذِبَةٍ خَاطِئَةٍ
فَلْيَدْعُ نَادِيَهُ
سَنَدْعُ الزَّبَانِيَةَ
كَلَّا لَا تُطِعْهُ وَاسْجُدْ وَاقْتَرِب
الواحد علشان يشرح سورة العلق بيشعر إنه متهيب لأنها ليها هيبة كبيرة جدا، أول خمس آيات دول في السورة هم اللي غيروا العالم كله.
نزلوا من 1456 سنة، فلم يعد العالم كما كان من قبل.
انتشار التوحيد اللي إحنا شايفينه في العالم كله بدأ بنزول هذه الكلمات.
خليني أوريكم كده شوية صور دخلت النهاردة شوفتها للمسلمين في كل مكان والصلوات.

دي مثلا صلاة العيد في موسكو.
موسكو عاصمة روسيا، روسيا الاتحادية.
بصوا الشوارع مليانة، ده معناه إن المسجد جوة مليان وبعد كده الشوارع مليانة، ده في موسكو.
إندونيسيا، بصوا أطفال إندونيسيات، دول دول بنات مسلمات، بصوا الصلاة في أستراليا، بصوا الصلاة في الهند، الهند المسلمين فيها أقلية ما يقلوش عن 300-400 مليون.
العالم اتغير بعد نزول هذه الآيات.
أنا عايز أقول لكم كان حوالين الكعبة 360 صنم.
نزلت الآيات دي المنظر بقى كده.
توحيد.
360 صنم كانوا حوالين الكعبة المشرفة بـ 360 إله بيعبد من دون الله.
النهاردة ربنا هو اللي بيوحد وهو اللي بيعبد في المسجد الحرام.
ما كانش ممكن نشوف هذا التوحيد إلا بنزول هذه الكلمات.
زوال الدول الظالمة اللي قهرت شعوب العالم وأذلتها كان بعد نزول هذه الكلمات وبسبب نزول هذه الكلمات، دولة الروم اللي استمرت 2000 سنة.
أنتم عارفين البحر المتوسط اسمه البحر المتوسط ليه؟ لأنه كان بحيرة بتتوسط الدولة، دولة واحدة، دولة الرومان.
أزيلت بسبب نزول هذه الكلمات، هذه الدولة الظالمة اللي كانت في معظم الأوقات ظالمة.
دولة الفرس اللي امتدت من منتصف منطقة الهند، يعني نص الهند كان بتاعها، لغاية حدود الصين ولغاية البلقان في أوروبا ولغاية ليبيا في أفريقيا، حتى مصر دخلت ضمن حدود الدولة الفارسية في وقت من الأوقات.
كل ده أزيل، كل هذه الدول الظالمة كل الطواغيت دول أزيلوا بسبب نزول هذه الكلمات.
الدول اللي أذلت الشعوب وأوروبا وأفريقيا وكل الشعوب دي أذلوها.
كل العروش دي انهارت بسبب هذه الكلمات، لذلك أنا متهيب وأنا بتكلم في الكلمات دي الحقيقة، يعني الكلمات دي تترك كما هي كده لأن أي محاولة لشرحها مش هيديها حقها مهما كان.
هذه الكلمات نزلت على قوم أميين، مش بس النبي صلى الله عليه وسلم اللي كان أمي، لا، معظم العرب كانوا أميين وكانوا بسطاء جدا، الإنسان العربي أقصى طموحه كان إنه يزود عدد الغنمات اللي عنده وعدد النخلات اللي قدام بيته، ده كان أقصى حاجة.
بعد 40 سنة من نزول الكلمات دي اللي إحنا هنتدبرها دلوقتي، كان الإنسان العربي بيترجم المعادلات الكيميائية من الهيروغليفية للعربية، وبعدها بعشر سنين كمان كان بينشئ أول مستشفى في العالم، وأول صيدلية في العالم، وأول جامعة في العالم، وبيخترع 200 أداة من أدوات الجراحة، وبيعمل عملية المية البيضا بيشيل المية البيضا من العين، كانوا بيعالجوا المرضى النفسيين، أطباء علم النفس المسلمين كانوا بيعالجوا المرضى النفسيين في الوقت اللي كانوا بيحرقوهم في أوروبا أحياء عشان يطلعوا منهم الأرواح الشريرة.
هذا الإنسان اللي كان ضحل الثقافة جدا أصبح بيقود العالم في جميع المجالات: فيزياء، كيمياء، هندسة، طب، كل ده حصل بسبب نزول هذه الكلمات.

تعالوا بقى نشوف الكلمات اللي نزلت دي وغيرت العالم.
اقرأ بقى معايا كده أول خمس آيات في سورة العلق:
اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ
خَلَقَ الْإِنسَانَ مِنْ عَلَقٍ
اقْرَأْ وَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ
الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ
عَلَّمَ الْإِنسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ
أول كلمة نزلت من القرآن هي اقرأ.
أول كلمة من كلمات الوحي: اقرأ.
اقرأ: فعل أمر.
لو قلت لحد: اقرأ.
هيقول لي: ها؟ أيوة، كمل، أقرأ إيه؟
لأن اقرأ جملة ناقصة، لازم أوضح وأقول: اقرأ الكتاب، اقرأ الجريدة، اقرأ المجلة، اقرأ القرآن، لازم أقول له: اقرأ إيه.
لكن اقرأ وتترك مفتوحة، يعني اقرأ كل حاجة.
اتعلم طب وكيمياء وفيزياء ولغات وإنسانيات وكل حاجة، اطلب العلم ولو في الصين.
اقرأ: انفتاح على ثقافات الشعوب الأخرى، شوف الأجيال والأمم اللي قبلك وصلت لإيه، وابنِ على اللي وصلوا له.
طبعا هنا فيه بقى خلاف بين المفسرين: هل النبي عليه الصلاة والسلام عُلّم القراءة في هذا اليوم، ولا اقرأ كان معناها إنه يكرر الكلام اللي هيقوله جبريل؟
لأن معنى اقرأ هو إنك تنظر في كلام مكتوب وتتابعه بنظرك وتقوله بلسانك.
دي اسمها القراءة، والنبي عليه الصلاة والسلام كان أميا لا يقرأ.
وفي الحديث الصحيح في البخاري عن عائشة أم المؤمنين قالت: أول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا الصالحة في النوم، فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح.
السيدة عائشة بتحكي عن فترة كان النبي عليه الصلاة والسلام متزوج فيها من السيدة خديجة، فبتحكي مما علمته منه هو، إن في البداية الوحي بالنسبة له كان مجرد رؤى صالحة، حوالي ست أشهر، رؤى صالحة، يشوف الرؤية تتحقق.
ثم، هي تقول: ثم حُبب إليه الخلاء، يعني بقى يحب إنه يخلو بنفسه.
وبتقول: وكان يخلو بغار حراء فيتحنث فيه، يعني يتعبد فيه، بتقول: فيتحنث فيه الليالي ذوات العدد، يعني كان بيقعد ليالي كتيرة.
ثم يرجع إلى خديجة فيتزود لمثلها، وبعدين يرجع لبيته بيت السيدة خديجة ويتزود، يريح شوية وياخد أكل وشرب ويطلع تاني على غار حراء، عشان يقعد ليالي أخرى يتعبد على ملة إسماعيل وإبراهيم، عشان كده ربنا قال له في سورة الضحى لو تفتكروا: "وَوَجَدَكَ ضَالًّا فَهَدَىٰ"، يعني وجدك تبحث عن الحق وعن طريقة عبادة الله وهداية الناس فهداك إلى ذلك، لكن النبي قلنا لم يسجد لصنم أبدا.
تقول السيدة عائشة في نفس الحديث: حتى جاءه الحق وهو في غار حراء، فجاءه الملك، فقال: اقرأ، قال: ما أنا بقارئ.

قال: فأخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد، يعني ضمني ضمة شديدة حتى إني كنت مش قادر أتنفس، غطني يعني خنقني، حضني مش قادر أتنفس، ثم أرسلني فقال: اقرأ، قلت: ما أنا بقارئ، فأخذني فغطني الثانية حتى بلغ مني الجهد، ثم أرسلني فقال: اقرأ، فقلت: ما أنا بقارئ، فأخذني فغطني الثالثة.
ثلاث مرات الملك يحضنه جامد يضمه جامد لدرجة إن النبي عليه الصلاة والسلام كان يحس إنه مش قادر يتنفس ويقوم سايبه.
ثم أرسلني فقال: اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ * خَلَقَ الْإِنسَانَ مِنْ عَلَقٍ * اقْرَأْ وَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ * الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ * عَلَّمَ الْإِنسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ.
تقول السيدة عائشة: فرجع بها، خلاص حفظها، بقى يقدر يقرأها ويقولها دلوقتي، فرجع بها رسول الله صلى الله عليه وسلم يرجف فؤاده، يعني قلبه بيترعش، فدخل على خديجة بنت خويلد رضي الله عنها فقال: زملوني زملوني، يعني لفوني في حاجة، بردان، حاسس إنه بيترعش، شاعر بالبرد، فزملوه حتى ذهب عنه الروع، لغاية ما هدي.
فقال لخديجة وأخبرها الخبر وقال: لقد خشيت على نفسي.
الكلمة دي الحقيقة صعب على الرجل العربي إنه يقولها: أنا خفت على نفسي.
لكن بتورينا لأي درجة كانت علاقة النبي صلى الله عليه وسلم قوية بزوجته، وكأنه لما يتكلم معها وكأنه يتكلم مع نفسه، بيقول لها أسراره، مش حاسس إنه خجلان إنه يعبر عن مشاعره اللي زي الخوف.
لذلك المرأة والرجل ربنا وصف علاقتهم: "هُنَّ لِبَاسٌ لَّكُمْ وَأَنتُمْ لِبَاسٌ لَّهُنَّ"، زي الشراب أو الجوارب، يعني الجوارب، لما بتحتوي الجسم وبتاخد شكله، تاخد شكل القدم بالظبط، وبتاخد شكلها بتعرف بتاخد شكل عيوبها، فالزوج والزوجة بيعرفوا عيوب بعض، بيعرفوا نقاط ضعف بعض، ونقاط القوة في بعض، لذلك من الخيانة أن يحدث الرجل بأسرار زوجته، أو أن تحدث المرأة بأسرار زوجها.
نرجع نشوف السيدة عائشة قالت إيه عن السيدة خديجة بعد ما النبي عليه الصلاة والسلام قال لها: لقد خشيت على نفسي، فقالت خديجة: كلا، والله ما يخزيك الله أبدا، إنك لتصل الرحم، وتحمل الكل، وتكسب المعدوم، وتقري الضيف، وتعين على نوائب الحق.
ربنا لا يمكن يخزيك وأنت بالأخلاق دي.
بتصل الرحم، يعني بتصل قرايبك وبتزور قرايبك وبتودهم.
بتحمل الكل، الإنسان التعبان أنت بتشيله.
بتكسب المعدوم، اللي ما عندوش دخل أنت شايله وفاتح له بيته.
تقري الضيف، الضيف بيجي لك بتكرمه.
وتعين على نوائب الحق، لما بيحصل مصيبة عند حد أنت بتبقى أول واحد واقف معاه.
فانطلقت به، يعني بزوجها، أخدته، أخدته وراحت بيه، هو في حالة نفسية تعبانة هي أخدته وراحت بيه: فانطلقت به خديجة حتى أتت به ورقة بن نوفل، ورقة بن نوفل ده كان ابن عمها، وكان نصرانيا على الآريوسية غالبا، يعني كان من فئة النصارى الموحدين، ولم يكن مثلّثاً في الغالب.
فقال ورقة، بعد ما سمع منه، قالت له اسمع من ابن أخيك، فقال يا ابن أخي قل لي في إيه اللي حصل، فحكى له اللي حصل، فقال له: هذا الناموس الذي أُنزل على موسى، يعني ده الوحي.

وقال موسى وما قالش عيسى، ليه ما قالش عيسى؟ مع إنه هو نصراني.
لأن في الإنجيل وفي العهد القديم، في كتاب النصارى واليهود، هناك نبوءات بقدوم نبي في بلاد تشبه بلاد العرب، بيكثر فيها النخل، والحرّات، الحرة اللي هي المكان الصخري اللي ما تقدرش تمشي فيه الجمال والحصنة وكده.
ففي بلاد العرب سيظهر نبي يشبه موسى، وده من سفر ديترونومي اللي هو التثنية، سفر التثنية 18: 18.
أنا الحقيقة بفضل في أي حاجة تخص نبوءات النبي عليه الصلاة والسلام إني أشوف الأناجيل الإنجليزي الأول، ما اشوفش العربي أبدا الأول، ليه؟
لأن النصارى العرب جرأتهم أكبر في مسألة تغيير النص لما يكون هيؤيد الإسلام في أي شيء، يعني الإنجيل في أيديهم كالعجينة بيشكلوه، فبالذات في ده رحت على الإنجليزي الأول لقيت مكتوب: إن ربنا بيقول لسيدنا موسى: "I will raise up for them a prophet like you from among their brothers, I will put my words in his mouth and he will tell them everything I command him"، يعني أقيم لهم نبيا من وسط إخوتهم مثلك.
ربنا بيكلم سيدنا موسى وبيقول له: إنه سيقيم نبي من وسط إخوة بني إسرائيل، مثلك، يعني سيشبه سيدنا موسى، وأجعل كلامي في فمه فيكلمهم بكل ما أوصيه به، يعني مش هيتكلم من دماغه، هيتكلم ويقول هيبَلّغ.
المسيحيين بيقولوا: لا، ده المقصود هو المسيح، لأن المسيحيين عندهم المسيح نبي وإله في نفس الوقت، بس ربنا هنا بيكلم سيدنا موسى وبيقول له: سأرسل لهم، اللي هم بني إسرائيل، نبيا من وسط إخوتهم، إخوة بني إسرائيل اللي هم بني إسماعيل، واضحة جدا، يبقى هيبقى عربي، النبي ده مش هيبقى من بني إسرائيل.
وبعدين قال له: مثلك، يعني يشبهك، محمد هو الذي يشبه موسى وليس عيسى ابن مريم هو الذي يشبه موسى، في أشياء كثيرة:
المسيح مثلا مولود بمعجزة بدون أب، أما محمد وموسى الاثنين مولودين ولادة عادية.
المسيح لم يتزوج طبقا للرواية المعروفة، أما محمد وموسى الاثنين تزوجوا.
هما الاثنين هاجروا، موسى هاجر إلى مدين ومحمد هاجر إلى المدينة، سبحان الله.
الاثنين قاتلوا، الاثنين انتصروا.
فلذلك ورقة بن نوفل قال: هذا الناموس الذي أُنزل على موسى، لأنه تذكر النبوءة بتاعة ظهور النبي عليه الصلاة والسلام اللي يشبه موسى.
وبعدين بيقول له إيه بقى: يا ليتني فيها جذعا.
جذعا إحنا بنقولها في مصر جدع، يا ريتني جدع في الوقت، يعني إيه جدع؟ يعني يا ريتني شاب قوي.
يا ليتني فيها جذعا أكون حيا حين يخرجك قومك.
يعني يا ريتني أكون شاب أو حتى حي على الأقل لما قومك يخرجوك.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أومخرجيّ هم؟
إيه ده؟ هما هيخرجوني؟
فقال ورقة: نعم، لم يأت رجل قط بمثل ما جئت به إلا عودي، طبعا، ما فيش راجل جه باللي أنت جئت به إلا وعودي، بقى له أعداء: وإن يدركني يومك أنصرك نصرا مؤزرا.
يا ريتني بس ييجي عليا، يعني ربنا يمد في عمري بحيث أشوف اللي بيحصل ده عشان هتشوف أنا هقف معاك وقفة أساعدك فيها وأدعمك.
طب خلاص كده واضح إن النبي عليه الصلاة والسلام كان أميا.
مسألة إن النبي عليه الصلاة والسلام كان أميا لا يقرأ ولا يكتب، هي دي حاجة حد يفخر بيها؟ إحنا ليه بنفخر بيها؟

معروف إن الأمية منقصة، شيء لا يدعو للفخر، مش من صفات الكمال لا من صفات النقص.
طب نرد إزاي؟
الأمية فعلا من صفات النقص في كل إنسان إلا في حالة محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم، ليه؟
بالنسبة لمحمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم هي صفة كمال، لأنها من براهين النبوة.
واحد يتيم وجده مات وهو صغير وما اتعلمش القراءة ولا الكتابة وعمره ما قال شعر ولا خطب خطبة واحدة، ومرة واحدة يقول كلام في منتهى الروعة مذهل للشعراء!
يبقى فعلا ده القرآن ده من عند الله.
حتى الكلام اللي قاله وليس من القرآن، كلامه هو، اللي إحنا بنسميه السنة، كان مليئا بالحكمة والعلم، طب من أين جاء بهذا العلم؟
إذاً اللي علمه هو الله.
لو كان بيقرأ كنا قلنا: آه ما هو تلاقيه قرأ في علوم وكتب الإغريق وعشان كده بقى عنده حكمة وعنده علم، لذلك الأمية نيشان على صدر النبي صلى الله عليه وسلم.
تمام؟ وهي من براهين النبوة.
ثانيا: بص معايا في الخمس آيات، هنقراهم مع بعض وقولوا لي ملاحظين إيه، واكتبوا لي يا جماعة اللي على يوتيوب وعلى فيسبوك ممكن يكتبوا، هديكم 30 ثانية بعد ما نخلص تقولوا لي ملاحظين إيه في الآيات ديه:
اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ
خَلَقَ الْإِنسَانَ مِنْ عَلَقٍ
اقْرَأْ وَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ
الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ
عَلَّمَ الْإِنسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ
يلا ملاحظين إيه؟
شعبان كاتب: علق، لا، حاجة تانية، في حاجة في الخمس آيات.
الحث على، لا لا.
الخلق والعلم، لا.
في حاجة موجودة في الخمس آيات يا جماعة.
لا.
إيه اللي موجود في الخمس آيات؟
التدرج، لا، التأكيد على القراءة والعلم، لا.
برافو، لا لا لا، مش برافو قوي، بصي، أنتِ كتبتِ: تكرار اقرأ، لا، التكرار! هناك تكرار في الآيات.
تعالوا نشوف التكرار بقى اللي في الآيات، ما هو ده التدبر، اقعد بقى قلب في الآيات واتفرج كنك بتتفرج على بورتوريه حلو، بتتفرج على على لوحة جميلة، فيه تكرار:
أولا: اقرأ اتكررت مرتين: اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ * خَلَقَ الْإِنسَانَ مِنْ عَلَقٍ * اقْرَأْ، تاني أهو.
وربك اتكررت مرتين: اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ * خَلَقَ الْإِنسَانَ مِنْ عَلَقٍ * اقْرَأْ وَرَبُّكَ، تاني ربك اتكررت مرتين.
خلق اتكررت مرتين: اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ * خَلَقَ، تاني، الْإِنسَانَ مِنْ عَلَقٍ.
الإنسان اتكررت مرتين: اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ * خَلَقَ الْإِنسَانَ مِنْ عَلَقٍ * اقْرَأْ وَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ * الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ * عَلَّمَ الْإِنسَانَ، تاني.
علّم اتكررت مرتين: آخر آيتين: الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ * عَلَّمَ، تاني.
إيه بقى ده؟
ليه؟
تفتكروا ليه التكرار ده؟
مش حاسين كده إنه زي مدرس بيعلم التلميذ الجديد بتاعه وفي أول درس بياخده، والتلميذ لسه مخضوض شوية، فبيكلمه بالراحة وبيكرر له بعض الكلمات المهمة عشان يأكد له عليها:
اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ
خَلَقَ الْإِنسَانَ مِنْ عَلَقٍ
اقْرَأْ وَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ
الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ
عَلَّمَ الْإِنسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ

أخدتوا بالكم من التون بتاع المدرس؟
هو فيه أجمل من كده؟
إن إنسان ربنا هو اللي يعلمه ويبقى المعلم بتاعه!
عرفتوا بقى الكلام ده إزاي أمي يقدر يطلع بيه؟
لأنه مش من عنده، لأنه مُعَلَم، اللي علمه الله هو اللي علمه.
وهتيجي تقول لي: طيب هو دي حاجة خاصة بالنبي بس؟
أقول له: لا، أنت كمان ممكن ربنا يعلمك، إزاي؟
اقرأ البقرة 282: "وَاتَّقُوا اللَّهَ ۖ وَيُعَلِّمُكُمُ اللَّهُ".
الله! طب إزاي ربنا يعلمني؟
يبارك في تعليمك، يبارك في قراءتك، فيه واحد ممكن يقعد يقرأ خمس ساعات وما يفهمش معظم اللي قراه، وواحد يقرأ 20 دقيقة بس ويهضم كل المعلومات اللي قراها، يبقى ده ربنا بارك في قراءته، وده ربنا لم يبارك في قراءته.
تعالوا نمسك آية آية يلا:
اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ
اقرأ قلنا فيها إشارة لأهمية طلب العلم، ولكن طلب العلم لله:
اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ
فطلب العلم هنا لله، ربط بين القراءة وطلب العلم وبين الله.
طب ليه باسم ربك مش باسم الله؟ ليه ما قالوش اقرأ باسم الله؟ اقرأ باسم الله الرحمن الرحيم.
مع إن الله من أسماء الذات، وهي أعلى منزلة من أسماء الأفعال.
ربك من أسماء الأفعال، من التربية والتربيب.
اسم الله واسم الرحمن أسماء علم على الله لا يجوز أن يتسمى بها أحد، بالتالي اسم الرحمن أعلى منزلة من اسم الرحيم، لأنه اسم ذات، اسم على الذات، علم على الذات، على ذات الله، قال العلماء:
ليه ربنا استخدم في الآية دي: اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ؟
قالوا: ربما لأن في أول الأمر الله سبحانه وتعالى رأى إنه يربط بين العلم وبين الله الذي يربيه ويعلمه، فيبقى تربية وتعليم.
الرب من التربية، والتربية يعني إنشاء الشيء شيئاً فشيئاً بالتدريج حتى الكمال، ده معنى كلمة تربية، تربية أي حاجة: تربية أطفال، تربية نفسك، تربية قلبية، تربية الشجرة، تربية في الزراعة، قلت لكم قبل كده أنا فلاح كنا بنربي شجر الكمثرى بطريقة كأسية فنفرغ الشجرة وهي بتنمو كل سنة نفرغ الفروع اللي في جوة فتطلع على شكل كأس فالشمس تبقى داخلة جوة كده، وكنا شجرة المشمش نربيها تربية شمسية على شكل الشمسية فنفرغ الفروع بطريقة معينة فتطلع على شكل شمسية، ده اسمه التربية، الإنشاء المتدرج.
لذلك كلمة رب أيضاً من الكلمات اللي اتكررت في الخمس آيات دول:
اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ * خَلَقَ الْإِنسَانَ مِنْ عَلَقٍ * اقْرَأْ وَرَبُّكَ
ربنا مرتين بيفكره إنه ربه، الذي يربيه، الذي يعتني به.
هو رب العالمين، هو رب السماوات والأرض، هو رب المشارق والمغارب، هو رب الناس، كل الناس.
أول مرة يقرأ، خايف يقرأ، خايف يقرأ وخايف يكرر الكلام أحسن يحصل حاجة أحسن الشيطان يدس شيء فيه، فالقراءة باسم الله تحميه من الشيطان.
بنيت القصر باسم الأمير يعني للأمير.

بالتالي قرأت باسم الله يعني قرأت لله، بالتالي ما كان لله الشيطان لا يشارك الله فيه، وبالتالي هي حماية له من الشيطان.
اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ
أول صفة من صفات الله في بنود العقد الذي بينك وبين الله هي أن الله هو الخالق، ولذلك خلق أيضاً من الكلمات التي تكررت:
اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ
كررها تاني بقى:
خَلَقَ الْإِنسَانَ مِنْ عَلَقٍ
يذكّر الإنسان بأصله، أنه من علق.
العلق هي قطعة دم معلقة في رحم الأم، عبارة عن مزيج من نطفة الأب وبويضة الأم.
ليه ربنا قال من علق بصيغة الجمع وليس من علقة؟
خَلَقَ الْإِنسَانَ مِنْ عَلَقٍ
والمستخدم قبل كده في القرآن هو علقة كذا مرة، أظن ست مرات تقريبا: "ثُمَّ خَلَقْنَا النُّطْفَةَ عَلَقَةً فَخَلَقْنَا الْعَلَقَةَ مُضْغَةً".
طب ليه هنا ربنا قال: خَلَقَ الْإِنسَانَ، ده إنسان، مِنْ عَلَقٍ؟ ليه؟
لأن الإنسان في الآية اتنين مش واحد، الإنسان هنا هو جنس الإنسان عموماً، الناس كلها، ربنا بيذكّر كل إنسان فيهم إنه مخلوق من علقة، فقال: خَلَقَ الْإِنسَانَ مِنْ عَلَقٍ، يعني جنس الإنسان خلق من علق.
فربنا بيذكّر الإنسان بأصله، وإن هو اللي خلقه، وخلقه من شيء مستحيل حد لما يشوفه يقول ده هيطلع منه بني آدم، حتة دم معلقة في رحم الأم.
اقرأ معايا الآية تلاتة:
اقْرَأْ وَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ
اقْرَأْ وَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ، اقرأ تاني بتتكرر للدلالة على إيه؟
أهمية القراءة وطلب العلم على الدوام.
هو أنت لما ربنا يقول لك اقرأ واطلب العلم، ده معناه إيه؟ معناه إنك هتقرأ كتاب واحد؟ ولا هتطلب العلم شهر ولا سنة؟ لا، أنت لا بد أن تداوم على طلب العلم، وربك اللي بيعلمك أكرم من إنه يقطع التعليم عنك، فتعليم ربنا موجود باستمرار، المهم أنت تستمر في القراءة:
اقْرَأْ وَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ
سيمدك بالعلم.
وقال لك إيه بقى: وَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ * الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ
ذكر القلم تشريف كبير للقلم، ولكن ما هو القلم؟ هل هو قلم رصاص ولا قلم جاف ولا قلم حبر؟
القلم هو أداة الكتابة، وسمي قلماً لأنه في الأصل بيبقى من عود خشب يقلم بيتبري كده فيبقى قلم، وكان يتحط زمان في المحبرة، يطلع شوية حبر وينشفوه كده على جنب المحبرة وبعدين يكتبوا بيه شوية وهكذا.
لكن القصد هو أداة الكتابة، أياً كانت بقى أداة الكتابة والتدوين دلوقتي هي إيه، إن شاء الله كيبورد إن شاء الله أي حاجة.
إذاً ربنا هنا بيتكلم أنه هو، بيقول لك هو الأكرم، أكرم من إنه يقطع عنك العلم والتعليم طول ما أنت بتطلب العلم، فهو الذي علم بالقلم، علم الإنسان الكتابة، وخلي بالك الكتابة مهمة، ليه بقى؟
شيخي كان يقول لي: أنت فين الكراسة بتاعتك؟ لما أقول لك حاجة تكتبها، فاهم ولا لأ؟ العلم صيد والكتابة قيد.
العلم صيد، طب أنت دلوقتي قدرت تصطاد غزالة أو أو أي حاجة بقى أرنب مثلاً.

هتقوم سايبه جنبك وتروح تصطاد واحد تاني هيجري!
العلم صيد والكتابة قيد، لا بد إنك تقيّد الصيد بتاعك وإلا سيتفلت، العلم يتفلت إن لم تكتبه.
اقرأ بقى معايا آخر آية، آخر آية النهاردة:
عَلَّمَ الْإِنسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ
يمنّ الله، يمنّ يعني يذكّر بنعمه.
فالمنّ شيء سيء لما يحدث من إنسان لإنسان، أما الله فهو يذكّرنا يمنّ علينا يعني يذكّرنا بنعمه، يمنّ الله على الإنسان بإنه علمه ما لم يكن يعلم: عَلَّمَ الْإِنسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ، وبالتالي الإنسان يستفيد بصورة مستمرة لما يطلب العلم باستمرار، إنه يفضل يستزيد من العلم الذي لا نهاية له، علم الله لا نهاية له.
ربنا قال في سورة الإسراء: "وَمَا أُوتِيتُم مِّنَ الْعِلْمِ إِلَّا قَلِيلًا".
لذلك سيظل الإنسان يتعلم ويتعلم طالما إنه بيطلب العلم من الله العليم الحكيم.
ونتوقف هنا الليلة.
اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك.
اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغاً لنا فيما تحب.
اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ.
اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين.
اللهم أحيِ قلوبنا بحبك، واجعلنا لك كما تحب.
اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا.
اللهم اجعل حبنا كله لك، وسعينا كله في مرضاتك.
اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا.
أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعاً.
اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلونا أو تدبرناه، اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك.
اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه، أيّد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، وكن مع إخواننا في الشام وفي تركستان الشرقية وفي كشمير وفي الهند، وانصر كل من نصرهم، واخذل كل من خذلهم، وطهّر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك.
اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة، ومن كان منا أو من أحبابنا أو من إخواننا أو من أخواتنا أو من مشايخنا أو من علمائنا مريضاً به أو حاملاً له فألبسه ثوب الصحة والعافية عاجلاً غير آجل، ومن لم يصب به فقهِ شره وأبعده عنه ولا تسلطه إلا على أعدائك وأعداء دينك وأعداء أوليائك.
اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثّق اللهم رابطتها، وأدم ودّها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ونراكم غداً بإذن الله في نفس هذا الموعد، إن كنا من أهل الدنيا.
