اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
أمامي سؤالان وصلا إلي الآن، كذلك لا علاقة لهما بالدرس، وأعود فأكرر أننا إنما نجيب في هذين الدرسين، درس يوم الاثنين ودرس يوم الخميس، على الأسئلة المتعلقة بكتابنا، بموضوع بحثنا، لا لشيء إلا لأن درسنا هذا كما قلت لكم في الأسبوع الماضي مبرمج، درس علمي وليس درسا وعظيا مفتوحا.
أما الدرس الذي نجيب فيه على الأسئلة كلها إذا أكرمنا الله وعرفنا الجواب، فذلك في درس يوم الجمعة عقب صلاة الجمعة. لذلك مرة أخرى أعتذر عن عدم الإجابة على أسئلة لا علاقة لها بالدرس.
كنا بدأنا في يوم الخميس الماضي بشيء من التطبيقات التي تجسد لنا تلك الدراسات النظرية التي أمضيناها في حقل كتاب الله سبحانه وتعالى.
فأنتم تعلمون أننا درسنا أولا تاريخ القرآن، أي متى نزل، وكيف كان ينزل، وكيف كتب، وكيف تطورت كتابته إلى أن وصل إلينا.
ثم أخذنا ندرس طائفة من علوم القرآن: تفسير القرآن، أحرف السبعة في القرآن، القراءات التي نعرفها ونصغي إليها من كتاب الله عز وجل.
ثم استعرضنا طائفة من آداب القرآن: خصائص أسلوب القرآن، خصائص الإعجاز الذي في القرآن، القصة في القرآن، التصوير في القرآن، وهكذا المنهج التربوي في القرآن، كل ذلك درسناه بشكل نظري.
الآن وقد انتهينا من هذه الدراسات نحب أن نطبق هذه الجوانب أو بعضا منها على أقل التقدير على طائفة من كتاب الله تعالى، ندرسها دراسة تحليلية مع شيء من التفصيل، لنتبين من خلالها مظاهر الإعجاز، ولنتبين من خلالها خصائص أسلوب القرآن، تقريبا كل ما كنا قد درسناه في دروسنا السابقة.
اخترنا نصا من كتاب الله عز وجل من سورة النمل وموضوعه الحجاج والنقاش، يعلمنا هذا النص كيفية مناقشة الآخرين من أجل الكشف عن الحق وإزاحة الشبهات عن الأبصار والبصائر.
وطبعا في القرآن كثير من النصوص التي تروض قارئ كتاب الله عز وجل والمتدبر له على كيفية مناقشة الآخرين بالأسلوب العلمي وبالأسلوب الحكيم وبالموعظة الرقيقة التي لا تستثير ردود فعل وإنما تنبه العقل.
درسنا بعضا من هذا النص، أعود فأقرؤه من أوله وأقف عند آخر جملة شرحناها لنتابع التفسير إن شاء الله.
يقول الله عز وجل: بسم الله الرحمن الرحيم: قل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى آلله خير أما يشركون، أمن خلق السماوات والأرض وأنزل لكم من السماء ماء فأنبتنا به حدائق ذات بهجة
ما كان لكم أن تنبتوا شجرها، أإله مع الله، بل هم قوم يعدلون.
هاتان الآيتان هما اللتان فسرناهما في يوم الخميس الفائت.
إذا نتابع الآن تفسير هذا النص، يقول الله عز وجل بعد ذلك، والنص كله على هذا الوزان وعلى هذا الغرار:
أمن جعل الأرض قرارا وجعل خلالها أنهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا أإله مع الله بل أكثرهم لا يعلمون.
أمن، أم هذه أيضا للإضراب، وقد سبق أن شرحنا هذه الكلمة عندما شرحنا قوله تعالى: أمن خلق السماوات والأرض، وقلنا إنك تستعمل أم عندما تريد أن تضرب صفحا عن كلام ذكرته لتصعد الدليل ولتنتقل من برهان إلى برهان أوضح، فتقول لصاحبك الذي تناقشه: دعنا من هذا الدليل، سأعرض أمامك دليلا أوضح. كلمة دعنا من هذا الدليل كيف تترجم هذه الكلمة بأداة عربية تدل على هذا المعنى؟ هي أم، أم هذه كأنها ترجمة لقولك: دعنا من هذا ولننتقل إلى شيء آخر. لذلك فعلماء العربية يقولون: إن أم هذه للإضراب، أي للإضراب عن كلام ذكرته كي تنتقل إلى كلام آخر ربما كان أكثر إقناعا، وربما كان أكثر وضوحا.
أم دعنا من هذا، سؤال آخر: من جعل الأرض قرارا؟ من جعل الأرض؟ لاحظوا أن الآية الأولى كانت: أمن خلق السماوات والأرض، استعمل البيان القرآني كلمة الخلق هناك، هنا يستعمل البيان الإلهي كلمة الجعل: أمن جعل الأرض قرارا، لم يقل أمن خلق الأرض قرارا، والفرق بين الكلمتين بسبب الفرق بين مضمون الآيتين.
هنالك الحديث عن إبداع السماوات والأرض، الحديث عن إيجادهما من العدم، فكان التعبير الذي يفصح عن هذا المعنى هو كلمة خلق.
أما هنا في هذه الآية فالحديث ليس عن إيجاد الأرض من العدم، وإنما هو عن كيفية معينة صاغ رب العالمين الأرض عليها، الحديث هنا عن طريقة معينة كون الله عز وجل هذه الأرض على أساسها، إذا هل تستعمل كلمة الخلق أم كلمة الجعل؟ كلمة الجعل.
الجعل في اللغة العربية عبارة عن كيفية معينة تخرج بها الشيء وتصوغه بها، فأنت تقول: جعلت هذا الشيء ثقيلا، جعلته واسعا، جعلته ضيقا، أما جعلته، غلط، إذا أردت بكلمة جعلته أبدعته تقول: خلقته، علما بأن هذا الفعل لا ينسب نسبة حقيقية إلا إلى الله سبحانه وتعالى فهو الخالق،
وقد قال الله عز وجل متحديا: هذا خلق الله فأروني ماذا خلق الذين من دونه.
كأن الباري عز وجل يقول: أتحدا أن ينسب خلق بالمعنى الحقيقي إلى من دون الله عز وجل، وكل من سوى الله فهو دونه.
إذا عرفنا لماذا عبر البيان الإلهي عن إبداع السماوات والأرض بالخلق، ولماذا حدثنا عن الكيفية التي أقام الله الأرض عليها بالجعل.
أمن جعل الأرض قرارا، جعلها قرارا، القرار مصدر، وهذه الكلمة في اللغة العربية بمعنى الاستقرار والثبات الذي يطمئن معه الإنسان طمأنينة كاملة، فكلما اطمأن الإنسان إلى أنه ثابت ثبوتا مستقرا تصفه بالقرار أو الاستقرار.
لكن نلاحظ أن البيان الإلهي وصف الأرض بالمصدر، قال: أمن جعل الأرض قرارا، لم يقل أمن جعل الأرض قارة، يعني لم يستعمل اسم الفاعل، ولم يقل أمن جعل الأرض مقرة، أي تثبت الناس عليها، وإنما وصف البيان الإلهي الأرض بالمصدر، وصف الله الأرض بالقرار، لماذا؟ حتى تمتص الكلمة كلا المعنيين، حتى تكون هذه الكلمة، قرارا، التي وصف الله الأرض بها شاملة لمعان شتى، منها: أن الله عز وجل جعل الأرض قارة بذاتها فلا تميد ولا تهتز ولا تتزلزل تحت أقدامنا، هذا معنى.
ولكي تشمل الكلمة أيضا أن الله جعل الأرض بحيث تعطينا القدرة على الثبات والاستقرار فوقها، أي أن الله عز وجل جعل الأرض بطريقة تيسر لنا أن نعيش فوقها عيش طمأنينة وعيش ثبات وعيش استقرار، وأظن أن هذا المعنى واضح.
لو أن الله قال: أمن جعل الأرض مقرة، لكان قد سقط نصف المعنى، ولو قال الله عز وجل: أمن جعل الأرض قارة بذاتها، لسقط النصف الثاني من المعنى، ولكن الله عندما وصف الأرض بالمصدر الذي هو الوسط بين المعنيين، فقد جذب المصدر كلا المعنيين: أمن جعل الأرض قرارا، أي من جعلها لا تميد تحتكم، لا تتزلزل، لا تهتز؟ ولو كانت الأرض كذلك لما استطعتم أن تطمئنوا على ظهرها.
ونحن نعلم أن هذا الذي يمتن به علينا البيان الإلهي شيء خطير، ولا يستطيع إنسان أن يقول: وأي شيء في هذا؟ هذه طبيعة، طبيعة الأرض كذلك، هذا إنسان من التفاهة بمكان، ولو كان يحترم العلم لا الدين لما قال هذا إطلاقا،
فإن الأرض مهيأة في كل لحظة لأن تميد تحت أقدامكم، ولأن تصبح فما فاغرا يبتلع الآلاف بل الملايين من البشر.
وهي مهيأة في كل لحظة لأن تتزلزل فتتهاوى بيوت الناس التي عليها كما تتهاوى لعب أقامها أطفال.
الأرض مهيأة في كل لحظة لأن يحدث فيها هذا، ولكن لأمر ما يحبسها فاطرها، يحبسها صانعها ومبدعها عن هذا الارتجاج وهذا الاهتزاز.
ولكي يوضح لنا الله هذا المعنى الذي أقول، لكي لا يقول قائل: لا، إن الأرض بطبيعتها قارة، وهي عندما تميد فالعلم يستطيع أن يكبح جماحها، لكي لا يستطيع قائل أن يقول هذا الكلام الغبي، فإن الله عز وجل يجعل الأرض بين الحين والآخر في كل في جهة من جهات الدنيا يجعلها تتمطى ويجعلها تهتز، آنا بزلزال، آنا بخسف، وفي كل وقت عندما يتحقق هذا الأمر يحاول العلماء أن يهيمنوا على هذه الظاهرة، ويحاول العلماء أن يجعلوا من علومهم من إبداعاتهم من اختراعاتهم طريقة تثبت هذه الأرض ولكنهم في كل مرة لا يعلنون إلا عن عجزهم، ولا يعلنون إلا عن عدم قدرتهم على كبح جماح الأرض.
ما الحكمة؟ يعني قد يقول قائل: إذا كانت الأرض قرارا كما يقول الله جل جلاله فما لها بين كل حين وآخر تتزلزل زلزالها مرة هنا ومرة هناك؟
لكي لا يطول لسان الأغبياء وأدعياء العلم فيقولوا: إن قرار الأرض بطبيعتها، وإن العلم يهيمن اليوم على الطبيعة، وأن الأرض لو أنها تمادت فاهتزت فما أيسر على العلماء اليوم أن يضبطوها، لكي لا يقول هؤلاء الناس هذا الكلام.
وطبعا هذا المعنى اتضح، فقد قلت مرة منذ سبع سبع سنوات تقريبا منظمة اليونسكو عقدت مؤتمرا جمعت إليه كل العلماء الذين يعنون بعلم طبقات الأرض، بهذه الظاهرة، واهتمت اليونسكو كمنظمة عالمية ووضعت كل الإمكانات المادية والعلمية في سبيل أن يحاول العلماء كبح جماح الأرض عندما تهتز وتميد في لحظة واحدة يموت الآلاف ويهلك الكثيرون من الناس.
واجتمع العلماء وتباحثوا، ولقد سمعت بعض الكلمات التي ألقيت آنذاك، فعلام اتفقوا؟ وإلى ما انتهى أمرهم؟ وما هي الوسائل التي اتخذوها من أجل تأديب الأرض ألا تهتز تحت أقدام البشر؟
لم يعلن هؤلاء الناس إلا عن عجزهم، وإلا عن افتقارهم، وأنه لا سبيل إطلاقا في يد العلماء
من أجل أي يعني حتى محاولة لشيء من الانتقاص من خطورة هذه الهزات، إطلاقا.
ولعلكم جميعا سمعتم بهذا المؤتمر وبما انتهى إليه المؤتمرون.
وبعد ذلك قامت الزلازل وقام كثير من المصائب وذهب كثير من الناس ضحايا الزلازل في شرق العالم وغربه دون أن يستطيع العلماء أن يفعلوا شيئا.
إذا ما الذي فهمناه من هذا؟
فهمنا من هذا أن الأرض عندما أصبحت قارة فقرارها ليس بطبيعتها، قرارها ليس بشكل عشوائي فيها، لو كان الأمر عشوائيا فإن العلم يستطيع أن يهيمن على المظاهر العشوائية، ولكن الذي جعلها قارة هو ذاك الذي يأذن لها في بعض الأحيان أن تتزلزل وأن تخسف وأن تهلك دون أن يستطيع علم العلماء أن يفعل شيئا إطلاقا.
فالله عز وجل يقول: أم دعاكم مما ذكرت، من جعل الأرض قرارا؟ وأنتم ترون أنها لو تركت، لولا فضل الله ورحمته، لو مادت كما تميد في بعض الأحيان كنماذج يريكم الله من فعلها، لما استطاعت أمة أن تحيا فوق هذه الأرض إطلاقا.
وكل هذه المظاهر عبر ولكن الناس لا يعتبرون، وأنا لا أنسى أغادير وكيف خسف الله بتلك البلدة الجميلة ولكن الناس نسوا.
وهذا الخسف الذي تحقق آنذاك وحده جدير بأن يجعل إلحاد الملحدين ينقلب إيمانا ورقد رقاد الفاسقين ينقلب يقظة ورجوعا إلى الله عز وجل، بيوت بل قصور بل ما يشبه ناطحات سحاب هبطت عموديا إلى داخل الأرض.
وقد قال لي سفير المغرب في هذه البلدة منذ ثلاث سنوات، منذ ثلاث أو أربع سنوات قال: كان في أغادير فندق ضخم جدا أطول وأعظم فندق على شاطئ من الشطآن في أغادير، لما وقع هذا الخسف هبط هذا الفندق هبوطا عموديا هكذا إلى الأرض، وابتلعت الأرض هذا الفندق هذا البناء العملاق تماما إلا شيئا واحدا، كان في أعلى البناء لوحة ضخمة كتب عليها اسم الفندق في أعلى البناء، هبط البناء كله إلى الأرض بقيت اللوحة التي ترسم اسم الفندق ظاهرة على وجه الأرض تماما، هذه اللوحة هي وحدها التي أبت الأرض أن تبتلعها حتى يبقى ذلك شاهدا على صنع الله عز وجل وعلى فعله.
هذه الظاهرة أين علم العلماء من أجل أن يحد منها؟ أين اختراع المخترعين من أجل أن ينتقص من أضرارها؟ أين وسائل الدنيا كلها أن تفعل شيئا؟ لست أنا الذي أعلنت عن العجز، بل منظمة عالمية تشترك فيها يشترك فيها علماء العالم أجمع أعلنوا عن ذلك.
إذا فقد صح أن نقول: أمن جعل الأرض قرارا، قرارا عبر في الكلمة على طريقة المصدر من أجل أن تشمل الكلمة
المعنيين، بل المعاني، أي أمن جعل الأرض قارة لا تميد، لا تهتز، لا تتزلزل، لا تخسف بكم طبعا إلا في هذه الحالات، ولولا هذه الحالات لما عرف الإنسان فضل ثباتها في عامة الأحوال الأخرى، هذه هي الحكمة.
ولكي تشمل الكلمة معنى ثانيا: أمن جعل الأرض قرارا، أي مهيأة للإنسان الذي يعيش فوقها أسباب الاستقرار، أسباب الاستقرار.
كيف هيأت لنا الأرض أسباب الاستقرار؟
جعل الله الأرض قابلة للاستنبات، جعل الله عز وجل الأرض بثقل معين، لو أن وزن الأرض كان أكثر مما هي عليه لالتصق الإنسان بالأرض التصاقا فما استطاع أن يتحرك ناشطا كما يتحرك الآن، لو كان وزن الأرض أقل لقفز الإنسان فوقها هكذا لأن جاذبية الأرض تصبح أقل، ولذلك جعل الله وزن الأرض بكيفية تجعلك تنشط فوقها بقدر معقول من الجاذبية، وبقدر معقول من التحرر منها.
جعل طبيعة التراب تتفاعل مع الماء، جعلها بشكل تحوي لك خيرك ذخرا في باطنها ورزقا في ظاهرها.
جعل الله عز وجل لك من حول الأرض غلافا جويا هيأ الله لك فيه أسباب التنفس، هيأ الله عز وجل لك فيه أسباب الحياة، جعل لك نسبة مولد الحموضة في الجو متفقة مع حاجة رئتيك، جعل الله عز وجل تكافؤا بين غاز الأكسجين وثاني أكسيد الكربون، أحدهما تستنشقه والآخر تزفره، فالجو كلما قل الأكسجين منه يمدك من جديد بالأكسجين عن طريق النباتات المختلفة، كل هذه المعاني داخلة تحت قوله تعالى: أمن جعل الأرض قرارا.
جعلها قارة بذاتها فلا تميد تحت أقدامكم، جعلها تحتضنكم فتعطيكم الثبات فوقها، تعطيكم أسباب الطمأنينة عليها، تمدكم بشرايين الماء، تمدكم بالرزق الوفير، تجعل حياتكم عليها حياة اعتدال كما قلت لكم، كل هذه المعاني داخلة تحت قوله تعالى: قرارا، أمن جعل الأرض قرارا.
وها هنا ندرك لماذا لم يقل البيان الإلهي: ألم نجعل الأرض مقرة لكم، نصف المعنى يذهب، ولماذا لم يقل ألم نجعل الأرض قارة بذاتها، النصف الثاني من المعنى يذهب، ولكنه قال لتكون الكلمة أشمل للمعاني: ألم نجعل الأرض قرارا، أمن جعل الأرض قرارا.
وجعل خلالها أنهارا، معطوف على الجعل الأول، أي أمن جعل خلالها أنهارا.
وقصة الأنهار التي بثها الله عز وجل في جهات الأرض بتقسيم عجيب قصة طويلة، وما أشبه عروق الأنهار المنتشرة ما بين أجزاء الأرض من شرقها إلى غربها من شمالها إلى جنوبها، ما أشبه قصة هذه الأنهار بهذه الشرايين المنتشرة في جسم
الإنسان، فالأنهار التي بثها الله في الأرض هي شرايينها، جعلها الله عز وجل أداة كمال للحياة الإنسانية، وجعلها الله عز وجل وسيلة بقاء للحياة التي قال الله عز وجل عنها: وجعلنا من الماء كل شيء حي.
أي طبيعة هذه التي أغنت الأرض بهذه الأنهار؟
وكيف كان للطبيعة أن تعقل ثم أن تحنو على الإنسان هذا الحنو فتدرك أن هذا المخلوق الذي يعيش على هذه الأرض يحتاج إلى أن يزرع، يحتاج إلى أن ينبت، يحتاج إلى أن يشرب، الحياة لا تنشأ إلا بالماء ولا تستديم إلا بالماء، ولو أن الإنسان فقد هذا السائل العجيب أربعا وعشرين ساعة من حياته لمل نفسه ولمله كل شيء، ولتقزز منه أيضا كل شيء.
أي طبيعة هذه هي التي أورثت الأرض هذا المعنى؟
البيان الإلهي يسأل: أمن جعل الأرض قرارا وجعل خلالها أنهارا، وأنتم تعلمون أن قصة الأنهار مرتبطة بقصة الينابيع أيضا، وقد قال الله عز وجل عن الينابيع كيف أن الله سبحانه وتعالى أنزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الأرض، وقال الله عز وجل في آية أخرى: فأسكناه في الأرض وإنا على ذهاب به لقادرون، فأسكناه في الأرض، أنزلنا من السماء ماء فجعلنا هذه الأرض تمتصه لتخبئه في مخازن لها في داخلها، وعلم الإنسان وعلم من يشتغل هذا الذي متع الله عز وجل به الأرض ومتع به الإنسان.
لكن المعنى الأهم هو قوله تعالى: وإنا على ذهاب به لقادرون.
مزقت هذه الكلمة دعوى الطبيعة، مزقت هذه الكلمة دعوى العشوائية، لا تقل: إن هذه الأرض غنية بالمياه الجوفية إذا لا داعي إلى الأمطار الكثيرة، هي الآن غنية ويوشك بعد دقائق أن لا تصبح غنية.
وهذا المعنى كم وكم تحقق! كم وكم لمسه الناس! وإني لأذكر وإنكم لتذكرون يوم قيل عن السدود وفائدتها في حياة الناس في هذه البلاد، ويوم قيل: إننا لن نحتاج غدا إلى رحمة السماء، وإني لأذكر وإنكم لتذكرون كيف أن أراضيا في هذه الغوطة كان الخبراء يقولون إن الماء سينبع بعد سبعة أمتار فقط فيها، ولكن أصحاب هذه الأراضي لحقوا الماء والماء يفر منهم، حفروا عشرة فلم يصلوا إلى الماء، وصلوا إلى العشرين فلم يصلوا إلى الماء، حفروا خمسة وعشرين مترا فلم يصلوا إلى الماء، يتبعون الماء والماء يبتعد عنهم، ومصداق ذلك قول الله عز وجل: قل أرأيتم إن أصبح ماؤكم غورا فمن يأتيكم بماء معين، نعم، من؟ أي طبيعة هذه؟
هذا السؤال ينبه الإنسان إلى هذا المعنى ذاته: أمن جعل الأرض قرارا وجعل خلالها أنهارا وجعل لها رواسي، من جعل للأرض رواسي؟ رواسي
هذه الكلمة جمع، مفردها راسي، رواسي جمع راس، والراسي اسم للشيء الثقيل الذي يثبت فيلتصق التصاقا بمكانه فلا يميد إطلاقا.
تقول: أرسيت الشيء إذا كان هذا الشيء ثقيلا جدا فثبته، ولكنك لا تقول أرسيت الشيء إذا كان الشيء خفيفا، يعني مثلا لا تقول أرسيت الحصاة، غلط، لا تقول أرسيت هذه الكأس، لأن الكأس خفيف، ولكنك تقول: أرسيت الصخرة، تقول: أرسيت السفينة، ومتى؟ إذا كانت سفينة عظيمة جدا.
فالله عز وجل أطلق على الجبال اسم الرواسي، حذف الموصوف واكتفى بالصفة لأن أظهر ظاهرة في الجبال هي صفة الرسو، الثقل الذي يجعل من الجبال ما يشبه أوتادا للأرض.
ولكي ينبه البيان الإلهي إلى هذه المزية في الجبال حذف البيان الإلهي اسم الجبال وسلط الضوء على هذه الصفة، فقال: وجعل لها رواسي.
وأنتم تعلمون وجميع العلماء يعلمون ما هي فائدة هذه الجبال، وكم لها من أثر في تثبيت الأرض، وأنتم تعلمون ربما أن لهذه الجبال جذورا مثلها في باطن الأرض، فهذه الجبال بالجذور التي في باطن الأرض وهذه الأشكال المخروطية التي فوقها هي التي تجعل الأرض تحتفظ بثباتها، وتحتفظ باتزانها وقرارها الذي تحدث عنه الله سبحانه وتعالى، هذا إلى جانب مزايا أخرى فيها، فهي مخزن لكثير من الخيرات التي يتمتع بها الإنسان، وهي أداة حفظ لهذه الخيرات إلى أحقاب طويلة من الزمن.
والقرآن في بعض الأحيان يعبر عن هذه الجبال بالأوتاد، وفي بعض الأحيان يعبر عنها بالرواسي، فمثلا في سورة عم: عم يتساءلون عن النبإ العظيم الذي هم فيه مختلفون، كلا سيعلمون، ثم كلا سيعلمون، ألم نجعل الأرض مهادا والجبال أوتادا، فعبر عن هذا المعنى ذاته في سورة أخرى بأن الله جعل من الجبال ما يشبه أوتادا، وأنت عندما تريد أن تثبت الخباء تثبتها بالأوتاد التي تضربها من حولها، فشبه الله الجبال في تثبيتها للأرض بالأوتاد التي تثبت الخباء الذي نضربه في مكان ما في البادية.
من؟ الاستفهام مستمر: أمن جعل الأرض قرارا وجعل خلالها أنهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا، من هذا الذي جعل بين البحرين حاجزا؟ ما هما البحران؟
كلمة البحرين من قبيل التغليب أيها الإخوة، وأصل كلمة البحرين: الأنهار والبحار، والتغليب في اللغة العربية أن تعمد إلى اسمين فتغلب أحدهما على الآخر، فمثلا تقول: القمران، تعني الشمس والقمر، تغلب القمر على الشمس فتجعلهما باسم القمر، وهذا في اللغة العربية كثير،
من هذا القبيل، من قبيل التغليب: أمن جعل الأرض قرارا وجعل خلالها أنهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا، أي جعل بين مياه الأنهار ومياه البحار حاجزا، كيف يعني حاجزا؟
إننا لنرى ظاهرة قلما نتنبه إليها، ولا تفسير لها في نطاق الطبيعة العشوائية أبدا، دائما تكون الأنهار أعلى والبحار أدنى، فمياه البحار دائما تكون في أدنى درجات الدنو، بينما تكون مياه الأنهار هي الأعلى درجة، والحكمة من ذلك أن تصب الأنهار مياهها في البحار، وأن لا تصب البحار المالحة مياهها في الأنهار.
لو أن البحار لأمر ما خالف خالف الخلق الرباني هندسة هذه الأرض وكانت هذه ممكنة، لو شاء الله أن يجعل البحر أعلى لغمرت البحار المالحة شرايين الأنهار وأفسدتها، وإذا لأصبحت مياه الأنهار لا تصلح لزرع، ولا لاستنبات، ولا لشرب، وإذا لبطلت فائدة الأنهار، ولكن الله عز وجل حفظ مياه الأنهار عن أن تفسد هذا الفساد، وذلك بأن سلط الأنهار على البحار ولم يجعل البحار تتسلط على الأنهار.
هل هنالك من ضرورة طبيعية عشوائية تقتضي أن تكون البحار هي الأدنى دائما؟ أبدا، كمقتضى طبيعي حتمي غير ما في شيء يضطر الأرض أن تكون هكذا، لو شاء الله لأبدع الأرض على ذلك النحو، ولاعتدنا أن نرى الأرض هكذا، ولقلنا ربما إنه غير ممكن يكون العكس، ووجدنا أن الإنسان قد مني ببلاء لا مفر له منه، هذا جزء من معنى الآية: وجعل بين البحرين حاجزا.
الجزء الثاني من معنى الآية: أن مياه الأنهار حتى عندما تنصب في البحار فإنها تتخذ لنفسها مجرى في عرض هذا البحر، ويسير ماء النهر أميالا طويلة وقد شق ماء النهر لنفسه سبيلا خاصة، طبعا التعليل العلمي موجود لهذا فيما يتعلق بالفرق بين ثقل الماء المالح والماء الآخر، لكن من الذي هيأ لهذه الحالة التي يصبح ماء النهر فيها مستقلا يعبر مجرى خاصا به؟ من الذي جعل الأسباب العلمية تخدم هذه الظاهرة؟ هو الله سبحانه وتعالى.
هذا المعنى هو المراد بقوله سبحانه وتعالى: وجعل بين البحرين حاجزا.
وحتى عندما تكون بعض مياه البحر وهذه قليلة غير مالحة وإذا اختلط الماءان فإن مياه هذا البحر لا تمتزج بماء البحر الآخر إلا مسافات طويلة.
هذه المعاني يطرحها البيان الإلهي كأسئلة أمام أفكار الملحدين، وأمام أفكار الصادرين والبعيدين عن الإيمان بالله سبحانه وتعالى ليجيبوا، فبماذا يجيبون؟
لاحظ التصوير القرآني كيف أنهى السؤال، أعود فأقول، الآية:
أمن جعل الأرض قرارا وجعل خلالها أنهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا، وينتهي السؤال عند هذا الحد، ظواهر علمية مبثوثة فوق أرضنا التي نعيش عليها، يسأل البيان الإلهي فقط: من الذي أقام هذه الأرض على هذه الشاكلة؟
ويصمت البيان الإلهي ليصمت الكون كله، وليتجلى من خلال صمت الكون بل من خلال صمت الملحدين ليتجلى من ذلك الجواب الذي هو أبلغ من الصوت الناطق، لسان حال يقول: هو الله جل جلاله.
ليعقب البيان الإلهي بعد ذلك على هذا الصمت بقوله: أإله مع الله، نفس اللازمة في الآية السابقة، أإله مع الله، إله نكرة، والتنكير هنا من أجل الإطلاق، يعني أ يوجد أي إله؟ وتصوروه رجلا، أو تصوروه طبيعة، أو تصوروه شمسا، أو قمرا، أو نارا، أو عجلا، أو بقرة، أو توتما، أيا كان، أإله مع الله؟ إلى جانب هذا الإله الذي هذا صنعه وهذا فعله.
ويصمت الكون على أعقاب هذا السؤال الآخر أيضا، السؤال التقريعي، ليختم السؤال بهذه الكلمة: بل أكثرهم لا يعلمون.
هنا نلاحظ الفرق، الآية السابقة ختمت بقوله: بل هم قوم يعدلون، هذه ختمت بقوله: بل أكثرهم لا يعلمون.
السبب أن مسألة قرار الأرض وما فيها من معان دقيقة، سواء قرارها بذاتها أو كونها تهيئ لنا الاستقرار فوقها، كون الجبال رواسي فوقها، كون الأنهار موزعة فيما بينها، كون البحار والأنهار لا تتمازج التمازج الضار بالإنسان، هذا شيء من الذي يدرك قيمته؟ العلماء الذين درسوا ما يسمونه اليوم بالطبيعة خطأ، درسوا دقائق الكون، ولذلك فناسب عرض هذه الأسئلة التي مفاتيحها العلم أن يختمها الله عز وجل بقوله: بل أكثرهم لا يعلمون، فمشكلة عدم الإجابة على هذه الأسئلة أن هؤلاء الملاحدة لا يعلمون.
لعلهم لا يعلمون حقيقة، أو لعلهم لا يريدون أن يعلموا وإن كانت القواعد والحقائق العلمية قريبة من أذهانهم.
والآن أيها الإخوة نتساءل: ما المعنى الذي يوجد في هذه الآيات من مظاهر الإيمان؟ يعني وإذا كانت الأرض قرارا، وإذا كان في خلالها أنهار، وإذا كان لها رواسي، وإذا كان بين البحرين حاجزا، عشوائية ومصادفة وأوضاع الطبيعة، ما الغريب في هذا؟
مكان الدليل في هذا على وجود الله عز وجل أن هذه الظاهرات يكمن خلفها معنى الحكمة، معنى التدبير، معنى ما يسميه الفلاسفة العلة الغائية، معنى القصد، معنى هذا التناسق، هذا هو الذي يدل على أن المسألة ليست عشوائية وإنما هي بخلق خالق، وهذا الكلام له ذيل علمي طويل جدا، ألا إننا
أقف على أطلال بناء شامخ، في أطلال تدمر، أو في جهة من الجهات الأخرى أجد بضعة عواميد إلى جانبها عدد من الأحجار رصفت إلى جانبها، فأنظر هكذا رأسا أقول: إن حضارة باسقة عاشت فوق هذه الأرض، وإن الذين شادوا هذا العمران كانوا يتمتعون بعلوم وهندسة وخبرة و و إلى ذلك إلى آخر ما هنالك، لماذا؟
لماذا قرروا هذا في لحظة واحدة عندما رأوا هذه الظاهرة؟
لأنهم رأوا ما يسمى بالعلة الغائية، رأوا ما يسمى بظاهرة الحكمة التي لا يمكن أن تطرحها يد العشوائية ويد الرياح العمياء بشكل من الأشكال، الجدار القائمة، العمدان المنتصبة، الأقواس التي تتماسك بواسطة دلائل وخبرات معروفة، العقل الإنساني يحيل أن تكون الصدفة هي التي أقامتها، ذلك لأن ظاهرة الهدف تكمن خلف كل جزء من أجزاء هذه الأشياء التي ننظر إليها، وهذه ثلاثة أو أربعة عمدان مع بضعة حجارة، فكيف إذا نظرت إلى مظاهر تناسق الأرض مع الإنسان؟ إذا نظرت إلى مظاهر تناسق الهواء مع الإنسان؟ إذا نظرت إلى تناسق ما أسميناه بغاز ثاني أكسيد الكربون والأكسجين مع حاجة الإنسان؟ كيف إذا لاحظت ظاهرة النبات وعلاقتها بالماء وعلاقتها بالتراب؟ كيف إذا لاحظت حياة الإنسان فوجدت أنه لا يسير حركة ولا يجد نفسه يتقلب من حالة إلى أخرى إلا على أساس محور وإلا من أجل هدف، كيف بدك تقول إن المسألة مسألة عشوائية؟ كيف؟
كيف إذا إذا نظرت إلى حياة الإنسان مع نفسه؟ رأيت الأم لا يتندى ثدياها بقطرة لبن حتى إذا جاء المولود نبع هذا اللبن من حيث لا تعلم، فإذا نما الطفل كلما ازداد نموه شيئا كلما ازدادت القيمة الغذائية في هذا اللبن، بتساوق و باتفاق إلى أن يتم للطفل عامان، عندئذ يبقى اللبن على عند السقف لا يرتفع فوق ذلك، وعندئذ يطلب من الأم أن تفطم وليدها لتعود به إلى الأغذية العادية، كيف أقول إنها العشوائية؟
هذا هو المعنى الكامن في هذه الآيات، فالبيان الإلهي يلفت نظرنا من قرار الأرض إلى ظاهرة العلة الغائية، يلفت نظرنا من صفة الجبال إلى ظاهرة العلة الغائية، وهكذا.
وأغرب ما وقفت عليه مما كنت أقوله لطلابنا في الجامعة هو ما وقفت عليه من بعض الكلمات التي كتبها ملحدون محترفون يتباهون بالإلحاد، عندما يناقشوننا في ظاهرة العلة الغائية الموجودة على الأرض كما يقول الله عز وجل يقولون: إن العلة الغائية غير موجودة، ما في شيء اسمه تدبير، ما في شيء اسمه حكمة على وجه الأرض، لكن في شيء آخر اسمه عقلانية الطبيعة، في شيء اسمه وحدة العالم، في شيء آخر اسمه التناسق الطبيعي بين الأشياء، انظروا كيف يفر من كلام علمي معقول وهو ما يسميه العلماء بظاهرة التدبير، ظاهرة الحكمة، ظاهرة العلة الغائية في الأشياء ليقول: لا، هذا غير موجود، ولكن توجد في الطبيعة شيء اسمه العقلانية،
عقلانية الطبيعة، إذا كانت المسألة عقلانية الطبيعة إذا لكان هؤلاء الملحدون يغرقون في الغيبيات أكثر مما يغرق المسلمون بكثير، ما هي عقلانية الطبيعة؟ ما هي الطبيعة أصلا؟ هل الطبيعة غير الحجر، والشجر، والنبات، والسحاب، والماء؟ طيب أين العقل في كل شيء من هذه الأشياء؟
لا، هم لا يقصدون هذا، يقصدون العقلانية ظاهرة في العلاقة القائمة بين السحاب الذي يمطر، والمطر الذي ينبت، والنبات الذي يتفق مع حاجة الإنسان إلى الغذاء، فالعقلانية يقصدون أنها تنبثق من العلاقة بين هذه الأشياء.
العقلانية تنبثق من العلاقة بين هذه الأشياء أم ممن جمع بين هذه الأشياء الجامدة فربطها رباطا يفيد الإنسان ولا يضره؟
العاقل بل المجنون ماذا يقول؟
من الذي جعل هذه الأشياء الطبيعية تتساوق على نحو مفيد؟ ولماذا لم تتساوق على نحو ضار؟ لماذا؟
لماذا يعني أضع يدي في تجويف أذني لأجد المادة الصمغية بين كل حين وآخر في تجويف أذني وأقول: إن عقلانية الطبيعة جعلت هذه المادة الصمغية موجودة في تجويف أذني وجعل هذا التجويف يتعرج هكذا هكذا حتى إذا دخل الغبار التصق بالجدران ولم يصل إلى الطبلة الصماخية؟ إذا عقلانية الطبيعة! عقلانية الطبيعة؟ طيب، إذا أقول المادة الصمغية عاقل، أم التجويف عاقل، أم تعاريج التجويف عاقل، أم الغبار الذي لم يرض أن يصل إلى الطبلة الصماخية هو العاقل، أم الذي جمع التجويف إلى جانب المادة الصمغية إلى جانب هذه التعاريج هو الذي يوصف بالتدبير والحكمة؟
لماذا لم نسم البناء الشامخ الذي تهاوى وبقيت منه أطلال، لماذا لا نسميه عقلانية الحجارة القائمة؟ لماذا؟ لماذا لا نسميه عقلانية هذه الحجارة المتراصفة؟
رأسا ينتقل ذهنك إلى من بنى وإلى الحضارة التي كانوا يتمتعون بها، هنا تتأقلم مع ظاهرة العلة الغائية، لا تقل عقلانية الحجارة المتراصفة، فإذا وجدنا ظاهرة التدبير والحكمة في أضعاف أضعاف أضعاف أضعاف هذا، قلنا هي عقلانية الطبيعة!
ولكن السؤال يظل يرد: أمن جعل الأرض قرارا؟
إن كنتم أنتم فلماذا لا تمسكونها عندما تجنح بكم؟ إن كانت الطبيعة وأنتم تقولون العلم حرر الإنسان من غوائل الطبيعة وتحكيمات الطبيعة فلماذا لا تكبحون جماح الأرض؟
إذا من؟ الله.
من جعل الأرض قرارا، ومن جعل خلالها أنهارا، ومن يعني أقرأ معنى الآية، ومن جعل لها رواسي، ومن جعل بين البحرين حاجزا؟
ليجب من شاء أن يجيب، وليصمت من شاء أن يصمت، فإن الكون كله يجيب من خلال صمت الصامتين، شفة الملحد تجيب، هيئته تجيب، عبوديته اللاصقة به تجيب: الله، الله الذي صنع هذا كله.
أإله مع الله؟ لا، لا إله إلا الله، بل أكثرهم لا يعلمون.
ويمضي البيان الإلهي يناقش لينتقل بنا إلى طائفة أخرى من الأسئلة التي تتعلق بشيء آخر، وموعدنا إن شاء الله تعالى في شرح ذلك الأسبوع المقبل.
الأسئلة التي أمامي أظن أن الوقت لا يتسع للإجابة عليها، نجيب عليها إن شاء الله إذا كانت متعلقة بدرسنا يوم الخميس المقبل، والحمد لله رب العالمين.
