السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 653 من مقاطع حظر التجول، وحلقة تدبر سورة قريش، أرجو من حضراتكم تجيبوا المصاحف، وعلى ما تجيبوا المصاحف خليني أقول لكم على حاجة قبل ما نبدأ في تدبر سورة قريش.
إمبارح بعد حلقة تدبر سورة الفيل اتصل بيا الدكتور طارق أبو غزالة وقال لي إزاي يفوتك، وقال لي فكرة حلوة جدا، مش عارف إزاي يعني فعلا راحت من على بالنا، إن التأكيد على حدوث حادث الفيل بالفعل، والطير الأبابيل والحجارة اللي من سجيل في مواجهة الملحدين اللي بيسخروا من الإسلام في الموضوع دوت وبيقولوا بصوا ده الإسلام بيألف، قال لي إزاي يفوتك إن ذكر هذا الحدث في القرآن هو دليل حدوثه بالفعل.
ليه؟ لأنه بيتكلم عن حدث قريب فيه ناس كتير على قيد الحياة حضروه، فلو القرآن قال شيء لم يحدث الناس هيكذبوه، هيكذبوا اللي ذكره القرآن، لكن لا قريش كذبوا ولا الكفار كذبوا، ولا حد من الصحابة الأكبر سنا تركوا الإسلام لأنهم شافوا إن في كذب بيتقال ولا حاجة خالص.
هذا الحدث كان معروف بتفاصيله قبل نزول القرآن، وفي ناس عندها في البيوت كانوا شايلين حجارة من دي شايلينها في برطمانات كنوع من الذكرى، وده يرد على الملحدين اللي بيشككوا في صحة القرآن، يعني اللي عاوز يكذب ويألف أحداث غير حقيقية يتكلم عن عهد بعيد شوية لم يحضره الناس اللي على قيد الحياة لأنهم سيتفقوا على تكذيب الكلام.
فهمتوا ازاي؟ فدي نقطة الحقيقة فاتتني الحقيقة نقولها امبارح، فاتتني... فدي ميزة بقى إيه إعمال العقل وميزة التشاور وميزة إن الناس تتكلم مع بعض، لكن أنا مع إن كل واحد يتدبر لوحده، أنا لست مع مجالس التدبر، لا، كل واحد يتدبر لوحده وبعد كده بنقعد مع بعض نبتدي نتكلم ونقول كل واحد عنّ له إيه بالظبط وهو بإيه بيتدبر.
طيب، نبدا حلقة سورة قريش.
سورة قريش سورة مكية نزلت في الثلث الأول من الفترة المكية، يعني في أول ثلاث سنين تقريبا، يمكن الربع الأول حتى.
ترتيب النزول هي السورة رقم 29، وفي ترتيب المصحف هي السورة رقم 106.
عدد آياتها أربع آيات لكن هناك خلاف بين علماء العدد، لأن بعضهم، ثلاثة منهم على فكرة، بيعتبر الآية أربعة آيتين، الآية أربعة اللي هي الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف، بعضهم وقف على جوع واعتبر هنا في فاصل: الذي أطعمهم من جوع، ووقف واعتبر دي الآية أربعة، وآمنهم من خوف اعتبرها الآية خمسة، وده معناه إنه مفيش طبعا أي خلاف في أي كلمة خالص لكن في الفواصل بتاعة الآيات.
طيب، أسماؤها: سورة قريش وهو الأشهر والمستخدم في المصاحف، وسورة لإيلاف قريش، وده من باب تسمية السور بأوائل كلماتها، وسورة لإيلاف اختصارا، لكن معظم الناس يقول سورة لإيلاف قريش، وورد في أحد الأحاديث بس مش حديث نبوي إن قرأ عمر بن الخطاب في صلاة المغرب بسورة كذا ولإيلاف قريش.
تمام؟
إذا بعض الصحابة المقصود إن بعض الصحابة كانوا بيسموها سورة لإيلاف قريش، خلاص؟ لكن سورة قريش ولإيلاف قريش هما دول أكثر اسمين يعني بيستخدموا.
نقرأ السورة مع بعض.
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم.
بسم الله الرحمن الرحيم.
لإيلاف قريش
إيلافهم رحلة الشتاء والصيف
فليعبدوا رب هذا البيت
الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف
تمام.
قريش اسم قبيلة النبي صلى الله عليه وسلم، وذكر اسمها في القرآن فيه تشريف كبير جدا، أجمع المفسرين على كده ده تشريف كبير جدا، لم تذكر أي قبيلة عربية أخرى في القرآن غيرها، أي قبيلة من القبائل اللي كانت موجودة يعني.
قوم عاد قوم هود دي مش أسماء قبائل دي أسماء أقوام، قوم يعني قبائل جواهم قبائل يعني.
قريش هم أهل مكة، معظم أهل مكة قريش، ينحدرون من إسماعيل عليه السلام، ويقال إن قريش هو اسم فهر أحد أجداد الرسول عليه الصلاة والسلام.
في بقى كلام كتير في كلمة قريش أصلها أصلا تصغير قرش، اللي هو القرش اللي في الماء اللي في البحر الأحمر عادة يعني، وفي كلام إنه قريش إن هم تجار فبيعرفوا يطلعوا القرش، والكلام ده، لكن ما فيش حاجة أكيدة لمعنى كلمة قريش يعني.
ينحدرون من إسماعيل عليه السلام.
لإيلاف قريش، الإيلاف من ألِف ويألف، يعني يعتاد على التعامل مع شخص ويرتاح في التعامل معاه ويأمن له ويحبه.
لإيلاف قريش
اللام دي في كلمة لإيلاف لام التعليل، ودي بتربط الآية الأولى إما بالسباق أو باللحاق، يعني إما بما سبق من آيات أو بما لحق من آيات.
طب فين ما سبق من آيات إذا كانت دي الآية الأولى؟ لا، إزاي، اقرأ معايا كده الخمس آيات اللي قبلها، واوصلهم فيها.
اقرأ معايا:
ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل
ألم يجعل كيدهم في تضليل
وأرسل عليهم طيرا أبابيل
ترميهم بحجارة من سجيل
فجعلهم كعصف مأكول
لإيلاف قريش
يعني ده كله تم لإيلاف قريش، عشان ربنا يؤمن قريش فعل ما فعل بأصحاب الفيل.
فبالفعل هذا عمل إيلاف، عمل أولا جعل قريش تشعر بالأمان، جعل القبائل العربية تشعر بالحب ناحية قريش، بالإعجاب بقريش لما رأوا إن الله سبحانه وتعالى هو اللي حماهم من جيش أبرهة الضخم المسلح بأسلحة لا قبل للعرب بها، فاللي حصل ده
تدمير جيش أبرهة ده وأصحاب الفيل لإيلاف قريش، العلة فيه: إيلاف قريش، يبقى اللام لام التعليل، فألفوهم، بقى عندهم برستيج كبير في وسط القبائل، نادرا ما كانت قريش تقاتلها أي قبيلة أخرى، قريش كانت هي التي تصلح بين القبائل المتحاربة.
وممكن أيضا تكون اللام دي مرتبطة باللحاق، يعني بالآيات اللاحقة، لكن هنا بقى هيبقى فيه تقديم وتأخير، عشان نفهمه بصوا معايا على السورة كاملة:
لإيلاف قريش
إيلافهم رحلة الشتاء والصيف
فليعبدوا رب هذا البيت
الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف
لإيلاف قريش يعني من أجل إيلاف قريش أي ربنا أمنهم وجعل جعلهم يتآلفوا مع الآخرين، لإيلاف... إيه بقى الإيلاف ده؟ إيه هو اللي حقق الإيلاف؟
فربنا قال: لإيلاف قريش، إيلافهم رحلة الشتاء والصيف.
هي رحلة الشتاء والصيف دي اللي عملت إيلاف لقريش.
من أجل إيلاف قريش ربنا جعل عندهم رحلة تجارية في الشتاء لليمن، تجيب بضائع تباع في مكة، ما كانش يقدروا يطلعوا في الشتاء الشام لأن الشام برد، وكان عندهم رحلة في الصيف، ورحلة الصيف اللي هي للشام تجيب بضائع تباع في مكة، ده دول رحلتين أساسيتين، في بقى رحلات تانية من اليمامة ومن عمان ومن كذا حتة، فالرحلتين الأساسيتين دول بالذات عملوا انتعاش اقتصادي كبير، بعد ما كانت قريش أحيانا تصيبها المجاعة، فتقتل منهم ناس من الجوع، يعني معروف إن كان الرجل ياخد أسرته لما يجوعوا وما فيش عندهم حاجة تتاكل، العربي، بدل ما... يعني عنده إباء، ما يطلبش من جيرانه، ما يطلبش من حد إنه ياكل، ما يشحتش، ياخد أسرته ويطلع يعمل خباء في الصحراء ويقعد جوه الخباء هو وأسرته حتى يموتوا من الجوع ولا إنه يطلب من حد، ثم جاء هاشم بن عبد مناف أحد أجداد النبي صلى الله عليه وسلم، وأخذ الإيلاف من ملوك قريش... من ملوك المنطقة لقريش، من النجاشي علشان اليمن، ومن كسرى، ومن ملك الحيرة، ومن ملك الغساسنة، يعني خد الإيلاف لقريش بحيث القوافل بتاعتهم تطلع تمر بمناطق بيحكمها هؤلاء الملوك في أمان تام، حتى إن بقية التجار اللي مش من قريش كانوا يطلعوا مع قافلة قريش لأنها القافلة التي لا يعتدى عليها أبدا.
بدأت بقى رحلتين للتجارة كل سنة كبار، رحلة في الشتاء ورحلة في الصيف.
وهاشم بن عبد مناف عمل إيه بقى عشان الناس اللي كانت بتموت من الجوع ولقى إن في فرق كبير بين الطبقات، طبقة الغنية بتزداد غنى والطبقة الفقيرة عمالة تنزل تحت خط الفقر وتموت من الجوع؟ جعل أرباح رحلة منهم سنويا تقسم على الناس كلها في قريش بالتساوي، الفقير زي الغني، علشان ما حدش يموت من الجوع.
فالرحلتين دول هما الإيلاف.
لإيلاف قريش، إيلافهم رحلة الشتاء والصيف، فليعبدوا رب هذا البيت، الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف.
يبقى المفروض إن هم إيه بعد ما ربنا أداهم ده كله؟
فليعبدوا رب هذا البيت، أومال يعبدوا مين؟
يبقى المفروض يشكروا ربنا، ويحمدوا ربنا، ويطيعوا ربنا، ويحبوا ربنا، ما هو ده معنى العبادة بقى، العبادة مزيج من الحب والطاعة والشكر.
لذلك أصل المعنى بقى هو إيه؟ بص بقى التقديم والتأخير:
أصل المعنى: لتعبد قريش رب هذا البيت الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف لإيلافهم رحلة الشتاء والصيف.
يعني المعنى هنا إن هو ربنا بيأمر قريش إنها تعبد، يعني بيقول المفروض قريش تعبد رب هذا البيت اللي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف بإيه؟ بإيلافهم رحلة الشتاء والصيف.
طيب.
طبعا زي ما قلنا: ذكر قريش تشريف كبير في القرآن، يضاف إلى إيلافهم أصلا، وحب واحترام القبائل الأخرى لهم، يعني حتى القبائل العربية لما تنظر إن قريش هي القبيلة الوحيدة اللي ذُكرت في القرآن، ده تشريف، ده غير إن ربنا حماهم في مسألة الفيل، ده غير إن ربنا عمل لهم إيلاف وخلى فيه حب واحترام القبائل الأخرى.
طب دلوقتي بعد نزول القرآن، وذكرهم هما من دون باقي القبائل، يصبحوا في أوساط المسلمين مقبولين أكثر من الأول كمان.
تمام.
لكن الحقيقة بقى، لما ننظر نجد إن على قد ما هذا الذكر لهم، ذكرهم يحمل تشريف، لكنه أيضا يحمل تهديد.
أنا أرى ذلك الحقيقة بوضوح.
يعني: إن لم يعبدوا رب هذا البيت الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف سيسلب منهم الأمن من الجوع والأمن من الخوف، ويسحب منهم الإيلاف.
وده اللي حصل.
السورة نزلت في أوائل الفترة المكية تحذر من هذا.
لكن هو ده اللي حصل.
لما وقفت قريش في وجه دعوة التوحيد، وعذبوا الصحابة، وقتلوا منهم سمية أم عمار، وزوجة ياسر، وبعد كده حصروا الصحابة داخل شعب أبي طالب لا بيبيعوا لهم ولا بياكلوا ولا بيشتروا منهم، فالصحابة جاعوا بأولادهم وزوجاتهم إلى أن أكلوا حشائش الأرض، وأصبحت مخلفات الصحابة تشبه مخلفات الإبل والأنعام لأنهم بياكلوا نفس الأكل بتاع الحيوانات.
حصل إيه؟
بعد كده سُحب منهم هذا الإيلاف، أصابهم جوع لأول مرة من مدة طويلة، من قرون.
دعا عليهم النبي صلى الله عليه وسلم، وده حديث في البخاري عن عبد الله عبد الله يبقى عبد الله بن مسعود في البخاري: لما دعا قريشا النبي صلى الله عليه وسلم كذبوه واستعصوا عليه فقال: اللهم أعني عليهم بسبع كسبع يوسف.
يا رب أعني ساعدني ضدهم بسبعة زي السبع سنين بتوع يوسف.
فأصابتهم سنة، سنة يعني مجاعة مش يعني سنة، فأصابتهم سنة حصت كل شيء، يعني ما سابتش حاجة حتى كانوا يأكلون الميتة، يعني هو مش عشان مش مسلمين يبقى بياكلوا ميتة، لا، الميتة العربي إنسان يأنف الميتة.
فكان يقوم أحدهم فكان يرى بينه وبين السماء مثل الدخان من الجهد والجوع، يعني من كثر الجوع والتعب والإرهاق بدأ نظرهم يتشوش، نظرهم بدأ يضعف، ما بقوش يشوفوا الحاجة سليمة، يعني خلاص النظر ضعف من كثر التعب.
ثم قرأ: فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين يغشى الناس هذا عذاب أليم.
فحصل عندهم مجاعة.
بالإضافة إن ثمامة بن أثال ملك اليمامة، وده قصة إسلامه عجيبة من أعجب ما يمكن، حاصرهم، وهما كانوا معتمدين على منطقة اليمامة اللي هي المنطقة الشرقية معتمدين عليها تماما في الحبوب، يعني أي حاجة تطحن وتتعمل خبز أو خبيز أو عجين كانت بتيجي من هناك، حاصرهم تماما، الراجل قصة إسلامه عجيبة جدا، اسمه ثمامة بن أثال.
حب يعرف إيه اللي بيحصل في المدينة ومين محمد ده، راح رايح لوحده.
المسلمين أسروه مش عارفين هو مين، قالوا بس في جاسوس جاي وبتاع، مسكوه وراحوا رابطينه فين؟ في سارية، سارية يعني عمود، سارية من سواري المسجد النبوي.
فحاطينه، يعني رابطينه في المسجد أسير لغاية ما الرسول صلى الله عليه وسلم يتصرف في أمره.
وأنتم عارفين المسلمين بقى، ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا، فخمس فرائض داخلين طالعين، ده يديله تمر، ده يديله لبن، ده يديله تمر، الراجل مستغرب، عادة الأسير بيتلطش بالاقلام، بيتضرب، بيتعذب، لكن إيه ده بيتعاملوا معاه كده ليه، هو مش فاهم.
المهم النبي عرفه، فأمر بفك أسره.
بعد ما فك أسره خرج وراح اغتسل ورجع نطق بالشهادتين، ثم استأذن إنه يروح يعمل عمرة، وراح لوحده ودخل مكة محرم، ده ملك كبير، لكن شخص غريب الحقيقة.
ودخل مكة محرم ملبيا بالصيغة الإسلامية: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك، كانوا هيقتلوه، لولا إنهم عرفوا إن ده ثمامة ملك بني حنيفة، فطردوه ولم يقتلوه.
فقال لهم: طيب، أدي دقني أهي لو وصلتلكم حبة واحدة من اليمامة، ومنع عنهم الحبوب اللي كانت بتصلهم، يطحنوها ويعجنوا بيها الخبيز، لدرجة إنه يعني أبو سفيان يعني راح طلب من الرسول صلى الله عليه وسلم إنه يتوسط عند ثمامة علشان يرجع يرجعلهم الأكل تاني.
فليعبدوا رب هذا البيت الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف.
أطعمهم من جوع: أدي الأمن الغذائي طار.
آمنهم من خوف:
طار برضو، بقت القوافل بتاعتهم غير آمنة، النبي عليه الصلاة والسلام نفسه قبل بدر، هي بدر حصلت ازاي؟ طلب من الصحابة يطلعوا معاه، وما كانش تجنيد إجباري، قال لهم أنا طالع، في قافلة بتحمل كل أموال قريش، بيقودها أبو سفيان، مين يطلع معايا؟ طلع معاه 314 واحد، أو 315 واحد.
لاعتراض الطريق، لقطع الطريق على تجارة قريش، ومصادرة القافلة، هنا في شبهة كبيرة:
إزاي الرسول والصحابة بتوعه يقطعوا طريق على قافلة؟
للأسف بنسمع ردود اعتذارية جدا.
يقول لك: أصل الصحابة خرجوا لاستعادة أموالهم اللي تركوها في مكة.
هو فعلا الكفار استولوا على ممتلكات المسلمين في مكة، لكن هل هناك دليل إن القافلة اللي كانت تحمل كل أموال قريش، لو كانت وقعت في إيد النبي عليه الصلاة والسلام والصحابة كانوا هياخدوا حقهم ويرجعوا الباقي؟ جبتوا الكلام ده منين؟
لا طبعا، لإيه الكلام ده؟ معظم اللي خرجوا كمان كانوا من الأنصار، من المهاجرين خرج 83 واحد بس، والأنصار 231.
علشان نرد هذه الشبهة لازم أول حاجة نؤصل ليها مسألة أن الإسلام يحترم حقوق الناس كلها، ويدعو لرد الأمانات إلى أهلها، ويجرم قطع الطريق ويجعله أكبر جريمة بيعتبروه إرهاب، جريمة اسمها جريمة الحرابة، اللي بيقطع الطريق في الإسلام عقوبتهم إن هم يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف، يعني يتقطع الإيد اليمين مع الرِّجْل الشمال، وممكن كمان يقتل وكمان يصلب، يعني أبشع وأقصى عقوبة في الحدود كلها حد الحرابة، الإسلام لا يسمح ب... ألا أومال سمح بده ليه؟ أقول لكم ليه بقى هنا.
ده غير إن النبي عليه الصلاة والسلام ترك علي بن أبي طالب في مكة عشان يعيد الأمانات اللي كانت عنده بعد ما يهاجر، لأنه لو كان أعاد الأمانات قبل ما يخرج من مكة كان هينشك هينكشف أمره إنه ناوي يترك ويمشي، لكن في حالة الحرب يا جماعة بتحل الدماء والأموال، طب ما هو القتل من أكبر الكبائر، لكن بيجوز في الحرب، ففي حالة الحرب بيجوز القتل، بيجوز مال العدو بيصادر بالكامل، هذه الأموال لها حرمة لكنها بتجوز بتحل في حالة الحرب، وده القانون الدولي النهارده كده أصلا بتاع الأمم المتحدة، الدول لما بتعلن الحرب على بعض بتصادر ممتلكات بعض، وتصادر الأرصدة اللي في البنوك بتاعة الدول المعادية، ده شيء طبيعي على فكرة، أي أموال بتتقوى بيها الدولة ضد أعدائها، فبعد الهجرة نزلت الآية الكريمة في سورة الحج: أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير. لو تفتكروا في سورة الحج احنا ناقشنا الشبهة دي، وقلنا: ده كان الإذن بالقتال، الله سبحانه وتعالى نفسه أعلن حالة الحرب، بعد ما كانش مسموح لهم، وهما بيعتدى عليهم، إن هما يقاتلوا ويردوا الاعتداء، سمح الله لهم هنا برد الاعتداء وبالدفاع عن نفسهم: وأذن للذين يقاتلون بأنهم... يقاتلوا هما كمان، اللي بيقاتلوهم. هو مين اللي قتل مين الأول؟ مين اللي اعتدى على مين؟ مين اللي عذب مين؟
تمام؟ إذا حتى الأمن بتاع القوافل اللي هو الإيلاف راح منهم هما كمان.
نرجع لسورة قريش:
فليعبدوا رب هذا البيت الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف.
الجوع والخوف، النعمتين بتوع ربنا عليهم اللي هما الأمن من الجوع والأمن من الخوف ربنا سحبهم منهم.
أصبحوا بيخافوا على قوافلهم.
المسلمين اللي مش قادرين يروحوا المدينة بعد صلح الحديبية لو تفتكروا سورة الصف، أبو جندل وأبو بصير اتجمعوا عند سيف البحر وقطعوا القوافل على قريش، خلوا قريش تروح وتترجى النبي إنها تلغي الشرط ده وتقول له: خد المسلمين عندك، ما تسيبش حد عندنا.
فأصبحوا بيخافوا على قوافلهم، وضربتهم المجاعة، ولسه بقى البطشة الكبرى كانت يوم بدر.
خلاص؟
طيب، نتدبر بقى السورتين دول مع بعض، وشوف الفرق لما ربنا يحفظ الناس ويرسل لهم يرسل سلاح الطيران من السماء بيطلق حجارة من سجيل كأنها الرصاص على أكبر جيش مشي على أرض الجزيرة العربية، ويرزق الناس دول الأمن من الجوع والأمن من الخوف، لكن لما يكفروا ويقفوا في وجه الدعوة يسحب منهم هذه النعم ازاي.
اقرأ بقى معايا سورتي الفيل وقريش:
بسم الله الرحمن الرحيم
ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل
ألم يجعل كيدهم في تضليل
وأرسل عليهم طيرا أبابيل
ترميهم بحجارة من سجيل
فجعلهم كعصف مأكول
لإيلاف قريش
إيلافهم رحلة الشتاء والصيف
فليعبدوا رب هذا البيت
الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف
وتعلمت قريش الدرس ودخلت في الإسلام بعد فتح مكة، وأصبحوا من جنود الإسلام، بل في طليعة جنود الإسلام، ووقفوا في وجه جيوش المرتدين مع الأنصار، وقفوا ضد المرتدين، ثم فتحوا الفارس وفتحوا الروم.
الدرس هنا هو إيه بقى؟
من كان يريد العزة فلله العزة جميعا.
لا عزة بعيدا عن الإسلام.
أنت عاوز تشرب مية، ما ينفعش تشرب مية ومصدر المية بعيد عنك، لا بد أن تقترب من مصدر الماء لتشرب الماء وتناول الماء لغيرك ليشرب.
أنت تريد العزة، لا بد أن تقترب من مصدر العزة لتنال العزة: من كان يريد العزة فلله العزة جميعا.
وبذلك تم بفضل الله تدبر سورة قريش، وغدا نتدبر سورة الماعون.
اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك، اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب، اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ، اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، اللهم أحي قلوبنا بحبك، واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا، ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك، وسعينا كله في مرضاتك، اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا.
أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا.
اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه، اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك.
اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه، أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، وكن مع إخواننا في تركستان الشرقية وفي الشام وفي كشمير وفي الهند، وانصر كل من نصرهم واخذل كل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك.
اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة، ومن كان منا أو من أحبابنا أو من إخواننا أو من أخواتنا أو من مشايخنا أو من علمائنا مريضا به أو حاملا له فألبسه ثوب الصحة والعافية عاجلا غير آجل، ومن لم يصب به فقه شره وأبعده عنه ولا تسلطه إلا على أعدائك وأعداء دينك وأعداء أوليائك.
اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك، وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد إن كنا من أهل الدنيا.
