بسم الله والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
بسم الله، إذا نستأنف كلام الإمام التفتازاني رحمه الله، قال:
«وهو» أي خبر الرسول «يوجب العلم الاستدلالي، أي العلم الحاصل بالاستدلال، أي بالنظر في الدليل».
إذا هذا هو القسم الثاني الذي بدأنا به في الدرس الماضي من أقسام الخبر الصادق، الذي هو خبر الرسول، يفيد العلم.
ويفيد العلم اليقيني أم الظني؟
يقيني. من أي حيثية؟ من حيث كونه استدلاليا لا من حيث كونه ضروريا.
فقال: هو، هذا الخبر يعني، من حيث كونه خبرا للرسول سيوجب علما استدلاليا، والعلم الاستدلالي هو العلم الحاصل بالاستدلال، أي بالنظر في الدليل.
فمجرد كون هذا الأمر صدر من رسول، هذا بالذات ليس موجبا للعلم، بل بالنظر إلى مقدمات سابقة، وهي أن هذا الرسول لا يصدر منه الكذب، إذا خبره صادق، إذا يفضي إلى العلم من هذه الحيثية.
إذا هذه أيضا لا بد من التركيز عليها، أن خبر الرسول من حيث كونه نسبة كلامية طبعا لا يفضي إلى العلم اليقيني، فقط من حيث كونه نسبة كلامية لا يفضي إلى شيء، يفضي إلى فقط تصور، حتى بدون أن تحكم عليه، قد يكون صدقا قد لا يكون صدقا.
لكن بالنظر إلى أنه صادر من رسول بالقيد السابق الذي ذكر في الدرس الماضي أنه ماذا؟
الرسول مؤيد بالمعجزة.
هذه الحيثية هي التي تجعل هذا الخبر موجبا للعلم. ولاحظوا هذه الحيثية التي قلناها، حيثية تحتاج إلى بحث ونظر، وبالتالي ما توقف على نظر يكون استدلاليا. فهذا هو العلم الاستدلالي الذي ذكره.
قال: «الحاصل بالاستدلال أي بالنظر في الدليل».
الآن سيشرع في تعريف الدليل، قال:
«وهو» يعني الدليل «الذي يمكن التوصل بصحيح النظر فيه إلى العلم بمطلوب خبري».
إذا هذا الدليل هو ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه إلى مطلوب خبري. لاحظوا هنا علق كون الدليل عفوا مفضي إلى العلم بالمطلوب الخبري قيدها بماذا؟ بالإمكان، بالإمكان.
وهذا أيضا شيء مهم جدا، ما معنى الإمكان؟
يعني هل الدليل إن لم تنظر فيه هل يبقى دليلا؟
طبعا يبقى دليلا. فهنا الدليل مفضٍ إلى العلم بذاته، بصرف النظر نظر ناظر فيه أو لم ينظر ناظر فيه. هو بذاته مفضٍ إلى العلم، هو بذاته أمارة وعلامة تؤدي إلى العلم بمطلوب خبري.
فهذا القيد مهم جدا، وهو الإمكان، تمام؟
طبعا هذه المسألة، كل من لا يثبت نفس أمر، لا يمكن أن يثبت هذا المفهوم للدلالة.
لأنه نحن نقول: الدليل هو بذاته دليل.
ما معنى بذاته دليل؟
أحسنت، ما معنى له نفس أمر؟ من أي حيثية ستكون هذه النفس أمر؟
هنا انتبهوا، ستكون بين المركب الخبري، النسبة الخبرية الموجودة في الواقع التي هي نفس الأمر، سيكون هناك بين نفس الأمر وبين المركب الخبري الذي وقع التصديق به في عقلك سيكون بينهما نسبة.
واضح؟
إذا هناك نسبة بين مركب خبري، بين تصديق، تصديق حاصل فيك، وبين نفس أمر متحقق.
بملاحظة هذه النسبة يحصل العلم فيك.
هذه النسبة هي الدليل. إذا الدليل هي نسبة بين نفس أمر ثابت وبين تصديق عقلي حاصل بالعقل.
فمن لا يثبت نفس الأمر، لن يثبت الدليل بهذا المعنى.
لأن الذي لا يثبت نفس الأمر، سيكون عنده الدلالة ما كانت بالفعل فقط.
ما أدى بالفعل، لا بمجرد الإمكان، إلى العلم.
أظن هذا واضح. وبالتالي هذا القيد الذي ذكره يعني ملاحظة فعلا دقيقة جدا، اكتفى بالإمكان. وهذا هو الأليق.
هذا الدليل من حيث كونه دليلا بذاته سيفضي إلى العلم، بصرف النظر هل أفضى فعلا أم لا، هل نظرت فيه أم لم تنظر، هو بذاته سيؤدي إلى العلم. تفضل.
كلهم. طبعا كلهم. وقلنا يعني في درس نفس الأمر قلنا يعني البعض فهم نفس الأمر هو العلم الإلهي.
نعم، يعني بصرف النظر، السيد الشريف وغيره، ليس فقط السيد الشريف. لكن البعض فهم نفس الأمر بالعلم الإلهي. والبعض يعني قال: ليس العلم الإلهي، العلم الإلهي يعني قد يكون مصداقا لنفس الأمر، بهذا المعنى.
فطبعا هذه المسألة مبحوثة يعني منذ أن ظهر علم الكلام يجب أن تبحث في نفس الأمر، لسبب: أنه بدون إثبات نفس أمر لن تستطيع أن تثبت حقائق ثابتة في نفسها.
من قلة اطلاعهم، من قلة اطلاعهم. لكن الآن في الفلسفة يعني مصطلح نفس الأمر يقصد به يعني عادة العلم التجريبي. فما كان يعني نفس الأمر عندهم يساوي الوجود الخارجي. وهذه كثيرا ما نقرؤه الآن في كتب الفلسفة المعاصرة، إذا ذكر لفظ نفس الأمر يقصد به يعني ما كان موجودا في الخارج وجودا حسيا، بهذا المعنى. فحتى أخرجوا من نفس الأمر الوجود الميتافيزيقي. ونحن نقول: نفس الأمر هذا أعم من الوجود أصلا، العدم له ثبوت في نفس الأمر بهذا المعنى.
طيب، إذا قال: «وهو الذي يمكن التوصل فيه» عفوا «التوصل بصحيح النظر فيه إلى العلم بمطلوب خبري».
فهذا الدليل هو ننظر فيه بنظر صحيح فيعطينا علما.
إذا هذا هو شرط الحصول على العلم بالفعل من الدليل، أن يكون النظر صحيحا. يعني نظر هذا يعني فيه شرائط النظر ومادة النظر وصورة النظر، كل هذه الأمور موجودة بالفعل في هذا النظر العقلي، ما كان متوافرا فيه هذه الشرائط النظر فيه سيفضي إلى علم، النظر فيه يفضي إلى علم.
وهذا العلم طبعا يكون بمطلوب خبري، تمام؟
لماذا العلم بمطلوب خبري؟
أخرج التصورات، لماذا؟
من أي، كيف يعني عفوا؟ يعني فصل هذا الكلام.
يعني هل التصور، إن نظرنا في التصور هل نفس التصور سيدلنا على تصور آخر أم لا؟
لماذا؟
نسبة بين التصور والتصور؟
وبين التصور والوجود؟
لماذا؟
ليس فيه حكم، ليس فيه حكم. هنا مجرد ثبوت التصور أصبح تصديقا. ثبوت التصور هذا حكم عليه، ولذلك نفس التصور لا يستلزم تصورا آخر.
يعني تريد أن تقول الرازي مذهبه مخالف؟ لا، الرازي ليس مذهبه مخالفا. طبعا ليس مخالفا.
نفس التصور لا يستلزم تصورا آخر. المفرد من حيث كونه مفردا مجردا عن أي نسبة لن يستلزم مفردا آخر، تمام؟
لأنه منطقيا يعني اللزوم لا بد فيه من يعني جهة لزوم، فإذا كان هذا الأمر مفردا بلا أي نسبة من النسب لماذا سيؤدي إلى مفرد آخر؟ من أي حيثية سيؤدي إلى مفرد آخر؟
من حيثية واحدة فقط وهي أن يكون تصور متضمنا في تصور آخر، تمام؟ تصور متضمنا في تصور آخر.
وبالتالي سيكون هذا التصور أدى النظر فيه إلى تصور آخر ولكن هذا التصور الآخر أنا أنظر فيه من حيث كونه هذا التصور الأول داخلا في التصور الثاني. فحصلت نسبة، فلم تعد مفردة، تمام؟ ولذلك يجب أن يكون المطلوب خبريا.
هذه المسألة مسألة مهمة يا إخوة، نعم. ونظرتنا في فلسفة العلوم جزء منها تقوم على هذا: مجرد التصور لا يستلزم تصورا آخر، تمام؟ لكن التصديق يستلزم تصورات طبعا يقينا، ومجموع التصورات يستلزم تصديقا، مجموع تصورات يستلزم تصديقا. الذي هو يعني بصرف النظر التصديق هل هو مركب من التصورات أم التصديق هو فقط الإذعان؟ يعني كونه بسيطا أو مركبا، الخلاف المشهور بين المناطقة والإمام الرازي، لكن في النهاية سنصل إلى أنه الدليل ما أفضى إلى العلم بمطلوب خبري، لأن المفرد من حيث كونه مفرد، التصور من حيث كونه تصورا لا دلالة فيه على شيء، فقط هو إدراك، فقط. تفضل.
لاحظ، هل القول الشارح أصلا يعني سنسميه مركب خبري؟
لذلك يعني هو ليس داخلا في محل الكلام هنا.
نعم.
إلا قلنا قيدناه من حيث كونه متضمنا في تصور آخر، وأنت في القول الشارح نعم تبحث عن تصور مفرد تبحث هذا التصور المفرد ستدرجه في تصور آخر، تضمنه في تصور آخر وهو الجنس مثلا فرضا. فنعم بحثنا عنه ليس من حيث كونه مفردا، بل من حيث كونه داخلا في تصور أعم منه. هذا هو التصور بالحد، نبحث له عن جنس، ما معنى أبحث له عن جنس؟ أني أنظر أن هذا التصور لا بد أن يشترك في المفهوم مع شيء مفرد أوسع منه، أسميه جنسا. نعم.
طيب، قال: «وقيل» قول، طبعا هذا الذي ذكره قبل قليل هذا هو تعريفه الأول للتصور: الذي يتوصل بصحيح النظر فيه إلى العلم بمطلوب خبري، وهذا طبعا يجب أن يكون مطردا، وهذه أيضا للحفظ يا إخوة، يجب في الدليل أن يكون مطردا.
كلما نظرت فيه بنظر صحيح أداك إلى عين المطلوب الخبري.
الدليل الذي بهذا الوصف الذي سيؤدي إلى العلم بمطلوب خبري يجب أن يكون ثابتا مطردا، تمام؟ لا يقبل التفاوت.
واضح؟ يعني إذا نظرت أنت بنفس النظر، وأنا بنفس النظر، ثم وصلنا إلى مطلوبين خبريين مختلفين، ما الإشكال سيكون؟
إما أن ما نظرنا فيه ليس دليلا، أو النظر ليس صحيحا، أحدنا نظره كان غير صحيح.
«وقيل» الآن هذا تعريف ثاني للخبر، قال: «قول مؤلف من قضايا».
طبعا عفوا هنا يعني لا يخفى عليكم أن التوصل بصحيح النظر فيه إلى العلم بمطلوب خبري، هذا التلازم بين النظر وبين العلم تلازم عادي أم عقلي؟ أم على طريق التولد؟
الخلاف الذي فصلنا الكلام فيه في درس الاقتصاد. هناك مذهب الأشعري، مذهب الغزالي، ومذهب المعتزلة، وباقي أهل السنة والفلاسفة، مذاهب مدارس كثيرة. لكن الجميع اتفقوا على أن هناك تلازم.
وهذا التلازم أقل ما يقال فيه، أقل ما يقال أنه تلازم عادي.
هذه أدنى درجات التلازم بين كون الدليل، كون النظر الصحيح في الدليل مفض إلى العلم أقل ما يقال فيه أنه تلازم عادي. ما معنى تلازم عادي؟
يعني انفكاكه معجزة. هذا معنى تلازم عادي، تصور يعني انفكاكه سيكون معجزة خارق للعادة أو كرامة.
إذا نظرت أنت في دليل هو بعينه دليل، ونظرت بنظر صحيح وما وصلت إلى العلم بمطلوب خبري، أنت من الأولياء يا هداية الله، تمام؟ لن أقول شيئا آخر يعني. طيب، فهذا الالتزام يعني أقل ما يقال فيه أنه التزام عادي.
«وقيل: قول مؤلف من قضايا يستلزم لذاته قولا آخر».
طبعا هذا تعريف ماذا في المنطق؟ هذا تعريف القياس، فهنا يكون الدليل هو القياس.
طبعا قال: «وقيل»، وهذا يعني فيه تضعيف لأنه سيورد عليه بعض الإيرادات على التعريف الثاني.
فقال: هذا القياس، أو عفوا هذا الدليل قيل هو: قول مؤلف من قضايا.
إذا هو قول، ما معنى قول؟
القول إما أن يكون اللفظ وإما أن يكون المعقول، وهذه فصلنا الكلام فيها في درس المقولات. المقول والقول إما أن يكون المقول هو الملفوظ أو المقول هو المعقول.
وهنا القول يكون بمعنى أو المقول بمعنى ما يصح أن يحمل عليه شيء، محمولات القضايا، ما يصح أن يحمل عليه، هذا هو المقول.
فالدليل هو قول مؤلف، إذا خرجت المفردات من الدليل، من قضايا.
فالدليل يتكون من ماذا؟ من قضايا. وهذه القضايا أخرجت أقسام الدلالة، أو يعني كيف نصل إلى المطلوبات الخبرية، في المنطق يقولون هناك ثلاثة طرق: واحد معتبر وطريقان غير معتبران، الطريق المعتبر هو البرهان أو الدليل أو القياس الذي هو عرفه هنا، قولين فأكثر يلزم عنهما لذاتهما قول ثالث، هذا هو تعريف القياس بقيد أنه اللزوم ذاتي، تمام؟
تذكرون في دروس المنطق يقولون أنه هناك ما يسمى بالتمثيل، ما هو التمثيل؟
مثل نعم.
تمام.
ليس هذا التمثيل، هذا ليس تمثيلا.
نعم هو القياس بالمعنى الأصولي، القياس الأصولي، التمثيل هو القياس الأصولي، يعني البحث عن علة مشتركة بين شيئين، أمثل بحكم هذا الأمر، أمثله أماثله بحكم آخر لوجود علة بين الأمرين، هذا يسمى التمثيل.
لاحظوا هذا القياس الأصولي الذي يسمى تمثيلا، أنت الآن إن شاء الله ستصبح فقيها يا شيخ عبد الله، هذا القياس الأصولي هل هو فيه لزوم ذاتي أم لا؟
تمام؟ هل وجود العلة، العلة لذاتها مفض إلى الحكم عقلا؟
طبعا هنا الكلام عقلا.
إذا، أكيد ليس فقها طبعا هذا درس كلام.
إذا اللزوم في التمثيل هل هو لزوم ذاتي أم ليس ذاتي؟
لا يكون ذاتيا، تمام؟ وبالتالي المناطقة لا يعتبرونه دليلا. يعني مثلا لو قلت لك: النبيذ حرام، لماذا النبيذ حرام؟
ستقول لي: لأن الخمر حرام.
التلازم بين حرمة النبيذ وحرمة الخمر هل هو تلازم عقلي أم ليس عقليا؟
طبعا ليس عقليا، لا يوجد تلازم عقلي، يعني لا يوجد تلازم ذاتي بين حرمة الخمر وحرمة النبيذ. هنا التلازم أن الشرع أخبرك بأن هذا الشيء حرام الذي هو الخمر، ثم أنت تنظر هل النبيذ فيه عين العلة التي حرم الخمر بسببها شرعا أم لا؟ فإن وجدت عين العلة أنت حكمت بأنه حرام. لاحظ أولا لا تلازم ذاتي، ثانيا إدراكك لاتحاد العلة بين الأمرين هذه مسألة ظنية. والدليل أن الفقهاء اختلفوا في حكم النبيذ أصلا.
فلذلك على هذا القول الثاني، التعريف الثاني للدليل أخرج منه التمثيل أو ما يسمى بالقياس الأصولي، تمام؟ وأيضا أخرج منه التصورات، أخرج منه التصورات فهي ليست أدلة، عفوا أخرج ليس التصورات، أخرج الاستقراء، أخرج الاستقراء.
والاستقراء هل أيضا فيه لزوم ذاتي؟
يعني لو اتفقتم جميعا أنكم تتكلمون اللغة التركية، هل الحكم بأن كل طالب يتكلم التركية هل هذا يعني لزم لذاته من كلامكم أنتم بالتركية؟
طبعا لا، لا يوجد أي لزوم ذاتي في هذه المسألة. ففي هذه المسائل أيضا يعني يكون الدليل ليس بالمعنى الكلامي المنطقي، لا التمثيل ولا الاستقراء.
طبعا هنا بقيد الاستقراء بقيد أنه الاستقراء الناقص، الاستقراء الناقص يعني ما كان في نظام مفتوح، نظام ليس مغلقا. النظام المغلق هو النظام المنحصر الأفراد، وبالتالي يمكن استقراء جميع الأفراد، النظام المفتوح هذا لا يمكن استقراء الأفراد فيه.
فـ الاستقراء عندما يطلق عادة يطلق على الاستقراء في النظام المفتوح وليس النظام المغلق، وبالتالي هو يفيد ظنا ولا يفيد يقينا.
وفرق رئيس بين الاستقراء وبين القسمة الثنائية.
يعني عندما نقول مثلا في علم النحو: اللفظ إما فعل وإما اسم وإما حرف.
عادة يعني عندما يسأل: كيف عرفتم هذا؟ يقولون ماذا؟ باستقراء اللغة، باستقراء اللغة.
لاحظوا هذا الكلام ليس دقيقا، نحن ما عرفنا هذا باستقراء اللغة، لكن نحن نقول: القسمة العقلية تقول: إما كون اللفظ بذاته يدل على معنى، أو بذاته لا يدل على معنى.
فإن دل بذاته على معنى فله اسم عرفناه باستقراء اللغة، وإن لم يدل بذاته فله اسم عرفناه باستقراء اللغة.
إذا أصل هذه الأمور هي القسمة الثنائية وليس الاستقراء. وفي هذا أيضا، وهذه نحن أذكر يعني فصلنا فيها كثيرا في دروس الاقتصاد، بهذه الكيفية أيضا نحن نثبت وجود الله سبحانه وتعالى.
كيف نثبت حدوث العالم؟
لم يقل أحد باستقراء العالم لنثبت حدوثه، ومن المعاصرين من ينسب هذا إلى المتكلمين هذا ما فهم كلام المتكلمين.
بل على العكس، الآن يقولون لكم يعني كلام المتكلمين أصبح باليا، لماذا؟ لأنه فيه مصادرة على المطلوب.
جهة المصادرة على المطلوب أنك تصدر حكما كليا على شيء لا تدرك إلا بعضه.
العالم حادث، كيف علمت أن العالم حادث؟
كيف علمت؟
هل رأيت التغير في العالم؟
ما رأيت التغير إلا في تركيا فقط. هل خرجت خارج تركيا؟
في الأردن تمام، رأيت تغير في الأردن وتركيا، أين أيضا؟ وأفغانستان طبعا، وباكستان أيضا، وفي طرابزون على اعتبار أنها دولة مستقلة أيضا، لاحظوا نحن الآن إذا كان الحكم يعني راجعا للاستقراء نحن ما استقرأنا إلا بعض العالم.
فبالتالي كيف نعمم هذا الحكم؟ فنقول: هذا الحكم ليس حكما استقرائيا، بل حكم عقلي بأن العالم إما أن يكون متحيزا أو ليس بمتحيز، فإن كان متحيزا فتفصيله المعلوم، وإن كان غير متحيز فتفصيله المعلوم.
على الحالتين لا بد فيه من بداية.
هذه طريقة المتكلمين، ولذلك يعني ليس إثبات الجوهر مبدأ من مبادئ علم الكلام.
وهذه أيضا تكلمنا فيها: مبادئ علم الكلام، وهذه المسألة يعني إن شاء الله ربما نجلس مع بعضكم يعني في الإجازة القريبة ونكتب مثلا مجموعة مقالات نجمعها في كتاب لنبحث في مبادئ الكلام.
نريد أن نصل من مبادئ ومطالب في علم الكلام.
هذا يعني هذا البحث إن قدر الله لنا أن نكتبه سيكون بإذن الله هذا التجديد في علم الكلام. ما هو التجديد في علم الكلام؟
هو التجديد في يعني طرح المسائل، واستخدام مناهج ربما تكون يعني أكثر فائدة في تثبيت العقائد في نفوس الناس. لا بد أن نحدد ما هي مبادئ علم الكلام، ما هي مبادئ علم الكلام؟
حدوث العالم مبدأ، حدوث العالم مبدأ. يعني البحث في حدوث العالم مطلوب لذاته، صحيح من حيث كونه يفضي إلى العلم بوجود الله سبحانه وتعالى ولكن طريقتنا في إثبات وجود الله مبدأها إثبات أن ما سواه حادث.
إذا حدوث العالم هذا مبدأ. طيب، هل حدوث العالم متوقف على إثبات الجوهر؟
يجب أن تثبت أنه لا، فإن أثبت أنه لا يصبح الجواهر أو ما يسمى بالنظرية الذرية ليست مبدأ من مبادئ الكلام. قد تكون شيئا معينا ولكنها ليست مبدأ.
فقط، نعم. وقال يعني حتى ولو كان هيولى وصورة، وخطوط مستقيمة، لا مشكلة، لكن فقط هو يعني حادث، هذا الذي يعنينا الآن، تمام؟
فهذا الذي يجب على طالب النسفية أن يصل إليه، أن تنظر الآن إلى المسائل بالنظرة الكلية، لا تبقى محصورا في مثلا طريقة معينة في إقرار المسألة، بل يجب أن تفهم هذه المسألة: ما مبدأها وما مطلبها؟
لماذا وصلنا إليها؟ ما المبدأ الذي وصلنا منه إلى هذه المسألة؟ ثم ما النتيجة التي نريد أن نصل إليها؟
يجب أن تجرد نفسك لتفكر بهذه الطريقة في جميع المسائل الآن، وإلا أنت لست في مستوى النسفية، فلتعد إلى أم البراهين وتحفظ المسائل حفظا جيدا.
إذا قال: «هو قول مؤلف من قضايا يستلزم لذاته قولا آخر».
فاللزوم طبعا هنا لزوم ذاتي، وهذا اللزوم الذي يعني أيضا بيناه: يعني إما أن يكون عاديا أو عقليا أو بالتولد كما قال الفلاسفة إلى آخره.
طيب، هل يمكن مثلا النظر في الدليل نظرا فاسدا فيعطيك علما بالمطلوب الخبري؟
كيف يكون ممكنا؟
عادة؟
هذه لا تسمى عادة، هذه معجزة. أن يخلق الله فيك عقيب نظر فاسد علم يقيني صحيح مطابق للواقع هذه معجزة. فتكون أنت يعني لست وليا بل سبقت ابن عربي!
فكيف يكون هذا؟
طيب يعني نظر فاسد أفضى إلى إدراك نفس الأمر، هذا ممكن أم لا قلت؟
ما زلت على كلامك أو غيرته؟
بقي متحيرا، إذا ما حصل فيك التصديق. من الآن يصدق بثبوت النسبة أو لا ثبوتها؟
نعم تفضل.
الآن نظر فاسد تدرك به نفس الأمر.
ممكن يا شيخ ضياء؟ هذا الإمكان ماذا نسميه؟ هذا درستموه في السلم، لا أقول في إيساغوجي، في السلم، درستم هذا.
ليس المغالطة، الاتفاق، هذا يسمى لزوما اتفاقيا، هذا معنى اللزوم الاتفاقي.
فأقول مثلا: ما دامت الشمس، إذا كانت الشمس طالعة فهداية الله حنفي.
الآن ما التلازم بين طلوع الشمس وحنفيته؟
لا تلازم، هذا النظر فاسد، لا يوجد جهة لزوم بينهما، لكن النتيجة صادقة دائما. فعلا كلما طلعت الشمس حقا هو حنفي.
هل للزوم بين الشمس وبين هداية الله، لا أقول المذهب الحنفي، بين الشمس وبين هداية الله هل هناك لزوم؟
لا يوجد لزوم، ولكن يحصل أنه يتفق كلما طلعت الشمس تحصل عين النتيجة.
يعني نسأل الله هذا قريبا يعني إن شاء الله إلى مذهب يعني... طيب، بسم الله.
قال إذا: «يستلزم لذاته قولا آخر. فعلى الأول» الدليل، لاحظ على التعريف الأول، ما هو الدليل سيكون؟
«الدليل على وجود الصانع هو العالم».
واضح كيف حصلنا على هذه المسألة؟
إذا كان الدليل هو ما أمكن بالنظر الصحيح فيه من التوصل إلى مطلوب خبري، فنقول الدليل على وجود الله هو ماذا؟ نحن في ماذا ننظر لإثبات وجود الله؟
العالم، إذا الدليل على وجود الله هو ماذا؟ هو نفس العالم.
هو نفس العالم، وبالتالي إثبات حدوث العالم في حد ذاته يكون مطلبا، تمام؟ أو مبدأ عفوا.
قال: «هو العالم، وعلى الثاني» الذي يكون قياسا، سيكون قولنا: «العالم حادث وكل حادث له صانع، إذا العالم له صانع». يكون قياسا.
«وأما قولهم: الدليل هو الذي يلزم من العلم به العلم بشيء آخر، فبالثاني أوفق».
هذا المعنى الذي ذكروه أقرب إلى المعنى الأول أم الثاني؟ إلى الثاني طبعا.
قال: «وأما كونه موجبا للعلم»، طبعا هنا انتبهوا في هذه المسألة أيضا لو قلنا بأن الدليل هو القول المؤلف من قضايا التي تستلزم لذاتها، بهذا القيد: لذاتها قولا آخر، إذا نحن قلنا هذا منحصر في ماذا؟ في القياس المنطقي، تمام؟
بناء على ذلك، هل يمكن يا شيخ ضياء أن تجعل مقدمات القرآن أو السنة دليلا؟
هل ستفضي بذاتها إلى العلم بمطلوب خبري؟
عقلا، الآن أقول.
لا تخف، قل، نعم هذا القول الذي ستقوله ظاهره الفسق لكن لا تخف.
هل القرآن والسنة والإجماع هل هي تعتبر أدلة أم لا تصلح أن تكون أدلة؟ بهذا التعريف.
لماذا أنت خائف؟ نعم، أنت خائف، قل إذا، نعم.
هل هذا العلم يكون برهانيا؟
إذا هذا القول، هذا التعريف للدليل يحتمل معنيين اثنين:
إما أن يكون هذا التعريف للقياس الذي يفضي إلى البرهان، الذي يفضي إلى نتيجة يقينية. وبناء على ذلك، طبعا يفضي إلى نتيجة يقينية عقلا الآن، لا نتكلم شرعا، عقلا. بناء على ذلك لا تدخل أدلة القرآن والسنة، ولا الإجماع، ولا القياس، لا تصلح أن تكون دلالة.
أو نقول: وبناء على ذلك الفلاسفة أخذوا هذا المعنى، فبالتالي لا يوجد عندهم علم برهاني إلا الفلسفة. قالوا لأن العلوم الأخرى بعض مقدماتها شرعية، والمقدمات الشرعية لا تستلزم عقلا شيئا.
إذا يعني علم الكلام ليس برهانيا.
لكن قد يقصد من القول الثاني هو الترتيب القضايا، بحيث هذا الترتيب بذاته يؤدي إلى نتيجة.
مثلا لو قلت لك: الصلاة واجبة، كل واجب له ثواب، إذا النتيجة: الصلاة لها ثواب. هذه النتيجة، هل وصولك إليها وصول يقيني أم ظني؟
لاحظ وصولك للنتيجة، وصول يقيني وليس ظني. لكن السؤال: نفس النتيجة هذه، المطلوب الخبري هذا هل هو يقيني أم ظني؟
يكون ظنيا، لا يعلم إلا بتوسط الشرع، تمام؟
فإذا أردنا إدخال الكتاب والسنة والإجماع والقياس لا بد أن نفسر التعريف الثاني بأن المقصود به ماذا؟ الترتيب الصحيح للمقدمات، لا أن عين المقدمات هي براهين عقلية، بل الترتيب الصحيح للمقدمات كافٍ، تمام؟
طيب، قال: «وأما كونه موجبا للعلم»، أما كونه، الهاء تعود على ماذا؟
على خبر الرسول، خبر الرسول، «وأما كونه موجبا للعلم فللقطع بأن من أظهر الله المعجزة على يديه تصديقا له في دعوى الرسالة كان صادقا فيما أتى به من الأحكام».
على يديه، عندكم يديه؟ يديه، نعم هي يديه.
إذا نحن نقطع بأن من ظهرت المعجزة على يديه بقيد تصديقا له في دعوى الرسالة كان صادقا فيما أتى به من الأحكام. فيما أتى به من ماذا؟
والأحكام هي ماذا قلنا؟ الشرعية هنا، الشرعية، تمام؟
فنحن نقطع بصدق كل ما كان إخبارا منه أنه فيه وضع إلهي أو أنه ثابت في نفس الأمر. طبعا يعني كوجود الله مثلا سبحانه وتعالى.
ولكن يعني الأمور يعني التي ليس فيها وضع شرعي، نفس النبي أصلا لا يخبرك بأن قوله هو نفس الأمر. تفضل، عندك سؤال؟ نعم.
إذا قال: «وإذا كان صادقا يقع العلم بمضمونها قطعا».
تصبح المسألة نثبت أنه صادق، إذا أثبتنا أنه صادق إذا نعلم قطعا، نعم.
صلى الله عليه وسلم، هنا نتكلم عن مطلق الرسالة، تمام؟ دقيقة، الآن نتكلم عن مفهوم الرسالة، فأنت تصلي على مفهوم؟
يعني عندما نقول صلى الله عليه وسلم، إذا أنت يعني تعين مصداقا صلى الله عليه وسلم، لكن الآن نتكلم عن الرسالة، مطلق الرسالة، أنت لا تصلي على مفهوم، تمام؟ تفضل، نعم.
لذلك نحن قلنا مطلقا يعني، كل ما أخبر أنه من الدين، بصرف النظر يعني هل هو يعني فيه وضع إلهي مخصوص أو لا، يعني هل هو من الدين أم لا؟ يعني مثلا وجود الله ثابت في نفسه، هل هو من الدين أم لا؟
طبعا من الدين، فإخباره به يعني، يعني لاحظ لكن لا تكون الصدق لأنه أخبر به، بل لأنه ثابت في نفسه، فتنفك الحيثية يعني. طيب.
لا، الأحكام الشرعية، ولكن قلنا الأحكام الشرعية ليس مقصود فيها فقط الفقه، بل حتى الاعتقاديات تدخل فيها. تمام؟ يعني مثلا الرسول صلى الله عليه وسلم أخبرك بأن هناك عذاب قبر مثلا، فأنت تصدق بأنه عذاب قبر، وإن كانت هذه المسألة ليس فيها إنشاء، قال لك النبي صلى الله عليه وسلم هناك عذاب قبر، تمام، ماذا ستفعل؟ هل ستصوم أم تصلي؟ أم تتصدق؟ أم تنام؟ أم تأكل؟
إذا يعني المسألة يعني ليس بالضرورة أن ما ينبني تحته عمل مباشر.
نعم، قال: «وأما أنه استدلالي»، إذا فهمنا لماذا هو مفضٍ للعلم القطعي؟ لأن الله خلق عادته ليدل على صدق هذا الإنسان في دعواه. خرق العادة يعني هذه إن شاء الله ربما يعني إن قدر الله لنا إكمال هذا الكتاب عندما نصل إلى النبوات نفصل فيها أكثر، نحن فصلنا فيها قليلا في درس الاقتصاد، نفصل فيها أكثر وأكثر في هذا الكتاب إن شاء الله يعني، لا ندري بعد متى، لكن لاحظوا: أن يسير العالم على نسق معين، ثم يتغير نسق العالم للحظة تأييدا لإنسان معين، هذا نقطع أنه فيه دلالة.
واضح؟ نقطع أن هناك دلالة.
ما هي هذه الدلالة؟ هذه الدلالة طبعا تكون استدلالية، تكون استدلالية، يعني تحتاج إلى بحث ونظر في جهة هذه الدلالة، فنقول بعد النظر ننظر أن هذه الدلالة كانت مؤيدة له إذا هذه الدلالة هي دلالة صدقه.
ولكن خرق نسق العالم يعني بناء على دعوى شخص هذا نقطع بهذا القدر نقطع بأن هناك دلالة، ثم تحديدها يحتاج إلى نظر، واضح هذا؟
طيب، إذا قال: «وأما أنه استدلالي فلتوقفه على الاستدلال واستحضار أنه خبر من ثبتت رسالته بالمعجزة».
فطبعا يعني لا يكفي مجرد سماعه من إنسان، بل لا بد أن تستحضر أن هذا الإنسان هو الرسول، وأن الرسول صادق، إذا قوله هذا صادق، فهو علم استدلالي.
«وكل خبر هذا شأنه فهو صادق ومضمونه واقع».
ما معنى واقع هنا؟
في نفس الأمر، أعم من الوجود الخارجي يعني.
قال: «والعلم الثابت به» أي الثابت بخبر الرسول «يضاهي» أي يشابه «العلم الثابت بالضرورة كالمحسوسات والبديهيات والمتواترات في التيقن» أي عدم احتمال النقيض «والثبات» أي عدم احتمال الزوال بتشكيك المشكك.
طبعا يجب أن يكون يقينيا وثابتا، إن كان يقينيا يعني إن لم يكن يقينيا إذا ما الفائدة أصلا في تأييده بالمعجزة؟
إن كان هذا الإنسان قد يخطئ، هذا الحكم صادق على كل حيوان ناطق، قد يصيب وقد يخطئ، فلماذا خص هذا بدلالة ميزته عن سائر البشر؟
إذا لا بد أن يكون خبره يقينيا، وهذا اليقين يشترط فيه طبعا أن يكون ثابتا لا يقبل التغير.
يعني ما معنى ثابت؟ ما معنى لا يقبل التغير؟
هذا اليقين الذي يحصل فيك، مهما حاولت أن أزعزع هذا العلم الضروري الحاصل فيك لا أستطيع.
هذا معنى كونه يقينيا ثابتا.
يقيني، ربما نعم أنت تسمع من الرسول صلى الله عليه وسلم قولا فتصدق به، الآن تصديقك به كيف حصل؟ علم ضروري.
معنى كونه ضروريا إذا لا يقبل التشكيك فيه، هذا معنى الضرورة، فلا يقبل التشكيك فيه يقتضي ثباته. فهذا معنى أنه متيقن ثابت، أي عدم احتمال الزوال بتشكيك المشكك، فهو علم بمعنى الاعتقاد المطابق الجازم الثابت، وإلا لكان جهلا أو ظنا أو تقليدا.
فهو علم بالضرورة بمعنى الاعتقاد.
أنتم من عنده نسخة أخرى؟ شيخ إبراهيم نفس النسخة هذه؟ نفسها؟
ابحثها يا خاقان لو سمحت.
عندك لا يوجد بالضرورة، أنت أي طبعة؟ دار الكتب العلمية. طيب.
قال: «بمعنى الاعتقاد المطابق الجازم الثابت وإلا لكان جهلا أو ظنا أو تقليدا. فإن قيل:» هذا الاعتراض:
«هذا إنما يكون في المتواتر فقط».
ما هو الذي يكون في المتواتر؟ اليقين الثابت، لا يكون إلا في المتواتر، «فيرجع إلى القسم الأول».
إذا نحن لماذا نجزم بأن خبر الرسول مفيد للعلم اليقيني، لماذا؟
لأنه متواتر، فحيثية يقينيته وثبات هذا اليقين هي التواتر، لا فقط قول الرسول.
«قلنا: الكلام فيما علم أنه خبر الرسول بأن سمع من فيه أو تواتر عنه ذلك أو بغير ذلك إن أمكن».
نعم. تمام، لاحظ الآن إنسان مثلا الصحابة مثلا سمعوا من فيه النبي صلى الله عليه وسلم الخبر مباشرة، سماعهم هذا الخبر هل حصل عقبه العلم الضروري أم لا؟
حصل أم لا يا شيخ عبد الله؟
حصل بالتواتر؟ بماذا حصل؟
يعني القصد: هنا عندما إن شاء الله مثلا نرى النبي صلى الله عليه وسلم في الجنة، أو ربما هذا المثال لا يصح لأنه لا تكليف، من كان من الصحابة يعيش في زمان النبي صلى الله عليه وسلم، هل سماعهم من النبي نفس السماع هو الذي أوجب العلم الضروري؟
إذا ما الذي أوجب؟
إذا هناك مقدمات سابقة، وهو أنه رسول مؤيد بالمعجزة، إذا كلامه يجب أن يكون صدقا.
إذا مجرد السماع ليس هو الموجب للعلم، مجرد السماع يعطيك إدراكا، والإدراك الحاصل بالسماع ضروري أم نظري؟
ضروري، ولكن ليس هذا هو محل كلامنا.
طبعا هذا الذي يريد أن يقوله ما تقوله أنت، يعني لا يوجد الضروري إلا المتـ... ما يوجد علم يقيني إلا بما كان متواترا.
يقول: من يسمع من فيه النبي صلى الله عليه وسلم مباشرة حصل عنده العلم، لكن جهة كون هذا العلم يقينيا ليس مجرد السماع، بل كونه خبرا من إنسان لا يصدر عنه الكذب.
بالنظر في المعجزة، لهذا هذا معنى كونه استدلاليا، استدلوا على صدقه بالمعجزة.
طيب، «أو تواتر عنه ذلك»، هذا عند من لم يسمع من فيه، كما مثلا نحن الآن بلغنا بالتواتر عن النبي صلى الله عليه وسلم مثلا القرآن الكريم.
فالآن جهة يقينية هذا الدليل عندنا هي ماذا؟
لاحظوا هنا ما الذي أفضى إلى العلم؟
الذي أفضى إلى العلم في القرآن الآن بالنسبة لنا، الآن مثلا ستقرأ الليلة {إنا أنزلناه في ليلة القدر} فتقرأ هذه الآية، هذه الآية قراءتك لها هل تعطيك علما يقينيا بأنها حق أم لا؟
نعم سيصلح، سيصبح عندك علم يقيني أنها حق.
كيف حصل فيك العلم اليقيني بأنها حق؟
كيف علمت بأنه أخبر بها النبي صلى الله عليه وسلم؟
بالتواتر، إذا ما الذي أفضاك إلى العلم بأنها حقيقة؟ طبعا ليس التواتر.
نعم، التواتر هو الذي جعلك يقينا تجزم بأن النبي قالها صلى الله عليه وسلم، ثم صدق النبي ليس بعين التواتر بل هو علم استدلالي.
وضح الفرق يا شيخ عبد الله؟
التواتر يجعلك تجزم بأن النبي قالها، هل كل ما قاله النبي صدق أم لا؟
كيف علمت؟ بالتواتر أم بالنظر في حال المعجزة؟
بالنظر في المعجزة، فعدنا مرة أخرى إلى أن هذا العلم استدلالي وليس ضروري. يرحمكم الله.
ثبوته عن النبي صلى الله عليه وسلم.
يعني طبعا من باب أولى، وإلا كما كيف علمنا أنه نبي أصلا يعني؟
قال: «أو بغير ذلك إن أمكن».
هل يمكن أن نسمع شيئا من النبي صلى الله عليه وسلم بدون لا أن نسمعه مباشرة ولا أن يبلغنا بالتواتر عنه؟
يمكن أم لا يمكن؟
طبعا هنا الآن الكلام ليس عن الحكم العقلي، لا نتكلم الآن عن شيء مشخص، فالكلام ليس بالعقل المجرد الآن.
هل فعلا يمكن سماع شيء عن النبي صلى الله عليه وسلم من النبي صلى الله عليه وسلم ليس مباشرة ولا بالتواتر؟
رؤية ماذا؟
أين؟
إذا هل الرؤيا المنام هي السماع من النبي صلى الله عليه وسلم؟
نعم ممكن، طبعا ممكن جدا يعني، لكن تصبح المسألة هل تتيقن أنه من رأيته هو النبي صلى الله عليه وسلم حقا أم لا؟ هذه تكون محل النظر، ولكن إن كان حقا النبي صلى الله عليه وسلم نعم فيكون العلم الحاصل فيك حصل لا بسماع مباشر ولا بتواتر، بل أنت سمعته بالرؤيا.
أيضا مثلا قد يكون بالإلهام مثلا، بالإلهام، يعني كما يقول ابن عربي مثلا في كتاب فصوص الحكم أن النبي صلى الله عليه وسلم هو الذي أعطاه هذا الكتاب.
إذا فصوص الحكم يفيد العلم الاستدلالي أم لا؟
طيب هنا يعني لاحظوا بعض العلماء طبعا دعكم من هذه المسألة، بعض العلماء يعني ذكر قيدا في، أو ذكر يعني طريقا آخر في السماع من النبي صلى الله عليه وسلم غير الإلهام وغير التواتر:
أنه تسمع قولا، أو تقرأ قولا، فتدرك أنه قول النبي من حيث أن هذا القول معجز، لا يمكن أن يصدر عن إنسان.
وهذا أيضا طريق. طبعا هذا طريق متعسر جدا ولكنه طريق، إحدى الطرق.
فعلا أقرأ مثلا فرضا أنت تعيش في مكان بعيد جدا وأنت لم تحفظ القرآن الكريم ولا يوجد عندك نسخة من القرآن، فعثرت على نص إن كنت عالما بلغة هذا النص، أنت تكون عالما بالعربية عالما كبيرا بالعربية وتقرأ هذا النص الذي هو من جنس هذه اللغة فتدرك أن هذا النوع من البلاغة لا يصدر عن إنسان عادي، بمعنى يستحيل عادة أن يصدر عن إنسان، تدرك أن هذا قول النبي عن ربه صلى الله عليه وسلم.
تمام يعني مصطلح صوفي يعني، يعني ليس فيه تحقيق ولا تدقيق، لأن مظهر جلال الربوبية كل الخلق هي مظهر جلال الربوبية، لماذا تمييز هذا عن غيره؟ طبعا.
طيب، إذا قال: «وأما خبر الواحد فإنما لا يفيد العلم لعروض الشبهة في كونه خبرا للرسول عليه السلام».
لا يفيد، طبعا.
لم يفد، أنا قلت لم يفد؟ آه نعم، «وأما خبر الواحد فإنما لم يفد العلم لعروض الشبهة في كونه خبرا للرسول عليه السلام».
إذا يعني نحن نشك في خبر الواحد، يعني نشك من حيث كونه يفضي إلى العلم اليقيني، نقول لا يفضي إلى علم إلا ظني، لماذا؟ هل لأن الرسول مثلا خبره ظني؟ طبعا لا، ولكن هل نحن جازمون بأنه خبر الرسول أم لا؟
«فإن قيل: فإذا كان متواترا أو مسموعا من في رسول الله عليه السلام كان العلم الحاصل به ضروريا».
إذا إما متواتر أو مسموع مباشرة فالعلم ضروري، «كما هو حكم سائر المتواترات والحسيات لا استدلاليا».
الشبهة واضحة.
«قلنا: العلم الضروري في المتواتر هو العلم بكونه خبرا خبر الرسول عليه السلام، لأن هذا المعنى هو الذي تواتر الأخبار به، وفي المسموع من في رسول الله عليه السلام هو إدراك الألفاظ وكونها كلاما هو إدراك وكونها كلام الرسول عليه السلام».
إذا ما اليقين هنا؟
أنها متواترة عن الرسول صلى الله عليه وسلم، لكن هل اليقين في العلم بمضمونها؟ اليقين بالعلم بمضمونها يكون استدلاليا، تمام؟
يعني ماذا أراد النبي صلى الله عليه وسلم، يقينك بأن ما أراده هو عين الأمر، هو نفس الأمر، هذا يكون استدلاليا ليس جهة ورود هذا الخبر بالنسبة لك.
فلاحظوا يعني من يسمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم كالصحابة، هؤلاء أولا يعني كما قال: أدركوا الألفاظ، أولا إدراك الألفاظ، ثانيا لاحظ إدراك الألفاظ هذا تصور أم تصديق؟
تصور، إدراك الألفاظ هذا تصور، ثم هناك تصديق وهو كونها كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم، صدقوا بوقوع النسبة للنبي صلى الله عليه وسلم، فالمجموع هذا نعم هذا ضروري.
إدراكك للتصورات التي هي ألفاظ النبي صلى الله عليه وسلم، وأن هذه الألفاظ واقعة حقا من النبي صلى الله عليه وسلم هذا ضروري، ثم مضمون هذه الألفاظ هذا هو استدلالي.
والاستدلالي هو العلم بمضمونه وثبوت مدلوله.
مثلا قوله عليه السلام: «البينة للمدعي واليمين على من أنكر».
«البينة على المدعي واليمين على من أنكر»، هو نفس المعنى، ولكن يعني ما نص الحديث يا شيخ إبراهيم؟
طيب، والمشهور أنها «على المدعي»، لكن الذي يغلب على ظني أن نص التفتازاني «للمدعي»، لأنه هنا يذكر حكاية عن النبي ليس يعني يروي حديثا، بل يعني يحكي حكاية المضمون يعني مضمون الرواية، لكن نراجعها إن شاء الله في نسخ مختلفة ما نصه.
«على»، نعم لذلك أظن هذا تصرف من محقق النص، هو غير نص التفتازاني لأنه ظن أن التفتازاني يروي رواية.
نعم أظن هذا هو السبب يعني، نعم هو ما قصد أن يذكر الحديث بلفظه، لكن نراجعها إن شاء الله.
قال: مثلا قوله عليه السلام: «البينة للمدعي واليمين على من أنكر»، «علم بالتواتر أنه خبر الرسول عليه السلام وهو ضروري»، الضروري هو أنه خبر الرسول لأنه بلغنا بالتواتر، طبعا إن صح تواتر هذه الرواية، «ثم علم منه أنه يجب أن يكون البينة على المدعي وهو الاستدلالي»، هذا معنى كون العلم بخبر الرسول استدلالي، العلم بمضمونه يحتاج إلى نظر في دليل.
«فإن قيل: الخبر الصادق المفيد للعلم»، طبعا إلى هنا انتهت المسألة.
الآن سيبدأ في اعتراض آخر ليس له علاقة بأن خبر الرسول يفيد العلم أو لا يفيد العلم، يفيد العلم الضروري أم الاستدلالي، انتهت هذه المسألة، الآن سيطرح إشكالا جديدا.
«فإن قيل: الخبر الصادق المفيد للعلم لا ينحصر في النوعين»، الخبر الصادق هو ماذا؟ هل هو فقط المتواتر والـ خبر الرسول؟
ليس هذا فقط، يقول لا ينحصر في النوعين، «بل قد يكون خبر الله تعالى، أو خبر الملك، أو خبر أهل الإجماع، أو الخبر المقرون بما يرفع احتمال الكذب كالخبر بقدوم زيد عند تسارع قومه إلى داره».
إذا هذه كلها يعطيها كمصاديق لأخبار صادقة غير الاثنين المذكوران، التواتر وخبر الرسول.
واضح؟
المثال الأخير مثلا، فرضا تصور زيدا يعني بيت زيد بيت مهجور تمام؟ ليس فيه أحد البتة، وهذا البيت لا يقترب منه أي إنسان، ثم في أحد الأيام وأنت تتمشى رأيت بيت زيد مضاء والقوم كلهم يسرعون إلى هذا البيت، فتحكم بماذا؟
بوجود شخص، أو وجود زيد يعني، بصرف النظر، بوجود شخص، على الأقل غلبة ظن أنه هو صاحب البيت يعني.
فعلمك بوجوده، هذا العلم يعني يكون ظني أم نظري؟ عفوا ظني أم قطعي؟
طيب، من يشكك في قطعيته؟
هل تشكك في قطعيته؟ يعني أنه الضوء لوحده أضيء، والناس جاءت إلى البيت بدون سبب؟
قطة أضاءت البيت وجاءت الناس إلى البيت لأجل القطة لا لأجل زيد؟
إذا هنا العلم الحاصل من هذه الدلالة، كيف نتوصل إليه؟
هل بمجرد رؤيتنا لهذه الصورة، عفوا لهذه الكيفية، مجرد رؤية هذه الكيفية هل هي بذاتها تعطيك العلم؟
هنا سيكون علما بالنظر في القرائن والأحوال، فالذي سيفضيك إلى علم يقيني أو ظني هو نظرك في القرائن التي تحيط بهذه الكيفية، فإن كانت القرائن يقينية حصلت على علم يقيني، وإن ظنية حصلت على علم ظني، تمام؟
نعم هذه القرائن تكون دليلا، لكن هذا الدليل هل هو يقيني أم ظني؟
لاحظ، إذا هل يجوز الاعتراض على الخبر الصادق بهذا المثال أم لا؟
الخبر الصادق بذاته مفضٍ للعلم، هل هذه الكيفية بذاتها مفضية للعلم؟ ليست مفضية للعلم، بل النظر في قرائنها هي المفضية للعلم، بأنه مثلا مجيء الناس إلى مكان يحتاج إلى سبب، السبب هو صاحب هذا البيت، إذا صاحب هذا البيت موجود.
العلم بالمطلوب الخبري هنا كان بالنظر في القرائن لا في عين الدليل أو في عين الكيف هذا، خلافا طبعا للخبر المتواتر، خلافا لخبر الرسول. نعم.
طيب، إذا كما قال: «خبر الله تعالى، خبر الملك، خبر أهل الإجماع، أو الخبر المقرون بما يرفع احتمال الكذب كالخبر بقدوم زيد عند تسارع قومه إلى داره، قلنا: المراد خبر يكون سببا لعلم لعلم عامة الخلق».
طيب، أيضا هذه ارجع لها يا خاقان، عندي «سببا لعلم عامة الخلق»، طبعا لا إشكال يعني نفس المعنى، لكن اضبطوها أكثر.
«السبب العلمي»، تمام، أو «سببا للعلم» لا إشكال.
«قلنا: المراد خبر يكون سبب العلم لعامة الخلق بمجرد كونه خبرا مع قطع النظر عن القرائن المفيدة لليقين بدلالة العقل»، هذا معنى قولنا الخبر الصادق.
الأخبار الأخرى لا نسميها الخبر الصادق، لماذا؟ لأن النظر فيها الذي سيفضي إلى العلم بالمطلوب الخبري ليس نظرا في ذاتها بل يعني بقرائن أخرى، وهذه القرائن ستكون قرائن عقلية أو قد تكون قرائن حسية.
فخبر الله تعالى أو خبر الملك إنما يكون مفيدا للعلم بالنسبة إلى عامة الخلق إذا وصل إليهم من جهة الرسول عليه السلام، فحكمه حكم خبر الرسول عليه السلام، وهذا واضح.
«وخبر أهل الإجماع في حكم المتواتر».
إذا عدنا مرة أخرى إلى النوعين، خبر الملك أو خبر الله سبحانه وتعالى يعود إلى خبر الرسول هو الذي أخبرنا عنهم، خبر أهل الإجماع هو يعود إلى التواتر، «وخبر أهل الإجماع في حكم المتواتر، وقد يجاب عنه بأنه لا يفيد بمجرده»، طبعا هذا خبر الإجماع يعني، هل هو يفيد التواتر أم لا؟ هل يعني جهة إفادته للعلم التواتر أم لا؟
قال: «وخبر عفوا، وقد يجاب عنه بأنه لا يفيد بمجرده، بل بالنظر في الأدلة الدالة على كون الإجماع حجة».
واضح؟
أكرر: هل خبر الـ هل الإجماع عفوا، هل الإجماع من الخبر الصادق أم لا؟
كيف علمت أنه من الخبر الصادق؟
كيف علمت أن الإجماع مفضٍ إلى العلم؟
طبعا هذه الأدلة من قالها؟ كيف علمت أن هذه الأدلة يعني يقينية؟ كيف علمتها؟
أنت قلت، نعم هذا القول صحيح، هناك قرائن تفيد أن الإجماع حجة، هذه القرائن من أين أتينا بها؟
من خبر الرسول، فعدنا أن نفس الإجماع الذي تعترضون أن هناك خبرا صادقا غير الإجماع أو التواتر عفوا غير خبر الرسول أو التواتر سنقول لكم: هذا الإجماع إما أنه يعود إلى التواتر وهذا طبعا قد يشكك فيه البعض، فنقول تمام، إن لم يكن تواترا سيعود إلى خبر من قال لنا بأن الإجماع حجة، لا تجتمع أمتي على ضلالة، فعاد إلى خبر الرسول مرة أخرى، فأصبح الإجماع هو قسما من أقسام الخبر الصادق عفوا أصبح متضمنا في أحد أقسام الخبر الصادق، أصبح متضمنا إما في المتواتر أو في خبر الرسول، وهو بذاته بذاته لم يكن حجة.
تمام، ففي النهاية يعني إما أن تقول أنه سيعود إما إلى تواتر أو إلى خبر الرسول.
كيف يعني؟
تمام.
بأن يعني... آه تمام، فهمت عليك يعني، أنت تقول في النهاية سترجع إلى يعني عين المسألة، نعم ممكن، سنقول أيضا هذا ممكن، نعم، أنه يعني خبر الرسول أصلا علم أنه قال أن الإجماع لا تجتمع أمتي على ضلالة وصلنا بالتواتر، فالإجماع سيعود مرة أخرى إلى التواتر بهذا المعنى وليس إلى خبر الرسول، نعم، ولكن هنا الكلام سيكون العلم بمضمون الإجماع.
يعني كون أن الإجماع حجة بالتواتر، الآن كون ما أجمع عليه هو مطابق، مضمونه هذا سيكون مضمونا يعني استدلاليا.
طيب، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
هل عندكم أي سؤال؟
