بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اليوم بإذن الله سنبدأ في النبوات، ونختم الكتاب بإذن الله في هذا الدرس إن شاء الله. لكن قبل أن نبدأ، نبهنا أحد الأفاضل الذي يستمع إلى هذه الدروس، الدكتور يوسف خطار، أكيد أغلبكم يعرفه، في أحد الدروس تكلمنا عن الحلاج، وقلت لكم بأنه أفتى الإمام الجنيد بأنه يقتل تعزيرا لا ردة. فسألني واحد منكم: أين موجود هذا الكلام؟ فأنا قلت: ابحث في الرسالة القشيرية. فأنا سبق اللسان مني وأخطأت في هذا، لا، أنا كنت أقصد شرح جوهرة التوحيد، ليس الرسالة القشيرية. فهي موجودة في شرح الجوهرة للبيجوري بالتفصيل الذي قلناه والزيادة طبعا على ما قلناه. فيعني اقتضى التنويه فقط حتى إذا أردتم أن تراجعوا هذه الدروس تعرفوا أن الموضع هو في شرح الجوهرة وليس في شرح الرسالة القشيرية.
طيب، إذا: الرسل عليهم الصلاة والسلام.
شرع في تعريف الرسول، قال: «الرسول: هو إنسان حر ذكر بالغ فطن أوحي» أو: أوحى الله إليه «بشرع وأمره بتبليغه للعباد سواء كان له كتاب أم لا».
طبعا في هذه القضية تحديدا يجب أن تعرفوا الآن بأن التفريق بين النبي والرسول هذا ليس تفريقا عليه اتفاق أهل السنة والجماعة. وهذه المسألة ربما يعني تكلمنا فيها مع البعض، ربما تدرسون في المدرسة وفي بعض الكتب المبتدئة أن هذه المسألة هي الفرق بين أهل السنة والمعتزلة، أن المعتزلة لا يفرقون بين النبي والرسول وأهل السنة يفرقون. لا، هذا غير صحيح، بل بعض أكابر أهل السنة والجماعة قالوا لا فرق، بعض المحققين قالوا لا فرق. فهذا الفرق ليس من أصول العقيدة ولا إشكال فيه. لكن جرت العادة اشتهر التفريق، والإمام هنا يمشي على ما اشتهر بين العلماء وهو التفريق بين النبي والرسول.
ما هو التفريق؟ هذا الذي ذكره تعريفا للرسول، قال: أولا هو ماذا؟ إنسان. فخرج أن يكون هناك نبي من الجن، أو من الملائكة، أو مثلا هل يمكن أن تكتشف ناسا كائنات تعيش في كوكب آخر؟ ممكن. هل عندهم أنبياء؟ لا، لا تقل الله أعلم! هو يقول لك: إنسان، شرطه أن يكون إنسانا. طبعا كيف عرفنا؟ لا، لا شأن لنا بهم، الله واحد، وبالتالي أنبياؤه هم هم من البشر، شرطهم أن يكون كما قال: إنسان.
طيب، هل هناك مانع عقلي أن يكون هناك مثلا نبي من كائنات تعيش في كواكب أخرى أو من الجن مثلا؟ يعني حقا أنت لو نظرت: الجن لماذا لا يكون لهم أنبياء؟ أليسوا مكلفين مثلنا؟ نعم، مكلفون مثلنا. إذا لماذا لا يكون لهم أنبياء؟ أنت الآن ستدافع عن حقوق الجن. لماذا لا يكون لهم أنبياء؟ حقيقة لا يوجد مانع عقلي أبدا أن يختص الله بعض أفراد الجن لأن يكونوا أنبياء، لكن وردت آية في القرآن الكريم نص صريح لا يقبل التأويل: ﴿وَمَا أَرْسَلْنَا مِنْ قَبْلِكَ إِلَّا رِجَالًا﴾ رجالا. وهذه نكرة في سياق النفي فـ عامة شاملة، قضية كلية أصبحت، إذا كل رسول رجل. وهنا لو قال مثلا: ذكر، فالذكر أعم من الرجل، لأن الذكر يشمل جنسا لجميع الحيوانات، لكن عندما قال: رجل، لا يشمل إلا نوع الإنسان فقط. يعني مثلا القط والقطة نقول مثلا عن الذكر نقول هذا ذكر القط، أنا لا أدري هل ما اسمه ذكر القط؟ أنا بصراحة في الحيوانات عندي مشكلة، هل له اسم خاص ذكر القط؟ قطة يعني، هل قطة يقال للذكر قطة؟ مؤنث أظن هذا لا يقال. نعم؟ لا والله أنا لا أعلم في هذه الحيوانات بصراحة، لكن القصد يعني يقال هذا ذكر للجنس، لكن لا يقال له رجل، الرجل هو فقط للإنسان، لنوع الإنسان فقط، للنوع الإنساني، لا يقال لغيره رجل. يقال ذكر وأنثى، لكن رجل وامرأة لا يقال إلا لنوع الإنسان فقط.
إذا هو أولا إنسان، وقلنا هذه قضية شرعية وليست عقلية، العقل يقول إمكان.
والأمر الثاني أن يكون حرا، فلا يصح لا تصح رسالة العبد. ويعني واضح طبعا لماذا لا تصح رسالة العبد، لأن العبد يعني مملوك لسيده، أمره ليس بيده، فكيف يصبح نبيا؟ تفضل. في مسألة الرجولة، الإمام الأشعري قال إن من الممكن... لا، ليس هنا، ليس في هذا الموضع، في موضع آخر. هذا ما يقوله هنا لا خلاف فيه، لكن سيأتي الموضع الذي فيه الخلاف.
إذا: إنسان حر ذكر، ما الدليل أنه يجب أن يكون ذكرا؟ نفس الآية التي قلنا: ﴿وَمَا أَرْسَلْنَا مِنْ قَبْلِكَ إِلَّا رِجَالًا﴾ حصر، إذا لا هناك رسول من النساء. ويعني هذه سبحان الله من الـ أنا أتعجب كيف أن البعض يعتبرها شبهة في حق الإسلام، يعني عدم وجود رسالة للنساء هذا يدل على أن الإسلام كدين فيه تمايز بين الجنسين. هل يعني حقا نحن عندنا تمايز بين الجنسين؟ طبعا عندنا، نعم. هل نحن نخشى أن نقول نعم؟ نعم، لا مشكلة، نعم، لا يوجد أي مشكلة. هذا التمايز هل هو تمايز في الأفضلية؟ طبعا لا، هذا تمايز في تعلق الأحكام. بعض الأحكام تتعلق بالرجال فقط، بعض الأحكام تتعلق بالنساء فقط، لا إشكال في هذا. إذا هذا تعلق أو هذا التمايز في ترتب الأحكام أو في تعلق الأحكام، ليس تمايزا في أفضلية الجنس، طبعا لا. فيعني أنا أتعجب مثلا عندما سمعت مرة هذه الشبهة من رجل نصراني، سبحان الله، هل يوجد في النصرانية ماما مثل البابا؟ عندهم بابا، لا يوجد ماما، عندهم ماما؟ لا يوجد، لا يوجد. نبية، يوجد نبية. من هي؟ مريم ليست نبية، ليست نبية مريم. مريم نبية عندنا الأشاعرة فقط، عندهم ليست نبية، لا، ليست نبية طبعا. نعم، لذلك أنا قلت: أتعجب أني سمعتها من نصراني مرة، نعم. لكن هناك مسألة فعلا لو نظرت فيها ستضع ملاحظة: إذا استقرأت في الإسلام العلوم الإسلامية جميعها ستجد أن العلماء رجال وليسوا نساء. لو قلت لك الآن كم محدث محدثة تعرفها من النساء؟ افتح مثلا يعني التهذيب لابن حجر وانظر كم امرأة ذكر ابن حجر، عدد قليل جدا. في الفقهاء كم فقيهة من النساء؟ عدد قليل جدا. من المتكلمين كذا يعني ربما الآن لا يحضرنا إلا عدد ربما واحد أو اثنان من المتكلمات. هل معنى هذا أن الإسلام كدين يعني كأيديولوجيا، كفكرة تميز الرجال في العلوم الإسلامية أو لا؟ هنا جواب هذا السؤال هو ببساطة أن ننظر في هذه الكتب، هذه الكتب هل رأيتم شيئا إلى الآن في هذه الكتب يدل أن هذا العلم لا يتعلق إلا بالرجال؟ هل هناك مسألة واحدة قرأناها مكتوب فيها أنه يحرم على النساء أن تتعلم هذه المسألة؟ إذا هذا لا يحمل إلا على تقصير النساء فقط. هنا تنعكس الآية: نحن الذين علينا أن نعتب على النساء وليس العكس. هذه العلوم هي لكل عاقل، لماذا لا تجتهد النساء لتحصل هذه العلوم؟ نعم، لماذا؟ هنا ستأتي التبريرات الاجتماعية، ونعم بعضها مقبول وبعضها ليس مقبولا، لكن القضية حقا هي قضية اجتماعية وليست دينية، ولا معنى لإدخال الإسلام كدين في مثل هذه القضايا. هذه قضايا اجتماعية بحتة. مثلا في مجتمعك هل فعلا المرأة لها حرية طلب العلم أم لا؟ في بعض المجتمعات: لا. إذا هنا يحمل العيب على المجتمع، وإلا المسألة ليست يعني لا علاقة أن الإسلام له تعاليم خاصة العلم لا يطلب إلا للرجال فقط يعني، والله أعلم.
قال: إذا هو ذكر بالغ، فلا يكون النبي طفلا صغيرا أو يعني صبيا قبل البلوغ، وكل ما ورد عن خوارق للعادات لأنبياء مثل مثلا عيسى عليه السلام تكلم في المهد، سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم في شق الصدر، هذه تسمى إرهاصات، إرهاص. إرهاص بمعنى إشارة إلى أن هذا الإنسان ذو شأن، إرهاص بهذا المعنى، ولا تسمى معجزة لأن المعجزة للنبي فقط. كنت ستسأل هذا صحيح؟ لا يوجد عمر معين لا. سيدنا عيسى يعني حسب ما ورد في الروايات رفع في عمر الثالثة والثلاثين، رفع، فهو كان نبيا قبل ذلك. سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم نبوته في الأربعين، فلا يوجد عمر معين للنبوة، نعم.
«أوحي إليه بشرع»، إذا الله سبحانه وتعالى أوحى إليه بواسطة الملك أوحى إليه بشرع، يعني دين، دين الإسلام. «وأمره بتبليغه للعباد سواء كان له كتاب أم لا». إذا لا يشترط في الرسول أن يكون معه كتاب، بعض الكتب يعني تقول الفرق بين النبي والرسول أن الرسول معه كتاب والنبي ليس معه كتاب، طبعا لا، هذا لم يشترط أحد من المحققين هذا الشرط، بل الفرق بينهما هو الأمر بالتبليغ، الأمر بالتبليغ. طبعا سنأتي بعد قليل إن شاء الله إلى أنه إذا ما معنى النبي؟ وما الفائدة منه إذا؟ ستكون بعد لو قلنا أنه ليس مأمورا بالتبليغ إذا ما الفائدة منه؟ هنا يقول: «فخرج الملائكة والجن» لأنه إنسان، فإن الله تعالى لم يرسل إلينا ملكا ولا جنيا. «وخرج العبد» لأن الرسول لا يكون إلا حرا. «وخرج الأنثى والخنثى والصبي» لأنه ذكر بالغ. «وخرج الأبله» لأنه فطن، الأبله هو البليد. طبعا الأبله والبليد سندرس بعد قليل أنه يجب للنبي أو عفوا يستحيل على النبي أن يتصف بالأمور المنفرة، بالأمور المنفرة، والبلادة والبلاهة من المنفرات، فالله سبحانه وتعالى اختص أنبياءه بأفضل صورة ممكنة ظاهرا وباطنا، ظاهرا في الهيئة والشكل وباطنا في ما يصدر عنهم من أخلاق ومن ذكاء أيضا هذا شيء باطن، فهم في أفضل صورة ممكنة. «والمتنبئ» لأنه قال أوحي إليه بشرع، المتنبئ ادعى النبوة لكن لم يوح إليه، وهو من يدعي النبوة وهو كذاب. «وخرج أيضا من هذا التعريف النبي» لأنه قال: أمره بتبليغه، إذا النبي ليس مأمورا بالتبليغ. إذا ما الفائدة من النبي؟ أو ما المطلوب من النبي؟ النبي له وظيفة مهمة ورئيسية. تذكرون في درس أظن الدرس الثاني، قلنا من هو المكلف؟ تذكرون؟ بالغ، عاقل، سليم الحواس، بلغته الدعوة. دعوة من؟ النبي. إذا المطلوب من النبي أن يظهر معجزته للناس، إظهاره لمعجزته هذا هو تكليف الناس. نحن نقول عن المكلف بلغته الدعوة، ما معنى بلغته الدعوة؟ يعني علم أن هناك نبيا قد ظهر. إذا علمت أن هناك نبيا قد ظهر أصبحت مكلفا. كيف ستعلم أن هناك نبي ظهر؟ بأن يظهر النبي نفسه للناس. هذه نعم هذه مهمة رئيسية، هذه المهمة ثمرتها تكليف البشر، فهو يظهر المعجزة يظهر أمرا خارقا للعادة، يقول: يا أيها الناس، أنا نبي وعلامة نبوتي هذه المعجزة، فتظهر المعجزة على يده. بعد ذلك، بعد إظهار المعجزة، الإنسان المكلف هو الذي أمر بأن يذهب لهذا النبي وليس العكس. لكن عند الرسول المهمة الأولى أيضا مطلوبة منه، أن يظهر معجزته للناس، ثم بعد ذلك لا يكتفي بذلك الرسول، بل أيضا هو الذي يذهب إلى الناس مرة أخرى. ولذلك الرسول مهمته مركبة، له مهمتان وليست مهمة واحدة، هذا السبب الذي قال العلماء أن الرسل أعلى رتبة من الأنبياء. النبي يظهر نفسه فيصبح الناس مكلفين، الرسول لا يكتفي، يظهر فيصبح الناس مكلفين ثم أيضا رأفة بالخلق يذهب إليهم مرة أخرى، فتكون مهمة الرسول أصعب ومركبة أكثر.
هنا قال في تعريفه، في تعريف النبي: هو إنسان حر بالغ، ما قال ذكر. هنا يظهر يا شيخ عبد الرشيد الخلاف، قول الإمام الأشعري في النبي وليس في الرسول. الرسول يشترط أن يكون ذكرا، لكن النبي هل يشترط فيه الذكورة؟ الذي اختاره الإمام الأشعري أنه لا يشترط في النبي الذكورة. طيب، لماذا اشترط الماتريدية وأغلب الأشاعرة الذكورة؟ لماذا في النبي؟ ما هو الدليل العقلي الذي به اشترطوا الذكورة؟ الذكورة في النبوة. ربما لا يتلقى، هل هذا هو الشرط؟ لكن نحن لا نعرف جميع الأنبياء، يعني أنت تجوز أن الله سبحانه أصلا قال الله في القرآن الكريم: ﴿وَرُسُلًا قَدْ قَصَصْنَاهُمْ عَلَيْكَ وَرُسُلًا لَمْ نَقْصُصْهُمْ﴾ إذا هناك رسل وأنبياء أيضا لا نعرفهم. المشكلة هذا درس مسجل، فـ سنتكلم بالإشارة: X يعني ناقصات عقل، تمام؟ وY ناقصات دين، تمام؟ فالنساء عندهم X وY، صحيح؟ طيب، يعني كيف نبسطها؟ ما معنى نقصان العقل؟ انتبهوا، هذه المسألة على فكرة مهمة جدا جدا جدا. ورد يا إخوة في القرآن الكريم ليس عن النساء بل عن الكفار أنهم لا يعقلون، صحيح؟ بل ورد أنهم كالأنعام، بل هم أضل سبيلا. هنا سيأتيك سؤال: لو كان الكفار لا يعقلون وهم كالأنعام إذا ليسوا مكلفين، لماذا يعذبون؟ وبناء عليه، قس عليه أن النساء ناقصات عقل، إذا ينبغي أن يكون تكليفهم أقل من تكليف الرجال، لكن هذا غير صحيح. تكليف المرأة، أنا أتكلم في العقائد الآن، تكليفها في الإيمان بالعقائد مثل تكليف الرجل بالإيمان بالعقائد، إذا كيف ستفهم نقصان العقل للمرأة وعدم العقل للكفار؟ هذه مشكلة. وسبحان الله يعني أنا كم أتعجب، نحن كمسلمين لاحظوا لا يوجد مسلم لا يحفظ: ناقصات عقل ودين، هذا الحديث الكل يحفظه، وكلما مثلا حصل حوار بين رجل وامرأة ثم لم يتفقا على قول دائما يتبع كلامه: أصلا أنتم ناقصات عقل، النبي أخبر أنكم ناقصات عقل صلى الله عليه وسلم. هل هذا هو المعنى؟ طبعا لا، يقينا لا، لأنه لا فرق في التكليف. ولاحظوا نحن الآن نتكلم في عقائد، أصول دين، وبالتالي سبيل إدراك أصول الدين هو العقل. فلو قلنا المرأة مكلفة مثل الرجل في الإيمان بهذه الأصول إذا يقينا لا تفاوت في العقل. لكن الذي لا ينتبه له الناس، الإمام الغزالي رضي الله عنه ذكر في معيار العلم أن لفظة العقل تطلق ويراد بها تسع معان. تخيل، العقل يدرك على يطلق على تسع معان. أول هذه المعاني ما يسمى بالعقل النظري وهو إدراك المجردات، إدراك المجردات، أو كما يقال العقل الرياضي المستخدم في علم الرياضيات. هناك يا شيخ ما يسمى بالعقل العملي، ما هو العقل العملي؟ عملي، نعم، العقل الذي يتعامل مع الجزئيات، نعم، هذا الذي أصلا يعني كانط أسس فلسفته الكاملة أنه في الإلهيات يجب أن تدركها بالعقل العملي وليس النظري. كل ما حمل عن المرأة أنه نقصان عقل فهو المقصود به العقل العملي وليس النظري، عفوا العقل النظري وليس العملي. يعني: نعم، إدراك المرأة للمجردات أقل من إدراك الرجل للمجردات، هذا أظن لا أحد ينازع فيه. لكن ليس معنى هذا أن العقل مطلقا عند المرأة أقل من الرجل، لا، بدليل أن العقل العملي عند المرأة أعلى بكثير من الرجل، بكثير. هذا واضح أو يحتاج إلى تفصيل؟ يعني إن شاء الله مستقبلا عندما تتزوجون مثلا ستسألك زوجتك: متى ترجع إلى البيت؟ أنت بمنتهى البراءة ستقول: سأرجع في الساعة التاسعة مثلا، فقط، انتهى. يعني: التاسعة، زمان، أمر ذهني، تسعة يعني تسعة. لكن الزوجة لن تفهم هذا: في التاسعة، إذا سيركب في حافلة أم بتاكسي؟ إذا كان بتاكسي كم سيدفع للأجرة؟ هل الجو سيكون باردا أم ليس باردا؟ هل هل هل، هل سيحضر شيئا معه وهو يأتي إلى البيت أم لا؟ هل سيرى أحدا في الطريق أم لا؟ وستضع عشرين احتمالا! أنت بكل براءة قلت: في الساعة التاسعة، وحقا أنت لم يخطر في ذهنك إلا الساعة التاسعة، لكن المرأة انظر لأن عقلها عملي كم أمر جزئي خطر في ذهنها! إذا لا يفهم يا إخوة أنه نقصان العقل معناه أنه تعقلها أقل من تعقل الرجل، طبعا لا، لكن جهد المرأة ينصب إلى الجزئيات، وجهد الرجل ينصب إلى الكليات. هذا ليس عيبا في المرأة ولا عيبا في الرجل على فكرة، تمام؟ وبناء على هذا ينبغي أن نفهم حقيقة أن ما ذهب إليه الإمام الأشعري هو كلام قوي جدا جدا، لا يوجد دليل عقلي على نبوة الرجال فقط، لأنه كل ما ذكر من الأدلة التي زعمت حصر النبوة في الرجال استدلوا أن المرأة أضعف من الرجل، هذا ليس مطردا هناك بعض النساء أقوى من الرجال، أن الرجل أذكى من المرأة، قلنا مفهوم العقل مختلف هنا، الرجل المرأة مثلا يحرم عليها الاختلاط بالرجال، ألا يمكن أن يستثني الله لامرأة معينة أحكاما خاصة بها؟ طبعا ممكن جدا، إذا لا يوجد بصراحة أي دليل، ولذلك قال الإمام الأشعري: وقعت نبوة ثلاثة من النساء: آسية زوجة فرعون، وأم موسى عليه السلام، وسيدتنا مريم عليها السلام. لماذا؟ وعند الإمام الأشعري قال في النبوة: إنسان حر بالغ فطن أوحي إليه، أوحي إليه، ولم يشترط حتى الشريعة. مجرد الوحي بأن يرسل الله ملكا ليخاطب هذا الإنسان هذا يسمى وحيا، فكل من خاطبه الملك هذا نبي. وهذا فرق بين الوحي وبين الإلهام، الإلهام لا يكون بواسطة ملك، الإلهام نور يقذفه الله في القلب بدون واسطة، لكن في الوحي يكون بواسطة ملك. الذي قاله العلماء أنه جبريل عليه السلام. لا، ليست أفضل من سيدنا مريم. يعني ودائما يعني ستجد السيدة فاطمة رضي الله عنها يعني سيدة نساء العالمين في زمانها، يحمل على زمانها، خير امرأة وجدت في زمانها. وإلا يعني عند الإمام الأشعري يعني مريم عليها السلام نبية، وفاطمة رضي الله عنها يقينا ليست نبية، والله أعلم، تفضل. لا يستدلون إلا بنفس الآية: ﴿وَمَا أَرْسَلْنَا مِنْ قَبْلِكَ إِلَّا رِجَالًا﴾ فيرد الإمام الأشعري: هذه الآية في الرسول وليست في النبي: ﴿وَمَا أَرْسَلْنَا﴾ فالكلام في الرسول وليس في النبي، إذا لا يوجد دليل لا شرعي ولا عقلي يمنع نبوة المرأة. لا، النبي أعم، النبي أعم عند أهل السنة، عند المعتزلة بعض المعتزلة يعكسها، فيجعل الرسول أخص والنبي أعم، لكن عند أهل السنة المشهور أن النبي أعم. نعم، شرعي فقط، لا يوجد دليل عقلي. قال: «وإن لم يؤمر بتبليغه للخلق، فالرسول أخص من النبي، والنبي أعم، فكل رسول نبي، وليس كل نبي رسولا، فبعض النبي رسول، وبعض النبي ليس برسول إذا لم يؤمر بالتبليغ». تفضل. نعم. حاولوا أن يجتهدوا بأدلة عقلية أو يعني اعتبروها أدلة عقلية، لكن أنت إذا نظرت إليها هي أدلة عادية وليست عقلية: أنها أضعف من الرجل مثلا، أنها مثلا ناقصة عقل مثلا، نعم. الأمر بالتبليغ، يعني الفرق في الأمر في التبليغ: النبي يبلغ ماذا؟ المعجزة، يبلغ المعجزة. بعد تبليغ المعجزة، نعم إن أتاه السائل يجب أن يعلمه طبعا. ملاحظة: قال: «ليس كل ما علمه الرسول يبلغه، فإن هناك أمورا يعلمها الرسول ولا يبلغها». طبعا هذا أيضا يعني ثابت عند لا خلاف في هذه المسألة بين أهل السنة والجماعة، «لو علمتم ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا» رحمكم الله، فهو صلى الله عليه وسلم أخبرنا بعض ما أوحي إليه، لكن هذا البعض هو الذي أمر بالتبليغ. كلنا يحفظ قصة سيدنا حذيفة بن اليمان رضي الله عنه، النبي صلى الله عليه وسلم أخبره أسماء المنافقين لكنه أمره ألا يبلغ أسماء المنافقين. «ولكن كل ما أمر الرسول بتبليغه فإنه يبلغه، وذلك لأن الأقسام ثلاثة: قسم أمروا بتبليغه، وقسم أمروا بكتمانه، وقسم خيروا فيه»، ثلاثة أقسام.
إذا ما سبق هو تعريف الرسول بشكل عام، الآن سيبدأ في الواجب والممكن والمستحيل في حق الأنبياء.
قال: «الواجب في حق الرسل عليهم السلام الصدق في دعواهم للرسالة وفيما يبلغونه عن الله تعالى». وهنا كما كان في الإلهيات يبدأ في الصفات ثم يؤخر البراهين إلى يعني بعد إتمام الصفات. فهنا يشرح الصدق قال: «وحقيقة الصدق: مطابقة الخبر لما في نفس الأمر وافق الاعتقاد الاعتقاد أولا». يعني أظن في بداية الدرس هناك الشيخ نور سألنا عن الخبر، ما معنى الخبر؟ قلنا: الخبر هو نسبة خارجية، شيء له خارج، هذا الخارج قضية يعني، موضوع ومحمول، موضوع ومحمول. هذا الموضوع شيء قابل لأن يوجد خارج الذهن. لو قلت مثلا: كتاب، ما هذا اللون؟ بني، كتاب بني، أو: الكتاب بني، حتى تكون يعني قضية، مركب خبري تام، الكتاب بني. الكتاب موضوع القضية، هل هذا الموضوع قابل للوجود خارج الذهن أم هو ذهني فقط؟ قابل للوجود خارج الذهن. فالآن عندما أقول الكتاب بني أنا حملت صفة اللون على هذا الكتاب، هل هذا الحمل موجود حقا في الخارج أم لا؟ إن كان موجودا يسمى صدقا، وإن لم يكن موجودا يسمى كذبا. إذا الضابط في الصدق والكذب هو ماذا؟ الخارج، وليس الذهن، وليس الاعتقاد، الخارج. لأني ربما مثلا أنا أظنه برتقالي، قد يكون بسبب ضوء معين أراه برتقالي، فأنا عندما قلت: الكتاب برتقالي، أنا لم أكذب، كنت أظنه حقا هكذا، وجد في ذهني صورة اللون البرتقالي، لكن هذه الصورة ليست موجودة في الخارج. وطبعا يعني مثال اللون فيه تجوز لأن الألوان أصلا ليست موجودة، الألوان كلها هي اعتبارية ذهنية، لكن أو على الأقل إلا الأبيض والأسود يعني، لكن مسألة فيها خلاف فيزيائي لا حاجة أن نتكلم فيها الآن. فالصدق يجب أن يكون مطابق للواقع، أو قال: لما في نفس الأمر وافق الاعتقاد أم لا. «الأمانة» يجب لهم أيضا أو يجب أن يتصفوا بالأمانة، «وهي حفظ جوارحهم الظاهرة والباطنة من الوقوع في محرم أو مكروه قبل النبوة أو بعد النبوة». هذا هو مذهب الأشاعرة، بدون تفريق، لا قبل ولا بعد، هم منزهون عن الوقوع في المحرمات بل المكروهات قبل النبوة وبعد النبوة، ولا فرق عند الأشاعرة بين صغائر وكبائر، لا قبل النبوة ولا بعد النبوة. نعم، يختلف قليلا. الأمر الثالث: قال «تبليغ ما أمروا بتبليغه للخلق»، ويعني هذا منطقي، نحن قلنا أصلا تعريف الرسول أمر بالتبليغ، فإذا لا يبلغ أصلا قلب للحقائق، لم يعد رسولا. والأمر الرابع: «أنه يجب لهم الفطانة والذكاء»، وهذا كله سيفصل فيه بعد قليل. الفطانة والذكاء، يعني الفطانة شدة الذكاء، وهذا أيضا يكاد يكون بديهي أن النبي مطالب ببيان الدعوة للخلق، وبيان الدعوة للخلق يحتاج إلى ذكاء، ويحتاج إلى حكمة، وإلى مراعاة حال المخاطبين، هذا كله نوع من الذكاء. بعضه اجتهاد وبعضه وحي، يعني مثلا ذهاب النبي صلى الله عليه وسلم للطائف هذا وحي ليس اجتهادا، الآن اختياره لهذا أو لهذا أو لهذا للكلام معه قد يكون وحيا وقد يكون اجتهادا. هل وصلوا عندكم إلى تركستان؟ سبحان الله. حزب التحرير في تركستان؟ الله أكبر، طيب نعم، ماذا يقولون عندكم؟ سبحان الله. صلى الله عليه وسلم. طيب، النبي صلى الله عليه وسلم مثلا إذا كان يمشي في السوق فرأى رجلا فقال: السلام عليكم، هل قوله السلام عليكم هذا وحي من الله؟ لا، نقطة، طيب.
إذا: المستحيل في حق الرسل عليهم السلام. وإن كان استطرادا، أنا والله يا إخوة كم أتعجب وكم أستغرب أن الناس ما زالت تناقش في هذا الزمان: هل يجب علينا دراسة علم الكلام أم لا؟ هل علم الكلام مفيد أم لا؟ حزب التحرير الذي يعني كم عدد أعضائه في العالم كله؟ كم عددهم؟ قليل جدا، وصلوا إلى تركستان! يعني إلى الصين! إذا الشبهات يا إخوة موجودة في كل مكان، وبعد ذلك يقول لك: حرام أن تدرس العلم الذي يرد على هذه الشبهات. لا مشكلة، فليكن هناك جميع هذه الأفكار، لا مشكلة، لكن إذا أردت أنت أن ترد لا، هنا ستفرق المسلمين وستحدث فتنة بين المسلمين! سبحان الله، أنا حتى يعني تفاجأت أن لهم في تركيا هنا جريدة كبيرة. هل أنت منهم؟ أكيد! لأنك تدافع عنهم بحرقة يعني، فأكيد لست! بسم الله، هل وصلوا إلى أمريكا يا شيخ؟ أكيد في أمريكا أظن نعم، أنا أعرف واحدا في أمريكا نعم موجود هناك، قليل، أغلبهم يأتي من فلسطين، سبحان الله، أكثر من فلسطين؟ كمؤسسة يعني، مم، سبحان الله، سبحان الله، أظن أنت قلت لي حتى سابقا أنه جعلوا عندكم وقف لمصطفى إسلام أوغلو؟ في تركستان؟ في تركيا؟ لطلاب التركستانيين، سبحان الله.
طيب، المستحيل في حق الرسل عليهم السلام: يستحيل في حقهم عليهم السلام أضداد الصفات الواجبة، وهي كما يلي: الكذب، قلنا يجب الصدق، إذا يستحيل الكذب، وحقيقة الكذب عدم مطابقة الخبر لما في نفس الأمر سواء وافق الاعتقاد أم لا. الخيانة بفعل شيء مما نهوا عنه نهي تحريم كالزنا وشرب الخمر أو كراهة كقراءة القرآن في الركوع والسجود مثلا. هنا يأتي تفصيل ما قلناه إجمالا قبل قليل: الأشاعرة النبي يستحيل أن يرتكب المحرم أو المكروه سواء كان صغيرا أو كبيرا قبل النبوة أو بعد النبوة، ولا فرق. الماتريدية قالوا: الكبائر الأنبياء منزهون عنها قبل النبوة وبعد النبوة، والصغائر الماتريدية قسموا الصغائر إلى قسمين: قالوا هناك ما يسمى بصغائر الذنوب، وهذه الأنبياء منزهون عنها بعد النبوة لا قبل النبوة. يعني كيف مثلا صغائر الذنوب؟ نعم هذا بارك الله فيك، سؤال منطقي جدا، نعم بناء على أي شرع؟ هو أصلا ناسخ لما قبله أو مقرر لما قبله، فإن كان مقررا لما قبله لا يتوجه هذا الإشكال، لكن لو كان ناسخا لما قبله نعم سيتوجه هذا الإشكال. يعني كيف يعني صغائر عادية؟ مثلا عبد الرحمن يعني يحب أن يأكل الموز مثلا، فأكل الموز وألقى قشرة الموز في الشارع، هذا حرام لكنه صغائر ليس كبائر، فمثل هذه الأمور يقولون الأنبياء منزهون عنها بعد النبوة، لكن يمكن أن تقع منهم قبل النبوة. إلا أن هناك نوعا آخر من الصغائر سموه: صغائر الخسة، صغائر الخسة، ما معنى صغائر الخسة؟ هي الأمور التي يحتقر فاعلها. إذا نظرت إلى هذا الذنب كذنب هو ليس كبيرا، هو صغير، لكن الناس تحتقر من يفعل هذا الذنب. يعني يضربون عادة مثالا في الكتب: كمن سرق بصلة، إنسان غني ليس محتاجا للمال، سرق بصلة. يعني لو إنسان مثلا حتى وإن كان غنيا سرق ذهبا، ستقول: نعم ربما نفسه ضعفت، هذا ذهب ثمين، لكن إنسان غني ويسرق بصلة؟ ما قيمة البصلة؟ لا شيء. إذا هذا الإنسان يقولون: خسيس الطبع، في طبعه خسة، والنبي صلى الله عليه وسلم قال: «الناس معادن كمعادن الذهب والفضة»، هناك معادن نفيسة ومعادن خسيسة، وكذلك البشر. كيف تعلم أن هذا الإنسان خسيس الطبع؟ قالوا بعض الأمور، نعم مثلا على سبيل المثال: لو أنا كنت أمشي فالشيخ عطاء بدون أن أنتبه ضربته بكتفي فسقط على الأرض، أنا لست منتبها، ربما هذا الفعل فيه أذية له لست منتبها، لكن لو رأيته وأنا منتبه له، لكن فقط بدون سبب أحب أن أوذي، بدون سبب، إذا نعم هناك خسة في الطبع. قالوا: هذه منزهون عنها حتى قبل النبوة، قبل وبعد سينزهون عنها، لماذا؟ لأنها محتقرة بين الناس، إذا يجب أن ينزهوا عنها. فهذا التفصيل هو موجود عند الماتريدية، عند الأشاعرة لا حاجة لهذا التفصيل، منزهون عن جميع الذنوب قبل النبوة وبعد النبوة. شيء، يعني ما معنى شيء؟ تقصد حكم شرعي؟ يعني في النهاية لا يوجد حكم شرعي، هذه مسائل يعني أنت تطلبها لأجل العلم بها. في علم الكلام أنت لا تدرسه لما ينبني عليه من عمل، العمل في الفقه، ليس في العقائد، صحيح؟ أنت مطلوب منك العلم لأجل العلم. صلى الله عليه وسلم، منه لا تقع، منه لا تقع، لكن قد يرخص به لسائر الناس، الكذب في الحرب هو قال. نعم، قال: «فلا يقع منهم محرم ولا مكروه»، عفوا استغفر الله، قال: «فالأمانة واجبة لهم، والخيانة مستحيلة عليهم، فهم معصومون من الصغائر والكبائر قبل النبوة وبعدها، فلا يقع منهم محرم ولا مكروه لا عمدا ولا سهوا، من حين فطرتهم إلى حين انتقالهم إلى دار الكرامة». عفوا، هناك فقرة نحن ما قرأناها سابقا: «وأما وقوع المكروه منهم عليهم الصلاة والسلام في بعض الأوقات للتشريع فجائز». قد يفعل النبي شيئا مكروها، لكن لماذا يفعله؟ ما معنى التشريع هنا؟ لينبه أنه ليس حراما بل مكروها، هذا معنى للتشريع. إذا حتى فعله لا يسمى كراهة، لأنه فعله تشريعا. مكروه في حقنا، لا في حقه، والتكليف في حقه ليس هو عين التكليف في حقك أنت. قال: «ملاحظة: جاء في الحديث: كل خلة يطبع عليها المؤمن إلا الخيانة والكذب». «كتمان» الأمر هذا الثالث أو الرابع؟ أظن الرابع: «كتمان شيء مما أمروا بتبليغه للخلق المبعوثين إليهم»، يجب لهم التبليغ يستحيل عليهم الكتمان، الكتمان. وهذه عند أهل السنة والجماعة مسألة ثابتة متقررة، خلافنا في هذه المسألة طبعا مع الشيعة كما لا يخفى عليكم القائلين بالتقية، وتقيتهم ليست فقط للأئمة الاثني عشر بل حتى للأنبياء، يجب للأنبياء يجب على الأنبياء التقية في بعض الأحيان عند الشيعة، عند أهل السنة والجماعة يجب عليهم التبليغ، يستحيل عليهم الكتمان، لا يوجد مفهوم التقية للنبي أبدا، فهذا مستحيل في حقهم، ولا يقع منهم عمدا ولا سهوا. كيف تقية؟ طبعا لا، تعرف ما معنى تقية؟ يعني أن يأتيك مثلا إنسان ويقول لك: أنت مسلم؟ تقول: لا، هذا معنى التقية. ليس معنى التقية أن مثلا أنت مسلم لكن لا تخبرني أنك مسلم، هذه ليست تقية. التقية أن أسألك فتكذب في الجواب، هذه هي التقية، تمام؟ التورية شيء والتقية شيء، التقية كذب، التورية لا، التورية يعني تعريض يحتمل وجهين يعني. خلط، نعم. الأمر الأخير: «البلاهة والغباوة مستحيلان عليهم الصلاة والسلام أجمعين، عليهم صلوات الله عليهم أجمعين». إذا يستحيل طبعا أن يكون فيه بلاهة أو غباء لأن هذا طبعا مما ينفر الناس عنهم. وكذلك الذي قبله السطر الذي قبله: «قال القاضي عياض في الشفا: وكذا يستحيل عليهم الجنون والجذام والبرص»، هذه كلها أمراض شديدة العدوى، وبالتالي مستحيلة في حقهم، وما كان لسيدنا أيوب ليس بجذام، مرض نعم مرض مؤلم لكنه ليس معديا. طال عليه المرض؟ لا، أين المشكلة؟ نعم، طال عليه المرض، ما المشكلة فيها؟ لا، لا، الذي ورد أنه مات أولاده، ليس تركه أولاده، هذا الذي، لكن كل ما ورد بتفاصيل مرضه إسرائيليات، ما ورد أنه أصيب بمرض، واستحيا أن يطلب من الله أن يشفيه مدة من الزمن، ثم قال بعد ذلك: ﴿رَبِّ أَنِّي مَسَّنِيَ الضُّرُّ وَأَنْتَ أَرْحَمُ الرَّاحِمِينَ﴾ حتى ما قال: يا رب اشفني، لشدة أدبه مع الله قال: ﴿رَبِّ أَنِّي مَسَّنِيَ الضُّرُّ وَأَنْتَ أَرْحَمُ الرَّاحِمِينَ﴾ أنا أعلم أن رحمتك ستطولني، ما طلب حتى بشكل صريح، عليه السلام.
«الجائز في حق الرسل عليهم السلام: يجوز عقلا وشرعا عليهم الصلاة والسلام ما هو من الأعراض أي الصفات الحادثة المتجددة» بعكس الصفات القديمة التي هي صفات الله، فلا يصح أن يتصف بها غيره، لأن الحادث لا يتصف بصفات القديم، قلنا الله يجب أن يخالف الحوادث، إذا الأنبياء يجوز أن يتصفوا بصفات، طبعا يجب أن يتصفوا ببعض الصفات كما قلنا ويستحيل أن يتصفوا بأضدادها، بقية الصفات البشرية، هل يمكن أن يتصف الأنبياء بصفات بشرية عادية ليس فيها نفرة؟ طبعا، لا إشكال في هذا. قال: «وتجوز على الرسل الصفات البشرية التي لا تؤدي إلى نقص ودناءة في مراتبهم العلية عند الله، كالمرض الخفيف كالحمى والصداع»، وهنا المقصود بالمرض الخفيف يعني غير المعدي، هذا المقصود به يعني، وإن طال كما في سيدنا أيوب، ليس مرضا خفيفا لكنه ليس معديا. «وغير ذلك، أما الأمراض المزمنة كالعفال والجذام والبرص التي تعافها الأنفس، والجنون قليله وكثيره، والعمى»، إذا ما ورد عن سيدنا يعقوب عليه السلام هل هو عمى؟ لا، ما ورد أنه عمى، غشاوة أصابت العين، لكن لم يرد أنه عمى. نعم، موسى عليه السلام قال: ﴿رَبِّ اشْرَحْ لِي صَدْرِي * وَيَسِّرْ لِي أَمْرِي * وَاحْلُلْ عُقْدَةً مِنْ لِسَانِي﴾ متى طلب موسى هذا من ربه؟ متى؟ يعني عندما أصبح نبيا، إذا هذه العقدة كانت قبل نبوته، عندما أخبره الله: ﴿اذْهَبْ إِلَىٰ فِرْعَوْنَ إِنَّهُ طَغَىٰ﴾ إلى آخر الآيات، قال: يا رب احلل عقدة من لساني واجعل لي وزيرا من أهلي هارون أخي إلى آخره، قال: ﴿قَدْ أُوتِيتَ سُؤْلَكَ يَا مُوسَىٰ﴾ فأجيبت دعوته. طبعا هذه إسرائيليات طبعا، أكيد، يعني أن موسى كان ضعيف اللسان وهارون فصيح اللسان فجعل هو النبي لأن موسى لا يستطيع الكلام؟ طبعا لا، هو قال: ﴿اشْدُدْ بِهِ أَزْرِي * وَأَشْرِكْهُ فِي أَمْرِي﴾ هذا الذي طلبه منه. طيب، لا يفهم البصير يعني ﴿فَارْتَدَّ بَصِيرًا﴾ أنه كان بالضرورة قبلها أعمى، لا. أنت الآن لو كان هناك غشاوة في عينك مرض خفيف في عينك، وزال هذا المرض، تقول: الحمد لله الآن أصبحت أبصر، صحيح؟ هناك مرض مشهور جدا في مناطق بلاد الشام يسمى الرمد، هل معروف هذا الرمد؟ نعم، يكون حمار في العين بسبب الشجر، خصوصا أشجار الزيتون التي توجد في بلاد الشام، هذه الأشجار يخرج منها يعني بعض الحبوب تسمى حبوب الطلع، وهذه فعلا تؤدي إلى حساسية عند بعض الناس فتصبح العين شديدة الحمار يؤثر على وضوح الرؤية، فإذا وضعت دواء تقول: الآن أبصرت، فهذا بلاغة يستخدم يعني من باب المجاز، أنت ما كنت أعمى لكن الآن أبصرت بصورة أفضل. نعم، هذا هو.
قال: «والعور وداء الفرج كالجب والاعتراض والخصاء والعنة فلا يجوز في حقهم»، كل هذه أمراض منفّرة. «ومثل المرض الخفيف أيضا يجوز، كالنوم»، وكذلك الجرح والقتل وإذاية الخلق لهم بالقول والفعل، هذه كلها لا إشكال فيها على فكرة. «والموت، والنكاح، والطلاق، والبيع، والشراء، والجوع، والعطش، والسهو في الصلاة فإن هذا كله جائز»، وطبعا لأن السهو في الصلاة سيحمل على التشريع كما سنقرأ بعد قليل. «وكل ما وجب للرسل واجب للأنبياء الذين لم يرسلوا للتبليغ»، الذين لم يرسلوا للتبليغ للخلق، فإنهم لم يؤمروا به، «لكن يجب على النبي أن يخبر الناس أنه نبي ليحترمه الناس»، كما قلنا إظهار معجزته للناس. إذا كل ما سبق واجب للأنبياء إلا فقط ماذا؟ التبليغ، ليس واجبا على الأنبياء. كل ما سبق من الواجبات للرسل هو عينه واجب على الأنبياء إلا التبليغ واجب للرسل فقط وليس واجبا على الأنبياء. المعجزة، يظهر معجزته للناس، نعم. الناس يصبحون بعد ذلك مكلفون، أنت رأيت سمعت أنه قال نبي، رأيت معجزته إما بالعين أو بالخبر المتواتر، بعد ذلك إن آمنت به لك الجنة وإن لم تؤمن به لك النار. نعم، نقول هذا، إما أن تكون أنت موجودا في حياته أمام النبي فتراها ببصرك هذه المعجزة، أو تكون في مدينة أخرى أو في قرون أخرى كما نحن، هل رأينا المعجزات؟ لا، لكن بلغتنا بالتواتر، فأصبحنا مكلفين بالإيمان بسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم. قال: «ملاحظة: النصارى وصفوا النبي عيسى عليه السلام بصفات الله فزعموا أنه صفة العلم القديمة قائمة بجسد عيسى عليه السلام، وجعلوه لذلك إلها على خبط لهم عظيم لا يفوه به عاقل». طبعا على خبط لهم عظيم، المقصد هنا أن هناك خلاف كبير بين النصارى في حقيقة اللاهوت، طبعا يعني تعرفون عند النصارى هناك اللاهوت والناسوت، الصورة الإلهية والصورة البشرية، فهناك حقا يعني خبط عظيم: ما هي حقيقة عيسى عليه السلام؟ ما حقيقته من حيث كونه ناسوتا؟ وما حقيقته من حيث كونه لاهوتا؟ فـ كما يقول: خبط عظيم لا يفوه به عاقل، لا يمكن لعاقل أن يقول أن إله حادث، هذا فيه تناقض طبعا، لأن الإله يجب أن يكون واجبا كما بينا. «ملاحظة: اليهود وصفوا الأنبياء بالأمور التي لا تليق بهم، فالنصارى أفرطوا فرفعوا عيسى فوق حقه إلى قولهم إنه ابن الله، واليهود فرطوا». ومن يقرأ في العهد القديم الذي هو مشترك بين النصارى واليهود سيجد يعني أمورا يخجل الإنسان حتى من ذكرها، وهذه الأمور منسوبة للأنبياء. ظهر في العصور المتأخرة شيء اسمه الهيرمونيتيكس، لا أدري كيف نترجمها للعربية، أظن ترجمتها الأبلغ: الرمزية، الرمزية. يعني تأويل الكلام بدون ضوابط وقواعد اللغة الصحيحة، أنت مثلا عندك ضوابط متى تنتقل من الحقيقة إلى المجاز، عندك قواعد معينة، في الهيرمونيتيكس هذه القواعد ملغاة. فظهرت هذه النظرة أو هذه المدرسة الهيرمونيتيكس أو الرمزية لتفسير العهد القديم، لأنهم حتى وإن كانوا نصارى قالوا: هذا الكلام لا يمكن أن يكون صحيحا، لا يمكن أن يكون على حقيقته، مستحيل! كيف نبي يحب امرأة فيقتل زوجها ليتزوجها؟ أو نبي يشرب الخمر حتى يسكر ثم يقع في المحرمات والعياذ بالله؟ فيعني بعضهم لجأ إلى أن هذه لا، هذه رموز وليست حقائق. لكن في النهاية يعني نحن أصلا لا نعترف بهذه الكتب، هي من أصلها لم تبلغ التواتر، والتواتر شرطه أن يكون من أول السند إلى منتهاه، وهذه دونت بعد جيلين على الأقل من موت هؤلاء الرسل، وبالتالي أصلا نحن نعترف بأنها كتب سماوية الموجودة هذه. «ملاحظة: ما ذكر عن النبي شعيب عليه السلام أنه كان ضريرا لم يثبت كما ذكره المحققون، وأما يعقوب عليه السلام فحصلت له غشاوة لم تمنعه النظر ثم زالت عنه، وأما بلاء أيوب عليه السلام فلم تعفه النفس ولم يستقر به بل صار بدنه بعد الشفاء أجمل منه قبله». وأيضا ينبغي أن يحمل هذا على ما قيل في مثلا وقوع بعض الأمور ظاهرها المعصية، مثلا آدم عليه السلام أكل من الشجرة، أليست هذه معصية؟ أمر ألا يأكل فأكل، هذه معصية أم لا؟ كيف خلاف الأولى؟ أمر ﴿وَلَا تَقْرَبَا هَٰذِهِ الشَّجَرَةَ﴾ كيف يكون خلاف الأولى؟ لماذا؟ ماذا نعم، ماذا ورد في القرآن؟ ﴿فَنَسِيَ وَلَمْ نَجِدْ لَهُ عَزْمًا﴾ إذا ما أكل الشجرة قاصدا أكلها، كان ساهيا فأكل، فنسي ولم نجد له عزما، هذه آية واضحة في القرآن. هذا الدعاء يحمل يعني كما كنت أقول للطلاب في الدرس الجامع قبل أسبوع في نهار رمضان: إذا شربت ناسيا هل هذه معصية؟ ماذا أنت تقول بعد أن تذكر أنك صائم؟ أنت تقول: الحمد لله! عطاء يقول: أستغفر الله، أستغفر الله، نسيت يا رب أستغفر الله، طيب هو يستغفر لكنه ليس ذنبا، فهذا يسمى ورع وتقوى، لكن ليس استغفارا عن ذنب، نعم. صلى الله عليه وسلم، ماذا قال؟ النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن حصل هذا معك فهو فضل من الله، لكن أنت لا تقل الحمد لله يا رب أني نسيت! طبعا أكيد ليس هكذا! عجيب! طيب، إذا قال أخيرا: «الأنبياء تنام أعينهم ولا تنام قلوبهم إما غالبا أو دائما، وهذا صححه الإمام النووي». لأنه قال: يجوز عليهم النوم، لكن الذي تنام أعينهم أما قلوب الأنبياء لا تنام، وكان صلى الله عليه وسلم نومه الإغفاء، الإغفاء، يعني يغمض عينه قليلا دقائق قليلة ويستيقظ، هذا هو نومه صلى الله عليه وسلم.
ما سبق هو يعني هذه الصفات الواجبة والممكنة والمستحيلة، الآن فقط سنكتفي بقراءة البراهين لأنه يعني ستكون واضحة.
قال: «الشروع في البراهين: وبعد بيان ما يتعلق بالرسل عليهم الصلاة والسلام نأتي إلى البراهين إلى بيان البراهين على ما تقدم. برهان وجوب صدقهم عليهم السلام: لو انتفى عنهم الصدق وثبت لهم الكذب للزم الكذب في كلامه تعالى لهم بالمعجزة المنزلة في الدلالة على صدق الرسل منزلة قوله عز وجل: صدق عبدي مدعي الرسالة في كل ما يبلغ عني. فالمعجزة تنزل في الدلالة على صدق الرسل منزلة التصديق بالكلام وتساوي الكلام في المعنى، فلو لم يصدق الرسل للزم الكذب في خبره تعالى لتصديقه تعالى لهم بالمعجزة النازلة، لكن الكذب في خبره تعالى محال لأن خبره وفق علمه والخبر على وفق العلم لا يكون إلا صدقا، وإذا بطل الكذب في خبره تعالى بطل الكذب في خبر الرسل الرسل، وإذا بطل وجب الصدق وهو المطلوب». حاصل هذا الدليل أن النبي يدعي النبوة، يقول: أنا نبي، فيقول الناس له: ما دلالة نبوتك؟ فيقول: أن الله الآن سيعطيني معجزة. فإن حصلت هذه المعجزة هذا يحمل على أن الله قد صدق هذا الرسول، يعني المعجزة معناها قول الله: صدق عبدي في دعواه للنبوة. فلو كان كاذبا للزم أن الله لا يعلم حاله، لكننا درسنا أن العلم واجب لله سبحانه وتعالى، وبالتالي يجب أن يكون النبي صادقا وإلا نسبنا الكذب والجهل إلى الله سبحانه وتعالى. «والدليل على إثبات الصدق للرسل من جهة النقل والكتاب الكتاب والسنة والإجماع: أما الكتاب فقوله تعالى في حق نبينا صلى الله عليه وسلم: ﴿وَمَا يَنْطِقُ عَنِ الْهَوَىٰ * إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْيٌ يُوحَىٰ﴾ وقوله تعالى: ﴿لِيَسْأَلَ الصَّادِقِينَ عَنْ صِدْقِهِمْ﴾ وقوله تعالى: ﴿وَصَدَقَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ﴾. ومن السنة قوله صلى الله عليه وسلم: «لا تجدوني بخيلا ولا كذوبا ولا جبانا». وأما الإجماع فقد أجمع المسلمون على وجوب صدق الرسل والأنبياء عليهم الصلاة والسلام».
«ملاحظة» وهذه طبعا أهم شيء بعد تعريف الرسول، أهم شيء هو تعريف المعجزة التي بها نعلم هل هو رسول حقا أم لا: «قال: حقيقة المعجزة: أمر خارق للعادة مقرون بالتحدي مع عدم المعارضة». إذا المعجزة أمر ماذا؟ خارق للعادة وليس للعقل، وهذا الخرق يجب فيه التحدي، ما معنى التحدي؟ أن يصرح النبي ويقول: أتحداكم أن تأتوا بمثله: ﴿قُلْ فَأْتُوا بِعَشْرِ سُوَرٍ مِثْلِهِ مُفْتَرَيَاتٍ﴾ ﴿فَأْتُوا بِسُورَةٍ مِنْ مِثْلِهِ﴾ هذه كلها تحدي، يجب أن تكون المعجزة فيها تحدي مع عدم المعارضة. ما معنى عدم المعارضة؟ تمام، هو الآن يتحدى ولا أحد يستطيع أن يعارضه، أن يأتي بمثل ما فعل، لأنه لو استطاع طبعا بطلت المعجزة. نتوقف للأذان.
...
كيف؟ هل هذا فعلا ما استطاع أحد أن يفعله؟ هل هذا ما استطاع أحد أن يفعله؟ لا، أنت قلت: لا أحد يستطيع أن يفعله، السحر هذا، أصلا الله قال: سحرة فرعون، إذا هو ليس واحدا هم مجموعة، إذا هذا أمر يتعلم، يمكن أن يحصل الإنسان عليه، هكذا يحمل السحر، الله أعلم.
...
بسم الله، إذا ما سبق هي المعجزة.
قال: «ملاحظة: الكرامة» يشرع الآن في بيان خوارق العادات، النوع الثاني من خوارق العادات بعد المعجزة هي الكرامة، قال: «وهو وهي أمر خارق للعادة غير مقرون بدعوى النبوة ولا مقدمة لها». إذا الكرامة التي أنكرها المعتزلة طبعا عند أهل السنة هي ثابتة وهي أمر خارق للعادة، الفرق بينها وبين النبوة أنها ليست مقرونة بدعوى النبوة، وأيضا لا يشترط فيها التحدي. والكرامة ثابتة طبعا فيما ورد في بعض الآيات في القرآن الكريم وكثير من الأحاديث ذكرت كرامات لبعض الصحابة ولا إشكال، أو لا معنى أصلا لمنعها، المعتزلة منعوها قالوا لأن النبي سيختلط بالولي، أين هذا الاختلاط إذا كان النبي لا يدعي إذا كان الولي لا يدعي النبوة؟ «وهي للأولياء، فالمقرون بدعوى النبوة معجزة، والمقدمة لها إرهاص، فإنه للأنبياء سابق على دعوى النبوة» قبل يعني البلوغ، «كتظليل الغمامة له صلى الله عليه وسلم، وإعانة». هنا هذه طبعا الإعانة هي التي محل خلاف، هل هي فعلا خارقة للعادة أم لا؟ ما هي الإعانة؟ قال: «أما ما يقع ما تقع لبعض عوام المؤمنين الذين لم يصلوا لمرتبة الولاية تخليصا لهم من المحن والمهالك». يعني مثلا من حصل معه شيء مثل هذا؟ ولا واحد؟ سبحان الله! هذه لعوام المسلمين! ما بكم؟ كنت سأسألكم حصلت معه كرامة أنا، لكن ما زلنا في الإعانة، حصلت معك إعانة؟ سبحان الله! يعني مثلا مثلا يعني امتحان صعب جدا جدا جدا تراه في المنام، ما حصل معكم هذا؟ نعم، بارك الله فيك، ممكن أنك ما التفتت، لكن يعني الإعانة هي شيء يحصل للعوام، مثلا أمر يكون معسر جدا جدا جدا فجأة بدون أي مقدمة تجد أن الله يسر هذا الأمر، يعني مثلا عندي صديق هذا الصديق ذهب إلى عدة أطباء هو وزوجته وقالوا: يستحيل أن ينجب طفلا، قال: تمام، أعالج، قال: لا يوجد علاج لك ولا لزوجتك. فـ يعني ذهب إلى أحد المشايخ وأعطاه وردا من الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، وقال له: تصلي على النبي صلى الله عليه وسلم بصيغة معينة عددا من المرات، لم يكمل هذه الصيغة وإذا بزوجته تصرخ من الألم، ذهب بها إلى المستشفى وإذا بالزوجة حامل! فـ نعم هو ليس وليا، أكيد ليس وليا، أنا أعرفه، لكن من العوام حصل له أمر صعب جدا الله يسره، هذه تكون لعوام المسلمين كرامـ أو يعني هدية من الله سبحانه وتعالى لعوام المسلمين. كأن تأتي اليوم مثلا في امتحان كان صعبا جدا تنتهي منه في أقل من نصف ساعة، صحيح؟ يقول: في عشر دقائق خرجت! يعني حقا كان بهذه السهولة؟ لكن أنت عبقري، ما شاء الله! كنت سأقول معونة لكن أنت الآن نسبت الأمر لنفسك!
طيب، «والاستدراج: وهو ما يقع لبعض الكفرة والفسقة مطابقة لمرادهم». وهذا الفرق بين الاستدراج والإهانة: الاستدراج والإهانة يقع للكفار والفسقة، لكن في بعض الكفار يقع منهم أمر خارق للعادة هذا من باب امتحان المسلمين، كما يقع للدجال، يكون وفقا لمرادهم، والإهانة تكون خلافا لمرادهم تحقيرا لهم، إلى آخر هذا الكلام.
قال في النهاية: «وأما السحر والشعوذة فليسا من الخوارق لأن لها لهما أسبابا تتعلم، وهذه الخوارق لا تأثير للعباد فيها وإنما الفاعل هو الله وحده». السحر الراجح عند أهل السنة والجماعة أنه ليس خارق للعادة، ستجدون في بعض المطولات أنهم نسبوا أن السحر خارق للعادة، لكن يعني الراجح أنه يتعلم وبالتالي ليس شيئا خارقا للعادة، والله أعلم.
«وجوب برهان الأمانة للرسل عليهم السلام: لو خانوا بفعل محرم أو مكروه لانقلب المحرم أو المكروه طاعة في حقهم، لأن الله قد أمرنا معشر العباد بالاقتداء بهم في أقوالهم وأفعالهم، قال الله تعالى في حق نبينا: ﴿قُلْ إِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ﴾ وقال تعالى: ﴿وَاتَّبِعُوهُ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ﴾ وقال صلى الله عليه وسلم: «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي». والله تعالى لا يأمر بمحرم ولا مكروه لقوله تعالى: ﴿قُلْ إِنَّ اللَّهَ لَا يَأْمُرُ بِالْفَحْشَاءِ﴾ وانقلاب المحرم أو المكروه طاعة في حقهم محال لأنه جمع بين النقيضين، فإذا بطل انقلاب المحرم أو المكروه طاعة في حقهم بطل صدور الخيانة منهم، وإذا بطل صدور الخيانة منهم وجب لهم الأمانة وهو المطلوب».
الأنبياء أمرنا باتباعهم، فاتباع النبي واجب، فلو فعل نبي حراما يجب عليك أن تفعل الحرام، فالآن هذا الحرام هذا الشيء حرام الله أخبرنا أنه حرام، إذا فعله النبي يصبح فعله فرضا، لأن اتباع النبي فرض، فيصبح عين الفعل حراما وفرضا في نفس الوقت، وهذا جمع للنقيضين، واضح؟ وبالتالي يستحيل أن يقع الأنبياء في المعاصي.
«وبرهان وجوب كونهم قد بلغوا ما أمروا بتبليغه هو يجري على نفس طريق البرهان السابق: الكتمان حرام، إن كتموا يصبح هذا الحرام واجبا، فيكون جمعا للنقيضين، إلى آخره.
والفطانة، برهان وجوب الفطانة والذكاء عليهم السلام: قال: الفطانة هي حدة العقل، ولا يجوز أن يكون الرسول مغفلا أو بليدا أو أبلها لأنهم قد أرسلوا لإقامة الحجة وإبطال شبه المجادلين، ولا يكون ذلك من مغفل ولا أبلها ولا بليد، ولأننا مأمورون بالاقتداء بهم في أقوالهم وأفعالهم، فالمقتدى به لا يكون بليدا، ولأن البلادة صفة نقص تخل بمنصبهم الشريف».
«وبرهان جواز الأعراض البشرية على الرسل عليهم السلام قال: دليل جوازها وقوعها بهم»، فقط، هذا هو الدليل. هنا الدليل سيكون مختلفا: إذا قلت صفة واجبة يجب أن تعطينا دليلا عقليا أو شرعيا أن هذه الصفة واجبة لهم، لكن إذا كانت الصفة جائزة، كيف تعلم أنها جائزة أم لا؟ وقعت لهم، إذا هي جائزة. النبي تزوج، إذا الزواج جائز في حقهم. النبي نام، إذا النوم جائز في حقهم. فدليل الأعراض البشرية قال: وقوعها بهم، فمن كان في عصرهم رآها، ولم يكن في عصرهم فقد ورده الخبر المتواتر بهذا الأمر، إلى آخر هذا الكلام.
ويختم الآن في هذه الفوائد وهي حقا فوائد نفيسة جدا في وقوع الأعراض بهم عليهم الصلاة والسلام: تقع الأعراض البشرية في حق الأنبياء يمرضون، يتعبون، يؤذون، يموتون، يعني هذا مما يلفت النظر إليه، هؤلاء أكرم الخلق على الله سبحانه وتعالى، كيف يقبل بحصول هذه الأمور فيهم؟ يقول فوائد هذا: تعظيم الأجور، قال صلى الله عليه وسلم: «أشد الناس ابتلاء الأنبياء ثم الأمثل فالأمثل»، فكلما زادت المكانة عند الله كلما زاد البلاء. قال: تكثير الثواب باعتبار ما يطرأ على ظواهرهم من الآفات والتغيرات والآلام وتجرع كأس الحمام، فقد مرض صلى الله عليه وسلم واشتكى وأصابه الحر والبرد والجوع والعطش، وأصاب غيرهم من الأنبياء ما هو أعظم من ذلك، فكل هذه الأعراض تقع ويصبرون عليها، فهم أشد الناس بلاء، قال صلى الله عليه وسلم: «إنا كذلك معشر الأنبياء يضاعف علينا الوجع ليضاعف لنا الأجر». والحديث المشهور أن السيدة عائشة رضي الله عنها لما رأت النبي صلى الله عليه وسلم يتألم قالت: يا رسول الله، أتوعك كما يوعك الناس؟ قال: يا عائشة، بل أوعك كما يوعك الرجلين من أمتي. إذا حتى ألمهم صلى الله عليه وسلم يكون مضاعفا. «وهذه الأعراض حظها منهم الظواهر أما بواطنهم فمنزهة عن ذلك»، إلى آخر هذا الكلام. الفائدة الثانية: التشريع، أي التعليم للغير، كما عرفنا أحكام الصلاة من السهو الواقع لهم الواقع له عليه الصلاة والسلام. في الحادثة التي سها صلى الله عليه وسلم فصلى الظهر ركعتان عرفنا كيف تجبر النقص في الصلاة بسجود السهو، وعرفنا كيف تؤدى الصلاة في المرض، أيضا مرض فصلى وهو جالس عرفنا إذا كيف تؤدى الصلاة في المرض من فعله عليه الصلاة والسلام. «التسلي» أي التصبّر «ووجود الراحة واللذة عن الدنيا عند فقدها لأجل كونهم أكرم الخلق على الله تعالى أصابتهم الشدائد، وكان من دونهم من باقي البشر أحرى، فإذا أصابت باقي البشر تسلى هؤلاء بالرسل عن الدنيا». مهما أصابك من مصيبة انظر إلى حال الأنبياء، قارن نفسك بالنبي صلى الله عليه وسلم ثم انظر ماذا أصاب النبي حتى تتسلى، يعني تهون عليك هذه المصيبة. قد تخرج من قومك، من بلدك، قد تطرد من بلدك، أنتم الآن في تركستان تعانون، ربما لا تستطيع أن ترجع إلى بلدك، إذا رجعت إلى بلدك ربما تحبس فورا، لكن النبي صلى الله عليه وسلم الذي هو خير الخلق أخرج من بلده، والفرق أنه أخرج من بلده وأهل بلده محبون له، ليس مثل ما يحصل الآن، يعني أنت الآن تحصل الناس ستختلف فيك، تخرج من بلدك بعض مثلا يعني الناس قد يكون خونة لا يحبونك، بعض الناس يحبونك، لكن النبي اتفق الجميع أنه الصادق الأمين، ومع ذلك أخرجوه صلى الله عليه وسلم. فإذا مهما أصابك من بلاء ستجد حالا للنبي صلى الله عليه وسلم تتسلى به.
«أخيرا قال: التنبيه لخسة قدر الدنيا عند الله، فإن العاقل إذا نظر فيما واجه الأنبياء عليهم الصلاة والسلام في هذه الدنيا تبين له قطعا أن الدنيا خسيسة، خسيسة القدر عند الله، إذ لو كان لها بال لأعطاها السادة الكرام ومنعها الفجار اللئام، وأن الله لم يرض الدنيا دار جزاء لأوليائه بسبب اعتبار أحوال الرسل من الضيق والشدائد». إذا يعني حقا ما نراه ونقرأه من سيرة الأنبياء عليهم السلام هذا يعطينا إشارة واضحة، بل ليست إشارة، بل تصريحا حقيقة هذه الدنيا، وأن هذه الدنيا هي ليست دار الجزاء البتة، هذه الدنيا دار امتحان فقط، وليست دار الجزاء، وبالتالي لا معنى لنعيمك في الدنيا، ولا لشقائك في الدنيا، لا معنى له البتة. أكرر: الدنيا ليست دار جزاء، بل دار امتحان وابتلاء فقط. قال: «ملاحظة: اعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم ترك الدنيا زاهدا فيها»، وكذلك الأنبياء. إذا هل النبي يعني فقير لأنه ليس معه مال؟ طبعا لا، النبي له خمس الغنائم أصلا، لكن هو اختار الزهد صلى الله عليه وسلم، «وقد راودته الجبال أن تكون ذهبا فأبى، فلا يقال إنه فقير صلى الله عليه وسلم ولا مسكين، ومن قال ذلك» ماذا قال هنا؟ «يقتل». طبعا هنا هذا أولا مسألة فقهية وليست مسألة عقدية، قائل هذا القول يقتل أم لا يقتل هذه مسألة فقهية لأن القتل مسألة فقهية، فهذه مسألة فقهية على المذهب المالكي، مذهب المصنف هذا أولا. ثانيا: المحمول هنا بالقتل من قالها استهزاء بحال النبي، من قالها استهزاء بحال النبي، فهذا طبعا أكيد الاستهزاء بحال النبي موجب للقتل، وكذلك الأنبياء كلهم عليهم الصلاة والسلام. كان القاضي أبو يوسف في أحد الأيام يجلس على مائدة الخليفة، فـ جاء الخليفة بطعام، كان الخليفة ومعه بعض الأمراء والقاضي أبو يوسف، هو القاضي، فجلس هؤلاء وجيء بطعام، باليقطين أو يقال له القثاء، تعرفون اليقطين؟ يقطين، شيء دائري كبير لونه برتقالي من الداخل يعني، القثاء أو القرع يسمى أو اليقطين هكذا كلها، شيء يعني نوع من ليس فاكهة، هو خضار أظن، فاكهة، فالمهم وضع الطعام فأخذ منه القاضي أبو يوسف رضي الله عنه وقال: كان صلى الله عليه وسلم يحب هذا الطعام، صلى الله عليه وسلم، فقال أحد الأمراء الجالسين: أما أنا فلا أحبه، فوقف القاضي أبو يوسف ورفع سيفه وقال: إما أن تشهد أن لا إله إلا الله أو أقتلك ردة، يقول لمن؟ للأمير على مائدة الخليفة! قلتها استهزاء لأنك استقللت من هذا الطعام، أن هذا الطعام ليس طعاما فاخرا، فأنا لا أحبه، إذا أنت تقولها استقلالا بحال النبي صلى الله عليه وسلم. فيعني هذا الذي يحمل هنا، وكذلك الأنبياء عليهم الصلاة والسلام.
و سبحان الله يعني بعض الناس يظن أنه يتكلم بالطاعة لكن عين كلامه بالطاعة هو عين المعصية. في أحد الأيام جاء رجل إلى أحد الأولياء، فقال له: يا إمام، هذه منسوبة للإمام الرفاعي رضي الله عنه، جاء رجل للإمام الرفاعي وقال: أيها الإمام، أنا رجل سريع الغضب، أريد أن تعالجني من سرعة الغضب وشدة الغضب، ماذا أفعل؟ فقال الإمام: إذا تعال غدا وتبدأ معنا. ففرح الإمام، قال: الآن سأصبح مريدا للإمام الرفاعي، هنيئا له، يعني تخيل يرى الإمام الرفاعي كل يوم. فـ جاء الغد وهذا رجل متحمس جدا، فأراد أن يدخل مجلس الإمام الرفاعي، فقال له الإمام: انتظر، ماذا تفعل؟ قال: أريد أن أدخل، ألم تقل لي تعال فسأجلس مع المريدين؟ قال: لا، أنت لا تجلس هنا، أنت تبقى خارج الباب، كلما خلع المريد نعله أنت تقلب نعله بحيث إذا خرج يلبس نعله مباشرة، فهمتم كيف الصورة؟ فماذا قال الرجل؟ لا إله إلا الله! فقال له الإمام الرفاعي: قولك لا إله إلا الله شرك بالله! قولك لا إله إلا الله شرك بالله! أنت ما قلتها تعظيما لله، قلتها تعظيما لنفسك! لم تقبل نفسك أن تمسك نعال الناس، فلم ترد أن تعظم الله، بل عظمت نفسك، فقال: قولك لا إله إلا الله شرك بالله، والعياذ بالله. لذلك يعني بعض حقا من أكثر الآيات التي تخيفنا ونتوقف عندها مرارا كلما نقرأها في يوم الجمعة في سورة الكهف: ﴿يَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ يُحْسِنُونَ صُنْعًا﴾ ولذلك يعني حقا كما قالت العرب قديما: من مأمنه يؤتى الحذر، يؤتى الخطر، يؤتى الحذر، من مأمنه. الأمر الذي أنت تخاف منه أنت ستكون حذرا منه أصلا، لكن أنت احذر من أمر الذي لا تتوقعه، الذي لا تخاف منه. لذلك لا تستغربوا مثل هذه العبارات في كلام العلماء: نعم قد يقع مثلا أن يقول الإنسان أن النبي صلى الله عليه وسلم كان فقيرا وهو يتقصد أنه يعني أنا هذه سمعتها: أنتم تقول تخبروننا دائما عن الزهد عن الزهد، نبيكم لأنه فقير كان زاهدا! نعم، مثل هذا يقتل. هل يقتل ردة؟ حدا؟ ليس موضوعنا، مسألة فقهية، والله أعلم.
«ملاحظة: حقيقة التواتر: خبر جماعة يستحيل تواطؤهم على الكذب عادة، ولا يكون خبر التواتر إلا عن محسوس ولا عن معقول، لا عن معقول»، وهذه طبعا مما سيأتي التفصيل فيها كثيرا إن شاء الله في الكتاب القادم. ونحن فقط نقرأ خاتمة الـ طبعا في بيان معنى الإيمان والإسلام، يعني مذهب الأشاعرة الترادف بينهما إلا إن اجتمعا معا في جملة واحدة فيدل على التغاير، فيصبح الإيمان بمعنى العقائد والإسلام بمعنى الشرائع الظاهرة. إذا قيل الإيمان هي نفسها الإسلام إلا لو كانت جملة واحدة يقول الإيمان والإسلام، كما في حديث جبريل مثلا سئل عن الإيمان والإسلام، فإذا اجتمعا افترق المعنى، إذا افترق الألفاظ اتحد المعنى، هذا هو ما يهمنا هنا.
قال: «وبالله التوفيق، لا رب غيره ولا معبود سواه، نسأله سبحانه وتعالى أن يجعلنا وأحبتنا عند الموت ناطقين بكلمتي الشهادة عالمين بها، اللهم آمين، وصلى الله على سيدنا محمد كلما ذكره الذاكرون وغفل عن ذكره الغافلون، ورضي الله عن أصحاب رسول الله أجمعين، وعن التابعين وتابعي التابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين، وسلام على جميع الأنبياء والمرسلين، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن اتبعه إلى يوم الدين».
نسأل الله أن ينفعكم بهذا الكتاب، وأن يجعله حجة لكم في الدنيا قبل الآخرة، وأن يجعل هذا الكتاب وسيلة في معرفتكم معنى لا إله إلا الله. وحقا أيها الإخوة: من عرف لا إله إلا الله نجا، من عرف لا إله إلا الله نجا، من قال لا إله إلا الله على خطر عظيم، لأن يوم القيامة أنت لن تسأل عن اللسان، بل عن التصديق بالجنان. فهذا هو حال الأولياء، وحال العرفاء، وحال المؤمنين الصادقين. هذه الدنيا تبذل حياتنا وأوقاتنا فيها لنعرف الله، كما قال صلى الله عليه وسلم: وأن الله هو الحق المبين. إذا أنت تبحث عن الحقيقة، والحقيقة العظمى هي الله سبحانه وتعالى، إن وصلت إليها: وأن الله هو الحق المبين، بعد ذلك لن تقلق من شيء، لأن اليقين والطمأنينة لا تأتي حال الشك، بل لا تأتي إلا حال الحق والحقيقة. ولذلك أكرر أمر قلته لكم في أول درس وأكرره لكم الآن: علم الكلام لا يقسي القلب يا إخوة، علم الكلام يعرفنا على ربنا سبحانه وتعالى، لنعلم نحن نعبد من. الآن سنذهب لنصلي العشاء، عندما تقول: الله أكبر، الآن ستعلم ما معنى الله الذي ستكبر باسمه، ستعلم أنه واجب الوجود، المستحق للكمال، المنزه عن النقص. بدون استحضار لهذه المعنى لهذه المعاني تكبيرة الإحرام مثلها مثل السلام عليكم، لا يوجد أي فرق. ولذلك من لا يجد لذة في صلاته لأنك أصلا ما عرفت أنت تصلي لمن. لو سألت العامي تصلي لمن؟ يقول: لله. قل له: من الله الذي تصلي له؟ الذي نعبده. هل الله الله لأنك تعبده؟ طبعا لا، الله الله لأنه الله، لأنه واجب الوجود، ولذلك استحق العبادة، فالعبادة ثمرة للألوهية، ثمرة لوجوب الوجود، وليست هي وجوب الوجود كما يظن أغلب الناس.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، في ختام هذا الكتاب نسأل الله سبحانه وتعالى أن يبارك في الإمام السنوسي أبي عبد الله، وأن يفتح له أبواب الرحمة والبركات، وأن ينفعنا به وبعلومه في الدنيا والآخرة، وأن يجمعنا به في الآخرة مع نبيه الكريم في حوضه، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، إلى حضرة النبي صلى الله عليه وسلم وإلى روح الإمام أبي عبد الله السنوسي، الفاتحة.
بسم الله الرحمن الرحيم... وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
