بسم الله الرحمن الرحيم.
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد: فهذا هو الدرس التاسع والعشرون في سلسلة دروس: يغالطونك إذ يقولون.
ونحن نتحدث كما تعلمون عن المغالطة التي ما تزال تتكرر، والتي يعبر عنها أصحابها بقولهم: إن الإسلام إنما انتشر في البقاع التي انتشر فيها بالإكراه، يقولون بالسيف يعني بالسلاح وبالقوة وبالإكراه، ولم ينتشر الإسلام في البقاع التي انتشر فيها بالرضا والاختيار.
قلنا في درسنا الفائت: إن أول ما يرد على هذا اللغو أن الإيمان الذي أمر الله عز وجل به عباده إنما مقره ومكانه العقل اليقين.
فلو أن الإنسان تحرك لسانه بكلمات الإيمان والإسلام ما شاء أن يحرك لسانه بها، لكن لم يكن عقله مؤمنا بما يقول لا يعد عند الله مسلما، نعم.
ومن ثم فإن الرسول عليه الصلاة والسلام إنما بعث محاورا للناس، من أجل أن تسري حقائق الإيمان إلى عقولهم، فيؤمنوا بالله عز وجل عن طواعية.
وهذا قلنا معنى قول الله عز وجل: {لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي}، قلنا إن كلمة "لا" هنا الصحيح أنها نافية وليست ناهية.
يعني ليس معنى الآية: لا تكرهوا الناس على الدخول في الإسلام، لكن معنى الآية: لا يتأتى لأحد منكم حتى الرسل والأنبياء أن يكرهوا الناس على الإسلام أي أن يكرهوا عقولهم على الإسلام.
ذكرنا ذلك.
إذا قلت "لا" ناهية معنى ذلك ممكن ممكن إنه الإنسان يكره عقل العقلاء على أن يعتنقوا الإسلام، وهذا لا يتأتى.
ذكرنا ذلك وأطلنا الحديث فيه.
الشيء الآخر: قلنا الآيات القرآنية التي تبين للمصطفى صلى الله عليه وسلم أنه بعث مبلغا، ولم يبعث ملزما ومكرها، آيات كثيرة وذكرنا طائفة من هذه الآيات.
طيب.
ثم تحدثنا عن السنوات التي أمضاها رسول الله صلى الله عليه وسلم في مكة.
كان يبلغ الدعوة بلسانه وبالحوار وبالجدال، ولم يقاتل في سبيل يعني إدخال هذه العقيدة الإيمانية في عقول الناس كراهية يعني إرغاما أبدا، نعم.
هذا شيء ذكرناه وأطلنا فيه.
ثم إنه صلى الله عليه وسلم لما هاجر واستقر به وبالمسلمين المقام في المدينة المنورة، كان الشيء الجديد الذي يتمثل في القتال فعلا، سببه أن المسلمين امتلكوا أرضا، ما يسمى اليوم الوطن، دار إسلام يعني.
ووجدت دولة متمثلة في النظام السلطوي، وفي دستور، كان ذكرنا ذلك في دروسنا في السيرة، نعم.
طيب، والمشركون الذين كانوا في نجد وغيرها بدؤوا يطمعون، وبدؤوا يحاولون أن يقتنصوا هذه الحقوق المادية والمعنوية للمسلمين، فكان الجهاد القتالي الذي ظهر في المدينة عبارة عن حماية لهذه الحقوق التي لم تكن موجودة لهم في مكة، بمكة ما كان في وطن، ما كان في نظام سلطوي، ما كان في دولة، واضح كيف؟
لكن الآن وجد، إذا لا بد من حماية هذه الدولة بمظاهرها المادية والمعنوية، كذلك شرحنا هذا الكلام.
وبدأنا نستعرض الغزوات التي غزاها رسول الله، وقلنا: ما في غزوة من هذه الغزوات بدأها رسول الله صلى الله عليه وسلم بقصد إرغام الناس على الإسلام، وأظن وقف بنا البحث عند هذا الحد.
الآن نحن نتابع ذكر مزيد من الأدلة، ثم نرد على الاعتراضات والإشكالات التي نعم يرددها أصحاب هذه المغالطة.
النبي عليه الصلاة والسلام أرسل سبعة من عيون أصحابه دعاة إلى الله، لا هم مسلحين، ولا ذهبوا مقاتلين، في يوم اسمه يوم الرجيع.
قتلوا جميعا، طيب.
هؤلاء الذين قتلوا، هل ذهبوا مقاتلين مرغمين للناس؟ لا، ذهبوا دعاة.
في السنة نفسها النبي صلى الله عليه وسلم أرسل إلى نجد مو سبعة، سبعين دعاة إلى الله سبحانه وتعالى، لا هم مقاتلين ولا شيء.
ولو كان الجهاد الذي بعث به رسول الله صلى الله عليه وسلم لإرغام الناس على الإسلام، وقد أرسل رسول الله هؤلاء السبعين إلى نجد، كلهم كانوا مشركين، لحملهم مسؤولية القتال، لكن ما فعل ذلك، لذلك كلهم قتلوا أيضا إلا واحد، اسمه عمرو بن أمية الضمري.
رجع، وكأن الباري شاء أن يبقى حتى يخبر الرسول بما وقع.
في الطريق لقي اثنين من المشركين، ظن أنهما ممن سطوا واعتدوا على رفاقه، فقتلهما، نعم.
نعم، صادف منهما غرة فقتلهما.
وجاء إلى المصطفى صلى الله عليه وسلم وأخبره بالخبر.
لاحظوا: حقق النبي عليه الصلاة والسلام في هذين الشخصين تبين أنهما من قبيلة بني كلاب، وأن هذين الشخصين لا علاقة لهما بالذين اعتدوا على إخوانه لعمرو بن أمية الضمري، ومشركين كانوا.
النبي عليه الصلاة والسلام التزم أن يدفع دية كل منهما لولي كل منهما.
طيب، لو كان الجهاد الذي بعث به رسول الله صلى الله عليه وسلم لإرغام الناس على الدخول في الإسلام، هدول مشركين، أفكان الباري، أفكان النبي صلى الله عليه وسلم يتحمل مسؤولية دية كل منهما؟ ما هن مشركين!
كان بيقول له: الله يعطيك العافية، هدول مشركين، لازم تقتلهم.
لكن ما فعل ذلك.
نحن نتابع الأدلة:
النبي عليه الصلاة والسلام في يوم صلح الحديبية -لا نطيل في الصلح، نحن ذكرنا ذلك في دراستنا للسيرة وأرجو ألا ننسى ما قد درسناه-
لما أبرم الصلح وكتب كتاب الصلح بين المشركين وبين المسلمين، نعم، في ممثلون لقبائل الشرك كانوا يسمعون ويرون،
قبيلة خزاعة أعلنت أنها دخلت في حلف المصطفى صلى الله عليه وسلم، في حلف المسلمين.
قبيلة بني بكر أعلنت أنها لا، دخلت في حلف قريش.
وهدول مشركين، وهدول مشركين.
قبيلة خزاعة دخلت في حماية من؟ في حماية المسلمين، وهي قبيلة مشركة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد التزم الدفاع عن هذه القبيلة.
بل أقول لكم أكثر: سبب فتح مكة ما هو؟
أن قبيلة أخرى، قبيلة بني كلاب أو بني بكر الذين كانوا مع قريش بيتوا غارة على جماعة خزاعة، فجاؤوا يشكون إلى رسول الله، وكانت قريش قد دعمت هذا العمل، يعني بتأييد من قريش من أهالي مكة، فكان هذا سبب توجه المصطفى صلى الله عليه وسلم إلى مكة فاتحا.
فإذا أردنا أن نقول: الجهاد القتالي الذي شرعه الله عز وجل إنما شرعه من أجل إرغام الناس على الدخول في الإسلام، كيف يحالف المصطفى صلى الله عليه وسلم قبيلة مشركة من أقصاها إلى أقصاها ثم يدافع عنها كما رأينا؟
واضحة أظن هذه الأدلة، لا إشكال فيها.
نحن الآن نتحدث عن الجهاد القتالي في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، أما الحديث عن هذا الجهاد ذاته بعد وفاة رسول الله فلم يحن بعد الكلام عنه.
ماذا يمكن أن يقول نعم هؤلاء الذين يغالطون ويقولون بل الإسلام إنما انتشر بالسيف والسلاح والإرغام؟
يقول أحدهم: طيب، غزوة بدر ما سببها؟
سببها أن المسلمين سمعوا بعير تجارية آتية من بلاد الشام على رأسها أبو سفيان، فالنبي عليه الصلاة والسلام ندب أصحابه إلى أن يخرجوا وقال: لعل الله أن ينفلكموها.
تاخذوها.
وهذه حجة يكررها هؤلاء الناس في كل مناسبة.
شوفوا هدول الجماعة قطاع طرق!
شوفوا هدول الجماعة قال المسلمين قال!
النبي بيقول لهم اطلعوا مشان حتى تستلبوا هذه القافلة، قافلة مسالمة جاية من بلاد الشام إلى مكة يدعوهم إلى أن نعم يستلبوها، أليس هذا دليلا على ما نقول؟
ما الجواب؟
أيها الإخوة، أنتم تعلمون أن المسلمين عندما هاجروا من مكة إلى المدينة وأولهم المصطفى صلى الله عليه وسلم، كانت المسألة هجرة في الظاهر لكنها كانت طردا في الحقيقة، ونقول الكلمة حتى نعبر عن الواقع.
يعني لو أن المشركين ما ذهبوا في إيذاء المسلمين إلى أقصى ما يتأتى منهم، أفكان رسول الله يترك مكة وهو الذي قال: إنك لأحب بلاد الله إلي إلى آخر ما قال؟ وأصحابه كذلك.
إذا فقد أخرجوا ولم يخرجوا، أخرجوا عنوة.
لما خرجوا بقيت أموالهم، بساتينهم، مزارعهم، بيوتاتهم، ومواشيهم، كل أموالهم تقريبا بقيت في مكة بقيت تحت أيدي من؟
المشركين، أصبحت بطبيعة الحال ملكا لهم.
بل أكثر من ذلك، كان المشركون يتربصون بالمهاجرين من مكة إلى المدينة في الطرق، نعم، ثم يخرجون لهم مباغتة ويجردونهم من كل ما معهم، مثل ما فعلوا بصهيب الرومي، نعم، أخذوا منه كل بلغته حتى أكله وشربه كمان، إي نعم.
النبي عليه الصلاة والسلام رأى إخوانه وأصحابه هؤلاء كيف أنهم ضحوا بالمال، بل ضحوا حتى ناس منهم ضحوا بنسائهم، بأهليهم، نعم، في سبيل اللحاق برسول الله، في سبيل أن يأمن لهم دينهم، طيب.
وصلوا إلى المدينة المنورة جياعا، فقراء، فالنبي كان عليه الصلاة والسلام، يعني كما قال الله عز وجل: {فبما رحمة من الله لنت لهم}، كان يقول: اللهم إنهم جياع فأشبعهم، إنهم عراة فاكسهم، نعم، إنهم حفاة فاحملهم، نعم، يدعي لهم.
ما الإشكال الذي يتعارض مع الإنسانية في أن يقول لهم: إن هنالك عيرا في طريقها إلى مكة لهؤلاء الذين استلبوا منكم أموالكم وعقاراتكم وبيوتكم فتفضلوا خذوها كجزء بسيط مما قد فاتكم؟
ما هو حربيين هدول!
حربيين، عند القتال مال الحربيين شو بيكون لمين؟
للمقاتل، هن نفسهم لما بيقاتلونا أموالنا نعم تقع في أيديهم يمتلكونها، نعم.
هذا هو الجواب.
فلا إشكال في هذا إطلاقا بشكل من الأشكال.
ما يتعلق بغزوة خيبر، أظن ذكرناها، مع ذلك نعيد، لا أذكر، قلنا: يقولون: مساكين هدول، قبائل اللي طردوا من المدينة المنورة: بنو قينقاع، بنو النضير، بنو قريظة، لجؤوا إلى خيبر وقعدوا مساكين آمنين مطمئنين، لحقوهم لهنيك المسلمين؟ بيتوهم بغارة وقتال، شوف التصوير كيف!
قلنا: أولا: سبب إجلاء المصطفى لبني قينقاع معروف ولا لا؟
هن خانوا.
وإجلاؤه لبني النضير كذلك، ولبني قريظة
كذلك يعني بقى ما في داعي إننا نحكي، طيب.
ثم إن المصطفى بلغه عن طريق استخباراته -المصطفى له استخبارات كان عليه الصلاة والسلام- أن اليهود يخططون لغزوة خطيرة ضد المسلمين هم وقبيلة غطفان، قبيلة غطفان قبيلة كبيرة جدا جدا، عم يبعثوا لهم وعم يخططوا كيف بدهم يقاتلوا، كيف...
النبي عليه الصلاة والسلام بلغه هذا.
طيب، شو المنتظر أنه النبي عليه الصلاة والسلام يتم هيك قاعد والمسلمين يقعدوا هيك لحتى إنهم يتحولوا من الخطة النظرية إلى أن تنضج، إلى أن تطبق، وإلى أن يحيطوا بالمدينة المنورة ويبدؤوا القتال ساعتها عاد ما، الرسول عليه الصلاة والسلام بده يدافع؟
من الذي يقول هذا؟ الحرب خدعة.
فالنبي عليه الصلاة والسلام قطع الطريق بين غطفان وبين يهود خيبر مشان حتى ما يتصلوا ببعضهم البعض، وكان غزوة المسلمين لخيبر لهذا السبب.
طيب، الحجة التي يرددونها ويتصورون أنها الحجة القاصمة تتمثل في حديث المصطفى صلى الله عليه وسلم: «أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله، فإذا قالوها فقد عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها».
بيقولوا: شوفوا ها، هي النبي تبعكم هيك قال، إي نعم. المسلمين بعض منهم عبروا بهذه الطريقة، طبعا لما بيحكي هالكلام بيكون ارتد يعني.
ما الجواب أيها الإخوة؟
قلنا النبي عليه الصلاة والسلام قال: «أمرت أن أقتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله» أم قال: «أمرت أن أقاتل الناس حتى»؟
قال: أقاتل.
ها، في فرق كبير أكيد بتعرفوا بين أقتل وبين أقاتل.
هلا لو قال: أمرت أن أقتل الناس، الإشكال وارد.
يعني أنا مكلف إني ألاحقهم لبيوتهم، لقراهم هيك، وألزمهم بالإسلام، ما أسلموا بدي أقتلهم.
هي معنى كلمة أمرت أن أقتل الناس.
لكن ما قال النبي هذا، قال: أمرت أن أقاتل.
كلمة أقاتل على وزن أفاعل فيها معنى الاشتراك.
لقد قاتلت اللص اللص، يعني شو هي؟
دخل اللص علي فأنا، وبدأ يهاجم بده يفوت عالبيت ويسرق، فأنا قاتلته، نعم، واضح كيف؟
فكلمة أقاتل فيها معنى المشاركة.
طيب، عظيم، فيها معنى المشاركة، البداءة ممن؟
هنا بقى بنشوف، البداءة من المسلمين ولا البداءة من المشركين؟
ما حصل إنه يوم من الأيام كانت البداءة من المشركين.
النبي عليه الصلاة والسلام كلف بأن يدعو، كلف بأن يبلغ الناس الدعوة، بلسانه، بالحوار، نعم: {ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن}، نعم، طيب.
فإذا لم يقابل أولئك الناس دعوة المسلمين بالعدوان وبالقتال وبالإسكات، النبي ما كان بيقاتلهم، يدعوهم، آمنوا؟ الحمد لله، ما آمنوا؟ بيرجع، مثل ما عمل وقت انبعث سبعين واحد لقبيلة لنجد، أرسلهم، طيب، أرسلهم دعاة، وقتلوا ما صار شيء، قتلوا، إي نعم.
فالبداءة إذا ممن؟ من المشركين، ومن ثم جاءت كلمة أمرت أن أقاتل
هلا شوفوا، بصلح الحديبية بنرجع لصلح الحديبية، نعم.
في رجل من المشركين أرسله مشركو قريش إلى المصطفى صلى الله عليه وسلم ليخبر المصطفى أنه ما في فوتة على مكة تروحوا، أنتم جايين ما بيصير.
فالنبي عليه الصلاة قال له، قال له: لم نأت لنقاتل أحدا، جينا معتمرين، ولم نأت لنقاتل أحدا، وإن قريشا قد أنهكتها الحرب وأضرت بها، فلو مدتني تركتني نعم يعني تركتني مع الناس.
هيك اقترح النبي، لكن بعدين شو قال؟ قال: «فإن أبوا» فإن أبوا ذلك يعني إن أبوا يعني شو؟ يعني بدهم قتال: «فوالله لأقاتلنهم على أمري هذا حتى تنفرد سالفتي».
يعني: أنا الآن جاي مسالم لا بدي أقاتلكم ولا شيء، بدي أعتمر وأرجع، ما بدي أقاتل حدا.
الحرب أنهكتكم، وأضرت بكم.
طيب، خلونا نحن نقعد بقى، بلاها، اتركوني لهالناس خليني ادعيهم باللسان والموعظة الحسنة، لكن إذا رفضتوا، إذا رفضتوا يعني شو معناتها بدكم تساووا؟
ها، «فوالله لأقاتلنهم على أمري هذا حتى تنفرد سالفتي».
إذا البداءة من مين؟ من المشركين.
واضح هذا الكلام أيها الإخوة؟
هذا الحديث يعني أثار شبهة، لكن علماء العربية يعرفون هذا، والإمام الشافعي رضي الله عنه يقول في كتابه الأم: «ليس القتل من القتال بسبيل»، يعني كلمة القتل مو مثل كلمة القتال، في فرق كبير في الدلالة بين هاتين الكلمتين، نعم.
واضح هذا الكلام؟ هذا هو الجواب عن هذا الإشكال.
كذلك هنالك من يقول إنه في شيء بيسموها آية السيف: {فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم}.
قالوا: شوفوا شلون، ها!
إذا هذه الآية تنص على أن الجهاد القتالي إنما كان من أجل الإرغام على الإسلام، الآية صريحة قالوا: {فإذا انسلخ الأشهر الحرم} يعني انتهت {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم واقعدوا لهم كل مرصد} نعم {فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم}.
ما الجواب عن هذا أيها الإخوة؟ بس ديروا بالكم الكلام العلمي لا بد منه.
هلأ نحن بهذه الأيام الموعظة مفيدة، لكن دور الموعظة يأتي بعد بعد بعد دور العلم.
نحن اليوم نؤتى من قبل الجهل أو من قبل من؟ من قبل من يدجلون علينا عن طريق العلم.
فأنت لما بتشوف واحد متحنكيتي، لابس لفة ودكتوراه بالإسلام ومعه شهادات، وقال الله وقال رسول الله، بيفوت من هون وبيطلع من هون، إذا أنت ما لك مشبع بالمعرفة العلمية بيضحك عليك باسم العلم، باسم العلم، وهذا دجل خطير نراه في عصرنا اليوم.
طيب، كيف السبيل لنخلص من هذا الدجل؟ إنه نحن كمان يصير عندنا ثقافة، الموعظة ما بتفيد بهذه الحالة، الموعظة ما بتفيد.
طيب، الباري قال: {فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم واقعدوا لهم كل مرصد} نعم {فإن تابوا} إلى آخر الآية.
طيب، صحيح هلا نحن لما عم نقاتل المعتدي،
لما عم نقاتل المعتدي ويقلع عن اعتدائه ويتوب ويصلي ويؤمن، أكيد معناها ما بنقاتله، الآية هيك عم تقول، أكيد ما بنقاتله.
لكن في لها مفهوم مخالف؟
ها، هدول بيفهموا إنه لها مفهوم مخالف،
يعني معنى الآية: {فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} ها، لأنهم مشركون، يعني إذا لم يكونوا مشركين ما بنقاتلهم، بنقاتلهم لأنهم مشركون، ديروا بالكم.
هذا معنى المفهوم المخالف.
المفهوم المخالف له دلالة بس بشرط:
ما يكون في قبل هالكلام أو بعد هالكلام ما يلغي المفهوم المخالف،
واضح كيف؟
هلا شو معنى المفهوم المخالف؟
ها مثلا أنا بقول لك:
أنت إذا أجيت لعندي مني واعترفت بالشيء اللي عملته معي، أخي أنا مسامحك،
واضح كيف؟
هلا هذا الكلام هذا المنطوق شو المفهوم المخالف تبعه؟
يعني إذا ما أجيت لعندي مني وما اعترفت ترى أنا بدي عاقبك، هذا المعنى اللي بتفهمه من هالكلام شو بينقال عنه؟
مفهوم مخالف.
الآية المنطوق تبعها هذا هو، إذا انسلخ الأشهر الحرم وهدول المشركين لاحقوهم واقتلوهم وين ما شفتوهم، ليش؟ ما حكت الآية ليش،
واضح؟ هذا المنطوق.
المفهوم المخالف اللي نعم بنفهمه: آها، معناتها إذا هؤلاء المشركين لم يقلعوا عن شركهم ولو لم يكونوا يقاتلوننا ينبغي أن نقاتلهم،
هذا اسمه مفهوم مخالف، هل هذا الفهم صحيح؟
لنرى.
هلا الآية اللي بعد منها مباشرة شو بتقول؟
بعد هالآية: {وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه ذلك بأنهم قوم لا يعلمون}.
شو معنى الآية؟
من بعد ما حكت الآية الأولى أنه المشركين بس تخلص الأشهر الحرم قاتلوهم وين ما كانوا ومدري إيش، قال: إذا واحد منهم من هالمشركين استجارك، هلا لما بيقول استجارك معناتها حربي، لأنه اللي ما بيكون حربي بيدخل بدون ما يستجير مو هيك؟ معناتها حربي.
{وإن أحد من المشركين استجارك فأجره}، نعم، اقبل استجارته، وأمنه.
{وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله} يعني دخله عندك عالمدينة، وشوف خليه يشوف الإسلام شو هو، وخليه يسمع، وياخذ فكرة {حتى يسمع كلام الله}، شو بعدين قال؟ قال: {ثم أبلغه مأمنه} يعني إذا ما أعجبه، فات وسمع عن الإسلام مثل ما بده، وناقش وأخذ، بعدين ما حب إنه يدخل هالدين، وبده يرجع، لوين؟ لمحل ما كان، وبده يصير عدو لنا، الباري شو قال؟ قال: {فأبلغه مأمنه}، دخل بأمانك ما لازم تخفر أمانته، رجعه مو بس هيك تتركه، بتوصله لعند جماعته {فأبلغه مأمنه} مأمنه.
لو كانت هذه الآية التي قرأناها قبل هذه تتضمن المفهوم المخالف الدال على أن أمر الله رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم بقتال هؤلاء المشركين لأنهم مشركون، وإرغاما لهم على الإسلام، كانت الآية الثانية بتيجي بهالشكل؟ كان بيقول: والله إذا شي واحد منهم دخل عندك عالبلد وتعرف على البلد وسمع وأخذ وعطى وبعدين حب يطلع متل ما فات
لا بده يؤمن ولا شيء، رجعوه وأنت المسؤول عن حياته كمان!
كان بيحكي هيك؟ لك هذا مشرك!
وعم تقولوا إنه الجهاد القتالي من أجل حمل المشركين على الإسلام، أولا هذا فات لعنا وراح يأخذ معلومات وبده يرجع يحكيها لهديك الجماعة.
واضح هذا الكلام؟
بعدين شوفوا تكملة الكلام في الصفحة اللي بعدها شو بيقول؟
{ألا تقاتلون قوما نكثوا أيمانهم وهموا بإخراج الرسول وهم بدؤوكم أول مرة أتخشونهم}،
هدول هن!
الآية شو عم تقول؟
{ألا تقاتلون قوما نكثوا أيمانهم} يعني كان في بينكم وبينهم عهود هن اللي مزقوا العهود،
{نكثوا أيمانهم وهموا بإخراج الرسول وهم بدؤوكم} بالعدوان يعني {أول مرة أتخشونهم فالله أحق أن تخشوه}،
واضحة الآية يا إخوان ولا لا؟
اقرأ هذه الصفحة الأولى من سورة التوبة وكمل هيك لآخر الصفحة الثانية كلها تأكيد لهذا المعنى الذي يوضحه لنا بيان الله سبحانه وتعالى.
أي أن قول الله عز وجل: {فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين} ليس هذا الأمر لكونهم مشركين، ولكنهم لكونهم نكثوا العهد، ولكونهم أعلنوا العدوان، ولأنهم يريدون شرا بالمسلمين، والدليل على ذلك بالكلام اللي بعد منه، طيب.
هذا هو الجواب عن هذا الشيء، طيب.
إذا عرفنا أيها الإخوة أن المصطفى صلى الله عليه وسلم في حياته كان مكلفا بأن يبلغ الناس دعوة الله عز وجل،
وكان بيان الإلهي دائما يشده نعم إلى نقيض ما يتصوره الناس: الضرب والقتل وما إلى ذلك، {إن عليك إلا البلاغ}، {فذكر إنما أنت مذكر لست عليهم بمصيطر} إلى آخره، ها ناس شو بيقولوا؟ هذه كان في مكة، بعدين نسخت هذه الآيات.
بيقولوا هالكلام.
مثلا: {ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين}، يعني معناتها أنت ما بيطلع بإيدك تكرههم، ما لازم تكرههم، مو هيك؟
بيقولوا هذا نسخ.
ما الرد على هذا الكلام؟
هلا في عندنا قاعدة بأصول الفقه بتقول: الخبر لا ينسخ، الذي ينسخ هو الإنشاء، الأمر، النهي.
لما الباري عز وجل بيأمرك إنه وقت بدكم تقوموا تصلوا ما في شرب خمر، إيه، هذا ينسخ لأنه هذا أمر، إيه نعم.
أما لما يخبرك الله بشيء، نسخ هذا الشيء يعني إنه يا الأولاني كذب يا الثاني كذب، واضح كيف؟
هلا لما الباري عز وجل بيقول: {لا إكراه في الدين}، يعني لا يتأتى الدين الحق الذي أمر الله به عن طريق الإكراه، هذا لا يتأتى، لا يمكن، لأنه محل الدين العقل، شايفين كيف؟
ممكن هذا الكلام ينسخ؟ بعدين الباري بيقول: لا لا لا، تبين أنه بيصير الإكراه، بيصير الدين بالإكراه! ها!
فالخبر لا ينسخ!
الباري عز وجل يقول: إنما أرسلت مبلغا ولم ترسل مكرها للناس، بعدين يقول: لا، من هلا ورايح أنت أرسلت مكرها، ما بيصير، إي نعم.
فإذا هذا الكلام غير وارد بشكل من الأشكال.
طيب، هذا عن حياة المصطفى صلى الله عليه وسلم أعتقد أنه لم تبق شائبة من وهم يجول في خاطر أحد من الناس عن الحقيقة التي نقولها: أن المصطفى صلى الله عليه وسلم بعث داعيا
بلسانه ولكنه كلف بأن يدافع عن هذه الدعوة إذا وجّهت بالمنع أو الصد أو الرد أو القتال.
هلا في ناس بيقولوا طيب شو معنى لكأن الجهاد الدفاعي والجهاد الهجومي؟
الحقيقة عبارة عن صورة،
الجهاد الهجومي هو مثل ما صار بغزوة الخندق،
نعم، جاء المشركون وأحدقوا بالمدينة المنورة، فكان قتال رسول الله لهم قتالا دفاعيا، لأنه إجوا.
القتال الهجومي هو دفاعي في الواقع، لكن صورته هجومية، مثل ما عمل وين؟ بغزوة خيبر، إي نعم.
فبدأهم، هذه البداءة في ناس صنفوا الجهاد نوعين، وقت اللي بيكون المصطفى صلى الله عليه وسلم هو البادئ، بعد أن علم أن هؤلاء المشركين يخططون لقتال المسلمين، صار القتال صورته قتال هجومي.
أما لما بيجوا فعلا بيباغتونا ونواجههم بالقتال، هذا اسمه قتال دفاعي.
هذه هي الحقيقة التي ينبغي أن نعلمها.
طيب، المصطفى صلى الله عليه وسلم توفي،
الجهاد الذي تم في عصر سيدنا أبي بكر وسيدنا عمر،
توجه معظمه إلى بلاد الشام وإلى العراق وإلى مصر، نعم،
كيف يمكن أن نفسر القتال أو الجهاد القتالي في هذه الفترة؟
هل يتأتى لنا أن نقول أن كل هذه الغزوات التي توجه بها المسلمون إلى بلاد الشام وإلى بلاد العراق والفرس وإلى هنا كان نعم دفاعا عن الدعوة؟ نعم.
وسيتعين ذلك نعم بجلاء إن شاء الله تعالى، لكن الوقت ضاق،
الوقت الآن بين المغرب والعشاء ضيق جدا،
سنتناول هذا الجانب بالشرح الدقيق إن شاء الله تعالى، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد النبي الأمي الطيب الطاهر الزكي، وعلى آله وصحبه وأزواجه صلاة وسلاما دائمين متلازمين إلى يوم الدين.
اللهم أنت خلقتنا وأنت تهدينا وأنت تطعمنا وأنت تسقينا، وأنت تميتنا وأنت تحيينا.
اللهم إنا نتوسل إليك بذل عبوديتنا لك، وبعظيم افتقارنا إليك، وبإيماننا بك إلها واحدا فردا صمدا لا شريك له.
اللهم أنت ولينا في الدنيا والآخرة يا ذا الجلال والإكرام.
أخرجنا من الظلمات إلى النور، وأخرجنا من ظلمات أنفسنا إلى نور الهداية والعرفان يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم طهر قلوبنا من كل وصف يباعدنا عن مشاهدتك ومحبتك، وأدم علينا عين عنايتك.
يا رب أرنا الحق حقا وارزقنا اتباعه، وأرنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه،
أرنا الحق حقا وارزقنا اتباعه وأرنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه،
أرنا الحق حقا وارزقنا اتباعه وأرنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم ارزقنا نعمة الإخلاص لوجهك الكريم، حتى لا نبتغي فيما نقول ونفعل إلا رضاك، وحتى لا نتقي إلا سخطك.
اللهم أعنا على ما أقمتنا فيه سمعا وطاعة
للوظيفة التي أقمتنا فيها لكننا فقراء،
لا نملك حولا ولا قوة إلا بك، فأعنا يا ذا الجلال والإكرام على ما قد أقمتنا فيه.
علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما يا رب العالمين.
افتح اللهم علينا فتوح العارفين، والعاشقين، والمحبين والمحبوبين.
ألهمنا الرشد في كل ما نقول، وفي كل ما نفعل يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نسألك في هذه الساعة المباركة ونحن ضيوفك في بيتك هذا، نسألك اللهم أن تكرمنا، وأن تعطي كل واحد منا سؤله، ذكورا وإناثا في هذه الساعة المباركة على ما يرضيك يا رب العالمين، وأنت تعلم ما في نفوسنا، تعلم حاجاتنا، وتعلم أسرارنا يا من لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء، يا ذا الجلال والإكرام.
ارحمنا فإنك بنا راحم، ولا تعذبنا فإنك علينا قادر.
أكرمنا بالتقوى وجملنا بالعافية، وإذا حانت ساعة رحلتنا عن هذه الحياة الدنيا فكره إلينا الدنيا بكل ما فيها، وحبب إلينا لقاءك، واملأ أفئدتنا شوقا إليك يا رب العالمين، حتى يكون اشتياقنا إليك مخففا لجراح الموت وآلامه يا أرحم الراحمين.
اللهم يا من لا تضيع عنده الودائع، نحن عبادك، استودعنا لديك دعاءنا ورجاءنا وآمالنا، فيا رب استجب دعاءنا، يا رب حقق رجاءنا، مساكين نحن، يا رب، مساكينك ببابك، فقراؤك ببابك.
ارفع مقتك وغضبك عنا.
اكلأ بلدك المبارك هذا بعين عنايتك.
رد عنه كيد الكائدين، ومكر الماكرين، أيا كانوا، وأينما كانوا، وأينما، ومن أي جهة جاؤوا.
اللهم أعد الأمن، والوئام، والسلامة، والطمأنينة، ورغد العيش إلى ربوع بلادنا هذه يا رب العالمين.
وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب