السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 644 من مقاطع حظر التجول، والحلقة الأولى والأخيرة بإذن الله من حلقات تدبر سورة القدر.
النهارده إن شاء الله إحنا هنتدبر سورة القدر. سورة القدر سورة مكية، طبعا أحب أفكر حضراتكم للمرة رقم 644 بأنكم تجيبوا المصاحف، تفتحوا المصحف، أو تفتح القرآن الكريم من على أي تطبيق، يستحسن طبعا لو تطبيق بريدجز، لا مش لازم يعني، لكن تفتح أي تطبيق على الموبايل أو حاجة، لكن لازم لما أقول اقرأ معايا عينك تبقى في الآية.
سورة القدر، سورة مكية.
نزلت في الربع الأول من الفترة المكية.
في ترتيب النزول، يعني مثلا في أول 3 سنين.
في ترتيب النزول السورة رقم 25.
نزلت بعد سورة عبس على طول.
في ترتيب المصحف العثماني رقم 97.
عدد آياتها خمس آيات فقط.
أسماؤها:
الاسم الأول: سورة القدر، وهو الاسم الأشهر والمستخدم في المصاحف.
البخاري سماها سورة إنا أنزلناه.
ابن كثير والإمام الترمذي سموها سورة ليلة القدر.
لأن ليلة القدر تعبير ورد في السورة: ليلة القدر خير من ألف شهر، وسورة إنا أنزلناه من باب تسمية السور بأوائل كلماتها، وسورة القدر هو الاسم المشهور وخلاص.
نقرأها،
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، عينيكم معايا في الآيات لو سمحتم.
بسم الله الرحمن الرحيم:
إنا أنزلناه في ليلة القدر
وما أدراك ما ليلة القدر
ليلة القدر خير من ألف شهر
تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر
سلام هي حتى مطلع الفجر
تدبرنا من يومين سورة التين والزيتون
وشفنا الاستخلاف بينتقل من أمة التين إلى أمة الزيتون.
ما هو ربنا خلق الإنسان ليكون خليفة الله في الأرض، خليفة الله فيه له مهام لازم يقوم بيها: أول حاجة العبادة، ثاني حاجة الدعوة، ثالث حاجة إعمار الأرض، رابع حاجة إقامة العدل والقسط والوقوف ضد الظلم.
فيه أمة كانت مستخلفة، وكانت هي أمة الإسلام 2000 سنة،
وبعد كده إيه؟ لُعنوا، لُعنوا
في سورة المائدة:

لُعِنَ الَّذِينَ كَفَرُوا مِن بَنِي إِسْرَائِيلَ عَلَىٰ لِسَانِ دَاوُودَ وَعِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ ذَٰلِكَ بِمَا عَصَوا وَّكَانُوا يَعْتَدُونَ.
فانتقلت، انتقل الاستخلاف، انتقل العهد من أمة التين إلى أمة الزيتون، اللي مش فاهم يعني إيه أمة التين وأمة الزيتون يرجع بقى يشوف تدبر سورة التين وبعدها يشوف تدبر سورة العلق
علشان نحصل، عشان لو أنت بتفتح الفيديو ده لأول مرة دلوقتي يبقى الأفضل أنك تشوف الفيديوهين اللي قبله، الثلاث فيديوهات اللي قبله.
وبعد كده تدبرنا قول الله تعالى:
والتين والزيتون، وطور سينين، وهذا البلد الأمين، لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم، ثم رددناه أسفل سافلين.
فكنا في الوقت ده خلاص أمام مولد أمة جديدة تحمل مهمة الخلافة، وهذه الأمة ستولد من رحم القرآن الكريم، فتدبرنا
سورة العلق.
هنقرأ دلوقتي مع بعض برضه الآيات الأولى التي نزلت من القرآن الكريم في سورة العلق
والتي غيرت شكل العالم، اقرأ معايا:
اقرأ باسم ربك الذي خلق، خلق الإنسان من علق، اقرأ وربك الأكرم، الذي علم بالقلم، علم الإنسان ما لم يعلم.
ورأينا كيف أن هذه الكلمات غيرت شكل العالم فلم يعد العالم كما كان قبله، قبل نزول الكلمات دي،
أبدا، ولدت أمة أقامت دولة العدل والإحسان وأزاحت الطواغيت، أزاحت أكبر قطبين في العالم: الفرس والروم.
متى نزلت هذه الكلمات؟
اللي يجيب على هذا السؤال السورة التي بين أيدينا، سورة القدر، اقرأ معايا:
إنا أنزلناه في ليلة القدر
وما أدراك ما ليلة القدر
ليلة القدر خير من ألف شهر
تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر
سلام هي حتى مطلع الفجر
في الآية الأولى نجد أن الله سبحانه وتعالى استخدم صيغة العظمة وصيغة التوكيد في نفس الوقت:
إنا
صيغة الجمع دي بتبقى للعظمة، الملوك بيتكلموا، على فكرة في جميع اللغات، في جميع اللغات، يعني مثلا ملك بلجيكا مثلا يفتتح متحف يقول لك: We, the King of Belgium, are opening the museum. يتكلم بصيغة الجمع.
الملك فاروق في افتتاح دورة ألعاب البحر المتوسط في الإسكندرية سنة 51، ودي كانت آخر مرة يقولها: نحن فاروق الأول، ملك مصر والسودان، نفتتح دورة ألعاب البحر المتوسط. فبيتكلم بصيغة الجمع. في الإنجليزي دي اسمها the royal we، وفي العربي اسمها نون العظمة.

تمام؟ أنا ليه بستفيض في الحتة دي؟ لأن المسيحيين بيستغلوا عندنا صيغة الجمع ويقولوا بصوا: القرآن بيؤيد الثالوث المقدس عشان هم عندهم الآب والابن والروح القدس، وكل واحد منهم هو الله لوحده، وكل واحد منهم غير الاثنين الثانيين، وبعد كده يقول لك هم كلهم بقى مع بعض إله واحد! هذا الكلام لا يمكن قبوله، ونعتبره شرك بالله. صيغة الجمع في اللغة العربية وفي جميع اللغات معروف إنها تستخدم للملوك، واسمها نون العظمة. تمام؟ حتى الواحد هنا لما بيجي يكلم حد مثلا يعني حد أكبر منه وبتاع، فيكلمه بالجمع كده، يقول له: يعني إحنا نيجي نزور حضرتكم، يعني كده، لكن هي تستخدم للملوك، والله هو الملك، هو الملك الحقيقي.
ثانياً: كان ممكن ربنا يقول: نحن أنزلناه في ليلة القدر، ما هو نون العظمة، ما هو كده ربنا استخدم صيغة الجمع برضه، لكن قال: إنا، ليه؟ لأن "إنّ" ده حرف توكيد، والجمع نون العظمة، يعني صيغة العظمة، إذن فربنا لما يقول: إنا، هذا توكيد مع صيغة العظمة في نفس الوقت.
طيب، إنا أنزلناه، الإنزال بيبقى من أعلى لأسفل، فهذا دلالة على علو منزلة القرآن، خلي بالك بقى: التوكيد، ونون الجمع نون العظمة، وكلمة أنزلناه كل ده توكيد على علو منزلة القرآن. مين اللي أنزل القرآن؟ الله سبحانه وتعالى، دليل على ألوهية مصدر أو إشارة لألوهية مصدر القرآن الكريم.
طبعا هناك آراء أخرى في موعد نزول القرآن، لكن الرأي بأنه: إنا أنزلناه في ليلة القدر معناها إن أول كلمات نزلت من القرآن كانت في هذه الليلة ده أحد الآراء الموجودة، وبعد ذلك نزل القرآن منجماً، يعني مقطعاً، كل قطعة أو كل جزء من القرآن نزل كده، مابحبش كلمة جزء دي لأنها بتتلخبط مع كلمة جزء عندنا اللي هم الـ30 جزء، لكن كل مجموعة من الآيات اسمها نجم، نزل منجماً، كل نجم من القرآن نزل في وقت بقى مختلف على مدار 23 سنة، وده أحد الآراء القوية.
هناك رأي إن هي دي الليلة اللي ربنا أنزل فيها القرآن كله من اللوح المحفوظ إلى السماء الدنيا، يعني سماء الكون بتاعنا، لذلك ربنا يقول في سورة الواقعة:
فَلَا أُقْسِمُ بِمَوَاقِعِ النُّجُومِ * وَإِنَّهُ لَقَسَمٌ لَّوْ تَعْلَمُونَ عَظِيمٌ * إِنَّهُ لَقُرْآنٌ كَرِيمٌ
فربنا أنزل في هذه الليلة القرآن كله من اللوح المحفوظ إلى السماء الدنيا، يعني إلى سماء الكون بتاعنا، في مواقع النجوم.
ولا مانع إن الحاجتين يكونوا حصلوا برضه، يعني إن ربنا في هذه الليلة أنزل القرآن كله إلى السماء الدنيا، وفي هذه الليلة نزلت أول خمس آيات من سورة اقرأ، ما فيش مانع من إن يكون الرأيين صح، ماهماش متضاربين.
إنا أنزلناه في ليلة القدر
ما معنى القدر؟
القدر له عدة معاني، أولها وأقواها هو التقدير، إن ربنا بيقدر فيها مقادير الخلق.

ربنا بيقدر، بيقْدر فيها الأحداث اللي هتحصل السنة الجاية.
الأرزاق، الآجال، الآجال يعني مين هيتولد ومين هيموت.
مين هيرزق وهيرزق إيه؟ وهيرزق بإيه؟ وهيرزق مين؟ وكده، مين هيبتلى وهيبتلى بإيه؟ كل ده بيتم تقديره في الليلة دي.
في سورة الدخان ربنا قال:
حم * وَالْكِتَابِ الْمُبِينِ * إِنَّا أَنزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةٍ مُّبَارَكَةٍ إِنَّا كُنَّا مُنذِرِينَ * فِيهَا يُفْرَقُ كُلُّ أَمْرٍ حَكِيمٍ * أَمْرًا مِّنْ عِندِنَا إِنَّا كُنَّا مُرْسِلِينَ.
إذاً ليلة القدر هي الليلة التي يُقدِّر فيها الله سبحانه وتعالى المقادير أو يَقْدُر فيها المقادير.
طيب، إذاً ليلة القدر موجودة من قبل نزول القرآن، يعني هي مابقاش اسمها ليلة القدر، ما بقاش ليها وضع خاص لأن القرآن نزل فيها، لا هي من الأول موجودة، هي الليلة اللي ربنا بيقدر فيها المقادير، ولكن زادها الله شرفاً أكثر بإنزال القرآن فيها تحديداً.
يعني لو دي الليلة اللي ربنا بيقدر فيها المقادير والأشياء المهمة، طبيعي إن ربنا يختارها أو من المتوقع إن ربنا يختارها لإنزال القرآن فيها يعني، فمش حاجة غريبة يعني.
هناك أيضاً معنى آخر لكلمة القدر، والقدر هو المنزلة:
مَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ
القدر المنزلة، يعني لم يعطوا الله المنزلة والاحترام الواجب. ليلة القدر يعني ليلة لها قدر عظيم.
ليلة القدر هي التي هي لها قدر عظيم لأنها هي الليلة التي يقدر فيها الله الأرزاق والآجال يعني الأعمار وكل ما يحدث خلال السنة.
تمام؟ طيب، اقرأ معايا الآية 2:
وَمَا أَدْرَاكَ مَا لَيْلَةُ الْقَدْرِ
أسلوب تشويق.
يعني مين اللي يقول لك بقى على ليلة القدر، يعني إيه هي ليلة القدر دي؟ أسلوب تشويق يوحي بأهمية هذه الليلة.
ولو تلاحظوا السورة كلها بيخيّم عليها جو من الغموض.
كلمة ليل في حد ذاتها بتخفض النور شوية، فتجد كلمة ليلة تتكرر في الثلاث آيات الأولى، وبعدين "وما أدراك"، ما أدراك بتدي غموض أكتر، وبعد كده منظر تنزل الملائكة مستحيل حد يقدر يتخيله لأن إحنا مانعرفش أصلا شكل الملائكة، فالسورة كلها محاطة بجو من الغموض.
وفي آخر آية النور بيقوم منور مرة واحدة بكلمة مطلع الفجر. اشعروا كده زيي كده بالمشاعر دي وأنا بقرأ الآية أو وأنا بقرأ السورة وعينيكم في المصحف معايا، بس حاولوا تشعروا بالمشاعر دي:
إِنَّا أَنزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ
وَمَا أَدْرَاكَ مَا لَيْلَةُ الْقَدْرِ
لَيْلَةُ الْقَدْرِ خَيْرٌ مِّنْ أَلْفِ شَهْرٍ

تَنَزَّلُ الْمَلَائِكَةُ وَالرُّوحُ فِيهَا بِإِذْنِ رَبِّهِم مِّن كُلِّ أَمْرٍ * سَلَامٌ هِيَ حَتَّىٰ مَطْلَعِ الْفَجْرِ
السورة بتحطك في أجواء غريبة مش من أجواء الدنيا.
نرجع كده للآية 2 تاني:
وَمَا أَدْرَاكَ مَا لَيْلَةُ الْقَدْرِ
قلنا: كل ما قال الله عنه: "وما أدراك" فقد أدراه، وكل ما قال عنه: "وما يدريك" فلم يدره، وشرحنا القاعدة دي قبل كده. قلنا ربنا لما يقول: وما يدريك كذا عن حاجة يبقى مابيقُولش تفاصيلها وبيتركها مبهمة، ودي جت ثلاث مرات بس في القرآن الكريم يعني. وكل حاجة ربنا قال عنها: وما أدراك ما كذا ربنا شرح بعدها هي إيه، خلاص؟ مش هقعد أدي أمثلة، إنتو خلاص إحنا إيه يعني المفروض الناس اللي متابعة معايا من مدة طويلة خلاص الكلام ده بقى إيه مفهوم.
هنا بقى ربنا قال إيه؟
وَمَا أَدْرَاكَ مَا لَيْلَةُ الْقَدْرِ
طب إيه هي بقى؟ يعني يعني ادينا بقى يعني يعني إيه هي ليلة القدر يا رب؟
لَيْلَةُ الْقَدْرِ خَيْرٌ مِّنْ أَلْفِ شَهْرٍ * تَنَزَّلُ الْمَلَائِكَةُ وَالرُّوحُ فِيهَا بِإِذْنِ رَبِّهِم مِّن كُلِّ أَمْرٍ * سَلَامٌ هِيَ حَتَّىٰ مَطْلَعِ الْفَجْرِ
دي هي المعلومات اللي عندنا عن ليلة القدر:
ليلة مهمة جداً جداً جداً. ربنا قال عنها: ليلة القدر خير من ألف شهر.
وبيصل فيها إيه؟ تَنَزَّلُ الْمَلَائِكَةُ وَالرُّوحُ فِيهَا بِإِذْنِ رَبِّهِم مِّن كُلِّ أَمْرٍ * سَلَامٌ هِيَ حَتَّىٰ مَطْلَعِ الْفَجْرِ
طيب تعال ناخدها بقى واحدة واحدة:
أول آية، الآية 3:
لَيْلَةُ الْقَدْرِ خَيْرٌ مِّنْ أَلْفِ شَهْرٍ
هات بقى الكالكوليتر بسرعة واحسب بقى كده:
1000 على 12 يساوي 83 سنة وثلث السنة، يعني يعني وأربع شهور!
حاجة حلوة أوي!
يعني يعني إذاً كل حاجة فيها، أكنك يعني لو لو لو لو عبدت ربنا الليلة دي أكنك عبدت ربنا 83 سنة وثلث. أنا بقى الحقيقة عندي مشكلة مع التعامل مع ربنا بالكالكوليتر ده. كده يعني، أنا مش معنى كده أنا ضد التفسير ده، خالص، إن ليلة القدر تساوي 1000 شهر بمعنى 83 سنة وثلث، لكن هقول لكم على تفسير آخر، وبعد كده نشوف بقى التفسير ده:
ألف هو أكبر، هو اسم، ألف هو اسم أكبر رقم كان الاسم بتاعه معروف وقت نزول القرآن.
يعني كلمة مليون ما كانتش موجودة وقت نزول القرآن.
علشان الإنسان العربي يقول الملك فلان بعث للملك فلان مليون درهم مساعدة له، كان يقول العربي: ألف ألف درهم، لأن أكبر اسم لرقم هو ألف.
لذلك يرى بعض العلماء أن المقصود من كلمة ألف هو المبالغة في وصف خيرية هذه الليلة.
ولو كان تعبير مليون موجود كان بقى هو، ولو كان تعبير مليار معروف كان بقى هو، لربما كان يبقى موجود في الآية دي. إذاً المعنى المقصود هو أن هذه الليلة خير من أكبر رقم ممكن تعرفوه.

يعني زي تعبير إيه؟ بغير حساب، infinity يعني، يعني لا نهائي.
فالحسنة في هذه الليلة مضاعفة أضعاف مضاعفة بقدر كرم الله، وكرم الله وجود الله لا نهائي.
فربنا جاب أكبر أكبر رقم له اسم في الوقت ده.
هذا التفسير على فكرة أول من أقنعني به الشيخ نشأت أحمد، وهو عالم كبير، ولكن معظم العلماء على إن ألف شهر يعني ألف شهر، العملية محددة ما تدخّلوناش بقى في فلسفة. حاضر، يعني إيه؟ يعني 83 سنة وكسر.
ماشي تعال نتأمل التفسير ده، تفسير حلو برضه على فكرة.
ده 83 سنة ده عمر إنسان طويل العمر، يعني يعني مش مش كتير من الناس بيوصل لعمر 83 سنة يعني.
إذاً من يعبد الله في هذه الليلة فقد عبد الله عمراً كاملاً طويلاً. تفسير لطيف يعني برضه يعني ربنا يهدينا للحق، لكن أنا مش شايف مشكلة في الاثنين يعني.
طيب، إمتى بقى تكون ليلة القدر دي؟
في الحديث المتفق عليه، متفق عليه يعني البخاري ومسلم
عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجاور، يعني يعتكف، في العشر الأواخر من رمضان ويقول:
تحروا ليلة القدر في العشر الأواخر من رمضان.
طيب، نحدد أكتر؟ آه، في حديث بيحدد أكتر، وعنها رضي الله عنها أم المؤمنين عائشة:
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
تحروا ليلة القدر في الوتر من العشر الأواخر من رمضان. وده حديث صحيح وفي البخاري.
كده بقوا إيه؟ خمس ليالي بس.
يجي بقى الناس الأذكياء، العباقرة، يصلوا التراويح بس في الخمس ليالي دول، ليالي الوتر، كده يبقى هم قال لك: إحنا كده ضامنين إيه؟ ضامنين إننا كده أصبنا ليلة القدر، وبعدين يكتشفوا وإحنا بنحسب بقى وبنشوف هلال شوال إننا حسبنا بداية رمضان غلط وبناء على الغلطة دي كانت كل الليالي الوتر هي ليالي زوجية، وكل الليالي الزوجية هي ليالي وترية، يبقى هم تعبدوا في العشر الأواخر في الليالي الزوجية مش الوتر، يبقى خدوا مقلب!
الذكي هو اللي يتعبد ويجتهد في العشر الأواخر كلها.
عن عائشة رضي الله عنها قالت، الحديث ده هحطه لكم الحديث ده حلو أوي:
كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل العشر شد مئزره وأحيا ليله وأيقظ أهله.
شد المئزر كناية، المئزر اللي هو الحزام، شد الحزام على وسطه، كده يعني، كان يشد الحزام يعني كناية عن التشمير، عن أن الواحد بيشمر بيستعد لحاجة يعني، عن الاجتهاد.
وأحيا ليله، الليلة بقى كلها يعني قيام وتدبر قرآن،
وأيقظ أهله، قوموا يلا قوموا يا أولاد، يقوم بقى زوجاته وبتاع، يلا يلا إحنا العشر الأواخر من رمضان قوموا صلوا.
فدي كانت موسم من مواسم الخير، العشر الأواخر دول، أهو ليلة القدر فيهم بقى.

اقرأ بقى معايا الآية 4:
تَنَزَّلُ الْمَلَائِكَةُ وَالرُّوحُ فِيهَا بِإِذْنِ رَبِّهِم مِّن كُلِّ أَمْرٍ
الملائكة موجودة كل ليلة.
لكن في هذه الليلة خاصة اللي بيكتب فيها مليارات الحسنات وبيزيد عدد العباد بقى وبتبقى أضعاف والمساجد بتزدحم،
فتعتبر موسم كبير من مواسم الخير، يمكن أكبر موسم من مواسم الخير، يعني يعني مثلا وقفة عرفة الحجاج بس اللي بيحجوا، لكن إحنا بنتكلم على مستوى العالم، في كل حتة المؤمنين الموحدين بيقوموا الليلة دي.
فتتنزل الملائكة بأعداد أكبر من الطبيعي لتشهد مواسم الخير، وتدعو للعابدين، تنزل عشان تدعي لك وأنت واقف تصلي.
تدعو للعابدين وللمعتكفين وللطائفين وللراكعين وللساجدين وللمتدبرين للقرآن.
في مشكاة المصابيح الإمام البيهقي روى عن أنس رضي الله عنه
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إذا كان ليلة القدر نزل جبريل عليه السلام في كبكبة من الملائكة يصلون على كل عبد قائم أو قاعد يذكر الله عز وجل.
يبقى الملائكة نازلين بقيادة جبريل يصلون على العباد القائمين الذاكرين. يصلوا عليهم يعني إيه؟ يعني يدعوا لهم ربنا يقبل منهم، نازلين يشجعوهم، نازلين يتفرجوا عليهم، نازلين يعني يفرحوا نفسهم بالمنظر الجميل بتاع العباد بتاع الموحدين، نازلين فرحانين بيهم.
ما هو خلي بالك زي ما ربنا بيغضب والملائكة تغضب لما تشوف المعاصي وتشوف حدود الله بتنتهك، أيضاً بتفرح لما تشوف العباد وتشوف العبادة وتشوف الخير.
يبقى نرجع للآية 4 تاني:
تَنَزَّلُ الْمَلَائِكَةُ وَالرُّوحُ فِيهَا بِإِذْنِ رَبِّهِم مِّن كُلِّ أَمْرٍ
الروح هو جبريل الأمين في أصح الأقوال، وقد استحق لقب خاص بين الملائكة، يعني هو له رتبة أعلى من الملائكة التانيين، لقب خاص، لذلك يسمى الروح، ويسمى لأنه هو أمين الوحي يسمى الروح الأمين، أمين على الوحي، والروح القدس، مثلاً الروح القدس دي موجودة كتير، يعني مثلاً السيدة مريم في سورة مريم:
فَاتَّخَذَتْ مِن دُونِهِمْ حِجَابًا فَأَرْسَلْنَا إِلَيْهَا رُوحَنَا فَتَمَثَّلَ لَهَا بَشَرًا سَوِيًّا
وفي البقرة 87:
وَآتَيْنَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ الْبَيِّنَاتِ وَأَيَّدْنَاهُ بِرُوحِ الْقُدُسِ
يبقى سيدنا عيسى رسول، والروح القدس ملاك، هم عبدوا ربنا الآب، والمسيح اللي هو الرسول، وعبدوا معاه الملاك، وسموا ده الآب وده الابن وده الروح القدس، ما تفهمش ليه!
بدل ما يعبدوا المرسِل عبدوا المرسِل والمرسَل اللي هو سيدنا عيسى ومعاهم كمان بالمرة المَلَك!

في سورة النحل:
قُلْ نَزَّلَهُ رُوحُ الْقُدُسِ مِن رَّبِّكَ بِالْحَقِّ
طبعاً ده على سبيل المثال لا الحصر، هناك يعني أمثلة كثيرة على تسمية سيدنا جبريل بالروح. طبعاً هناك آراء أخرى في كلمة الروح وإن ده نوع آخر من الملائكة ونوع أكبر من الملائكة ونوع كده يعني، بس أنا أنا مع مع إن هو ده جبريل يعني.
طبعاً، طيب نرجع للآية 4:
تَنَزَّلُ الْمَلَائِكَةُ وَالرُّوحُ فِيهَا بِإِذْنِ رَبِّهِم مِّن كُلِّ أَمْرٍ
بِإِذْنِ رَبِّهِم مِّن كُلِّ أَمْرٍ
قلنا الملائكة بتدير بأمر الله قوانين الطبيعة، وفي هذه الليلة يفرق كل أمر حكيم، زي ما ربنا قال في سورة الدخان، إذاً أوامر الله ومقادير الله بتحدد في هذه الليلة.
والملائكة بتنزل بأوامر الله.
فيا سلام بقى لما أقدارك في السنة اللي جاية دي تتحدد وأنت بتقوم الليل أو بتتدبر القرآن، مش وأنت بتتفرج على شياطين الإنس في التلفزيون:
تمثيليات رمضان، وفوازير رمضان، ورقص وضحك ومسخرة،
ويتحدد وأنت واقف بتعمل كده يتحدد أقدارك في السنة دي، طب ليه؟
هتقول لي: لا، أنت فاكر يعني ما فيش شياطين في رمضان، مين قال لك الكلام ده؟
الأحاديث الواردة إن الذي يصفد هي شياطين الجن ومردة الجن، إنما شياطين الإنس مطلوقة!
ما فيش حاجة بتقول شياطين الإنس مصفدة، ده بالعكس، ده شياطين الإنس مطلوقة ومستعدة لرمضان من قبل ما أنت تستعد له، ده بيستعدوا له من دلوقتي، من ست شهور قبل رمضان!
تصوير وبتاع، كله مستعد لك!
إوعى تسيبهم يسرقوا منك رمضان!
إوعى! طب اشمعنى رمضان اللي هم بيعرضوا فيه الحاجة؟ طب ما تروحوا تعرضوها في أي شهر تاني! ما لقتوش غير شهور ربنا؟
اقرأ معايا الآية 5:
سَلَامٌ هِيَ حَتَّىٰ مَطْلَعِ الْفَجْرِ
سلام، يعني سالمة، pure، يعني يعني نظيفة من، سالمة من الشرور، سالمة من كل شيء سيء تماماً، صافية يعني، يعني سالمة، سلام يعني صفاء.
سَلَامٌ هِيَ حَتَّىٰ مَطْلَعِ الْفَجْرِ
هي سالمة من كل شيء فيه شر إلى أن يطلع الفجر، ويبدأ يوم جديد عادي زي كل يوم،
بعد ما الإنسان اللي ربنا كتب له إنه ياخد زاد إيماني يكفيه.
يعني إيه بقى؟ هذا الزاد هو اللي بيدفع الإنسان خلال السنة لمزيد من التعبد والتدبر طول السنة، بعض الناس فاهم إن هو هياخد الزاد في الليلة دي بس فيتعبد جامد جداً في الليلة دي بس، ويريح بقى طول السنة، لا، لا! علامة قبول العبادة في ليلة القدر إن حالك بعدها يبقى أفضل من حالك قبلها!

دي علامة قبول العمل على فكرة، فلو أنت عايز تعرف يا ترى ربنا تقبل مني القيام والتعبد والأذكار والتدبر في ليلة القدر ولا لأ، شوف حالك السنة اللي بعدها عامل إزاي، لو أنت تقدمت في أخلاقك وفي دينك وفي معاملاتك وفي عباداتك يبقى ربنا تقبل منك.
فهذا الزاد يدفعك لمزيد من العبادة، مش يخليك تريح وتأنّخ بقية السنة.
يبقى أنت بتملى بنزين يجعلك تؤدي عباداتك بطريقة أفضل وأكثر خشوعاً وأكثر حرصاً على العبادة طول السنة.
وبذلك نكون قد أتممنا تدبر سورة القدر، وغداً بإذن الله نتدبر سورة البينة إن كنا من أهل الدنيا.
اللهم إنا نسألك حبك وحب من يحبك وحب كل عمل يقربنا إلى حبك.
اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغاً لنا فيما تحب.
اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ.
اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين.
اللهم أحيِ قلوبنا بحبك واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك وسعينا كله في مرضاتك.
اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا ونور صدورنا وجلاء أحزاننا وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا.
أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعاً.
اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك.
اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، وكن مع إخواننا في تركستان الشرقية وفي الشام وفي كشمير وفي الهند، وانصر من نصرهم واخذل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك.
اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة، ومن كان منا أو من أحبابنا أو من إخواننا أو من أخواتنا أو من مشايخنا أو من علمائنا مريضاً به أو حاملاً له فألبسه ثوب الصحة والعافية عاجلاً غير آجل، ومن لم يصب به فقهِ شره وأبعده عنه ولا تسلطه إلا على أعدائك وأعداء دينك وأعداء أوليائك.
اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها وأدم ودها واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ونراكم غداً بإذن الله في نفس هذا الموعد إن كنا من أهل الدنيا.
