الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى.
اللهم لك الحمد لا نحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد. يا أهلا وسهلا،
نستعين بالله ونستفتح المجلس الرابع عشر
من مجالس السيرة النبوية للمصلحين.
ونحمد الله سبحانه وتعالى أن من علينا بتدارس السيرة النبوية،
ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يتمم لنا هذه المجالس على خير.
كنا قد وصلنا في اللقاء السابق لحدث من أعظم أحداث السيرة النبوية على الإطلاق الذي هو
بيعة العقبة، وانتقال
الإسلام من حال إلى حال بعد هذا الذي حصل من التعاقد بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين الأنصار.
وقد كنت قلت لكم في اللقاء السابق إن اللقاء القادم سيكون عن ماذا؟
عن الهجرة النبوية، ولكن
آثرت أن
يكون اللقاء اليوم عن الأنصار.
لأن الأنصار يعني لا يوجد حدث معين في السيرة اسمه الأنصار، يعني ما في حادثة معينة
بحيث إنه الواحد سيتناولها في السيرة، لكن أنا برأيي أن أعظم أعظم أمر عملته الأنصار على الإطلاق خلال السيرة النبوية كلها هو بيعة العقبة.
ولأجل ذلك رأيت أن أنسب موضع أتحدث فيه عن الأنصار هو في هذا الموضع.
فلأجل ذلك اليوم سيكون الحديث عن الأنصار.
وليس عن حدث معين من الأحداث، ثم إن شاء الله في اللقاء القادم سنكمل التسلسل وأتحدث بإذن الله عن الهجرة النبوية.
الأنصار،
وما أدراك ما الأنصار!
من أين يمكن أن يبدأ الإنسان الحديث عمن نصروا الله ورسوله؟
عمن الله سبحانه وتعالى، عمن اختار الله لهم هذا الاسم فسماهم الأنصار؟
الحقيقة فعلا الإنسان يحتار من أين يبدأ،
لكن أن يقول فيهم النبي صلى الله عليه وسلم كما في صحيح البخاري:
آية الإيمان حب الأنصار، وآية النفاق بغض الأنصار،
وأن يقول فيهم النبي صلى الله عليه وسلم في صحيح البخاري أيضا في حديث آخر:
الأنصار لا يحبهم إلا مؤمن، ولا يبغضهم إلا منافق،
فأنت تعلم أنك تتحدث عن قضية عقدية أصلا، قضية لها علاقة بالعقيدة،
وليست قضية مجرد يعني الواحد أحيانا يتكلم عن سير الصالحين، لا، أنت تتكلم عن عقيدة،
تتكلم عن عن قيمة كبرى في الإسلام لهؤلاء القوم.
لكن دعوني أبدأ
بالحديث عن الأنصار من النهاية، قبل أن أبدأ بالبداية.
في نهاية الأيام التي عاشها النبي صلى الله عليه وسلم،
وفي آخر مرة صعد النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر في المسجد النبوي
كان الحديث عن الأنصار.
وذلك أن الإمام البخاري أيضا قد أخرج في صحيحه عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال:
مر أبو بكر والعباس
بمجلس من مجالس الأنصار وهم يبكون،
بمجلس من مجالس الأنصار وهم يبكون،
قال: ما يبكيكم؟ قالوا: ذكرنا مجلس النبي صلى الله عليه وسلم منا.
الآن ما توفي النبي صلى الله عليه وسلم، الآن في مرضه عليه الصلاة والسلام، تعرفون في مرض النبي صلى الله عليه وسلم غاب أياما عن الصحابة،
لسه هم الآن ما فارقوا النبي صلى الله عليه وسلم كانوا يبكون، مر بهم النبي صلى الله عليه وسلم عفوا مر بهم أبو بكر والعباس: ما يبكيكم؟ قالوا: ذكرنا مجلس النبي صلى الله عليه وسلم منا.
قال: فدخل على النبي صلى الله عليه وسلم، فدخل على النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بذلك.
قال: فخرج النبي صلى الله عليه وسلم وقد عصب على رأسه بحاشية برد
من الألم،
فصعد المنبر، قال أنس: ولم يصعده بعد ذلك اليوم،
عليه الصلاة والسلام،
فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال:
أوصيكم بالأنصار،
أوصيكم بالأنصار، فإنهم كرشي وعيبتي.
الكرش والعيبة هذه استعارة، استعمال استعاري
في خاصة الإنسان،
خاصة الإنسان، أقرب الأشياء إلى الإنسان، يعني هذه تستعمل عادة في إنه لما تبغى تتكلم عن أحد إنه هذا من خواصك، قل: هؤلاء كرشي وعيبتي، يعني هذول خاصة أمري، الناس هؤلاء.
قال: أوصيكم بالأنصار، فإنهم كرشي وعيبتي،
واسمعوا الكلمة عشان وهذه الكلمة حتعرفوا ليش ليش بدأت بهذا الحديث،
واربطوا بين هذه الكلمة وبين الكلام اللي أمس في بيعة العقبة،
وهذه الكلمة يعني هي بالتعبير المعاصر هذه أوسمة، هذا وسام، هذه الكلمة وسام عظيم
ينبغي أن يعلق على صدر كل أنصاري،
إيش قال النبي صلى الله عليه وسلم؟
أوصيكم بالأنصار فإنهم كرشي وعيبتي، وقد قضوا الذي عليهم، وبقي الذي لهم،
وقد قضوا الذي عليهم، وبقي الذي لهم،
فاقبلوا من محسنهم، وتجاوزوا عن مسيئهم، أو فاقبلوا من محسنهم، واغفروا لمسيئهم أو كما قال النبي صلى الله عليه وسلم.
الآن هذه الكلمة وقد قضوا الذي عليهم، أنت تتذكر على طول بيعة العقبة لما قالوا: نعاهدك يا رسول الله ونبايعك على أن ننصرك ونؤازرك ونحميك مما نحمي منه أولادنا ونساءنا و و إلى آخره، آخر مرة يصعد النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر بعد هذا الحدث بإحدى عشر عاما، هو بنفسه عليه الصلاة والسلام يقول: هم قضوا الذي عليهم، يعني وفوا ما عاهدوا الله عليه وما بايعوا النبي صلى الله عليه وسلم عليه.
وبقي الذي لهم.
فأي شرف وأي عز للأنصار بعد هذا بعد هذه الشهادة العظيمة من النبي صلى الله عليه وسلم لهم!
الأنصار بعد ما بايعوا النبي صلى الله عليه وسلم تلك البيعة العظيمة رجعوا
بنفوس قد باعت الدنيا واشترت الآخرة، حقيقة،
بحيث إنهم لما جاؤوا رجعوا إلى المدينة ثم استقبلوا النبي صلى الله عليه وسلم، هم استقبلوا النبي صلى الله عليه وسلم
وتعريفهم داخل أنفسهم، هم كبشر يعيشون في المدينة، تعريفهم داخل أنفسهم رقم واحد، تعريف الهوية رقم واحد: أنصاري،
يعني
ناصر لهذا الدين، ناصر لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وأمس تحدثت عن كيف إنه صارت ال ال يعني بيعة العقبة والهجرة
هي تعريف الهوية رقم واحد قبل التعريف القبلي بالنسبة للمجتمع في وقت النبي صلى الله عليه وسلم، مهاجر وأنصاري، مهاجرون وأنصار،
بعدين تقول لك مهاجرون وهذا من بني مخزوم، وهذا من مدري مين، وهذا من كذا، إلى آخره.
لكن هذا تعريف سيطر على
أولئك الناس في تلك المرحلة. طيب.
من الأحداث المهمة التي يعني يتذكرها الإنسان إذا تحدث عن
الأنصار،
موقف لطيف وأيضا أخرجه الإمام البخاري والإمام مسلم في صحيحيهما.
روى هذا الموقف أنس بن مالك، وتعرفون أنس بن مالك من الصغار سنا، أليس كذلك؟
أنس بن مالك من الصغار سنا.
قال أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه:
خرج مرة ومعه جرير، جرير بن عبد الله البجلي، وهو أكبر من أنس بن مالك،
فأخذ يخدم أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه، فقال أنس:
يعني كأنه استنكر هذه الخدمة من جرير الصحابي اللي هو أكبر منه،
فقال جرير بن عبد الله البجلي: إني رأيت الأنصار يصنعون برسول الله شيئا آليت ألا أرى أحدا منهم إلا خدمته.
إني رأيت الأنصار يصنعون برسول الله شيئا آليت، أخذت على نفسي عهدا ألا أرى أحدا منهم إلا خدمته.
هذا موقف يعبر لك عن يعني حتى داخل الصحابة فيما بينهم إيش رؤيتهم للأنصار وإيش رؤيتهم لمواقف الأنصار رضي الله تعالى عنهم أجمعين.
من الأمور التي يتذكرها الإنسان فيما يتعلق بالأنصار كذلك
نساء الأنصار.
نساء الأنصار، نساء الأنصار كان لهن شأن
في وقت النبي صلى الله عليه وسلم، أول شيء في بيعة العقبة حضر من نساء الأنصار امرأتان،
شاركتا في بيعة العقبة في ذلك الميثاق الغليظ،
ثم بعد ذلك كان من دور نساء الأنصار
يعني كان مما اشتهرن به الحرص على التفقه في الدين والتعلم،
وعائشة رضي الله تعالى عنها قالت كما في صحيح البخاري: نعم النساء نساء الأنصار، لم يمنعهن الحياء من أن يتفقهن
في الدين.
لم يمنعهن الحياء من أن يتفقهن في الدين.
عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه لما طعن
وأوشك أن تفيض روحه رضي الله تعالى عنه، قال
لمن حوله
موصيا بما يلي، عدة وصايا ومنها قال:
وأوصي الخليفة من بعدي بالأنصار خيرا، الذين تبوءوا الدار والإيمان، أن يقبل من محسنهم ويعفو
عن مسيئهم. وهذا الأمر تكرر قبل ذلك قاله النبي صلى الله عليه وسلم،
قال النبي صلى الله عليه وسلم: أوصي أو فمن ولي، قال: من ولي منكم شيئا يستطيع أن يضر به أحدا أو ينفعه
فليقبل من من محسن الأنصار وليعف عن مسيئهم.
ابن حجر رحمه الله أشار إشارة
في هذا الحديث، قال: واستنبط العلماء من هذا الحديث أنهم
لن يتولوا شيئا
من المناصب ومن ومن الأموال وما إلى ذلك لأنه النبي صلى الله عليه وسلم يقول: أوصيكم إنه
إنه ايش يعني
تقبلوا منهم وتعفوا عن مسيئهم، وكأنه هذه الوصية واضح فيها إنه هما ما ح
ما حيكون لهم ذاك الشيء، بل قد جاء النبي ذا عن هذا يعني جاء هذا القول عن النبي صلى الله عليه وسلم صريحا!
والعجيب إنه هو هذا عكس ما قاموا به، يعني هم قاموا بالإيثار
ثم سيواجهون بعد ذلك أثرة، والأثرة عكس الإيثار.
وفي صحيح البخاري حصل موقف عجيب وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يقطع الأنصار من البحرين
من جهة المنطقة الشرقية الآن في جهة الأحساء وهذه كلها المنطقة تسمى البحرين.
فأراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يقطع الأنصار من مال أو من البحرين،
فقالوا: يا رسول الله، لا حتى
تعطي إخواننا المهاجرين مثلنا.
متصورين يا جماعة؟
قالوا: لا حتى تعطي إخواننا المهاجرين مثلنا،
قال: ولم يكن عند النبي صلى الله عليه وسلم ذلك، ثم قال لهم النبي صلى الله عليه وسلم:
إنكم ستلقون بعدي أثرة، فاصبروا حتى تلقوني على الحوض.
إنكم ستلقون بعدي أثرة فاصبروا حتى تلقوني على الحوض.
وكان من جملة
ما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم عن الأنصار فيما بعد وفاته
أنه قال عليه الصلاة والسلام: الناس يكثرون والأنصار يقلون.
وكان هذا من دلائل نبوته عليه الصلاة والسلام.
فبالفعل من حيث التشكيل القبلي والأنساب فيما بعد النبي صلى الله عليه وسلم قل الأنصار،
قل الأنصار.
من أشهر المواقف التي حصلت للأنصار في السيرة النبوية الموقف المشهور الذي حصل في توزيع الغنائم،
لما قاتل الأنصار والمهاجرون قريشا
ف وجاءت أو حصل المسلمون على غنائم كبيرة، فساق النبي صلى الله عليه وسلم أكثر الغنائم لسادة قريش الذين قوتلوا، وليس الذين قاتلوا من المهاجرين.
وكان ذلك من باب تأليف القلوب.
فالقضية يا جماعة هي ايش؟ هي مو إنه فلان أخذ أكثر أو أقل،
هي القضية إنه الأنصار ضحوا
وبذلوا، وسيوفهم تقطر من دماء هؤلاء القوم، ثم تأتي الغنائم الكثيرة فيأخذها النبي صلى الله عليه وسلم ويعطيها
لهؤلاء الذين قوتلوا.
لما جاؤوا للنبي صلى الله عليه وسلم، قالوا: يا رسول الله، سيوفنا تقطر من دمائهم، يعني
مو القضية إنه هم أكثر أو أقل، إنه يا رسول الله لسه دماء هؤلاء اللي أعطيتهم الغنائم لسه في سيوفنا،
سيوفنا تقطر من دمائهم!
فالنبي صلى الله عليه وسلم كان يرمي إلى شيء
آخر بعيد، وهذا متكرر في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، و
يعني أرجو إنه يعني الناس ينتبهوا لهذا المعنى حتى في حياتنا الآن، في الطلاب، في المصلحين الذين يرجى أن يكونوا إن شاء الله من مصلحي المستقبل،
ينتبهوا إنه إنه أمور الدنيا، أمور الدنيا
أحيانا يبعد منها الأقربون
اتكالا، أو لنقل اعتمادا على ما في قلوبهم من الإيمان،
ولأن قيمة الدنيا بالنسبة لأناس آخرين أعلى من قيمة الإيمان
فالنبي صلى الله عليه وسلم يصرف من هذه الأمور الدنيوية لمن قل إيمانه ما يكافأ به ضعف إيمانه
بهذا الأمر الدنيوي الكبير، فتحصل يحصل عنده محبة
للمصدر الذي أعطاه هذا المال الذي هو النبي صلى الله عليه وسلم، فيبدأ يدخل في الإسلام دخولا
خلينا نقول بين قوسين مصلحيا في البداية، ثم ما يلبث أن
يحسن إسلامه.
مثل من يطلب العلم لغير الله ثم يأبى العلم إلا أن يجعله لله.
النبي صلى الله عليه وسلم كان يفكر بهذه الطريقة.
ولذلك في حصل موقف آخر أيضا النبي صلى الله عليه وسلم قال
إني أعطي رجالا ها؟
وغيرهم أحب إلي أحب إليهم مني
خشية أن يكبهم الله
على وجوههم في نار جهنم،
أو كما قال النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا أيضا حديث صحيح، يعني يقول: في ناس
يعني أنا أعينهم على أنفسهم بالمال،
أعينهم على أنفسهم بال، في ناس جالسين في الطرف، عارف؟ اللي هو: يا نلقى لنا شيء
يحببنا في مجلس النبي صلى الله عليه وسلم ولا ترانا ما احنا ما احنا مستعدين للتضحية ولا، فالنبي صلى الله عليه وسلم يتألفهم، يتألفهم، يتألفهم إلى أن تنقاد قلوبهم إلى الخير.
لما حصل ذلك،
خطبهم النبي صلى الله عليه وسلم، جمعهم ثم خطبهم فقال لهم:
أما ترضون
أن يذهب الناس بالشاة والبعير، وتعودون برسول الله إلى رحالكم؟
أما ترضون أن يذهب الناس بالشاة والبعير؟ شوف حتى كيف صورها النبي صلى الله عليه وسلم، يعني ما يعجب ما يرضيكم إنه تشوفوا الناس ماسكين ماشيين ال، عارف؟ الإبل والأغنام يسوقونها كذا فرحانين فيها وممشينها، وأنتم راجعين برسول الله إلى رحالكم؟
أما يرضيكم؟
والله، لو سلك الناس واديا وشعبا، لسلكت وادي الأنصار وشعبه.
ولولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار.
اللهم ارحم الأنصار،
وأبناء الأنصار،
وأبناء أبناء الأنصار.
إيش إيش تتخيلوا الموقف بعد هذا؟ يعني خلاص بالنسبة للأنصار
ارتوت قلوبهم ونفوسهم، وهم كانوا النبي صلى الله عليه وسلم كان يعلم منهم وفيهم هذا الإيمان، وخاطبهم النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الذي يعنيهم ويخصهم، ويحركهم فعلا وهو
المعنى العظيم الذي يعيشون لأجله فيما يتعلق بالإيمان بالله سبحانه وتعالى ونصرة النبي صلى الله عليه وسلم.
هذا الآن
كله فيما يتعلق بالأنصار بشكل عام. بقي حديث واحد سأقرؤه عليكم
في الأنصار بشكل عام، ثم سأمر على بعض الأسماء بشكل سريع،
ثم ننهي إن شاء الله هذا اللقاء.
هذا الحديث هو في صحيح الإمام مسلم، اسمعوا معي جيدا
هذا الحديث.
عن ابن مسعود رضي الله تعالى
عنه
قال:
طبعا هذا الحدث واحد، أنا أمس قلت لكم لكن الآن سأقرؤه عليكم من صحيح مسلم بالنص، هو حدث
من أعظم ما قام به مجموعة من الأنصار رضوان الله تعالى عليهم، روى هذا الحدث صحابيان: أنس
وابن مسعود.
سأقرأ عليكم أولا من حديث من حديث خليني أقرأ من حديث أنس،
أنس أنصاري تعلمون.
عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفرد يوم أحد في سبعة من الأنصار،
بعد ما اختلت الصفوف،
ها؟
واختلط الحابل بالنابل، و وكمش المشركون من الجهتين على المسلمين من الأمام ومن الخلف،
النبي صلى الله عليه وسلم انحاز إلى الشعب،
وأثناء الانحياز حصل الضرب على النبي صلى الله عليه وسلم، وانحاز انحاز انحاز حتى انحاز إلى الشعب.
قال أنس: أفرد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد في سبعة من الأنصار ورجلين من قريش، بس.
فلما رهقوه،
اجتمعوا عليه، رهقوه يعني حتى خلاص ال
قال: فلما رهقوه، قال النبي صلى الله عليه وسلم: من يردهم عنا وله الجنة،
أو قال: وهو رفيقي في الجنة؟
فتقدم رجل من الأنصار فقاتل حتى قتل.
ثم رهقوه أيضا، فقال: من يردهم عنا وله الجنة، أو هو رفيقي في الجنة؟ فتقدم رجل من الأنصار فقاتل حتى قتل.
فلم يزل كذلك حتى قتل السبعة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لصاحبيه: ما أنصفنا أصحابنا.
ما أنصفنا أصحابنا.
أما حديث ابن مسعود،
قال: عن ابن مسعود أن النساء كنا يوم أحد خلف المسلمين يجهزن
على جرحى المشركين، فلو حلفت يومئذ رجوت أن أبر
إنه ليس أحد منا يريد الدنيا، حتى أنزل الله عز وجل: منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة، ثم صرفكم عنهم ليبتليكم.
فلما خالف أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وعصوا ما أمروا به، أفرد رسول الله صلى الله عليه وسلم في تسعة، سبعة من الأنصار ورجلين من قريش وهو عاشرهم.
فلما رهقوه، لاحظ نفس اللفظ هذا ابن مسعود الآن يحكي،
فلما رهقوه، قال: رحم الله رجلا ردهم عنا.
قال: فقام رجل من الأنصار فقاتل ساعة
حتى قتل، هذه زيادة الآن تعرف إنه هو لما تقدم أبلى،
يعني عارف مو تقدموا على طول، تقدموا أبلى، قاتل ساعة حتى قتل.
ثم فلم يزل يقول ذا حتى قتل السبعة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لصاحبيه: ما أنصفنا أصحابنا. فجاء أبو سفيان فقال: اعل هبل اعل هبل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قولوا الله أعلى وأجل، إلى آخر الحديث.
هذا الحديث من الأحاديث العظيمة التي تبين
صدق
بيعة الأنصار، وصدق أدائهم لما عاهدوا الله سبحانه وتعالى عليه.
الآن سأنتقل إلى الحديث عن بعض الأنصار بأعيانهم سريعا، يعني حتى ندرك الفضيلة المركبة للأنصار، القسم الأول بمجموعهم، القسم الثاني بأفراد منهم.
طب خليني أسألكم أنا أول شيء سؤال: مين يعني مين إذا قلنا الأنصار يجي في بالكم في الذروة كذا من الأسماء؟ سعد بن معاذ، سعد بن معاذ،
ها؟
جابر بن عبد الله، جابر، أنس،
طيب.
معاذ، ابن جبل،
طيب، أول شيء بالنسبة لسعد بن معاذ، سعد بن معاذ هذا شأنه عجيب.
شأنه عجيب، سعد بن معاذ طبعا تعرفوا سيد من سادات
الأوس،
سيد من سادات الأوس، وكان ممن أسلم على يدي مصعب بن عمير قبل أن يهاجر النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة.
لما هاجر النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة كان سعد بن معاذ دائما مع النبي صلى الله عليه وسلم ووقف وقفا موقفا مشرفا في بدر لما شاور النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه.
سعد بن معاذ رضي الله تعالى عنه كان له عند النبي صلى الله عليه وسلم مكانة خاصة.
والغريب إنه سعد بن معاذ نال كل هذه المكانة عند رب العالمين أولا
ثم عند النبي صلى الله عليه وسلم في زمن يسير!
وهذا يا جماعة، هذه واحدة من الدروس اللي قبل ما أكمل الآن لازم نقف عندها لأنه السيرة النبوية للمصلحين.
الأمر اللافت للانتباه في مدرسة النبي صلى الله عليه وسلم أن الطالب في تلك المدرسة يدخل فيمكث زمنا يسيرا فيخرج خلقا آخر!
يعني زمن يسير،
كائن يصبح لا لا ينتزع من بشريته، عنده أخطاؤه وعنده نقصه ما في إشكال، لكن يخرج
كائنا أخرويا،
كائنا عجيبا
في صدقه وصبره وتضحيته وفي إخلاصه وفي قربه من الله سبحانه وتعالى وفي تفانيه وصبره لهذا الدين بشكل عجيب!
سعد بن معاذ لم يمكث في الإسلام إلا ست سنوات،
ست سنوات، تتصور ست سنوات، تتذكر ست سنوات أنت
ست سنوات عمره في الإسلام كله، يعني هذا اللي عاشه في الإسلام!
وثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ.
وثبت في البخاري أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم مرة أهدي له
من أظن أكيدر دومة الجندل، أهدى له ثيابا
من حرير،
وكان الصحابة لما جاءت الثياب هذه أخذوا يقلبونها ويعجبون من جمالها ولينها.
شوف اللفتة العجيبة النبي صلى الله عليه وسلم يقول في البخاري، قال: أتعجبون من لين هذه؟ قالوا: نعم، قال: لمناديل سعد بن معاذ في الجنة ألين منها!
لمناديل سعد بن معاذ في الجنة ألين منها أو أحسن.
شوف اللفتة كيف النبي صلى الله عليه وسلم، وشوف الذاكرة ال عند النبي صلى الله عليه وسلم تجاه
سعد بن معاذ رضي الله تعالى عنه.
من سادات الأنصار وأشرافهم وكبارهم وأحبهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أسيد بن حضير،
وهو أيضا من سادات الأوس، وأسيد بن حضير رجل عجيب،
ورجل من خيار أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن ساداتهم ومن أفاضلهم ومن كبارهم
ومن خيار الخيار،
أسيد بن حضير رضي الله تعالى عنه.
وهو الذي حصل له ولعباد بن بشر، وهو أيضا من خيار الصحابة من خيار الأنصار، حصلت لهم الكرامة لما خرجوا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلا،
ها؟ خرجوا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلا فكان لكل واحد منهما كالمصباح حتى وصل
إلى بيته، ولم يكن شيئا ماديا وإنما كرامة من الله سبحانه وتعالى لهما. وأسيد بن حضير هو اللي كان يقرأ
سورة الكهف لما كان يصلي في الليل، قال: وابنه يحيى عند الخيل ف ثارت الخيل، فرفع رأسه فإذا ظلة أو كالظلة من السماء يعني كالسحابة فيها المصابيح،
ها؟ ففزعت الخيل لها ف كأنه خفف أو أنهاها، فلما ذهب للنبي صلى الله عليه وسلم أخبره بذلك فقال النبي صلى الله عليه وسلم: تلك الملائكة تنزلت للقرآن،
تلك الملائكة تنزلت للقرآن، هذا من أسيد أو مما حصل لأسيد بن حضير رضي الله تعالى عنه.
طيب، من الأنصار كذلك
ثابت بن قيس
الذي يلقب بإيش؟
خطيب النبي صلى الله عليه وسلم، هذا ثابت بن قيس له موقفان، له مواقف كثيرة، بس له موقفان سريعا مهمان جدا.
ثابت بن قيس رضي الله تعالى عنه لما نزل قول الله سبحانه وتعالى: يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي اعتزل
في بيته، ففقده النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا حديث صحيح،
فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم إليه يسأل عنه،
فقال فقالوا: النبي صلى الله عليه وسلم يسأل عنك،
فقال: أنا في النار.
اعتزل اعتزل يعني خلاص، قال: أنا في النار، قالوا: لماذا؟ قال: لأن الله سبحانه وتعالى قال: لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون وأنا من أعلاهم صوتا.
فذهبوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبروه، فقال النبي عليه الصلاة والله وسلامه: لا، بل هو من أهل الجنة.
قال أنس: فكنا نرى أنه من أهل الجنة وهو يمشي على الأرض.
طيب، أخذ هذا الوسام وراح جلس في بيته وخلاص و بس يقرأ كتب والأمور تمام؟ لا،
ثابت بن قيس استشهد في اليمامة.
وبالمناسبة هذا هذا أمر واضح في الصحابة، لافت، تأتيه البشرى من أهل الجنة، ها؟ بعدين تجده من أول العاملين، عكاشة بن محص بن محصن اللي بشره النبي صلى الله عليه وسلم كما في الحديث الصحيح أنه هو من السبعين ألفا الذين يدخلون الجنة بلا حساب ولا عذاب،
هذه البشرى جاءت له، إيش سوى بعدها؟
تخ هي هذه الفكرة ترى ما يفهمها أهل الدنيا، ما يفهموها،
يعني واحد يفكر بميزان مصلحي يقول: طيب، النبي صلى الله عليه وسلم قال له: أنت من السبعين ألف اللي تدخل الجنة بلا حساب ولا عذاب، ليه ما تروح تنبسط في حياتك؟
هو يحسب إنه هو فعلا يعني معذب بالالتزام بهذه الطاعات، وإنه هو يعني المفروض يروح ينبسط، هو هو ما يقدر!
هو ما يقدر، هو من يذوق حلاوة الإيمان والأنس بالله ما يستطيع إنه يترك هذا المجال، ما يقدر.
هو مو إنه جالس يجاهد نفسه مجاهدة عظيمة حتى يلتزم بالدين وبالصلاة وبالقرآن،
جيد؟
خليني أعطيكم مثال كذا مصغر يعيشه اللي ذاق شوية يعني ها؟ إحنا الآن مثلا في رمضان والتراويح والصلاة وكذا، تمام؟ لو جاء واحد قال كذا قال لك: أنا أضمن لك إنه إن شاء الله ما ما ح يصير بس كذا نتخيل يعني ها، قال لك: أضمن لك إنه يكتب لك في كل رمضان أجر صلاة التراويح بس اجلس في البيت،
هل يطيب لنفسك إنك أنت
يعني ما تصلي ال القيام في رمضان و وتجلس تلعب وتلهو؟ ما ما يطيب لنفسك، حتى لو تعرف إنه في أجر، هو مو القضية بس أجر، هو القضية إنه في حياة يعيشها الإنسان، التفكر في معاني القرآن، العلم بالله، يا أخي أنت عبد، أنت عبد مخلوق تتعرف على خالقك، ت تسمع كلام الله الذي يحدثك عن نفسه.
أنت ما تقدر، اللي يذوق حلاوة هذه المعاني ما يقدر ينحرم منها، بس اللي ما ذاقها يفكر بهذه الطريقة.
عكاشة بن محصن النبي صلى الله عليه وسلم يقول: أنت منهم، خلاص هذا الآن انتهى،
هو عكاشة سيدخل الجنة بلا حساب،
تمام؟
طيب وين سوى؟ ايش سوى؟
قتل شهيدا برضه في معارك في حروب الردة.
قتل شهيد، سفك دمه في سبيل الله.
تمام؟
ثابت بن قيس في معركة اليمامة، هذا اللي قال له النبي صلى الله عليه وسلم أنت من الجنة،
في اليمامة رأى انكشافا،
ها؟
فمر عليه أظن أنس بن مالك، دعوني أقرأ عليكم الحديث لأنه في شيء جميل يعني.
أي نعم،
عن موسى بن أنس قال: وذكر يوم اليمامة، قال: أتى أنس أنس بن مالك، ثابت بن قيس وقد حسر عن فخذيه وهو يتحنط،
تمام؟
حنوط، اللي هو ايش؟
يستعمل عادة للميت يعني،
تمام؟
قال هنا في الشرح يقول: وهو ما يخلط من الطيب لأكفان الموتى وأجسامهم، يعني كأنه يستعد للموت،
قال: وقد حسر عن فخذيه وهو يتحنط، فقال: يا عم، ما يحبسك ألا تجيء؟ قال: الآن يا ابن أخي، وجعل يتحنط، ثم جاء فجلس فذكر في الحديث انكشافا من الناس في الجيش،
فقال ثابت بن قيس، شوف الكلمة اللي قالها:
قال: هكذا عن وجوهنا حتى نضارب القوم!
ها؟ هكذا عن يعني أنتوا اللي تتأخروا وت هذا، وخروا!
هكذا عن وجوهنا حتى نضارب القوم!
قال: ما هكذا كنا نفعل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
بئس ما عودتم
أقرانكم!
بئس ما عودتم أقرانكم! ثم استشهد رضي الله تعالى عنه وأرضاه، هذا ثابت بن قيس.
من الأنصار الذين أبلوا بلاء حسنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو طلحة،
اللي هو زوج أم سليم أم
أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه.
أبو طلحة الأنصاري رضي الله تعالى عنه في أحد أبلى بلاء حسنا،
غير طلحة، طلحة أبلى، وأبو طلحة أيضا،
ها؟
النبي صلى الله عليه وسلم كان يرى بعض الناس الذين ينصرفون في أحد ومعهم ال الكنانة اللي فيها الأسهم
فيقول النبي صلى الله عليه وسلم: انثروها لأبي طلحة، انثروها لأبي طلحة، ها؟ وكان رجلا راميا لا يخطئ،
وكان من القلة الذين بقوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنا قلت لكم أمس إنه أحد كان فيها مقامات، في بعض المقامات ما كان فيها إلا واحد واثنين، وبعضها هكذا يعني مقامات لأنه صار في انسحاب ومرحلة اتقاء بالشعب، هذه المراحل كل وقت منها فيها حال.
بل سعد أو طلحة كان يقول أظن سعد، هو في البخاري أيضا، يقول: رأيت رجلين عليهما ثياب بيضاء يقاتلان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد القتال يوم أحد، لم أرهما قبل ولا بعد،
هذا من الملائكة.
ف أحوال تجد تأتي لم يكن مع النبي صلى الله عليه وسلم إلا واحد أو اثنين، وفي الموقف اللي قبل شوي اللي هو السبعة، كانوا هم تسعة بعدين صاروا اثنين،
خلص ال السبعة وبقي اثنين.
طيب، فأبو طلحة كان من جملة من كان قريبا من النبي صلى الله عليه وسلم وقت هذا الانكسار واختلال الصفوف،
فكان النبي صلى الله عليه وسلم يشرف
وهو في مكان الشعب، يشرف فيقول أبو طلحة مباشرة يقول: بأبي يا رسول الله، لا ترفع رأسك فيصيبك
سهم من سهام القوم، نحري دون نحرك.
هذا أيضا في الصحيح، بأبي لا ترفع رأسك يا رسول الله يصيبك سهم من سهام القوم نحري دون نحرك، ويرمي أبو طلحة، يرمي ولا يكاد يخطئ في سهم، ولذلك كان يقول: انثروها لأبي طلحة، انثروها انثروا سهامكم لأبي طلحة صلى الله على رسول الله.
من الأنصار الذين يستحقون أن يذكروا في مثل هذا المجلس سريعا، وإن كان المقام يعني لا يفي بحق الأنصار أن يتحدث الإنسان عنهم واحدا واحدا،
أسيد بن حضير الذي ذكرت موقفه يوم أمس أيضا في أحد، لما تخلف عن بدر قال: ولئن الله أشهدني قتال المشركين ليرين الله ما أصنع،
هذا عهد.
فلما جاء يوم أحد وانكشف الناس،
وكان سعد بن معاذ في
يعني في الطرف جهة المشركين، تقدم أسيد بن حضير حتى أراد أن يتجاوز سعد، فقال سعد بن معاذ: تحذر
القوم لا يقتطعونك!
فقال سعد بن معاذ واها لريح، فقال أسيد عفوا أنس بن النضر: واها لريح الجنة! إني أجد ريحها
دون
أحد!
ثم قال: اللهم إني أعتذر إليك مما صنع هؤلاء، يعني أصحابه، وأبرأ إليك مما صنع هؤلاء، يعني المشركين، ثم تقدم فقاتل حتى قتل، فلم يعرفه أحد
حين وجدوا جثته إلا أخته، عرفته أخته عرفته ببنانه، فهمت؟
من وطء الخيل والسهام والسيوف والدنيا ما عاد في
ما عاد بقي في شيء
يمكن أن يميز به رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
من الأنصار الذين يستحقون أن يفردوا بالذكر عبادة بن الصامت.
ويا لله عبادة بن الصامت أي رجل هو! عبادة بن الصامت هذا من سادات المسلمين، هذا من الخ من خيار
الأنصار،
من خيار الأنصار، وهو أول قاض عينه
عمر بن الخطاب على فلسطين
رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
عبادة بن الصامت كان أحد النقباء
ليلة بيعة العقبة، مو النبي صلى الله عليه وسلم قال اختاروا
ها؟ اختاروا اثني عشر نقيبا، كان واحد من المختارين هو عبادة بن الصامت رضي الله تعالى عنه.
عبادة بن الصامت كان من فقهاء الصحابة وساداتهم وفضلائهم وخيارهم، رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
زوجة عبادة بن الصامت تستحق أن تذكر أيضا وهي من الأنصار، مين هي؟
امم؟
أم حرام بنت ملحان،
أم حرام التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يزورها في بيتها،
وهي
أم حرام أخت أم سليم،
جيد؟ أم حرام أخت أم سليم، وكانوا في بيت واحد يعني قد يكون بينهما جدار أو شيء،
النبي صلى الله عليه وسلم كان يزور أم سليم ويزور أم حرام رضي الله تعالى عنهما.
فنام النبي صلى الله عليه وسلم مرة واستيقظ وأم حرام واستيقظ وهو يضحك، فقالت له أم حرام: ما يضحك ما يضحكك يا رسول الله؟ وهذا حديث أيضا في البخاري، كل الأحاديث اللي ذكرتها الآن كلها من البخاري أو مسلم.
قالت قال النبي صلى الله عليه وسلم: أناس من أمتي عرضوا علي ملوكا
على الأسرة يركبون ثبج هذا البحر، يعني غزاة في سبيل الله، هكذا قال النبي صلى الله عليه وسلم.
أناس من أمتي غزاة في سبيل الله عرضوا علي يركبون ثبج هذا البحر كالملوك على الأسرة، أو كما قال النبي صلى الله عليه وسلم.
فقالت
أم حرام:
ادع الله أن يجعلني منهم،
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أنت منهم.
ثم نام النبي صلى الله عليه وسلم، أو غفا النبي صلى الله عليه وسلم، واستيقظ أيضا وقال: أناس عرضوا علي عرضوا علي أناس يركبون كذا إلى آخره،
فقالت: يا رسول الله، ادع الله أن يجعلني منهم، فقال: أنت من الأولين.
ثم دار الزمان دورته وركبت البحر مع معاوية رضي الله تعالى عنه،
وكان معها زوجها عبادة بن الصامت غزاة في سبيل الله،
ثم سقطت عن ناقتها وماتت رضي الله تعالى عنها في تلك الغزاة.
وأم حرام لها يعني أو عنها كلام كثير.
من الذين يستحقون أن يذكروا أيضا
اللي هو
اممم لا لا
هو أظن أخوها أيضا اللي في غزوة الرجيع
أو بئر معونة،
شو اسمه كان؟ الحين
أيضا حديث في الصحيح.
هذا عجيب!
طيب، بعث النبي صلى الله عليه وسلم هذا حديث أنس، بعث النبي صلى الله عليه وسلم أقواما
اممم طيب،
بس عفوا،
طيب.
طيب،
عن أنس رضي الله تعالى عنه قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم أقواما بني سليم إلى بني عامر في سبعين، فلما قدموا قال لهم خالي،
ذكروا الآن الآن الاسم،
خالي طبعا هو مثل ما ذكرت لكم أخو أم حرام بس
من كان اسمه؟ مشهور سبحان الله نسيته، طيب.
قال: بعث عفوا، فلما قدموا قال لهم خالي، ركزوا الآن، فلما قدموا قال لهم خالي: أتقدمكم
فإن أمنوني حتى أبلغهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلا كنتم مني قريبا.
حاسس بإنه قد يكون في
غدر ممكن يحصل.
فتقدم فأمنوه، فبينما هو يحدثهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أومؤوا إلى رجل منهم فطعنه حتى أنفذه.
فطعنه حتى أنفذه،
فقال: الله أكبر! فزت ورب الكعبة!
يا هذه هذا الشاهد!
يعني وقت الطعنة هذه اللي هي قبل ما تفيض روحه ايش اللي ممكن
يخرج مثل هذا الكلام؟
قال: الله أكبر فزت ورب الكعبة!
ثم مالوا على بقية أصحابه فقتلوهم إلا رجلا أعرج صعد الجبل، فأخبر جبريل النبي صلى الله عليه وسلم أنهم قد لقوا ربهم فرضي عنهم وأرضاهم.
فكنا نقرأ: أن بلغوا قومنا أن قد لقينا ربنا فرضي عنا وأرضانا، ثم نسخ بعد، كان مما يتلى من القرآن، فدعا عليهم النبي صلى الله عليه وسلم أربعين صباحا، هذه أشهر حادث في القنوت،
أشهر حديث في القنوت على على المشركين كان في هذه الحادثة
اللي قتل فيها هذا الصحابي، عفوا حرام بن ملحان، نعم، الصحابي هو حرام بن ملحان.
ابن ملحان، طيب، هنا في لفظ في صحيح صحيح البخاري أيضا لطيف شوية،
قال أنس: لما طعن حرام بن ابن ملحان وكان خاله، أو خاله، يوم بئر معونة،
قال بالدم هكذا، فنضحه على وجهه ورأسه، ثم قال: فزت ورب الكعبة.
طيب، هذا حرام بن ملحان رضي الله تعالى عنه.
نتحدث عن من؟ عن معاذ بن جبل الذي قال له النبي صلى الله عليه وسلم: والله إني لأحبك،
كان شابا صغيرا يعني ليس من الصغار جدا مثل أنس، ولكنه كان شباب يعني،
يوم توفي النبي صلى الله عليه وسلم هو في العشرينات،
يوم توفي النبي صلى الله عليه وسلم وهو قد وصل إلى حالة النضج حتى أرسله النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليمن معلما،
شوف التربية يا جماعة، يعني لما تنظر كثير من حالات التربية اللي عندنا، جيد؟
ما تشعر أنها تخرج أناسا
بمثل هذا النضج ومثل هذه الاستقلالية ومثل هذه القدرة على إنه هو يمسك مشروع، على إنه هو يكون ممثلا عن يعني الآن معاذ يذهب إلى اليمن إلى منطقة أخرى وهو الذي يتحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو الذي يعلم الناس الدين، ليس أمرا سهلا يا جماعة.
وقتها أظن كان عمره 25، 26،
يعني توه متخرج من الجامعة بال يعني
يا الله توه داي جالس على الكرسي يدور مكتب وتوه يتعلم وظيفة شيء معين،
كلام ال القضية كبيرة جدا!
وهو الذي قال له النبي صلى الله عليه وسلم: يا معاذ، والله إني لأحبك، والله إني لأحبك، لا تدعن دبر كل صلاة أن تقول: اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك.
أم سليم أيضا تستحق أن تفرد، وبالمناسبة أنا أفردت أكثر من واحد هؤلاء من هؤلاء في
حلقات موجودة في قناتي في اليوتيوب،
يعني أم سليم عندها حلقة كاملة عندي في القناة،
وعبادة بن الصامت له حلقة كاملة،
وأسيد بن حضير و وشو اسمه؟ وعباد بن بشر أيضا لهم حلقة،
كلها موجودة في سلسلة سير وعبر للمصلحين.
الحديث عن جابر رضي الله تعالى عنه وعن والده عبد الله بن عمرو بن حرام الذي
نزل فيه قول الله سبحانه وتعالى: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون كان من قتلى ممن استشهد يوم يوم أحد رضي الله تعالى عنه.
القصص عن الأنصار والحديث عن الأنصار حديث كثير،
و يعني
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: آية الإيمان حب الأنصار، وآية النفاق بغض الأنصار، لا يحبهم إلا مؤمن، لا يبغضهم إلا منافق.
هؤلاء سادات من ساداتنا الذين يجب أن نستدعي مواقفهم في كثير من يعني خلينا نقول سياقاتنا البنائية التي نبني فيها أنفسنا ونبني فيها الطلاب.
ختاما،
أعيد
فأذكر أو أختم بالمعنى الذي ذكرته يوم أمس في الحديث عند بيعة العقبة،
هذه الفضائل وإن كانت قد وردت بالنص للأنصار وفي الأنصار
إلا أنها معان لم تنفد بعد،
لم تنفد بعد،
يعني لم تنفد عطايا عطايا الله سبحانه وتعالى لأوليائه
أن يعطيهم من الفضل ما أعطى الأنصار، أو قريبا مما أعطى الأنصار لنقل لأنهم اختصوا
بأمور اختصوا بها،
لكن المؤمن العاقل الحكيم يبحث عن المعنى الذي لأجله أعطي الأنصار ما أعطوا.
الآن قطعا أن الأنصار لم يعطوا هذا لأجل النسب، أليس كذلك؟
قريش أشرف منهم نسبا.
ولم يعطوا هذا لكونهم سكان المدينة فقط هكذا، ولم يعطوا هذا لكونهم إلى آخره،
وإنما أعطوا هذا لمعنى نصرة الدين ونصرة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتوفير البيئة التي تحمي هذا الدين حتى
تبلغ رسالة الإسلام،
وضحوا في سبيل ذلك، ووفوا بالعهد، وسخروا حياتهم لهذا المعنى.
هذا المعنى لم ينفد بعد،
لم ينته، أليس كذلك؟
هذا المعنى لم ينته،
لا يزال الدين يحتاج رجالا
يضحون في سبيله، ويسخرون حياتهم لأجله، ويعيشون لأجله، ويقتدون بالأنصار في أفعالهم.
فإذا
تحرى الإنسان أن يكون كمثلهم،
فإنه يرجو أن يعطيه الله سبحانه وتعالى من الفضل
ها؟
ما أعطاهم، أو شيئا مما أعطاهم،
فخزائن الله سبحانه وتعالى لا تنفد. نعم كما قلت: هم اختصوا بشيء قد فاتنا وهو أنهم
قد أحاطوا برسول الله وحملوه و آزروه ومنعوه، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تسبوا أصحابي، فإن أحدكم لو أنفق مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه، وهذا حديث صحيح.
نعم صحيح، ولكن المعنى الذي فضل به أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إن واظبنا عليه نرجو أن يعطينا الله سبحانه وتعالى من الخير والبركة ما نرجو أن نلقى الله سبحانه وتعالى به، أو يعني ما نرجو
أن نلتقي بسببه بأصحاب رسول الله وبرسول الله صلى الله عليه وسلم عند الحوض، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم مصبرا للأنصار: اصبروا حتى تلقوني
على الحوض.
فنحن نرجو إن اقتدينا بهم وسرنا على طريقهم وصبرنا وعملنا ما عملوا نرجو إن شاء الله أن نلتقي معهم برسول الله صلى الله عليه وسلم عند
الحوض.
نسأل الله سبحانه وتعالى أن يرزقنا حب الأنصار، وحب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونسأل الله أن يؤلف بين قلوبنا وقلوب المؤمنين، وأن يلين جلودنا لذكر الله سبحانه وتعالى،
وأن يجعل قلوبنا خاشعة له، ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يجعل أحب أعمالنا إلينا الإخلاص له سبحانه وتعالى،
ونسأل الله ألا يكلنا إلى أنفسنا طرفة عين، وصلى اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
