السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
بسم الله، والصلاة والسلام على رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
نستكمل بإذن الله عز وجل تفسير سور من جزء عم. إن شاء الله عز وجل، بإذن الله عز وجل، ناخد اليوم تفسير سورة الفجر. سورة الفجر.
يقول الله عز وجل في هذه السورة العظيمة:
بسم الله الرحمن الرحيم
﴿والفجر * وليال عشر * والشفع والوتر * والليل إذا يسر * هل في ذلك قسم لذي حجر﴾
ثم يقول الله عز وجل: ﴿ألم تر كيف فعل ربك بعاد﴾.
هذه السور، هذه السورة من ضمن جزء عم، وأغلب جزء عم زي ما اتكلمنا قبل كده في المقدمة سور مكية، آياته قصار، الأغلب بتتكلم عن مواضيع معينة، من معرفة الله سبحانه وتعالى والدار الآخرة وإهلاك الظالمين وقدرة الله عز وجل على البعث.
السورة بدأت بقسم، واو القسم: ﴿والفجر﴾، على خلاف سورة البلد اللي: ﴿لا أقسم﴾، واتكلمنا في ﴿لا أقسم﴾ قبل كده والخلاف فيها، لكن ده قسم معتبر، أو مفيش فيه خلاف يعني، على عكس التاني، وإن كان جمهور المفسرين قال في ﴿لا أقسم﴾ زي ما قلنا المرة اللي فاتت إنه أقسم.
هنا: ﴿والفجر * وليال عشر * والشفع والوتر﴾.
دايمًا الأقسام في القرآن إما إنه يبقى متفق على المعنى بتاعها، يعني القسم واضح، ربنا بيقسم بإيه، أو بيحدث خلاف بين المفسرين القسم ده إيه.
أسباب الخلاف ما بين المفسرين في القسم إيه هو القسم:
يعني مثلًا قول الله عز وجل: ﴿والنازعات﴾، ﴿والصافات﴾، أحيانًا، ﴿المرسلات﴾، ﴿العاديات﴾. دي من الآيات اللي فيها خلاف بين المفسرين: هي إيه النازعات؟ إيه المقصود بالنازعات؟ هل الملائكة، ولا الرُّمح اللي بتنزع، ولا أيًّا كان العاديات هل هي الخيل، هل هي الإبل، المرسلات الملائكة ولا الرياح، الصافات الملائكة ولا المؤمنين.
من أسباب الخلاف في اللي أنا ذكرتهم دول، إن ربنا بيقسم بالصفة، مش الموصوف. يعني مقالش والملائكة صافات أو والملائكةِ الصافات، لا، قال: ﴿والصافات﴾. الصافات دي ممكن، ده الوصف بتاعها، أقسم الله عز وجل بإيه؟ بالوصف، مقالش إيه بقى الموصوف. ده بيدي تنوع أو بيبقى الغرض التركيز على هذه الصفة، زي ﴿والنازعات﴾، هل المقصود الملائكة؟ ربنا مقالش والملائكة النازعات، قال: ﴿والنازعات﴾ على طول: ﴿والنازعات غرقا﴾.
يبقى ده من أسباب الخلاف، إن ربنا يذكر الصفة وميذكرش إيه اللي موصوف بالصفة دي.
أو إنه يذكر حاجة زي الفجر، معروف الفجر، لكن تحديد إيه فجر بالظبط؟ ده اللي فيه خلاف، زي: ﴿وليال عشر﴾، ليال عشر: عشر ليالي، إيه بقى عشر ليالي؟ عشر ليالي بتوع رمضان ولا بتوع ذي الحجة ولا بتوع أول محرم زي ما هنشوف الخلاف دلوقتي اللي هييجي. يبقى أيضًا من أسباب خلاف المفسرين، إن ربنا يذكر جنس شيء لكن تحديده إيه بالظبط، يعني الفجر، طب في فجر معين ولا أي فجر؟
أو من أسباب الخلاف في القسم، إن ربنا يقسم بحاجة واضحة بقى معروفة، لكن يختلفوا: هل هو ده المقصد من القسم، ولا مراد حاجة من وراء ذكر ذلك؟ زي قول الله عز وجل: ﴿والتين والزيتون﴾، التين معروف، التين معروف، لكن هل ربنا سبحانه وتعالى يريد القسم بالتين، ولا بأماكن اللي بينبت فيها التين والزيتون، أرض الشام مثلًا وفلسطين، وإن ده مهبط الوحي، والدلالة على ذلك المعطوف عليه من القسم: ﴿والتين والزيتون * وطور سينين﴾ مكان الوحي عند سيدنا موسى في أرض سيناء، ﴿وهذا البلد الأمين﴾ مكان الوحي على النبي صلى الله عليه وسلم في مكة، يبقى الأول مكان وحي سيدنا إبراهيم في الشام أو في فلسطين.
يبقى ده من أسباب الخلاف بين المفسرين في القسم، إما إن ربنا يذكر الصفة وميذكرش الموصوف، أو تحديد جنس المقسم به ليال عشر إيه بالظبط، أو إن شيء يراد به غير المتبادر للذهن، مش المقصد التين نفسه، المكان اللي بينبت فيه التين.

فقال الله عز وجل: ﴿والفجر * وليال عشر﴾. اختلف المفسرين، واضح إن ده قسم بالزمان: الفجر، وليال عشر، والليل إذا يسر، قسم بالزمان. الخلاف في الشفع والوتر، هل أيضًا بيدخل في الزمان ولا له معنى تاني؟ إنما التلات أقسام واضح، الأول والتاني والرابع، الفجر وليال عشر والليل إذا يسر، ده زمن.
لكن هل المقصد به، هل ربنا سبحانه وتعالى لما أقسم المقصد من القسم ده مطلق الزمان؟
اللي قال مطلق الزمان، وإن أي فجر، قال القسم هنا الدلالة فيه على قدرة الله اللي بيظهر الفجر بعد طول الليل، واللي بيظهر واللي بيجعل في تتابع في الزمان، فكما أن في فكما أن من سنة الله عز وجل التتابع بين الليل والنهار وقدرة الله المطلقة، كذلك في سنة الله في التداول بين المؤمنين والكافرين، دول بينتصروا أحيانًا، وينهزموا أحيانًا: ﴿وتلك الأيام نداولها بين الناس﴾، فكما أن هناك مداولة بين الليل والنهار، كذلك هناك مداولة بين الحق والباطل.
بعض المفسرين قال: لا، المقصد فجر معين، تحديد فجر معين، والفجر ده فجر يوم النحر، وإن الليالي العشر: أول عشرة أيام من ذي الحجة، وإن المقصد هنا هذه المواسم، مواسم الطاعات، التي «ما من أيام العمل الصالح أحب فيها إلى الله من هذه الأيام»، وإن المقصد قيمة العمل الصالح في هذه الأيام.
وبعضهم قال: إن الفجر أول فجر في السنة من شهر المحرم، وإن الليالي العشر أول عشرة أيام من محرم.
طب ليه اللي اختار القول ده، عارفين اختاروا ليه؟ قال إن المقصد، ربنا بيقسم بالزمان، وده رأي الشيخ حبنكة الميداني وهو من المعاصرين، أظن إن ربنا بيقسم بالزمان مش المقصد قيمة العبادة في الزمان. غالب المفسرين قالوا الزمان ده الغرض منه إيه؟ قيمة الطاعة في هذا الزمان، إن هذه أزمنة مشرفة، زي ما السورة اللي بعدها أقسم بأماكن مشرفة زي البلد مكة، السورة دي بيقسم بالأزمان المشرفة، الأزمان التي شرفها الله عز وجل. ده اللي قال المقصد الزمان ليال عشر ذي الحجة أو عشر رمضان.
إنما اللي قال عشر محرم، قصده: هذه أزمنة أهلك الله فيها الظالمين. فالليالي العشر لو قلنا الفجر: فجر عاشوراء أو فجر أول محرم، والعشر ليالي، يبقى كان إهلاك الظالمين، أو إهلاك فرعون كان في يوم عاشوراء. وقال إن الفجر، ده غالب إهلاك الظالمين بيبقى في هذا الوقت. وحاول يستقصي إهلاك قوم لوط وقوم عاد وقوم ثمود، وإن المقصود من الفجر وليال عشر والشفع والوتر والليل... حتى قال إن الشفع والوتر، هنتكلم في الخلاف فيها، قال إن الشفع والوتر المقصود بيها ثمانية، سبع ليال وثمانية أيام: السبعة وتر، والتمانية شفع، فقال إن الشفع والوتر دول اللي هما دول إهلاك مين؟ السبعة الريح الصرصر اللي أرسلت على عاد: ﴿سبع ليال وثمانية أيام حسوما فترى القوم فيها صرعى كأنهم أعجاز نخل خاوية * فهل ترى لهم من باقية﴾، فقال إن المقصد أزمنة إهلاك الظالمين، وبيدل على ده قول الله عز وجل: ﴿فصب عليهم ربك سوط عذاب﴾.
يبقى إذًا، إما الغرض من، عندنا تلات أغراض من القسم بالزمان كده ذكرها المفسرين:
الغرض الأول: قدرة الله المطلقة على المداولة بين الليل والنهار، والمداولة بين الأزمنة، وأن سنة الله عز وجل جارية في المداولة بين الليل والنهار الفجر والليل، وإن في تعاقب، والتعاقب ده زي ما في تعاقب بين الليل والنهار في تعاقب بين الحق والباطل، ده الغرض الأول من القسم بهذا الزمان.
الغرض التاني: ذكر الأزمنة المشرفة التي يستحب فيها فعل الطاعات ويأنس إليها المؤمن وينتظرها المؤمن بشوق حتى يبذل فيها الطاعات ليرضي الله عز وجل، أو ليرضى الله عز وجل عنه.
الغرض التالت: ذكر الأزمنة التي أهلك الله عز وجل فيها الظالمين.
هنحاول طبعًا كل غرض من دول إيه علاقته بجواب القسم أو إيه علاقته ببقية السورة.
﴿والفجر * وليال عشر﴾، جمهور المفسرين وبعضهم اعتبر إن ده القول الراجح، إن ليال عشر: إن العشر ذي الحجة. جمهور المفسرين، ورد أثر ضعيف، إن العشر دول العشر ذي الحجة. زي ما قلنا في ناس قالت: العشر الأواخر من رمضان، وفي ناس قالت: العشر الأوائل من المحرم، وفي ناس قالت، أيضًا من المعاصرين، قالوا: العشر الأواسط، وده كان قول غريب جدًا، بس بيقول إن الفجر فيه النهار والعشر الأواسط بيبقى فيها البدر أشبه مكتمل وفيه ضوء، ويعني حاول إيه إن أيضًا ليالي فيها ضوء يعني.
﴿والفجر * وليال عشر * والشفع والوتر * والليل إذا يسر﴾، الشفع والوتر أيضًا فيها أقوال كتير، إما الشفع والوتر المقصد بيها كل طاعة شفع وكل طاعة وتر، زي ما والتشبيه السلف ضربوا مثال بذلك: صلاة الفجر شفع، وصلاة المغرب وتر، ودي في أول النهار ودي في آخر النهار، وبداية الليل، فكأن الإنسان يفعل كل أنواع الطاعات.
وقيل الشفع والوتر: الشفع يوم النحر، والوتر يوم عرفة، يوم عرفة تسعة والشفع يوم عشرة.
وقيل الشفع والوتر: الشفع كل المخلوقات: ﴿ومن كل شيء خلقنا زوجين﴾، والوتر هو الله عز وجل: «إن الله وتر يحب الوتر»، الله عز وجل واحد سبحانه وتعالى، أحد سبحانه وتعالى، يحب الوتر وأسماؤه وتر. فقيل الشفع: المخلوقات، والوتر: الملك سبحانه وتعالى.
﴿والليل إذا يسر﴾: مشهد الليل، والمؤمن بيسري فيه بفعل الطاعات.
لو قلنا الغرض من الأزمنة دي أنها أزمنة مشرفة في الطاعات أيًّا كانت، سواء العشر الأوائل من ذي الحجة أو العشر الأواخر من رمضان، وإن الشفع والوتر المقصد بيها التنوع في الطاعات، إيه بقى الغرض، ملخص بقى الكلام، إيه الغرض بقى من الأزمنة دي؟
المؤمن يطمئن بطاعة الله، لا يطمئن بالأسباب، ده ملخص للسورة. المؤمن يطمئن بطاعة الله. فالمؤمن بيجتهد في الطاعة طول السنة، لكن بييجي أزمنة معينة يخصها المؤمن بالطاعة لأن الله شرفها. هذه الأزمنة المخصوصة بتكون زاد للمؤمن طول السنة، يعني مثلًا تلاقي واحد يقول لك إيه: أنا علشان أعرف أشتغل طول السنة كويس، لازم آخد عشر تيام مصيف، لازم آخد راحة، فترة. ده بيبقى زاد ليا طول السنة، كذلك المؤمن يحتاج إلى أوقات أن يتفرغ للطاعة وللذكر حتى يكون هذا الذكر وهذه الطاعة حصن له وزاد له طوال السنة، زي ما بيروى عن النبي صلى الله عليه وسلم، سواء مرفوع أو موقوف على أبي هريرة: «الشتاء ربيع المؤمن». «الشتاء ربيع المؤمن». الناس بتبص للشتاء بمنظر والمؤمن بينظر إلى الشتاء بمنظر تاني تمامًا، مختلف، الشتاء بالنسبة للمؤمن ربيع، ليه؟ «طال ليله فقامه، وقصر نهاره فصامه». نهاره قصير فبيصوم، وليله طويل فبيصلي قيام. المؤمن بينظر للأزمنة نظرة مختلفة عن الناس، وبينظر للأمكنة نظرة مختلفة، سيدنا إبراهيم قال: ﴿رب إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع﴾، طب اللي بيروح يسافر مكان أو بياخد أهله في مكان، ده بيروح يسافر في مكان مليان زرع، سيدنا إبراهيم اختار هذا المكان ليه؟ اصطفاه الله له: ﴿عند بيتك المحرم﴾. المؤمن بيختار الزمان والمكان بنظرة ربانية، مش بنظرة الناس. فهذه الأزمنة بالنسبة للمؤمن هي الزاد، هي زاد الطمأنينة: ﴿ألا بذكر الله تطمئن القلوب﴾.
إذًا، من الناس من يطمئن بالطاعات، ومن الناس من يطمئن بالأسباب.
فربنا ذكر أن الطاعة تبقى، وتزول الأسباب، ويقال في آخر السورة: ﴿يا أيتها النفس المطمئنة﴾، أي التي اطمأنت بالطاعات، بصلاة الفجر فكانت في ذمة الله، وبالليال العشر وبذلت الطاعات، وبأنواع الطاعات في الشفع والوتر، وأقامت الليل وفعلت الطاعات في الليل: ﴿والليل إذا يسر﴾، لكن كل الأسباب الأخرى اللي ذكرت زي ما هنشوف بقى جات معانا التركيز على أسباب معينة زالت، وزال أهلها، وزال ملاكها، ولم تنفعهم شيئًا.
يبقى إذًا، يبقى من المعنى من المعاني الأساسية اللي في السورة، أن هناك من يطمئن بالطاعات، فيموت وتكون لحظة الموت له نداء: ﴿يا أيتها النفس المطمئنة﴾، وهناك اللي بيطمئن بالدنيا: ﴿إن الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحياة الدنيا واطمأنوا بها﴾ أي اطمأن بالدنيا، لم يعد يطمئن بالله، مطمئن بالدنيا. ﴿ومن الناس من يعبد الله على حرف فإن أصابه خير اطمأن به﴾، أي اطمأن بالخير لا بالله، ﴿وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه خسر الدنيا والآخرة﴾.
إذًا، تبدأ السورة بزمان مليء بالطاعات، وإن الزمان ده المؤمن بينتظره، واجتهاد المؤمن في في هذه الأزمنة بالطاعات هو اللي بيجعله دايمًا مطمئن بالله، ده الزاد اللي بيجعل المؤمن في حصن حصين من شياطين الإنس والجن طوال العام بسبب هذه الأزمنة. أزمنة تنزل عليها البركات، تنزل فيها البركات، تنزل فيها الرحمات يستغلها المؤمن: ﴿والفجر * وليال عشر * والشفع والوتر * والليل إذا يسر﴾.
ومشهد الليل وهو بيمشي ويسري، والمؤمن طوال الليل بيفعل الطاعات ويذكر الله عز وجل ويقوم الليل وتتنزل عليه الرحمات، ودايمًا الليل مهبط الرحمات، والقيام دايمًا القرآن مرتبط بالليل، دايمًا في ارتباط ما بين القرآن والليل: ﴿والليل إذا يسر﴾، وقيل: ﴿والليل إذا يسر﴾ إن في حد بيسري في الليل، مش بس الليل هو اللي بيسري، المؤمن بيسري في الليل، فالصلاة معراج المؤمن، وكان الإسراء للنبي صلى الله عليه وسلم بالليل: ﴿والليل إذا يسر﴾، ﴿سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى﴾، إذًا الليل ده زما- زمان سفر المؤمن، الليل الزمان الذي يعرج فيه المؤمن إلى الله سبحانه وتعالى.
بعد كده ربنا بيقول: ﴿هل في ذلك قسم لذي حجر﴾، أليست في هذه الأزمنة كفاية للمؤمن إنه ينهل منها من الطاعات؟ ﴿هل في ذلك قسم لذي حجر﴾؟
لذي حجر: يعني عقل، وهنتكلم ليه ربنا هنا قال حجر مقالش عقل أو لب، بالرغم إن الألفاظ التانية ذكرت في القرآن: ﴿أفلا تعقلون﴾، ﴿لأولي الألباب﴾، هنا قال: ﴿لذي حجر﴾.
يعني ربنا هنا بيقول إنه أقسم بهذه الأشياء، وأن العاقل هو الذي يتدبر في هذه الأزمنة، وأن العاقل هو الذي يستغل هذه الأزمنة.
يعني عكس الكلام ده: إن المجنون اللي بتمر عليه الأزمنة دي ولا يستغلها.
يبقى إنسان مغبون اللي بتمر عليه هذه الأزمنة ولا يفعل فيها الطاعات.
كيف يطمئن الإنسان في الدنيا وتمر عليه الأزمنة بلا طاعة؟! كيف يعيش مطمئنًا؟!
إزاي؟! يعني واحد يعدي عليه العشر الأواخر من رمضان بدون عبادة، والعشر الأوائل من ذي الحجة بدون عبادة، وعاشوراء بدون عبادة، تمر هذه المواسم بدون طاعات، ثم يبحث عن الطمأنينة؟! وأنّى له؟!
مستحيل! مستحيل يعيش في طمأنينة وهو لا يطيع، مستحيل!
إزاي ميصليش الفجر في ز- في جماعة ويبحث عن الطمأنينة؟! «من صلى الفجر في جماعة فهو في ذمة الله».
واحد صلى الفجر في جماعة يكون مطمئن إنه في ذمة الله، يحفظه الله عز وجل.
فيقول الله عز وجل: إن في هذه الأزمنة عبرة لأهل الإيمان: ﴿هل في ذلك قسم لذي حجر﴾.
الحِجر معناه العقل، لكن هنا اتسمى حجر ليه؟ لأنه بيحجر الإنسان عن ارتكاب المحرمات. العقل أصلًا، سواء العقل أو النُّهى أو الحِجر، كل دي أسماء للعقل ليه؟ لأن الوظيفة الأساسية للعقل إن تم- تمنعك، تعقلك يعني تربطك، والنهى بتنهاك، والحجر بيحجرك، كل دي أسماء للعقل بتمنعك عن فعل الحرام.
يعني كأن الإنسان الأصل فيه إنه ظلوم جهول.
الأصل في الإنسان إنه إيه؟ إنه ظلوم جهول، لو اتساب من غير عقل، يفجر في المعاصي ويظلم، لكن لازم يبقى عنده عقل يمنعه من ذلك.
والعقل بتاعك علشان يشتغل صح، لازم طاعة ولازم عبادة.
الامتناع عن المحرمات لازم له زاد من الطاعات، تاني: الامتناع عن المحرمات لابد له من زاد من الطاعات:
﴿إن الصلاة﴾ لما ربنا بيقول: ﴿اتل ما أوحي إليك من الكتاب وأقم الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر﴾، يبقى الطاعة تنهى عن الفحشاء والمنكر:
﴿فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة﴾ أول لما أضاعوا الصلاة إيه اللي حصل؟ ﴿واتبعوا الشهوات﴾.
يبقى لما الإنسان مبيبقاش عنده زاد من الطاعات، بيسقط في الشهوات وبيظلم.
فهذه الأز- هذه الأزمنة جعلها الله عز وجل تذكرة إن الإنسان تمر عليه الأزمنة دي، فيجتهد في الطاعات، فلما يجتهد في الطاعات، يمتنع عن ظلم الناس.
وده من لطائف ذكر أحكام الصلاة في سورة البقرة في وسط أحكام الطلاق، لأن اللي بيحافظ لما ربنا قال: ﴿حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين * فإن خفتم فرجالا أو ركبانا﴾ ذكر ربنا الحفاظ على صلاة العصر، ودي بتبقى صعبة جدًا للإنسان اللي بيعمل ويرجع يبقى وقت النوم أو التعب، وذكر الصلاة في حال المسايفة حال الجري: ﴿فإن خفتم فرجالا أو ركبانا﴾، أصعب حالتين في الصلاة، سواء في حالة الاستقرار صلاة العصر، وفي حالة عدم الاستقرار الصلاة اللي وهو بيجري في حال المسايفة.
دول ذكروا في وسط آيات الطلاق، الذي يستطيع أن يحافظ على الصلاة في هذه الأوقات، يستطيع أن يعدل بين الناس حتى في أصعب الأزمات في الطلاق وميظلمش حد، لأن في الطلاق في غضب، في انتقام للنفس، إنسان بيغضب وبيكون عنده حمية، فإزاي في اللحظات دي ميظلمش؟
إزاي ميظلمش حد؟ ميظلمش طليقته، ولا يظلم أهلها، ولا هي تظلمه، ولا أهلها يظلموه؟ بالحفاظ على الطاعات في هذه الأزمنة وفي هذه الأوقات.
فلذلك ربنا ذكر بعد كده أنواع من الظلم، سواء قوم عاد أو قوم أو فرعون أو ثمود، كل دول كانوا بيظلموا الناس وبيتجبروا، ربنا قال: ﴿الذين طغوا في البلاد﴾، لأن ما كانش عندهم الحفاظ على الطاعات:
﴿هل في ذلك قسم لذي حجر﴾، ثم يقول الله عز وجل: ﴿ألم تر كيف فعل ربك بعاد﴾، قال فريق من المفسرين جواب القسم: يقسم الله بهذه الأزمنة: أي والله لأعذبن الظالمين، أو والله لأبعثن الظالمين ولأحاسبنهم، ثم ذكر أدلة على قدرة الله على إهلاك الظالمين.
يبقى اللي ز- اللي قال الغرض من القسم تناوب الليل والنهار مجرد قدرة الله على التناو- تداول الليل والنهار، ذكر إن قال علاقة ده بالآيات اللي بعد كده: كما أن الله عز وجل يداول بين الليل والنهار كذلك هو قادر على إهلاك الظالمين، كما أنه يذهب الليل كذلك يذهب الطغاة، وكما أنه يأتي بالفجر يأتي بالصالحين.
واللي قال إن الغرض من الأزمنة دي ذكر الطاعات، قال إن هناك فريق من الناس يطمئن بالطاعات، وهناك فريق من الناس يطمئن بالأسباب، وإن من أهم أنواع الزاد اللي بتعين على حرب الطغاة: العبادة والطاعة:
﴿واجعلوا بيوتكم قبلة وأقيموا الصلاة وبشر المؤمنين﴾، دي أوامر في عهد الاستضعاف للإنسان يحافظ عليها: ﴿أن تبوآ لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة وأقيموا الصلاة وبشر المؤمنين﴾، يبقى في زمن الاستضعاف اجعلوا بيوتكم قبلة، أي قبل بعضها البعض أو اجعلها اجعلوها متوجهة للقبلة، فتلتقوا ويسهل تلاقيكم، ولما تتقابلوا تصلوا وتتذكروا بشريات الله ووعد الله: ﴿وبشر المؤمنين﴾، فكذلك من وسائل محاربة الطغاة: بذل الجهد في الطاعات.
واللي قال إن المقصد بالأزمنة دي أزمنة أهلك الله فيها الظالمين، فذكر الله عز وجل نماذج لإهلاك الظالمين:
﴿ألم تر كيف فعل ربك بعاد﴾، هنا هنجد حاجة غريبة جدًا: إن ربنا ذكر تلات أقوام: عاد، وثمود، وفرعون. واختار أكتر تلاتة ظالمين جبارين. وهنجد إن مع كل واحد ربنا ذكر إيه؟ قيد معين.
فمع عاد قال إيه؟ ﴿ذات العماد﴾.
ومع ثمود: ﴿جابوا الصخر بالواد﴾.
ومع فرعون قال: ﴿ذي الأوتاد﴾.
يبقى ذات العماد، وجابوا الصخر بالواد، وذي الأوتاد.
الأول نقول يعني إيه، وليه ربنا ذكر القيود دي؟ الغرض من ذكر هذه القيود.
﴿ألم تر كيف فعل ربك بعاد﴾: عاد معروفة، و﴿ألم تر﴾ بالرغم إن إن النبي صلى الله عليه وسلم لم ير ذلك، ولكن المؤمن حين يقرأ القرآن يوقن بأن ذلك حدث، فكأنه يراه بعينه، فيصدق القرآن يقينًا كأنه رأى إهلاك عاد بعينيه.
﴿إرم ذات العماد﴾: اختلفوا في إرم هل هي مدينة، أو قبيلة، أو المقصود بها القِدم؟ رجح كتير من المفسرين إنها قبيلة.
﴿ذات العماد﴾: ذات العماد قالوا: ذات البنيان الشاهق.
واللي قال إن هي قبيلة قال كان طولهم عظيم، كانت أجسامهم عظيمة، يعني كانوا بيرفعوا الصخر ويلقوه على أي عدو لهم بكل سهولة.
فذات العماد بتدل على التمكن والقوة إما في أجسادهم أو على الأسباب التي كانت معهم، وأصحاب القصور المشيدة.
يبقى ذات العماد: قوة في الأبدان وقوة في الأسباب والقصور والبيوت.
وقيل ذات العماد معناها: إن كانوا بيتنقلوا في أي مكان هما عايزينه، ويجيبوا أعمدة ويبنوا أي بنيان، يعني كانوا بيتنقلوا في كل البلاد كيفما يشاؤون.
﴿التي لم يخلق مثلها في البلاد﴾: قيل يخلق مثلها أي القبيلة، قبيلة لم يخلق الله عز وجل مثلها، أو مدينة لم يبنَ مثلها. يعني وصلوا قمة السيطرة على الأسباب، وظن أهلها أنهم قادرون عليها، وصلوا للتمكن إن عارف زي الغرب دلوقتي؟ الغرب بيشعر إنه وصل لقمة التمكن من الأسباب، لدرجة إنه عايز يكتشف سر الحياة وسر الموت ولن يح- ولن يستطيع، لكن هو بيظن في مرحلة من المراحل والعياذ بالله إنه خلاص سيطر على كل حاجة وإنه مش محتاج ربنا، لذلك يلحد كثير منهم:
﴿التي لم يخلق مثلها في البلاد﴾.
أما ثمود قال الله عز وجل عنهم: ﴿الذين جابوا﴾ أي قطعوا، ﴿جابوا الصخر بالواد﴾: قطعوا الصخر في الأودية، يجوب الصحراء أي يقطع الصحراء سيرًا. ﴿جابوا الصخر بالواد﴾: لما كان يعوز بيت، كان بينحت الصخر: ﴿وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين﴾ في الشعراء، و﴿آمنين﴾ في الحجر.
لما أهلك الله عز وجل عاد بالريح، ثمود اعتقدوا إن اللي يحفظهم الصخر، عشان لو جالهم الإهلاك من الريح، عشان كده في الحجر ربنا قال: ﴿وتنحتون من الجبال بيوتا آمنين﴾ أي آمنين من نوائب الدهر. هو معتقد دايمًا الإنسان الساذج لما بيشوف حد ربنا أهلكه بحاجة، مع- إن مثلًا واحد ربنا أهلكه بالريح، فمعتقد إن أي وسيلة إهلاك لازم تبقى الريح، فيتحصن من الريح، ممكن تجيلهم من حتة تانية خالص: ﴿فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب﴾، ممكن تجيلهم من قلبه، من عقله، من جنوده، من ابنه، من زوجته، ممكن تجيلهم من حيث لا يحتسب، مش لازم الإهلاك يبقى بنفس الطريقة.
لذلك كان في تنويع في العذاب: مرة صيحة، مرة ريح، مرة خسف، مرة من السماء، مرة من الأرض، جنود ربنا سبحانه وتعالى: ﴿وما يعلم جنود ربك إلا هو﴾.
يبقى ﴿ذات العماد * التي لم يخلق مثلها في البلاد﴾: قمة السيطرة على الأسباب، والتحصن والحصون بالقصور، والأجساد، قوة في الأجساد.
ثمود: قمة التحصن بقى، مش بيبني قصور، ده كان بيته جوة الجبل، بحيث لو جت ريح ميهلكش، فأهلكوا بالصيحة، مجاتلوش بالريح، جات له بالصيحة: ﴿وثمود الذين جابوا الصخر بالواد﴾.
﴿وفرعون ذي الأوتاد﴾: قالوا الأوتاد إما الجنود، وكان فرعون بيتحصن بجنوده، ولا يتفرعن فرعون إلا بجنود: ﴿وفرعون ذي الأوتاد﴾، فقالوا الوتد هنا المقصود به حاجة معنوية أي الجنود، والوتد اللي بيثبت الحاجة، يعني اللي ثبت ملك فرعون الجنود: ﴿إن فرعون وهامان وجنودهما كانوا خاطئين﴾، لذلك مشتركون معه في الإثم.
وقيل ذي الأوتاد: التي كان يعذب بها المخالفين له. كان بيجيب أربع أوتاد، اتنين إيدين واتنين رجلين، ويصلبه ويعذبه، وفعل ذلك بامرأته. يبقى ذي الأوتاد إن اللي كان بيخالفه كان بيعذبه.
وقيل ذي الأوتاد: المباني الشاهقة، قال بعض المعاصرين دي الأهرام.
يبقى المقصد بذي الأوتاد: إما إنه كان بيتحصن بالجنود، أو بالمباني، أو بتعذيب المخالف.
المهم إن ذات العماد، والصخر بالواد، وذي الأوتاد، التلاتة وسائل بيتحصنوا بها، ويتقووا بها، ويطمئنوا بها.
فأخبر الله عز وجل أن هذه الأسباب لم تغنِ عنهم شيئًا.
لا ذات العماد عملت حاجة، ولا الصخر اللي بالواد عمل حاجة، ولا الأوتاد عملوا حاجة، بل أغرقه الله هو وأوتاده، وأهلكه هو وأوتاده.
لذلك لما جه ربنا بيقول على قارون قال: ﴿فخسفنا به وبداره﴾، داره معملتلوش حاجة، ممنعتوش من حاجة: ﴿فخسفنا به وبداره الأرض﴾.
يعني مف- منفعتهوش بحاجة.
فإن ربنا يذكر هذه القيود في السورة دي تحديدًا اللي ذكر فيها الفجر اللي بيصلي بي- في جماعة بيكون في ذمة الله، واللي خُتمت بالطمأنينة: ﴿يا أيتها النفس المطمئنة﴾، أخبر الله أن هناك صنف من الناس يطمئن، بيطمئن بإيه؟ بيطمئن بذات العماد وبالصخر بالواد وبذي الأوتاد.
لما الإنسان بيطمئن بالحاجات دي، بيبدأ يطغى، لأنه لما بي- لما واحد معاه جنود كتير، زي فرعون لو قلنا الأوتاد هنا الجنود، فر- معاه جنود كتير، فمش خايف، مش خايف من حاجة، لو حصل أي مشكلة عنده جنود ومعاه فلوس ويتعالج ويعمل أي حاجة، فيبدأ يحس إحساس إنه مش محتاج ربنا والعياذ بالله، اللي هو الاستغناء.
هي بتبدأ كده: السيطرة على الأسباب، يسيطر على الأسباب، يبدأ يشعر بنوع من الاستغناء، الاستغناء يؤدي إلى الطغيان، الطغيان يؤدي إلى الفساد، يبقى هي دي السلسلة.
لذلك لما ربنا ذكر الأسباب دي قال إيه؟ ﴿الذين طغوا في البلاد﴾.
لما طغى، جه الفساد: ﴿فأكثروا فيها الفساد﴾. طغى: تجاوز الحدود، وأي مكان مفيش فيه حدود تطبق، وقواعد تطبق، هيبقى فيه فساد وهينتشر الفساد.
يبقى بيبدأ الإنسان الأول السيطرة على الأسباب، شعور بالاستغناء، يؤدي إلى الطغيان، يؤدي إلى انتشار الفساد.
المؤمن بيقطع السلسلة دي، إنه مهما كان معاه أسباب هو لا يطمئن إلا بالذكر: ﴿الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله﴾. مهما كان معاه من أسباب، المؤمن يتعب ويشتغل ويجيب أكل وياكل، وبعد ما يخلص أكل يقول: «الحمد لله الذي أطعمني هذا، ورزقنيه، من غير حول مني ولا قوة». المؤمن يعترف أنه لم يكن ليحدث له شيء إلا بفضل الله.
لذلك قال له، الفقير المؤمن قال لصاحب الجنتين الكافر: ﴿ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله﴾، يعني إيه ما شاء الله لا قوة إلا بالله؟ ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن، يعني ربنا شاء إن ده يحصل، إن الجنتين دول يبقوا موجودين، لو شاء الله إن أمطار تنزل ويبقى عندك زرع وبرضه ميبقاش فيه جنة، كان ل- ل- لحدث، ما يشاؤه الله يكون. ما شاء الله، هتقول لي: بس أنا تعبت، أقول لك: القوة اللي عندك دي جت من عند ربنا، ما شاء الله لا قوة إلا بالله.
لذلك الفرق بين كلمة صاحب الجنتين لما قال: إن دي أنا تعبت فيها ودي بتاعتي، وأنا أنا اللي ده شغلي، وقال: ﴿ما أظن أن تبيد هذه أبدا﴾ لا يمكن تسقط أبدًا، وبين ذو القرنين في نفس القصة لما بنى السد، هو تعب وقال لهم: ﴿أعينوني بقوة﴾، وفكر وخطط وعمل حط الدهب حط النحاس مع الحديد، وفي الآخر يقول إيه؟ ﴿هذا رحمة من ربي﴾.
طب هيفضل على طول؟ لا، ﴿فإذا جاء وعد ربي جعله دكاء وكان وعد ربي حقا﴾. يعني مقالش: ما أظن أن تبيد هذه أبدًا.
ده الفارق، إن المؤمن مهما كان معاه من أسباب هو لا يطمئن إلا بالله، مش بيطمئن بالأسباب أبدًا، عارف إن الأسباب ممكن تروح وتيجي في لحظة.
النبي صلى الله عليه وسلم أخذ بكل الأسباب في الهجرة، وحد يدله معالم الطريق حتى لو كان كافر، وحد بيمحو الآثار، وحد بيجيب له الطعام، وبالرغم من كل ده، لقى المشركون فوقهم في ال- في الجبل، لكن لم يهتز يقينه، ولم يتأثر، فقال: «يا أبا بكر، ما ظنك باثنين الله ثالثهما»، لأنه هو من الأول مش مطمئن بالأسباب، هو مطمئن بالله، لكن يأخذ بالأسباب طاعة وعبودية لله.
فربنا بيخبر إن في ناس الأسباب بتخليها تطغى، الأموال بتخليها تطغى، ذات العماد، أو الصخر بالواد، أو ذي الأوتاد، ومش بس إنه هو بيف- بيفسد في الأرض، ده بيطغى على اللي بيقول له كلمة الحق ويعذبه.
ذي الأوتاد، زي ما قلنا فرعون كان بيضرب الوتد في الإيد وفي الرجل في أربع الإيدين والرجلين ويعذبه حتى يموت، أو الجنود اللي كانت بتستعمل أدوات التعذيب، أو المباني الشاهقة اللي كانوا بيتخذوها للعب وللّهو: ﴿وفرعون ذي الأوتاد * الذين طغوا في البلاد﴾، يبقى قلنا رقم واحد: السيطرة على الأسباب، رقم اتنين: الاستغناء، رقم تلاتة: الطغيان: ﴿الذين طغوا في البلاد﴾، ما عادش حد بيقول له: لا، مفيش حد مفيش حد بيقول له حرام ولا مفيش حد بيقول له أي حاجة، بل يريد الإنسان ليفجر أمامه. لما بيطغى، ما هو الطغيان تجاوز الحد: ﴿كلا إن الإنسان ليطغى﴾، امتى الإنسان بيطغى؟ ﴿أن رآه استغنى﴾، حينما يرى نفسه مستغنيًا، يقول لك: خلاص مش عايز ربنا في حاجة، والعياذ بالله.
وهو الملحد أصلًا من كلام الملحدين يقول لك: هو أنتم محتاجين ربنا في إيه؟ والعياذ بالله، إحنا مش محتاجين ربنا في حاجة، ﴿وظن أهلها أنهم قادرون عليها﴾، ﴿الذين طغوا في البلاد﴾، وكلمة ﴿في﴾ عمق الطغيان في كل البلد، يعني أصبح عايز يطغى على البلد كلها ويسيطر عليها كلها: ﴿الذين طغوا في البلاد * فأكثروا فيها الفساد﴾، مش فأفسدوا، لا، ﴿فأكثروا فيها الفساد﴾ والعياذ بالله.
زي ما بنقول خلاص الإنسان لما بيطغى، مفيش حاجة بتوقفه، حينما يغيب ذكره الدار الآخرة ذكر الدار الآخرة عنهم، بيطغى ويفسد: ﴿فأكثروا فيها الفساد﴾.
النتيجة إيه؟ ﴿فصب عليهم ربك سوط عذاب﴾، هيروحوا فين من ربنا؟ يعني اللي مغتر بال- بالعماد بذات العماد، أو الصخر اللي بالواد، أو ذي الأوتاد، اللي مغتر بقنابل نووية، اللي مغتر ب- بجنود، اللي مغتر بقصور، اللي عمال يطغى ويظلم في الناس ويعذب في الناس، هو إ- إ- هيروح من ربنا فين؟ الموضوع كله ببساطة: ﴿فصب عليهم ربك سوط عذاب﴾، كل ده راح، زي ما يكون بس حاجة اتصبت عليهم وخلصوا وانتهوا من الحياة، ﴿هل تحس منهم من أحد أو تسمع لهم ركزا﴾؟ خلصوا.
لذلك كلمة: ﴿فصب﴾، أي العذاب متتابع متتالي، انت لما بتيجي تصب حاجة كده بتنزل ورا بعضها، أنزل الله عز وجل عليهم عذابًا متتاليًا.
كلمة: ﴿سوط عذاب﴾، ليه كلمة سوط ديت؟
العلماء بيقولوا فيها يعني كمجموع كلام المفسرين قالوا فيها تلات معاني:
المعنى الأول: الألم، السوط يعني عذاب إيه؟ مؤلم أليم زي ضربة السوط كده، يعني مش بس عذاب إهلاك، لا، يتألم وبعدين يموت، والعياذ بالله، لأنه كان بيجعل الناس تتألم، كان بيطغى على الناس ويعذب الناس، فالعقاب بتاعه لازم يكون فيه ألم، فقالوا السوط: الألم.
أيضًا السو- السوط فيه معنى السرعة الخاطفة، في لحظة ينتهي، السوط ضربة سريعة. يبقى الألم، السرعة.
النوع المعنى التالت في كلمة سوط: قالوا السوط أصلًا لغةً هو مزيج من الضفائر م- ملفوف كده يكوّن ال- السوط، فقالوا السوط أصلًا فيه معنى المزج والخلط، فقالوا السوط أي مزيج من العذاب، مش عذاب واحد، يعني ممكن يبقى تخويف وبعدين حجارة وبعدين ص- وإهلاك، ممكن ربنا ينوّع: ﴿فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم آيات مفصلات﴾، ممكن ينوّع عليهم في العذاب.
يبقى السوط فيه معنى الألم، السرعة، التنويع.
وبعض المفسرين زي الزمخشري قال: كل ما حدث لهم، كل ما حدث لهم في الدنيا بالنسبة إلى الآخرة كضربة سوط، يعني شوف عذاب مثلًا سبع ليال وثمانية أيام حسومًا، أو إغراق أو إهلاك أو حجارة، أنت لما تشوف العذاب في الدنيا، كأنهم مثلًا أعجاز نخل خاوية، عذاب فظيع! فيقول لك: كل ده بالنسبة للي هيشوفه في الآخرة زي ما يكون اتضرب ضربة واحدة بس، ولسة العذاب مدخر له في الآخرة: ﴿فصب﴾ العذاب متتالي، ﴿سوط﴾ الألم، السرعة، التنوع، ويبقى له في الآخرة أضعاف أضعاف ما لاقاه في الدنيا: ﴿سوط عذاب﴾.
﴿إن ربك لبالمرصاد﴾، يعني إيه ﴿إن ربك لبالمرصاد﴾؟ حينما يطول ظلم الظالم، قد ييأس الناس، ويشك بعض الناس في قدرة الله، فيخبرك الله عز وجل أنه له بالمرصاد، وأن المدة التي طغى فيها قوم عاد، وطغى فيها قوم ثمود، وطغى فيها فرعون وجنوده، لم يكن الله عز وجل بغافل عنهم، ولكن كان لهم بالمرصاد.
بالتأكيد: إن ربك الذي رباك بنعمه لم ينسَ ولن ينساهم، إنه يمهل لهم ولا يهملهم: ﴿إن ربك لبالمرصاد﴾.
الرصد ده، الرصد لغةً: لما الأسد بيسيب فريسة تفضل تقرب تقرب ويحفر لها حفرة، وتقرب منها ثم يفترسها في لحظة معينة، والفريسة في غفلة، ولله المثل الأعلى، بيظل الظالم يظلم ويظلم ويظلم ويعلو ويعلو، حتى حينما يسقط يكون سقوطه أبين للناس.
كتير من الناس بيستعجل على عقوبة الظالم، عايز أول لما الظالم يظلم ينزل عليه العذاب، لا، لله عز وجل حِكم كثيرة في تأخير نزول العقوبة على الظالمين، لكن اللي إحنا موقنين منه إن ربنا بالمرصاد، وإن مفيش حاجة بتروح، إما في الدنيا أو في الآخرة، ده لازم يبقى يقين عند المؤمن: ﴿ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار * مهطعين مقنعي رءوسهم لا يرتد إليهم طرفهم وأفئدتهم هواء﴾.
إوعى تفتكر إن مش معنى تأخر نزول العذاب إن الموضوع خلص، لا: ﴿إن ربك لبالمرصاد﴾، تأكيد: إنّ واللام: ﴿لبالمرصاد﴾، وكأن عقوبة الله عز وجل مقيمة تنتظرهم، تنتظر لحظة الأمر من الله: فانتظروا إنا معكم منتظرون، في لحظة معينة هينزل العذاب، يقرره الله، الله لا يعجل بعجلة أحد.
بعض أهل الإيمان يستعجل، وقال النبي صلى الله عليه وسلم ذلك لخباب: «ولكنكم تستعجلون»، ألا تدعو لنا، ألا تستنصر لنا؟ مستعجل سيدنا خباب، عايز عشان سنتين تلاتة تعذيب في مكة كفاية، لله حكم، قد يتأخر النصر، قد يظل سنوات الظالم يظلم، لكن إن ربنا له لبالمرصاد، ده يقين، مفيش حاجة بتعدي أبدًا.
وقيل: ﴿لبالمرصاد﴾ أي على عقوبة ربنا بتنتظره على جسر على جهنم، لن يمر من عليها، سيسقط سيسقط. اللي ظلم الناس سيسقط حتمًا: «إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرمًا فلا تظالموا».
الظالم لازم هيسقط في جهنم والعياذ بالله، نعوذ بالله من الظلم:
﴿الذين طغوا في البلاد * فأكثروا فيها الفساد * فصب عليهم ربك سوط عذاب * إن ربك لبالمرصاد﴾.
﴿فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه فيقول ربي أكرمن * وأما إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي أهانن﴾، ده يعتبر زي الجزء التاني من السورة.
يعني وحتى لما تيجي تقرأ: ﴿إن ربك لبالمرصاد * فأما الإنسان إذا ما ابتلاه﴾، وكأن الآية بتقول لك أو الآيتين ورا بعض: ربنا بالمرصاد للإنسان، والإنسان في غفلة، عمال مشغول بالفلوس، بالرغم إن ربنا له لبالمرصاد والعقوبة منتظراه، وهو كل اللي شاغله: هتديني فلوس ولا مش هتديني فلوس يا رب؟
إديتني فلوس؟ اه، الدين ده كويس، مجاليش فلوس؟ لا، الدين ده وحش، ربي أهانن. بالرغم إن ربنا له لبالمرصاد.
جزء هنا بيتكلم عن عقيدة ضالة عند الناس، إنه بيفسر كل حاجة بالفلوس، التفسير المادي لكل حاجة في الحياة:
فلان معاه عربية كويسة، يبقى فلان ربنا بيحبه، فلان كسب فلوس، يبقى فلان ربنا بيحبه، فلان خسر فلوس، يبقى فلان ربنا مبيحبوش، فلان تعب ومرض، يبقى فلان ربنا مبيحبوش. بيقيس محبة الله على الدنيا، ولا علاقة!
إن الله يعطي الدنيا لمن يحب ولمن لا يحب، وإن الدنيا عند الله لا تساوي جناح بعوضة، مفيش بعوضة، مف- مفيش حاجة تساوي عند ربنا، الدنيا لا تساوي شيئًا عند ربنا.
لذلك لما مرض أيوب ومكث في بلائه ثمانية عشر عامًا، فلفظه القريب والبعيد إلا رجلين، فقال أحدهما للآخر: والله ما أظن إلا أن أيوب أذنب ذنبًا لم يذنبه أحد من العا- لم يذنبه أحد من العالمين. شوف ال- طالما تعبان يبقى عمل ذن- مش لازم!
مش لازم، ممكن يبقى ابتلاء فقط، مش لازم الفقر معناه علامة عدم الرضا والغنى علامة الرضا، هذا ال- تف- طريقة التفكير عند الناس غلط، فربنا بيصلحها.
عشان محدش يقول: يا ليت لنا مثل ما أوتي فرعون، يا ليت لنا مثل ما أوتي عاد قوم عاد، يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون، دول ربنا صب عليهم سوط عذاب، ولم ينفعهم ذلك.
لذلك لما قالوا: يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون، اللي عندهم علم ويقين قالوا لهم: ويلكم، بتقولوا إيه؟! عايز تبقى زي قارون الظالم الطاغية؟! ﴿ويلكم ثواب الله خير لمن آمن وعمل صالحا ولا يلقاها إلا الصابرون﴾، دي فتنة عايزة صبر.
﴿فأما الإنسان إذا ما ابتلاه﴾، خد بالك من ﴿ابتلاه﴾ في الآيتين: ﴿فأما الإنسان إذا ما ابتلاه﴾، ﴿وأما إذا ما ابتلاه﴾، يبقى في الحالتين ابتلاء، فلوس ابتلاء، فقر ابتلاء، الغنى ابتلاء، والفقر ابتلاء.
الحالتين اختبار: ﴿ونبلوكم بالشر والخير فتنة﴾.
﴿فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه فيقول ربي أكرمن * وأما إذا ما ابتلاه فقدر﴾ أي ضيق، ﴿فقدر عليه رزقه فيقول ربي أهانن * كلا﴾ دي طريقة تفكير غلط.
زي ما قلنا كتير من الناس دايمًا عايز يعرف يقول لك: ربنا بيحبني ولا، ده أنا ربنا بيحبني جدًا، ليه؟ أصل أنا معايا فلوس كتير، لا، دي مش علامة حب، هذه ليست علامة حب.
الإنسان من كتر حبه للدنيا بيفسر بيها كل حاجة في الحياة.
وكان المشركين يقول لك: إحنا معانا: ﴿نحن أكثر أموالا وأولادا﴾ فبالتالي عايزين إيه يعني؟ ﴿وما نحن بمعذبين﴾، إيه علاقة إن أنتم أكثر أموالًا وأولادًا بـ ﴿وما نحن بمعذبين﴾؟!
﴿وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات﴾... لا، في سورة سبأ: ﴿وقالوا نحن أكثر أموالا وأولادا وما نحن بمعذبين﴾، سورة مريم: ﴿وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات﴾، أهو رايح تقول له ربنا بيقول كذا وكذا، يرد عليك يقول لك إيه؟ ﴿قال الذين كفروا للذين آمنوا أي الفريقين خير مقاما وأحسن نديا﴾، إحنا معانا فلوس كتير والمكان بتاعنا أحسن من المكان بتاعكم، إيه علاقة ده باللي أنا بقوله لك؟! أنا بقول لك ربنا هيعذب الظالم وفي جنة وفي نار، يقول لك: أنا معايا فلوس كتير، أيوة، إيه علاقة اللي أنا بقوله لك بإن أنت معاك فلوس كتير؟!
برضه رحت تكلم عاد، فيقولوا: ﴿من أشد منا قوة﴾ إحنا أقوياء، برضه إيه علاقة ده باللي أنا بقوله لك؟! هي الناس عندها خلط بين إنه عنده فلوس كتير، وبينه مش هيعذب، لا.
مش معنى إنك أنت معاك فلوس إن ر- ربنا أكرمك، أو معكش فلوس إن ربنا أهانك، لذلك قال: ﴿كلا﴾.
في الآيتين قال: ﴿ابتلاه﴾: ﴿فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه فيقول ربي أكرمن﴾.
بعض المفسرين قال: طب ما ربنا قال إنه هو أكرمه، لما هو قال: ﴿ربي أكرمن﴾ ربنا قال: ﴿كلا﴾، يعني رب- معايا في ال- في الاستفسار؟ ﴿فأما الإنسان﴾ أو في الاستشكال: ﴿فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه﴾ ربنا بيقول إنه هو أكرمه أهو، لما هو قال: ﴿ربي أكرمن﴾ ربنا قال: لا، كلامه غلط، ليه كلامه غلط؟ لأنه بيقول: ﴿ربي أكرمن﴾ على إن دي النتيجة مش الابتلاء، كان المفروض يقول: ربي ابتلاني فأكرمني لينظر أأشكر أم أكفر، لكن هو مقالش كده، هو بيكلم ﴿ربي أكرمن﴾ إن دي النتيجة، مش إن ده الاختبار، هو بيتحدث عن النتيجة مش عن الاختبار، وربنا بيقول إن الاختبار إني أكرمتك، زي: «إن أنت أكرمت الكريم ملكته، وإن أنت أكرمت اللئيم تمردا»، أنت أكرمت اللئيم فكانت النتيجة إنه تمرد، مش أكرمته لأنه يستحق. معايا؟
﴿وأما إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه﴾ أي ضيق، وفي معنى ذكره بعض المفسرين: فقدر عليه رزقه، أي أعطاه على قدر حاجته فقط، بعضهم قال إن المعنى ده ماشي مع قراءة: «قدَّر عليه رزقه»، وإن كان الأشهر والأغلب إن معناه ضيق، لكن حتى بعض الناس لو جالهم اللي على قدر الحاجة فقط، برضه زعلان، عايز بزيادة: ﴿ربي أهانن﴾.
فربنا بيقول: ﴿كلا﴾، طريقة التفكير دي غلط، ﴿بل لا تكرمون اليتيم﴾، إيه علاقة الآيتين دول بـ ﴿كلا بل لا تكرمون اليتيم * ولا تحاضون على طعام المسكين﴾؟
كأن ربنا بيقول لهم: أنتم لما تحبوا تكرموا حد، تدي له فلوس، ولما تحبوا تهينوا حد، م تدولوش فلوس، لكن دي مش معاملتي أنا، دي معاملتكم أنتم، معاملتي أنا لما أكرم حد أوفقه للطاعة، والإهانة: أنه لا يوفق للطاعة، لكن أنتم لأنكم تحبون الدنيا وتحبون المال حبًّا جمًّا، هذه طريقة معاملتكم.
فكنا بنقول إيه العلاقة بين قول الله عز وجل: ﴿كلا بل لا تكرمون اليتيم * ولا تحاضون على طعام المسكين﴾ وبين تصحيح المعتقد اللي بيفسر كل شيء بالتفسير المادي؟ فيقول الله عز وجل: بل أنتم، لأنكم تحبون المال، هذه هي طريقة إكرامكم وإهانتكم للناس، أما الملك سبحانه وتعالى حينما يكرم، يكرم بالطاعة، وليس بالدنيا، الدنيا لا تساوي عند الله جناح بعوضة، وأنتم تفعلون ذلك بالناس، الإكرام والإهانة، لا تفعلون ذلك بمقتضى العدل، ولكن تفعلون ذلك بمقتضى القوة، فحينما لا تكرمون، لا تكرمون اليتيم لأنه ليس له قوة تدافع عنه، أما الله عز وجل يوفق الذي يستحق للطاعة، لأنه أهل لها، وهي من فضله وكرمه سبحانه وتعالى.
إذًا، أفعال الله عز وجل، الله لا يظلم أحدًا، لكن أنتم تظلمون، وإن الابتلاءات التي يفعلها الله عز وجل من إعطاء المال أو المنع لحكمة، أما أنتم لا تفعلون ذلك لحكمة، أنتم تفعلون ذلك بمقتضى القوة والظلم، ولكن الله يفعل ذلك بمقتضى الحكمة والرحمة واللطف سبحانه وتعالى.
يبقى: ﴿بل لا تكرمون اليتيم﴾، إن ده الفارق الرهيب بين معاملة الناس لبعضها ومعاملة ربنا للناس، وإن اللي خلا الناس تتعامل كده الحب الشديد للمال: ﴿وتأكلون التراث أكلا لما * وتحبون المال حبا جما﴾.
﴿بل لا تكرمون اليتيم﴾، وبعض العلماء قال: إن ال- العلاقة بين الآيتين دول، إنه هو زعلان إن ربنا مبيديلوش فلوس، ولما ربنا بيديله فلوس، مبيديش هو لحد فلوس: ﴿كلا بل لا تكرمون اليتيم﴾، يعني أنت عمال تقول: ﴿ربي أهانن﴾، ولما ربنا بيديلك الفلوس، أنت تمنع عن الشكر، وتمنع أموالك عن الناس، والأموال دي ربنا اللي ادهالك، ولا تعطيها لمن يستحقها، لليتيم.
وقال بعض أهل العلم، كان ده قول يعتبر ضعيف، إن المقصد هنا باليتيم: النبي صلى الله عليه وسلم، ﴿كلا بل لا تكرمون اليتيم﴾ وإن أنتم يعني تفعلون أفعال الطغيان زي فرعون وثمود وعاد، وتمنعون الناس عن الطاعة، فسوف يعذبكم الله عز وجل.
﴿كلا بل لا تكرمون اليتيم﴾، وبعض أهل العلم قال أيضًا الوجه المناسب الرابع: ﴿كلا بل لا تكرمون اليتيم﴾: لم تكتفوا بالقول، وبسوء القول، وضممتم إليه سوء العمل، فكان سوء قولهم: ﴿ربي أهانن﴾، وكان سوء فعلهم: لا يكرمون اليتيم.
﴿كلا بل لا تكرمون اليتيم﴾ وهو يستحق الإكرام، ﴿ولا تحاضون على طعام المسكين﴾، مقالش ولا تطعمون المسكين، قال: ﴿ولا تحاضون﴾، طب ليه قال: ﴿ولا تحاضون على طعام المسكين﴾؟
عشان أكتر من حاجة: الشيء الأول: إن المجتمع لازم يبقى فيه تكافل حتى لو مش هتنفق تدعو الناس للإنفاق، فكلمة ﴿لا تحاضون﴾ إن لازم الكل يشارك في الإطعام المساكين، إن لم يشارك بالبذل فيشارك بالقول، والدال على الخير كفاعله.
الشيء التاني: ﴿لا تكرمون اليتيم ولا تحاضون على طعام المسكين﴾ بلغت القسوة في قلوبهم أنه لا ينفق ولا يستطيع حتى أن يدعو إلى الإنفاق، يعني في واحد بلغت قسوة قلبه أنه لا يستطيع أن ينفق، ومش قادر حتى يقول للناس: أنفقوا، مش مش قادرة تطلع من بقه، مش قادر يقولها! حاسس إنه هو كده يعني يعني هيبقى كريم أوي لو قال للناس أنفقوا، فما بي- لا يدل الناس على الخير: ﴿ولا تحاضون على طعام المسكين﴾.
ومش بس مبيبي- مبيديش، ده كمان بياكل حقوق الناس! يعني مش بس مبيكرمش اليتيم، ده بياكل حق اليتيم: ﴿وتأكلون التراث أكلا لما﴾، التراث أي الميراث، بياكل ورث غيره، بياكل ورث اليتيم، بياكل ورث المرأة، ورث الأطفال، لذلك: ﴿أكلا لما﴾ يعني إيه؟
قالوا اللمّ بمعنى السَفّ، عارف اللي بيسف حاجة؟ وقالوا لمًّا: الذي يأخذ المال الذي يجده ولا يسأل أحلال أم حرام؟ بيلم كل حا- عارف زي اللي ماشي بيلم أي حاجة بتقابله؟ ﴿وتأكلون التراث أكلا لما﴾، أي فلوس قدامه بياخدها، بتاعة يتيم، بتاعة مسكين، بتاعة امرأة، ورث واح- هو بياخد الفلوس وخلاص، هو كل همه جمع المال: ﴿وتأكلون التراث أكلا لما﴾، الذي يجمع المال ولا يبالي من حلال أم من حرام، بيلم أي حاجة بتقابله. ليه بيعمل كده؟ ﴿وتحبون المال حبا جما﴾، البئر لما بتملأ المية بتجمّ، جمّ، بئر جموم، فـ ﴿حبا جما﴾ يعني امتلأ قلبه بحب المال: ﴿وتحبون المال حبا جما﴾.
فيقول الله عز وجل: ﴿كلا﴾ لن تنفعكم هذه الأموال، وستنقلب هذه الأحوال، وستذهب هذه الأموال، يقول النبي صلى الله عليه وسلم: «تخرج الأرض أفلاذ أكبادها أمثال الأسطوان يوم القيامة من الذهب والفضة»، الأرض هتقيء وتخرج ال- الكنوز اللي بداخلها يوم القيامة، فيمر القاتل عليها ويقول: في هذا قتلت! ويمر قاطع الرحم ويقول: في هذا قطعت رحمي! ويمر السارق ويقول: في هذا قطعت يدي! ثم يتركونه ويذهبون، كل ده مش هينفع:
﴿كلا إذا دكت الأرض دكا دكا﴾، النقلة ما بين الغفلة، واقع الغفلة، وواقع حب المال، إلى مشهد يوم القيامة نقلة تجعل الإنسان يفيق من هذه الغفلة:
﴿دكا دكا * وجاء ربك﴾ مشهد مهيب جدًا، سبحان الملك! يجيء الرب حقيقةً مجيئًا يليق بجلال وجهه سبحانه وتعالى، جاء لفصل القضاء، لا نعلم كيف:
﴿وجاء ربك﴾ ومشهد والملك، والملائكة بقى: ﴿صفا صفا﴾، مشهد عجيب، مشهد عظيم، وكأن وم- ولفظة جاء ربك والملك، هذا المشهد المهيب كأنه بعد أن زالت الملوك الواهية، ملك فرعون وعاد وثمود، كل هذه الملوك زالت، ولم يبقَ إلا الملك الحقيقي لله سبحانه وتعالى: لمن الملك اليوم؟ لله.
فيأتي الملك سبحانه وتعالى، ويأتي الملك صفًّا صفًّا: ﴿وجاء ربك والملك صفا صفا﴾.
وقبل وكأنه قبل أن يبدأ الحساب، ظهرت العقوبة حتى يخاف الناس:
﴿وجيء يومئذ بجهنم﴾، عارف ولله المثل الأعلى، لما مدرس يدخل فصل بس الفصل ده مشاغبين، فأول حاجة بيعملها إنه بيطلع العصاية قبل ما بيسأل، لأن الفصل ده غالبه كده، فلله المثل الأعلى: ﴿وجاء ربك والملك صفا صفا * وجيء يومئذ بجهنم﴾، جاء بها الله، ي- تأتي جهنم يقودها سبعون لها سبعون ألف زمام، مع كل زمام سبعون ألف ملك، كأنه وحش مفترس عايز يثور وياكل: ﴿تكاد تميز من الغيظ﴾، بتتقطع، عايزة تشوف فين بس الكفار دول وتلتهمهم والعياذ بالله!
﴿وجيء يومئذ بجهنم﴾، أول لما الإنسان يشوف جهنم لسة محدش قال له حاجة، يعني شوف اقرأ الآية: ﴿وجيء يومئذ بجهنم يومئذ يتذكر الإنسان﴾ لسة محدش حاسبه ولا الصحف، هو بيعرف إنه كان غلطان.
كتير من الناس اللي بتقعد تجادل، هي عارفة إن هي حرام، الحاجة اللي بتعملها حرام، طب وإيه الدليل؟ مش كل طبعًا، لكن غالب النقاشات هو بس ل- مش متذكر ومش مستحضر العذاب الأخروي، فالحل معاه في الوعظ، مش في الأدلة. في ناس بتبحث عن الدليل فعلًا، لكن غالب اللي بيجادل، هو بيجادل لأنه مش ع- عايز يريح نفسيته، عايز ضميره ميأنبوش، عايز يهرب من النفس اللوّامة، عايز يفجر أمامه:
﴿يومئذ يتذكر الإنسان وأنى له الذكرى﴾، هو إيه معنى الآية؟ يعني هو هيتذكر ولا مش هيتذكر؟ ﴿وأنى له الذكرى﴾ أي: وكيف يستطيع الذكر؟ أي: وأنى له أن ينتفع بالذكرى؟ زي وأنى له التوبة يعني. يعني: يومئذ يتذكر الإنسان، ولكن بعد إيه؟ ﴿وأنى له الذكرى﴾، وكيف تنفعك الذكرى في هذا الوقت؟ خلاص، لات حين مناص، أي ليس هذا الوقت وقت الفرار والندم، انتهى، ده كان في الدنيا: ﴿وأنى له الذكرى﴾ أي: ولن تنفعك الذكرى.
يقول في ساعتها لما يعرف إن التوبة بتاعته مش هتنفعوا: ﴿يا ليتني قدمت لحياتي﴾، أي الحياة الآخرة، عرف إن الحياة الحقيقية في الآخرة مش في الحياة الدنيا، عرف إن كل الأسباب: ذات العماد، والصخر بالواد، وذي الأوتاد، ما كانش ليها قيمة، وأن الحياة الحقيقية في الآخرة، وأن الدار الآخرة لهي الحيوان، أي الحياة الحقيقية، الحياة الكاملة: ﴿يا ليتني قدمت لحياتي﴾، يا ريتني كنت عملت أعمال صالحة تنفعني بعد الموت.
هذه ال- الحقيقة اللي بتغيب عن عن عن ذاكرتنا: الموت، إن الموت الذي تفرون منه، شوف كلمة تفرون، كأن- كأننا نفر من ذكره، وهو حقيقة لابد لنا منها:
﴿فيومئذ لا يعذب عذابه أحد * ولا يوثق وثاقه أحد﴾، جمهور القراء على إن تقرأ زي زي حفص كده: ﴿لا يعذب﴾، ﴿ولا يوثق﴾، وفي قراءة: ﴿لا يعذَّب﴾.
يعني إيه لا يعذب؟ نقول الأول بتاعت لا، يعني إيه لا يعذب عذابه أحد ولا يوثق وثاقه أحد؟
هما مختلفين في الهاء بتاعة عذابه، الهاء دي بتعود على مين؟ هل على الأحد ده، ولا على ربنا؟
نقول الأول القراءة بتاعة حفص وإن الهاء دي بتعود على الله، يبقى معنى الآية: لا يعذب الله عز وجل هذا الإنسان مثل عذابه أحد، بمعنى: لا يستطيع أحد أن يعذب مثل عذاب الله، ولا يوثق وثاقه أحد: لا يستطيع أحد أن يوثق مثل وثاق اللي ربنا بيعمله.
بمعنى: مهما بلغ الطغيان في الدنيا وحاولوا يعذبوا الناس، تعذيب ربنا لهؤلاء الطغاة أعظم بكثير!
لذلك ربنا بيخبر عن بعض الناس اللي فتنوا إن كان سبب في فتنتهم أنهم إيه؟ جعلوا فتنة الناس كعذاب الله: ﴿ومن الناس من يقول آمنا بالله فإذا أوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله﴾، ﴿تالله إن كنا﴾ دي العنكبوت، التانية في الشعراء: ﴿تالله إن كنا لفي ضلال مبين * إذ نسويكم برب العالمين﴾. فيخبر الله أنه سو- مش بقى مش عذاب ذي الأوتاد زي بتاع فرعون لما كان بيعذب الناس، لا، عذاب الله مختلف تمامًا، لا يتصور: ﴿لا يعذب عذابه أحد﴾، أو لا يقوم بالتعذيب في هذا الوقت إلا الله، الكل خلاص ملكه بيروح، ولا يقرر العذاب إلا الملك سبحانه وتعالى، ده لو الهاء بتعود على الله.
طب لو الهاء بتعود على الكافر هنا؟ إن معنى الآية: ﴿لا يعذب عذابه أحد﴾ أي أن الله عز وجل يخص بعض الناس بعذاب مخصوص لا يعذبه أحدًا من العالمين، زي ما قال أبل- «لأعذبنه عذابًا»... ﴿فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين﴾، وبيروى عن عمرو بن العاص وإن كان أثر بعضهم ضعفه: إن أك- «أشد الناس عذابًا ثلاثة: فرعون، وأصحاب المائدة، والمنافقون» اللي صلوا خلف النبي صلى الله عليه وسلم، لأن التلاتة ظهرت لهم الآيات واضحات ثم أصروا على الكفر: ﴿ولقد أريناه آياتنا كلها فكذب وأبى﴾ فرعون، والمائدة على قول إنها نزلت وأكلوا منها ثم كفروا بها، والمنافقين أيقنوا أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم كفروا به.
يبقى في ناس يخصهم الله بعذاب لا يخصهم، أشد أنواع العذاب.
وقيل أشد أنواع العذاب المقصود في السورة: الذي يظلم الناس، ويطغى، ويعذب الناس، ولا يكرم اليتيم، ولا يحض على طعام المسكين. اللي بيبذل القوة في تعذيب الناس، وفي عدم إكرام اليتيم، وفي ظلم الناس، له عذاب مخصوص محدش هيتعذب زيه.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: «يحشر المتكبرون أمثال الذر يوم القيامة» زي النمل، يطؤهم الناس بأقدامهم، لأنه كان متكبر، فبيبقى زي النمل الناس تدوس عليه، زي ما كان ماشي بيدوس على الناس في الدنيا الناس هتدوس عليه في الآخرة.
يبقى لو قلنا القول التاني إن عذابه، الهاء دي، تعود على الشخص، إن هناك أناس لهم عذاب مخصوص، زي أحد أقوال في قول الله عز وجل هتجيلنا إن شاء الله في سورة الهمزة: ﴿عليهم نار مؤصدة * في عمد ممددة﴾ قالوا مقفول عليهم سجون معينة للي كانوا بيسخروا من الناس، دول لهم عذاب مخصوص اللي بيتريقوا على الناس دول، لهم عذاب مخصوص في جهنم.
كما أن في بعض أصناف النعيم مخصوصة لبعض أصحاب الطاعات، كذلك في أنواع من ال- العذاب مخصوصة لأصحاب المعاصي وال- والظلم والعياذ بالله.
﴿ولا يوثق وثاقه أحد﴾، ثم الختام: هذا النداء الذي ينتظره كل مؤمن، هذا النداء اللي اللي بيدخل السعادة على المؤمن، هذا النداء اللي بيحول الموت إلى لذة. الموت بالنسبة للمؤمن له نظرة مختلفة، الناس بتخاف من الموت وبتترعب وبتفزع، المؤمن بالنسبة له الموت هو متعة الوصول، زي ما الدكتور فريد الأنصاري بيقول، متعة الوصول، يعني إيه متعة الوصول؟ لما تبقى راكب قطر مثلًا أو جاي سفر طويل، واحد رايح يعمل عمرة مثلًا ومسافر سفر بري طويل أيام وليالي وقارب الوصول، قلبه يبدأ يدق. الموت هو متعة الوصول للقاء الله.
لما تقرأ الحديث، النبي صلى الله عليه وسلم بيقول: «من قرأ آية الكرسي دبر كل صلاة لم يمنعه من دخول الجنة إلا الموت». كان شيخ الإس- ابن تيمية دايمًا يحافظ على آية الكرسي ويتذكر هذا الحديث: «من قرأ آية الكرسي دبر كل صلاة لم يمنعه من دخول الجنة إلا» إيه؟ «إلا الموت». لما واحد يسمع الحديث ده يعني يقول: يعني المانع بيني وبين دخول الجنة الموت؟! يا ريت نموت! والآثار كثيرة عن السلف في ذلك.
الشاهد: إن هذا النداء، وتتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا والبشريات: ﴿يا أيتها النفس المطمئنة﴾، ربنا يوعدنا يا رب! ﴿يا أيتها النفس المطمئنة﴾، هنا ليه ذكرت المطمئنة؟ التي اطمأنت بالطاعات، بصلاة الفجر، وليال عشر، وأنواع الطاعات الشفع والوتر، وأقامت الليلة والليل إذا يسر، لم تطمئن بذات العماد، ولا بذي الأوتاد، ولا الصخر بالواد، التي اطمأنت بوعد الله وخافت من موعود الله: ﴿يا أيتها النفس المطمئنة * ارجعي﴾ بعد التعب بقى اللي أنت تعبتيه في الدنيا، ﴿إلى ربك راضية مرضية * فادخلي في عبادي﴾.
بعض المفسرين قال: ﴿فادخلي في عبادي﴾ ربنا يخاطب النفس أن تعود أن تدخل في العبد يعني، ترجع له تاني، الروح ترجع له تاني.
وقيل: ﴿ادخلي في عبادي﴾ أي ادخلي في زمرة عبادي الصالحين، وأنا أميل لهذا: ﴿ادخلي في عبادي﴾ أي في زمرة العباد الصالحين، خشي مع أصحابك الصالحين، زي ما أنت بتقول: وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين، إنك تبقى وسط زمرة الصالحين، لما في الآخر ال- الناس هتبقى زمرًا: الذين كفروا زمرًا، وأهل الجنة زمرًا، في أي زمرة ستكون؟
﴿فادخلي في عبادي * وادخلي جنتي﴾.
نداء تُختم به السورة يسكب الطمأنينة على أهل صلاة الفجر، أهل الليالي العشر، أهل الشفع والوتر، أهل الليل الذين ساروا فيه وكانوا يسرون فيه بالطاعات، لم يطمئنوا بالأسباب ولكن اطمأنوا برب الأسباب، اطمأنوا بالملك سبحانه وتعالى.
إذًا كملخص عام لهذه السورة: أن هناك أزمنة شرفها الله يستغلها المؤمن بالطاعات، هذه الأزمنة هي التي تسكب الطمأنينة في قلب المؤمن، هناك صنف من الناس أعطاه الله الأسباب، زي ذات العماد، أو صخر بالواد، أو ذي الأوتاد، هذه الأسباب جعلته يطغى، فلما طغى أكثر فيها الفساد، ولما أكثر الفساد وكان مسيطر على الأسباب، اعتقد واهمًا إن كده ربنا بيحبه، وإن زي ما له مال وبنين في الدنيا هيكون له المال والبنين في الآخرة، بيقيس مقاييس الآخرة على مقاييس الدنيا، فأخبره الله عز وجل إن ده طريقة تفكير ضالة لا يفكر بها إلا الذي يحب المال حبًّا جمًّا، والذي يأكل الميراث من حلال أو من حرام: ﴿وتأكلون التراث أكلا لما وتحبون المال حبا جما﴾، وهذه الموازين ستنقلب وتظهر الحقيقة: ﴿إذا دكت الأرض دكا دكا * وجاء ربك والملك صفا صفا﴾، وهؤلاء الذين ظلموا الناس وعذبوهم لهم عذاب مخصوص يوم القيامة، وكما عذبوا الناس يعذبهم الله عذابًا لا يعذبه أحدًا من أحدًا من العالمين، ثم تُختم السورة بنداء: ﴿يا أيتها النفس المطمئنة﴾.
نسأل الله عز وجل أن يجعلنا من الذين اطمأنوا بطاعة الله عز وجل وأن يرزقنا حسن الخاتمة.
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، وأقم الصلاة.
الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر.
