لا إله إلا الله محمد رسول الله

بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين. وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

قال رحمه الله:
هل يجوز أن يتلفظ بلفظ القديم في حق الله تعالى فيقال: هو جل وعز قديم لأن معناه واجب له جل وعز عقلا ونقلا، أو لا يتلفظ بذلك؟
قال: أو لا يتلفظ بذلك، وإنما يقال: يجب له تعالى القدم، أو نحو هذا من العبارات. أو نحو هذا من العبارات.

طيب، خلاصة المسألة هذه وهي مسألة الأصل أنها مرت معكم يعني في أكثر من علم من العلوم تتعلق بقضية كلية، هي: هل أسماء الله سبحانه وتعالى توقيفية أم لا؟
هل يجوز إطلاق لفظ على الله سبحانه وتعالى لم يرد هذا اللفظ بنصه في القرآن أو في السنة؟
إذاً محل الخلاف هنا ليس أن هناك معنى يجوز في حق الله أم لا، لأنه بالاتفاق إن كان المعنى غير جائز في حق الله لا يجوز إطلاق اللفظ الدال على هذا المعنى، لكن لو كان هناك معنى جائز في حق الله ولكن هذا المعنى لم يرد به النص، هل يمكن أن نصف الله سبحانه وتعالى باللفظ الدال على المعنى؟ أم نكتفي بوصفه بالمعنى بدون اللفظ؟
كما قال هنا: هل يجوز أن نقول أن الله سبحانه وتعالى قديم؟ أو نقول الله سبحانه وتعالى يجب له القدم؟
هذا الفرق بين القولين؛ إذا قلنا الله سبحانه وتعالى قديم فقد سمينا الله سبحانه وتعالى باسم مشتق من صفة القدم، ونحن بينا في الدرس الماضي بأن صفة القدم واجبة لله سبحانه وتعالى، فالآن إن وجبت هذه الصفة هل يمكن أن نسميه باسم القديم، أو لا نسميه بذلك لأن الأسماء توقيفية ونكتفي بأن نقول: وجب له القدم سبحانه وتعالى؟ هذه هي خلاصة المسألة.

قال رحمه الله: وإنما يقال: يجب له تعالى القدم أو نحو هذا من العبارات، ولا يطلق عليه في اللفظ اسم القديم لأن أسماءه جل وعز توقيفية.
إذاً الخلاف بين هذين القولين.

قال: هذا مما تردد فيه بعض الأشياخ.
وعندما يقول هنا الإمام: أشياخ، إذاً هو يقصد أن هذا خلاف قوي ومعتبر بين العلماء، لم يقل اختلف فيه الناس ولم يقل اختلف فيه مثلا أهل العلم، بل قال: اختلف فيه بعض الأشياخ، إذاً وصفهم بالأشياخ ثم يعني قللهم: بعض الأشياخ.

طيب، هنا يعني أيضا تلخيصا للمسألة هذه لأنها مسألة طويلة ومن أراد التوسع فيها أكثر فنحيله إلى مقدمة كتاب الإمام الغزالي رضي الله عنه: المقصد الأسنى. في المقصد الأسنى الإمام الغزالي توسع جدا في هذه المسألة، وأيضا من أجمل وأعظم وأجل الكتب في باب الأسماء الحسنى هو كتاب الإمام القشيري: شرح الأسماء الحسنى، هذا الكتاب أنا أنصح كل طالب علم بل كل مسلم أن يقرأ هذا الكتاب.

خلاصة المسألة هذه هي: متى يحصل التردد في جواز إطلاق الاسم على الله سبحانه وتعالى؟
إذاً عندنا حالة نطلق بها الاسم على الله سبحانه وتعالى ونحن واثقون، وحالة لا نطلق بها الاسم على الله سبحانه وتعالى ونحن واثقون، وعندنا حالة ثالثة وهي ماذا سماها؟ التردد، التردد.
إذا كان الاسم يوهم نقصا، هل يتوقف أو يتردد في جواز إطلاقه أو عدم جواز إطلاقه؟
لا، إن كان يوهم نقصا فلا يتوقف في عدم إطلاقه على الله سبحانه وتعالى.
طيب، إذا كان الاسم لا يوهم نقصا ولكن في نفس الوقت لا يثبت كمالا، هل يتوقف في عدم جواز إطلاقه على الله؟
أيضا في هذه الحالة لا يتوقف في عدم جواز إطلاقه على الله سبحانه وتعالى، لأن الأصل في الأسماء الحسنى هي وصف لكمالات ربنا سبحانه وتعالى، فإن لم يكن الاسم يدل على كمال إذاً قولا واحدا لا يوصف الله سبحانه وتعالى به.
لو كان عندنا الآن اسم يدل على كمال، ولا يوهم نقصا، ولكن ماذا؟ لم يرد به النص.
هنا محل التردد، إذاً أثبت كمالا، ولا يوهم منه نقص، ولكنه لم يرد في القرآن والسنة.
هذا الحال هو الذي وقع فيه التردد بين الأشياخ.
وإذا أردنا أن يعني أو إذا فهمنا الشروط الثلاثة، هذه الشروط قيسوها على صفة القدم.
هل القدم يضيف كمالا أم لا؟
طبعا، القدم يضيف كمالا.
طيب، هل القدم يوهم نقصا أم لا؟
بل يوهم، نعم، لأنه المتبادر في أذهان الناس عندما يسمع قدم يقصد به ماذا؟
طول المدة، طول المدة الزمنية، وهذه من أعراض الحدوث طبعا.
إذاً وصف القدم قد يوهم نقصا، إذا كان الاسم قد يوهم نقصا هل يجوز أن نطلقه على الله سبحانه وتعالى أم لا؟
في حالة واحدة وهي: ورد فيه النص فنؤول هذه الصفة بما يتناسب مع كمالات الله سبحانه وتعالى، تمام؟
إذاً هنا سيصبح محل الخلاف: هل ورد القديم بالنص هذا في القرآن أو السنة أم لا؟
إذا لم يرد فسيكون ليس محل تردد بل اتفاق أنه لا يجوز إطلاقه على الله سبحانه وتعالى لأنه قد يوهم نقصا، فهنا محل التردد الذي ذكر بين العلماء.

لو سألنا السؤال بطريقة أخرى: هل ورد القديم في القرآن والسنة أم لا؟
طيب، في القرآن هل ورد القديم؟
ورد المعنى، ورد المعنى دون اللفظ.
هنا إذاً سيكون محل تردد، أنه ورد معنى القديم بتمامه في القرآن الكريم في قوله: هو الأول، والأول غير المسبوق بالعدم.
فإذاً ورد معنى القدم بالمعاني الثلاثة التي ذكرها في الدرس الماضي يصدق عليها لفظ الأول، إذاً إذا كنا شرحنا القديم بعين دلالة كلمة الأول، هل يجوز إطلاقه على الله سبحانه وتعالى أم لا؟
هذا كما قلنا هو محل التردد.
أما لو قلنا: هل ورد القديم في السنة أم لا؟
طبعا ورد القديم في السنة.
طبعا ورد القديم في السنة، فتصبح المسألة: من صحح الحديث الذي ورد فيه لفظ القديم إذاً لا حاجة أن يتردد في هذه المسألة، أصبح لفظ يثبت كمالا، وهذا اللفظ المثبت الكمال ورد في النص الذي هو الحديث، وإيهامه للنقص ينبغي أن يؤول بما يتناسب مع قواعد العقيدة.
فهذا هو محل التردد.
هذه خلاصة مسألة يعني هل أسماء الله سبحانه وتعالى الحسنى توقيفية أم لا، وهذا الأمر قيسوها على جميع الأسماء الحسنى، هذا هو الضابط فيها:
أن تثبت كمالا، وألا توهم نقصا، وأن يرد فيها النص.
إن اجتمعت هذه الشروط الثلاثة فهذه طبعا قطعا هي أسماء الله الحسنى.
طيب، إذا أثبت نقصا عفوا أثبت كمالا ولم يوهم نقصا لكنه لم يرد في القرآن والسنة، هنا سيصبح محل التردد والله أعلم، نعم.

- إذا قلتم إذا لم يرد في الكتاب...
- في النص عموما، نعم.
- وعليكم السلام ورحمة الله. جزاكم الله خيرا. إذا قلتم يجب أن يرد في الكتاب والسنة...
- ما قلت يجب، هذا محل الخلاف قلنا، نعم.
- فهل يدخل فيه مثلا الإجماع وباقي... الإجماع والسنة؟
- من قال بأنه يجب أن يكون النص ورد به، إذاً هل هو في محل الاجتهاد أم التوقيف؟
- التوقيف.
- التوقيف، والاجتهاد هل هذا أو الإجماع عفوا هل هذا اجتهاد أم توقيف؟
- اجتهاد.
- اجتهاد، فلا يدخل فيه الاجتهاد في هذا الباب، والله أعلم.

طيب، قال إذاً: هذا مما تردد فيه بعض الأشياخ، لكن قال العراقي في شرح أصول السبكي: عده الحليمي في الأسماء، وقال: لم يرد في الكتاب نصا وإنما ورد في السنة.
طبعا والإمام الحليمي له كتاب يعني أنا كم أحزن أن كتاب الإمام الحليمي الذي ربما من أعظم ما كتب أهل السنة والجماعة، هذا الكتاب مع الأسف غير معروف عند أغلب طلاب العلم فضلا عند العوام، اسمه شعب الإيمان، شعب الإيمان للإمام الحليمي، كتاب من ثلاث مجلدات جمع الحديث والفقه والعقيدة والتصوف كلها مستنبطة من حديث النبي صلى الله عليه وسلم.
وفعلا من أتقن هذا الكتاب أصبح متقنا للغة وللتصوف وللنحو وللبلاغة وللعقيدة ولكل هذه العلوم، كان هذا رضي الله عنه من أكابر أهل السنة والجماعة.
الإمام الحليمي يقول، ينقل عنه الإمام السبكي، قال: عده الحليمي في الأسماء.
إذاً الحليمي ماذا رأى؟
أنه القديم من أسماء الله الحسنى.
وقال: لم يرد في الكتاب نصا.
إذاً الإمام الحليمي قال: المعنى وارد في القرآن ولكن لم يرد النص باللفظ، فبناء على ذلك جوز إطلاقه بشرط أنه ورد في السنة.
إذاً عندما نفهم أن مسألة توقيفية، الأصل ألا ننظر فيها فقط إلى القرآن الكريم، بل النص عندنا أعم، النص هنا لا نقصد به المعنى الأصولي الذي هو لا يقبل التأويل، بل النص هنا بمعنى ورد شيء من الشارع فيه كلام عن هذه المسألة، هذا معنى النص.
- بقيد أنه ورد في السنة، أما المعنى فقط لا، هنا يصبح نفس الخلاف الذي قلنا.
- طبعا، طبعا، لا بد أن يكون صريحا، نعم.
وبناء على ذلك يمكن أن نفهم نصا بهذا المعنى، بالمعنى الأصولي، عندما قال: نصا ورد في الكتاب لم يرد في الكتاب نصا، لا، هنا لا تحمل إلا على المعنى غير الأصولي.

طيب، قال العراقي: وأشار بذلك إلى ما رواه ابن ماجه في سننه، أو سننه كلها صحيحة، من حديث أبي هريرة رضي الله عنه وفيه عد القديم من التسعة والتسعين.
إذاً ورد الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه كما ورد في ابن ماجه والنسائي وغيرهم رضي الله عنهم أنه عدت الأسماء الحسنى وذكر فيها اسم القديم، فورد النص بناء على ذلك، فإذا ورد النص إذاً أصبح من الأسماء الحسنى، أصبحت المسألة توقيفية من الأسماء الحسنى.

لكن هنا مسألة ينبغي أن نتوقف عندها مما ذكره الإمام هنا:
كما يذكر هنا الحليمي أنه اعتمد في إطلاق اسم الله القديم على حديث رواه ابن ماجه كما قلنا وفي النسائي وغيره، ولكنه في النهاية حديث ماذا؟ آحاد.
فنتكلم عن أسماء حسنى، هل الأسماء الحسنى عقائد أم لا؟
الأسماء الحسنى طبعا عقائد.
إذاً كيف نصحح مسألة عقدية بناء على حديث آحاد؟
ونحن قلنا في أول درس إذا تذكرون بأن منهج أهل السنة والجماعة العقائد لا يطلب فيها إلا القطع، أما ما كان في محل الظن فلا يطلب في محل القطع، وحديث الآحاد في محل الظن، فإذاً كيف نعمل حديث آحاد في مسألة مثل هذه؟
الإشكال واضح؟
والجواب واضح؟
الجواب واضح جدا طبعا، وهو؟
لا، لا، لا، التسمية... نعم، ما هو بحثنا الآن؟
جواز الإطلاق، جواز الإطلاق، فالآن نحن نتكلم عن حكم شرعي: هل يجوز إطلاق اسم القديم على الله سبحانه وتعالى أم لا؟ فكلامنا الآن ليس في اتصاف الله بالقدم، اتصاف الله بالقدم مبحث في الكلام والعقائد، لكن جواز إطلاق اسم القديم على الله سبحانه وتعالى هذه مسألة عملية، وفي العمليات يكتفى بالظن فحديث الآحاد محكم في مثل هذه المسائل، والله أعلم.
هذا خلاصة ما يتعلق بـ توقيفية الأسماء الحسنى.

ثم قال رحمه الله: والبقاء.
إذاً يجب له الوجود والقدم والبقاء، فكلها معطوفة على الواجب له سبحانه وتعالى.
قال: والبقاء وهو عبارة عن سلب العدم اللاحق للوجود، سلب العدم اللاحق للوجود، وإن شئت قلت: هو عبارة عن عدم الآخرية للوجود، والعبارتان بمعنى واحد.
إذاً نتكلم عن واجب وجود، وما كان واجبا استحال عليه العدم السابق واللاحق، استحالة العدم السابق يسمى قدما، واستحالة العدم اللاحق يسمى بقاءً.
وهنا يعني مما اعترض على الإمام السنوسي رضي الله عنه في هذا التعريف أن هذا التعريف ليس مانعا، أن هذا التعريف ليس مانعا.
ما هي جهة عدم المنع؟
يا شيخ دورسون ما هي جهة عدم المنع؟
هل دخل في هذا التعريف غير بقاء الله سبحانه وتعالى؟
طبعا دخل بقاء الجنة والنار، بقاء الجنة والنار مسلوب عنه العدم اللاحق لوجوده، إذا خلق الله الجنة والنار لن تعدما، وأيضا وإن شئت قلت عبارة عن عدم الآخرية للوجود، الجنة والنار ليس لهما آخر.
إذاً قد يعترض على تعريف السنوسي هذا بأنه ليس مانعا، نعم هو جامع قطعا ولكنه ليس مانعا.
قال: والعبارتان بمعنى واحد. طبعا هذا الاعتراض يمكن أن يجاب يعني عنه بأكثر من طريق:
من الطرق الواضحة جدا في الإجابة على هذا الاعتراض أنه... لا، كلامنا عن ماذا؟
مبتدأ الكلام كان: يجب لله سبحانه وتعالى، إذاً كلامنا عن ماذا؟
الواجب العقلي أم الشرعي؟
العقلي، إذاً هنا محل الكلام عن البقاء الواجب أم البقاء الممكن؟
البقاء الواجب، بقاء الجنة والنار ممكن أم واجب؟
ممكن، وبالتالي لا يرد هذا الاعتراض على الإمام السنوسي، محل الكلام هنا عن البقاء الواجب عقلا، والقدم الواجب عقلا، وكل الصفات الواجبة عقلا، فلا يرد عليه الاعتراض بصفة هي ممكنة.
وأيضا يعني يمكن أسهل من هذا أن نقول: المقصود هو لام العهد في الوجود، في كلمة الوجود، سلب العدم اللاحق للوجود، هذه لام العهد، وإن كانت لام العهد كلامنا عن من نحن؟
عن الله سبحانه وتعالى، وبالتالي لا ينصرف إلا لله سبحانه وتعالى.

قال: وبعض الأئمة يقول: معنى البقاء في حقه تعالى استمرار الوجود في المستقبل إلى غير نهاية.
لاحظوا الفرق بين المعنيين:
المعنى الأول: سلب العدم اللاحق للوجود، إذاً في المعنى الأول كان البقاء سلبا، صفة سلبية.
في المعنى الثاني قال: وبعض الأئمة يقول: معنى البقاء في حقه تعالى استمرار الوجود. بالمعنى الثاني هل هناك سلب؟
لا، لا يوجد سلب.
في المعنى الثاني هو وصف لماذا؟
للوجود، للوجود، وبالتالي صفة نفسية، لأن الوجود صفة نفسية، هذا الخلاف الذي أشرنا إليه في آخر الدرس الماضي على ما أذكر.
إذاً إما أن تقول بأن البقاء هو سلب العدم وبالتالي يدخل السلب في مفهومه، وما دخل السلب في مفهومه كان صفة سلبية، أو لا تجعل السلب داخلا في المفهوم بأن تقول: هو فقط استمرار الوجود، وهذا طبعا سينسحب على القدم أيضا.
قال: معنى البقاء في حقه تعالى استمرار الوجود في المستقبل إلى غير نهاية، كما أن معنى القدم في حقه تعالى استمرار الوجود في الماضي إلى غير غاية.
قال: وكان هذا وكان هذه العبارة يجنح قائلها إلى أن القدم والبقاء صفتان نفسيتان، لأنهما عنده الوجود المستمر في الماضي والمستقبل.
إذاً بهذا المعنى: القدم والبقاء هل هي معنى غير الوجود أم لا؟
بهذا المعنى الثاني هي عين الوجود، عين الوجود وبالتالي ستكون صفة نفسية.
قال: والوجود نفسي لعدم تحقق الذات بدونه، لأنهما لو كانتا نفسيتان قال: وهذا المذهب ضعيف، وهذا المذهب ضعيف.
إذاً الذي عليه مذهب أهل السنة والجماعة، أنا أكرر: هذا هو مذهب أهل السنة والجماعة، لا يفهم من هذا أن كل أهل السنة والجماعة قالوا بأن القدم والبقاء صفات نفسية سلبية، بل بعضهم قال بأنها نفسية، ولكن الذي عليه نستطيع أن نقول هو مذهب أهل السنة والجماعة أن القدم والبقاء صفات سلبية، لماذا؟
لاحظوا نحن أثبتنا بالصفة النفسية الوجود، تمام؟ أثبتنا الوجود بالصفة النفسية.
طيب، بعد أن أثبتنا الوجود، هل يطرأ على هذا الوجود عدم أم لا؟
أستغفر الله! أستغفر الله! أستغفر الله!
هل يطرأ على هذا الوجود عدم أم لا؟
عبد الحميد؟
لا، أحسنت، بارك الله فيك.
طيب، كيف عرفنا أنه لن يطرأ على هذا الوجود عدم؟ كيف عرفنا هذا؟
إذاً احتجنا إلى معنى غير الصفة النفسية لنسلب طروء العدم سواء كان في الماضي أو في المستقبل، هذا هو خلاصة القدم والبقاء: هو سلب عدم طارئ على الوجود.
إذاً نفس الوجود لا يدرك معه لا قدم ولا بقاء.
أكرر: نفس الوجود لا يدرك معه لا قدم ولا بقاء، بمعنى: هل يمكن أن تتصور الموجود حادثا؟
طبعا.
هل يمكن أن تتصور الموجود ليس باقيا؟
طبعا.
لو كانت القدم والبقاء صفات نفسية، الصفة النفسية هي الصفة التي لا يمكن إدراك الشيء بدونها، عادة ما يمثلون في أغلب كتب الكلام على الصفات تسمى الأعراض الذاتية في الحوادث مثلا بالتحيز للجرم، هل يمكن تصور جسم موجود بدون تحيز؟
لا، من استطاع ذلك فله جائزة عظيمة إن شاء الله، سأعطيكم مئة سنة من الآن.
لا يمكن، فلا حاجة أن أضيع مئة سنة لأنه هذا لا يمكن، لكن بالقيد الذي ذكرته، أنا ماذا قلت؟ تصور جسم موجود بقيد الوجود، لا مفهوم الجسم لأن مفهوم الجسم أولا تلاحظ فيه التركب، ثم بعد ذلك تلاحظ أن كل مركب متحيز، ففي الحال الأول في التعقل الأول للجسم في حال إدراكك فقط إلى تركبه لا تكون قد لاحظت أن المركب يجب أن يكون متحيزا، لكن إذا تصورت الجسم بقيد الوجود كل جسم تحقق في الوجود لا تستطيع أن تتصوره إلا متحيزا، فلذلك مثلا يمثل على العرض الذاتي بالتحيز للجسم.
الآن هل القدم والبقاء كما قلنا يمكن عفوا لا يمكن تصور الوجود بدونهما، القدم والبقاء؟
قلنا طبعا يمكن تصور الوجود بدون القدم والبقاء، طبعا، ولذلك لا يمكن القول بأنها صفات نفسية.
قال هنا: وهذا المذهب ضعيف، القول بأنها صفات نفسية هذا ضعيف.
قال: لأنهما لو كانتا نفسيتين لزم ألا تعقل الذات بدونهما، وذلك باطل بدليل أن الذات يعقل وجودها ثم يطلب البرهان على وجوب قدمها وبقائها.
أولا نثبت الوجود للذات، ثم بعد ذلك هل دليل وجود الذات هو عينه دليل قدمها؟
لا، إذاً سنطلب دليلا آخر.
فإذاً القدم ليس هو نفس الوجود، والبقاء ليس هو نفس الوجود، بل هو سلب معنى قد يطرأ على الوجود وهو العدم.

قال: وشذ قوم فقالوا: إن القدم والبقاء صفتان موجودتان تقومان بالذات كالعلم والقدرة.
هذا القول لاحظوا يعني ذكر الإمام بأنه ماذا؟ شذ، قبل قليل قال ما هي عبارته؟
- تردد بعض الأئمة...
- نعم، وبعض الأئمة يقول معنى البقاء يعني أنه نفسي، أما هنا فقال: وشذ قوم.
إذاً وصف القدم والبقاء بأنها صفات نفسية هذا قول ضعيف، ما معنى قول ضعيف؟
لا، ضعيف ليس باطل، ضعيف يعني له وجه باعتبار معين ولكن هذا الوجه قامت الأدلة على عدم قبوله، هذا معنى ضعيف.
أما عندما يقول: شذ قوم، إذاً لا يوجد أي اعتبار لقولهم هذا أبدا.
قال: وشذ قوم فقالوا: إن القدم والبقاء صفتان موجودتان تقومان بالذات. إذاً القدم والبقاء من صفات؟
المعاني، ليس المعنوية، المعاني.
القدم والبقاء باعتبار أنهما موجودتان سيكون ستكون هذه الصفات معاني.
طيب، ولذلك يعني من يقرأ كثيرا في كتب الكلام بسبب هذا سيجد الخلاف بين المتكلمين في عدد الصفات:
الخلاف الأول في عدد الصفات يتعلق بإثبات الأحوال أو نفيها، والخلاف الثاني يتعلق بوصف القدم والبقاء، هل هي صفات وجودية أم ليست صفات وجودية بل هي عين الوجود؟ صفات نفسية، والخلاف أيضا في صفة الوجود الذي تكلمنا عنه في الدرس الأول.

إذاً قال: ولا يخفى ضعفه لأنه يلزم عليه، إذاً لاحظوا القول الأول في ضعفه ماذا؟
بعض خفاء يحتاج إلى بيان، أما هذا القول الشاذ لا يخفى ضعفه:
لأنه يلزم عليه أن يكونا قديمين أيضا بقدم آخر موجود وباقيين أيضا ببقاء آخر موجود، ثم ينتقل الكلام إلى هذا القدم الآخر وهذا البقاء الآخر فيلزم فيهما ما لزم في الأولين ويلزم التسلسل.
الله سبحانه وتعالى هل هو متصف بالقدم أم لا؟
طيب، اتصافه بالقدم هل هو وصف وجودي أم سلبي؟
بالقول الثاني هذا: وجودي، إذاً هذا القدم موجود من القدم.
طيب، فهذا الوجود من القدم، قدم هذا الوصف هل هو سلبي أم وجودي؟
فإذا قلت أيضا وجودي، فيكون القدم أيضا هذا وجودي أم سلبي فيؤدي إلى تسلسل، وهذا باطل.

قال: وأضعف من هذا القول، إذاً يعني هذا القول الذي سيأتي الآن هو أضعف الأقوال مطلقا، قال: وأضعف من هذا القول قول من فرق وقال: القدم سلبي والبقاء وجودي.
إذاً على القول هذا الثالث، هذا الثالث أو الرابع أصبح؟
الرابع: القدم سلبي، القدم هو سلب العدم السابق للوجود، طيب والبقاء؟
وجود يقوم بالذات، وبسبب قيام هذا الوجود بالذات لا يطرأ على هذه الذات العدم، هذا هو القول الأخير.
طيب، لماذا هذا أضعف الأقوال؟
هل بسبب هذا كان أضعف الأقوال؟
طيب، هذا أضعف الأقوال لأنه اجتمعت فيه الخستان:
الخسة الأولى: هي في جعل أحد الصفات السلبية صفات وجودية كما حصل في صفة البقاء هنا، والخسة الثانية: التفريق بين القدم والبقاء، جعل واحدة سلبية والثانية من صفات المعاني، فاجتمع فيه يعني غلطان عظيمان.

قال: والحق الذي عليه المحققون أنهما صفتان سلبيتان، أي كل منهما عبارة عن سلب معنى لا يليق به تعالى، وليس لهما معنى موجود في الخارج عن الذهن.
هذه صفات محلها التعقل، هذه صفات عقلية، صفات اعتبارية، ليس لها تحقق في الوجود، أما في الوجود هناك ذات ومعنى، في الوجود هناك ذات ومعنى، أما السلب فليس له وجود.
هذا إذاً خلاصة ما يتعلق بصفات البقاء.

من عنده أي سؤال في البقاء؟
طيب، قال: ومخالفته تعالى للحوادث.
قال: أي لا يماثله تعالى شيء منها مطلقا، لا في الذات، ولا في الصفات، ولا في الأفعال.
إذاً المخالفة للحوادث هي عدم المماثلة، لا في الذات ولا في الصفات ولا في الأفعال، فكل ما ثبت لذات الحوادث تنزه الله عنه، كل ما ثبت لصفات الحوادث تنزه الله عنه، وكل ما ثبت لأفعال الحوادث تنزه الله سبحانه وتعالى عنه.
إذاً هنا نفي المماثلة والمشابهة أيضا، يعني لا يتصور أحد أن الانتفاء فقط في المثلية أما المشابهة فممكنة، بل التنزه في المماثلة والمشابهة.
ما الفرق بين المماثلة والمشابهة؟
المماثلة من كل الوجوه، المشابهة من وجه دون وجه.
كل ذلك الله سبحانه وتعالى منزه عنه، كل ما خطر ببالك فالله بخلاف ذلك.

قال: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير، ليس كمثله شيء وهو السميع البصير.
فأول هذه الآية تنزيه وآخرها إثبات، أولها نفي المماثلة: تنزيه، وآخرها إثبات الكمال: السمع والبصر التي هي الصفات المعاني.
قال: فصدرها يرد على المجسمة وأضرابهم، وعجزها يرد على المعطلة النافين لجميع الصفات.
- يرد أو يرد لا إشكال بنفس المعنى.

طيب، لاحظوا الآن هذه الآية، أريد أن تركزوا فيها قليلا:
ليس كمثله شيء وهو السميع البصير.
لاحظتم أن هذا أول موضع إلى الآن الإمام السنوسي استشهد فيه بآية من القرآن الكريم؟
نحن قلنا في أصول العقائد هل تكون الأدلة في أصول العقائد عقلية أم شرعية؟
عقلية، هنا استدل بدليل شرعي.
- أنت ما زلت في الصفات السلبية، هذه ليست معاني، مخالفة الحوادث.
قولنا: لماذا هنا لصفة سلبية استدل الإمام بآية؟
أين الدليل العقلي هنا؟ أين هذا في الآية؟ هل هذا دليل أم نص؟
ليس كمثله شيء، هذا ليس دليلا، هذا خبر، خبر عليك الاعتقاد به.
هل السؤال واضح؟
لماذا استدل بآية من القرآن ونحن ما زلنا في بيان أصول العقائد؟ والاستدلال بآية أو بنص في أصول العقائد أو على أصول العقائد هذه مصادرة على المطلوب.
- لا، لا، نص، نص، نص، نعم.
أستغفر الله! هل هذا مذهب أهل السنة والجماعة؟
أنت تتكلم عنا يعني أو عن أهل سنة آخرين؟ نحن لسنا هكذا! في أصول العقائد نستدل بالدليل العقلي يا شيخ محمد، طيب.
نعم أنا أعرف أنت من أهل الحديث ولكن لا أستطيع أن أجاملك في مسألة علمية!

طيب، هنا في هذه المسألة تحديدا خلافنا مع من؟
مع المجسمة، إذاً هل هناك خلاف مع غير المسلمين في صفة المخالفة للحوادث أم لا؟
لا، خلافنا في هذه الصفة فقط مع المسلمين أو مع طائفة من المسلمين.
ولذلك هل نحن الآن في هذه الصفة تحديدا المخالفة للحوادث، هل خصمنا نحتاج معه إلى إثبات أصول العقائد؟ أم هي ثابتة عنده ولكن خلافنا معه في هذه النقطة؟
نعم، هذا الذي حصل هنا، ولذلك أيضا لا يرد على الإمام السنوسي أنه استدل في مسألة في أصول العقائد بآية إذاً الإمام السنوسي كان ذاهلا وأدى إلى مصادرة على المطلوب، بل الإمام السنوسي يعلم تماما أن الخلاف هنا مع مسلمين وبالتالي لا إشكال أن تستدل على المسلم بآية بشرط أن تكون ماذا؟
أحسنت، نعم، أن تكون نصا على طريقة الشافعية رضي الله عنهم أو يعني محكمة على طريقة الأحناف رضي الله عنهم.
فهنا لا يجوز أن تستدل على مسلم بآية هي أصلا تفتقر إلى تأويل، مثل هذه الآية هل هي تفتقر إلى تأويل أم لا؟
إذا كانت هذه الآية تفتقر إلى تأويل إذاً ليس في القرآن شيء محكم، هذه أحكم آية في كتاب الله سبحانه وتعالى: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير سبحانه وتعالى.

إذاً نبدأ دائما بالتنزيه ثم نثبت الكمال، هذا المنهج الذي منه أخذ علماء أهل السنة والجماعة طريقتهم في تصنيف كتب العقائد، أن تبدأ بالصفات السلبية أولا ثم بصفات المعاني.
قلنا سابقا لكم بأن في بعض الكتب خصوصا في كتب السادة الماتريدية لا يكون الترتيب فيها بهذه الصورة، فتكون سلب ثم إيجاب ثم سلب ثم إيجاب، هذه الطريقة ربما يصعب معها تكوين ملكة كلامية لطالب العلم، فإذا أخذ الإنسان باعتباره أن أهل السنة والجماعة الأشاعرة والماتريدية نفس الأصول، إذاً حقا لا حاجة للتشدد في مثل هذه المباحث، يعني ليس لأني أنا ماتريدي إذاً يجب أن أبدأ كل كتب دراستي أن تكون ماتريدية.
دائما ما نقول في المستوى الأول كتب الأشاعرة راعت هذا التدرج فتكون أفضل، ليس أفضل يعني عقيدتها أفضل هي نفس العقيدة، منهج التصنيف يكون فيها أحكم، ثم بعد ذلك لا فرق لأن أصلا الكتب في المستوى الثاني هي لأشاعرة أم ماتريدية؟
كتب المستوى الثاني والثالث تقريبا ليس فيها مذهب، كتب المستوى الثاني والثالث تقريبا يعني يشار إلى المسائل الخلافية فقط من باب التحقيق، وليس لبيان الحق، خلافا مثلا لمن يقرأ المسائل في المستوى الأول فقط ليحفظها، فأنت يجب أن تحفظ مثلا أن هناك صفة اسمها تكوين وهي الصفة الثامنة من صفات المعاني، بعد ذلك يعني في المستوى الذي يليه يصبح يبين لك أن هذا الخلاف حقيقة لا ينبني عليه ثمرة عظيمة، وكذا سائر مسائل الخلاف بين الأشاعرة والماتريدية.
إذاً يعني لا أريد أن أستطرد في منهج التصنيف ولكن يعني الأشاعرة أخذوا طريقتهم في التصنيف خصوصا متأخروا الأشاعرة من مثل هذه الآيات التي تبدأ دائما بالسلب ثم بعد ذلك تردفها بالإثبات: ليس كمثله شيء: السلوب، وهو السميع البصير: وهو الإثبات.

يبقى هنا مسألة أخيرة، وهذه المسألة يعني تتعلق نوعا ما بأصول الفقه:
ليس كمثله شيء وهو السميع البصير، هل حقا هذه الآية محكمة أم لا؟
دعكم من العاطفة الآن، لا تجيبوا بالعاطفة، من ناحية علمية: هل حقا هذه الآية لا تقبل التأويل أم لا؟ أو بمعنى آخر: هل دلالة هذه الآية قطعية أم ظنية؟
- وعلى أصولنا؟
- أنت يعني تلميذنا من طرف خفي يا شيخ نور! سامحك الله!
طبعا، من حيث أصول الفقه، هذه الآية عامة أم خاصة؟
دلالة العام على أفراده قطعية أم ظنية؟
عند الأحناف قطعية، إذاً عندكم لا مشكلة، دلالة هذه الآية قطعية.
انتبهوا الآن، ما معنى دلالة هذه الآية قطعية؟
قالت الآية: ليس كمثله شيء، إذاً هذه الآية في نفي كل مماثلة، تمام؟
فالآن دلالة هذه الآية مثلا على نفي أن يكون لله وجه حقيقي سبحانه وتعالى، هذه الدلالة قطعية أم ظنية؟
هنا نقول على مذهب الأحناف: دلالة العام على أفراده قطعية، إذاً كل فرد من أفراد الشيء منفي بهذه الآية قطعا، وعند الأحناف لا يخفى عليكم أنه العام لا يخصص بل ينسخ، وبالتالي هذه الآية يجب أن تكون قطعية.
أما عند السادة الشافعية والمالكية رضي الله عنهم وعن تابعيهم وأتباع تابعيهم إلى يوم الدين آمين، دلالة العام على أفراده قطعية أم ظنية؟
مع الأسف عندنا ظنية، إذاً دلالة هذه الآية على التنزيه عندنا قطعية أم ظنية؟
طبعا قطعية، لماذا؟
لأنه عند الشافعية والمالكية دلالة العام على أفراده ظنية إلا إن قام دليل على قطعيتها.
هل قام الدليل؟ وهو؟
العقل، قام العقل، نعم، أحسنت، طيب! قام دليل العقل على استحالة المشابهة أو المماثلة بينه وبين خلقه سبحانه وتعالى، وأيضا قام دليل الشرع، ليس هذه الآية لأن هذه الآية هي محل البحث، قام دليل الشرع باستقراء القرآن كاملا سنجد القرآن من أوله إلى آخره يدل على نفي المماثلة بين الله وبين خلقه.
إذاً عندنا مثلا كشافعية دلالة هذه الآية على أفرادها قطعية ولكن ليس من نفس الآية بل بانضمام الأدلة إلى هذه الآية، أما عند الأحناف فالآية كافية في إثبات قطعية المنافاة بين الله سبحانه وتعالى وبين سائر خلقه.

- طب ليش توجيه يعني ليس كمثله؟ يقول ليس مثله شيء، لماذا يعني كيف نفهم هذا؟ يعني يفهم منه يوجد مثله؟
- نعم، نفي مثل المثل إثبات للمثل، يعني هكذا، فهذا أيضا من الاعتراضات التي يعني نحن كنت أظن قديما أن يعني مشايخنا عندما علمونا هذا الاعتراض، يعني مبالغة من المشايخ، يعني أظن لا يوجد أحد يمكن أن يفكر بهذه الطريقة، ولكن سبحان الله كلما كبرنا مع العمر كلما أصبحنا نسمع هذا الاعتراض من أناس يعتقدون به حقا!
وأنا يعني تكلمت مع أكثر من واحد من المجسمة ويستدل بأن هذه الآية هي ليست في نفي المثل بل مثل المثل، إذاً نفي مثل المثل: نفي النفي إثبات، فأولا أولا يعني: لو كان المراد من هذه الآية هو الإثبات لماذا ذكرت بهذا النص أصلا يعني؟ هل هذا من البلاغة؟ أن يريد أن يثبت المماثلة بينه وبين خلقه فيـ ينفي النفي؟!
طبعا هذا يعني يتناـ يعني لا يمكن أن نجمعه مع بلاغة القرآن المعجز، هذا أولا.
ثانيا: من حيث البلاغة الآن، هذه الآية في مقام السلب أم الإثبات؟
السلب.
في مقام السلب زيادة المبنى تؤكد السلب أم تضعفه؟
طبعا تؤكده، زيادة المباني في مقام السلب تقوي المعنى، أما في مقام الإثبات تضعفه طبعا، كلما زاد المبنى في الإثبات كلما ضعف، لو قلت لكم مثلا: أنت كمثل حاتم الطائي في الكرم، هل هذه في قوة أنت حاتم الطائي؟
طبعا لا، لأنه في مقام الإثبات زيادة المبنى تضعفه، ولكن لو قلت: ليس كمثل كرمك كرم، هل هذه مثل أن أقول أنت لست بخيلا؟
طبعا لا، فخلاصة الأمر هذه الآية في مقام السلب، وفي مقام السلب زيادة المبنى تقوي السلب ولا تضعفه خلافا للإثبات، والله أعلم.

طيب، نتوقف للأسئلة لمن كان عنده سؤال.
أين عبد الرحمن في الخلف؟ عبد الرحمن الإيطالي لو سمحت ذكرنا في وقت الأسئلة عندما يمر نصف ساعة.
تفضل، من أراد أن يكتب السؤال فليكتب، من أراد أن يتكلم فليتكلم، المهم اسألوا لأن هذا علم كلام والكلام يحتاج إلى كلام، بارك الله فيكم، علم الكلام لا يفهم بالإشارة، بل لا بد فيه من كلام. نعم يا نجدت.

- نعم سيدي، قلتم ليس كمثله شيء، الآن الخصوم المجسمة لذلك ما احتجنا إلا دليل عقلي، لكن بعض اليهود أيضا يجسمون والنصارى يثبتون المشابهة للحوادث...
- طيب، لاحظ الآن، من أثبت أن الله سبحانه وتعالى موجود قديم باق، هذا المعنى بالتفصيل الذي ذكرناه لا يقول به إلا مسلم، أما عند اليهود والنصارى هناك إشكال سيرد على كونه موجودا واجبا قديما باقيا، الآن يصعب أن أشرحه لأن الوقت ضيق، ولكن إجمالا بالمعنى الذي ذكرناه من وصل معنا إلى المخالفة للحوادث بالتسليم بما سبق يكون مسلما، والله أعلم.
- إذاً لا يبدأ بالرد بهذه الآية؟
- طبعا هو لا يؤمن أن هذه آية أصلا، هو لا يسلم أنها قرآن أو أنها معصوم. نعم يا ناصر، تفضل.

- نحن عندما أثبتنا أن البقاء والقدم ليسا صفتين الوجوديتين، قلنا هذا يؤدي إلى التسلسل، لكن حين قلنا في أن صفات الله غير متناهية، ألا يعني يرد نفس الإشكال؟ مثلا قلتم هذا يرد على الموجود الحادث ولا يرد على القديم؟
- طيب، هل يقوم المعنى بالمعنى؟
- لا.
- لا، أحسنت، لا. لا أدري هل أنت تعرف لماذا لا أم لا ولكن هو لا، نعم، بارك الله فيك!
المعنى لا يقوم بالمعنى، لماذا؟ لأن المعنى هو عبارة عن صفة، والصفة وجودها هو قيامها بموصوف، تمام؟
إذاً المعنى لا يمكن أن يقوم بمعنى لأن المعنى يحتاج إلى موصوف والموصوف يعني ذات تتصف بأوصاف، واضح هذا؟
طيب، هل يمكن أن يقوم السلب بمعنى؟
لا إشكال في ذلك لأن السلب ليس وجوديا بل هو اعتباري، فمن قال بأن القدم معنى، بأنه أمر وجودي على تفسيره، هذا القدم هل هو قديم أم لا؟
فأنت الآن ستقول أن المعنى قام بالمعنى، إذاً أنت تحتاج أن تقول هذا المعنى الذي قام بالمعنى هل فوقه معنى قام به أم لا؟ فإن قلت نعم سيؤدي إلى تسلسل المعاني.
ليس هذا هو الذي نقوله بأن صفات الله لا نهاية لها كمالات الله لا نهاية لها، بل الآن أنت تتكلم عن ترتب في الوجود، والترتب في الوجود محال.
أما لو قلت العلم قديم، هل هذا فيه ترتب في الوجود؟
لا، لماذا؟ لأن القدم بالمعنى الذي نقوله ليس وجودا وبالتالي لا ترتب في الوجود بل ترتب في الاعتبار، والترتب في الاعتبار لا إشكال فيه.
- إذاً المستحيل قيام المعنى بالمعنى؟
- نعم، ترتب الموجودات، قيام معنى القدم بمعنى قدم آخر، وهذا معنى القدم الآخر سيقوم بمعنى قدم آخر وهكذا، تمام؟ أما أن يوصف المعنى بسلب فهذا طبعا سيكون وصفا ذهنيا لا إشكال فيه، والله أعلم.
إن شاء الله أن يكون وضح الأمر لك ولو إجمالا يعني.
الابتسامة هذه تدل على الوضوح الإجمالي! طيب، إذا عندك يعني سؤال آخر تفضل.
- شكرا سيدي.
- بارك الله فيك.

هذه الأخت خطها يجعلها متكلمة بصراحة! هذا الخط السيء يدل على ملكة كلامية قوية!
أنتم تعرفون الذي درس معنا يعرف دائما أنا مذهبي في هذه الأمور: سوء الخط يدل على ذكاء صاحبه، وكلما ازداد سوءا كخطي كلما دل على ذكائي! ولكن هذه أول مرة أرى خطا أسوأ من خطي!
تقول: نعم هذا أصعب من خطي، نعم.
عندما ذكر صفة استمرار الوجود أراد صرفه على صفة الوجود أم جعل صفة الوجود صفة مركبة؟
لا أدري هل المقصود هنا بأنه هل لو قلنا بأن البقاء هو استمرار الوجود هل هذا سيؤدي إلى أن الوجود صفة مركبة من وجود زائد بقاء؟ هل هذا المعنى الذي أرادته صاحبة السؤال؟
نعم، هنا لا، لا يدل على ذلك، أعرف من صاحبة السؤال!
لا يدل على ذلك، لأنه بهذا المعنى الوجود، البقاء هو الوجود، ليس أنه زائد عليه بل هو هو، هذا معنى أصلا أنه نفسية، يعني هو نفس الوجود، فليس مركبا.

- سيدي، في هذه الآية قلنا الدلالة قطعية، نعم تفضل، تفضل، الدلالة قطعية عندما ذهب الأحناف وعند الشافعية قطعية لكن بالقرائن. هل هذا سيدي يؤسس لمنهج التفكير للمجسمة؟ يعني يوجد هنا مجسمة صريح ويوجد مجسمة طبعا يكون...
- هل يوجد مجسمة يا شيخ يفهمون أصول الفقه أصلا حتى يبحثوا مثل هذه القضايا؟!
يا ليت أن أصلا يبحثوا بمثل هذه الطريقة!
يعني مثلا أنا أحد الأيام جاءني واحد ويقول لي: الله له يد حقيقية. فـ ما دليلك؟ يقول لي: دليلي ليس كمثله شيء!
كيف؟ يقول: أنا لا أعتقد بهذه الطريقة في الاستدلال ولكن أنا أريد أن ألزمك بمذهبك! يقول لي: أنت شافعي ومذهبك أن العام على أفراده ظني وليس قطعي، إذاً نفي اليد ظني وليس قطعي!
المجسمة في تعاملهم مع النصوص منقسمون إلى قسمين:
القسم الأول: ظاهرية.
والقسم الثاني: ملفقة بين المذاهب.
تمام؟ وعلى كلا الطريقتين لا يمكن وجود علم أصول فقه على كلا الطريقتين، حتى يعني ليس مذهب ظاهري كما قاله ابن حزم، على أصلا يعني التسليم بأن لابن حزم أصول فقه، ولكن حتى لو سلمنا ذلك، فـ المجسمة طريقتهم في الأخذ بظواهر النصوص ليست منضبطة، فـ ليس عندهم قواعد أصول فقه ليستدلوا بها على ذلك والله أعلم، فإذا استخدموا مثل هذه الأدلة فقط هم يظنون أن هذا من باب الإلزام لنا، ليس أنهم هم فعلا نظروا وفكروا ووصلوا إلى ذلك.
أما عندهم إذا فكروا ونظروا، كما قال أحد كبارهم وتوفي قبل أظن ثلاثين سنة، قال: أن هذه الآية من المتشابهات. هذا أحد كبارهم قال: هذه الآية من المتشابهات ولا يمكنني أن أفهمها، لماذا؟ يقول: لأنه قال في القرآن أنه له يد وعين ووجه، ثم قال آية أخرى أنه ليس مثلنا ونحن لنا يد وعين ووجه، إذاً ليس كمثله شيء اعتبرها متناقضة مع يد الله فوق أيديهم، كل شيء هالك إلا وجهه.
فإذا فكروا سيفكرون بهذه الطريقة أن هذه الآية من المتشابهات، والله أعلم.

طيب، في آية يد الله فوق أيديهم من وضع القاعدة أن عندما لا يمكن المعنى الحقيقي يجب أن تكون المعنى مجازي؟
طيب، سبحان الله!
السؤال واضح: من وضع لنا القواعد متى نؤول النصوص ومتى نجري النصوص على ظواهرها؟
يعني هذا السؤال إن شاء الله يعني صاحبة السؤال هي تسأل من باب تعليمنا يعني حتى نذكر هذه القاعدة، أكيد هي لا تشكك في هذا إن شاء الله.
فـ من وضع لنا هذه القواعد؟
ببساطة نحن عندنا الدين الإسلامي فيه قواعد عقلية، وقواعد شرعية.
أيهما مقدم؟ نقدم القواعد الشرعية أم القواعد العقلية؟
السؤال خطأ! السؤال خطأ! وأنا أتمنى أن تحذفوا هذا السؤال من أذهانكم، على الأقل يعني أنا كعربي تربينا طول حياتنا كعرب، المعتزلة يقدمون العقل على النقل، وأهل السنة يقدمون النقل على العقل، هذا كلام لا معنى له، لا معنى له!
أهل السنة والجماعة يقولون: العقل له موضع، والنص له موضع.
وضع العقل في موضع النص ضلال، وموضع النص في موضع العقل ضلال.
فنحن نقول الآن: يقدم العقل أم النقل؟ في عن، عن أي موضع نتكلم؟
إذاً هذا سؤال ليس سؤالا مطلقا هكذا، نحن الآن نتكلم عن أي موضع؟
إذا كنا نتكلم في موضع تتوقف عليه إثبات صحة المعجزة، لا بد أن يكون عقلا، وإن كان موضع لا تتوقف عليه صحة المعجزة، إذاً يكتفى فيه بالدليل الشرعي ولا حاجة إلى تكلف أدلة عقلية عليه.
قلنا لكم أو لبعضكم سابقا مثلا، هذا مما استدل به الإمام الماتريدي على عذاب القبر، فقط عفوا على وجود على رؤية الله سبحانه وتعالى يوم القيامة، وبعض أكابر الأشاعرة قالوا: الطريق الأسلم هو طريق الإمام أبي منصور في هذه المسألة، وهي: رؤية الله سبحانه وتعالى ورد فيها النص أم لا؟
يكفي.
هل مسألة رؤية الله تتوقف عليها صحة المعجزة أم لا؟
هل صحة الدين الإسلامي تتوقف على أن الله مرئي يوم القيامة؟
لا، إذاً ورد نص في قضية ليست من أصول الدين إذاً النص فيها كافي، يكفي.
أما الطريق الآخر الذي سلكه الرازي والغزالي والجويني رضي الله عنهم، أولا أثبتوا الإمكان العقلي ثم بعد ذلك نظروا في دلالة النصوص.
الإمام الماتريدي قال: لا حاجة لكل ذلك.
إذاً هل الرازي قدم العقل والإمام أبو منصور قدم النقل؟
طبعا لا، ليس الأمر بهذه الصورة.
فنحن عندنا كما قلنا قواعد:
هل يمكن أن يستقيم صحة الدين الإسلامي تستقيم مع اعتقاد أن الله جسم؟
إذاً نفي الجسمية عن الله، هل هذا الأمر من أصول العقائد أم من فروعها؟
من أصل الأصول.
فأصبح عندنا أصل في الدين الإسلامي أن الإله لا يكون إلها إن كان مماثلا لخلقه، هذه القاعدة.
طيب، ورد نص أن الله سبحانه وتعالى: يد الله فوق أيديهم.
هذا النص الآن بأي لغة؟
بلغة عربية.
هل اللغة العربية دلالة الألفاظ فيها دائما حقيقية؟ أم قد تكون حقيقية وقد تكون مجازية؟
بصرف النظر الآن، هل تقبل الحقيقة والمجاز اللغة العربية أم لا تقبل؟
طبعا تقبل.
إذاً ما المرجح لاستخدام الحقيقة أو المجاز؟
القرائن، القرائن هي التي ترجح، هذا الذي أقوله ليس يتعلق بأهل السنة والجماعة، هذا الأصل أنه عند مثلا في بلادكم: كازاخستان أو أوزبكستان؟
كازاخستان، تتكلمون التركية أو لكم لغة؟
لكم لغة، في لغتكم لو ورد نص، هل أي كلام بيني وبينك بلغتك يفهم على الحقيقة دائما؟ أو على المجاز دائما؟ أم بحسب القرائن؟
بحسب القرائن، والقرائن ماذا ستكون؟
إما أن تكون القرائن عادية، يعني عرفية، بحسب ما تعارف عليه، قد تكون القرائن عقلية، قد تكون القرائن في محل الاجتهاد، يعني هذه القرينة قد لا تكون واضحة وبالتالي نختلف: هل هذا الكلام يقبل التأويل أم لا يقبل التأويل؟
الآن كون الله سبحانه وتعالى قال: يد الله فوق أيديهم، مع ملاحظة أن هذه الآية باللغة العربية التي تقبل الحقيقة والمجاز، وهذه الآية حقيقتها تتنافى مع القاعدة الأصلية التي قلناها وهي استحالة المشابهة بين الله وبين خلقه.
إذاً سيصرف اللفظ على حقيقته أم إلى معنى مجازي؟
هل صرفه إلى معنى مجازي تحكم منا؟ أم بناء على هذه القواعد؟
إذاً هذا الذي أقوله لا يتعلق حتى بالدين الإسلامي على فكرة، افترض أنك إنسان ملحد وتقرأ نصا لماركس، هل نصوص ماركس كلها ستفهم على الحقيقة أم على المجاز؟
ماركس كتب باللغة الروسية، في اللغة الروسية هل يوجد حقيقة ومجاز أم لا؟
طبعا في كل لغات العالم هناك حقيقة ومجاز، وبالتالي يعني نسيت الآن هناك مثال باللغة الإنجليزية يضربونه على المجاز اللغوي، سبحان الله، طيب، نسيت المثال، القصد أن كل لغة من لغات العالم لها حقيقة ولها مجاز، وبناء على ذلك لا بد من قاعدة نعرف متى نريد الحقيقة ومتى نريد المجاز، هذه القاعدة إما أن تكون كما قلنا شرعية، أو عقلية، أو عرفية.
فكيف إذا اجتمعت الثلاثة معا؟!
في هذه الحالة، هل يمكن أن يخطر في بالنا أن المعنى حقيقي؟
لا، دائما نفس المثال الذي نضربه لأنه أوضح الأمثلة:
لو قلنا: تجري بأعيننا.
عرفا عندما نقول لشيء: في عيني، نقصد به العين الحقيقية أم الرعاية؟
الرعاية.
وشرعا هل يمكن أن يكون لله عين حقيقية؟
لا.
وعقلا هل قام الدليل العقلي على المخالفة للحوادث؟
إذاً اجتمعت جميع القرائن في الصفات الخبرية، فلا يحملها على ظاهرها إلا إنسان: إما أنه لا يفهم اللغة العربية، أو لا يفهم أصول الدين الإسلامي، ولا يحمل على احتمال ثالث، والله أعلم.

بسم الله، أنا لا أدري بصراحة هذا السؤال ما علاقته بما قلنا: هل الروح جسم متحيز، والجن والملائكة؟
الروح جسم؟ نعم جسم، لكن هل هذا الجسم متحيز أم غير متحيز؟ هناك خلاف بين العلماء.
الذي ذكره ابن فورك عن الإمام الأشعري رضي الله عنه أنه جسم لطيف، ليس متحيزا.
من أثبت تحيزه بناء على أن الروح لها حركة وانتقال، والحركة لا تقوم إلا بالمتحيزات.
فتحقيق الأمر في هذه المسألة من باب الغيب الذي لا يمكن الجزم فيه، ولذلك نقول هذه مذاهب بين المسلمين.

قال الله تعالى: ليس كمثله شيء، وبعده قال: وهو السميع البصير، السمع والبصر عند العباد محل، وهل الإمام بسبب ذلك ذكر الآية؟
نعم، هذا معنى لطيف.
الآية ماذا قالت؟ ليس كمثله شيء وهو السميع البصير.
أيهما أشرف: الإثبات أم النفي؟
أيهما أشرف: الإثبات أم الإثبات؟
الإثبات!
إذاً ألم يكن الأولى أن يقال: السميع البصير ليس كمثله شيء؟
لأن الإثبات أشرف من النفي، فكان الأولى ذكر المثبت أولا وهو السمع والبصر، ثم يعني إردافه بالمنفي وهو ليس كمثله شيء.
لكن تصوروا أنه لو بدأت الآية بأنه: السميع البصير ليس كمثله شيء، سيؤدي إلى ماذا؟
تناقض؟
سيؤدي إلى سبق المماثلة في الذهن، لأنك تدرك أن لنا سمعا ولنا بصرا، فعندما تسمع السميع البصير أول ما ينصرف ذهنك إلى سمعك وبصرك، فقد تعتقد المماثلة بينك وبين الله سبحانه وتعالى، ولكن عندما يبدأ بالسلب: ليس كمثله شيء، إذاً ستفهم أن سمعه وبصره ليس كمثل سمعك وبصرك، ولذلك بدأت بالسلب قبل الإثبات، والله أعلم.

تفضلي.
- لا، لم نجد في القرآن والسنة.
- نعم.
- ممكن مرة أخرى السؤال لأني أظن ما فهمت جيدا، نعم.
- أها، معنى لم يرد تقصدين يعني من صفات الله سبحانه وتعالى؟
طيب، هذا أظن تكلمنا عنه في الدرس قبل الماضي، صفات الله سبحانه وتعالى كمالات ربنا لا نهاية لها، قطعا يجب أن تعتقدي بذلك، قطعا، أكيد يعني، فقلنا هذا هو الإيمان الإجمالي، أما الإيمان التفصيلي فما فصله القرآن أو النبي، والله أعلم.

طيب، بسم الله، قال: أين وصلنا عفوا؟
قال: وحكمة تقديم التنزيه في الآية، وإن كان من باب تقديم السلب على الإثبات، سبحان الله! نفس الذي قلناه قبل قليل! وإن كان من باب تقديم السلب على الإثبات، على اعتبار أن الإثبات أشرف من السلب فالأصل أن يقدم، قال: وإن كان الأولى في كثير من المواطن العكس، أنه لو بدأ بالسمع والبصر لأوهم التشبيه، إذ الذي يؤلف في السمع أنه بأذن وفي البصر أنه بحدقة.
لاحظوا هذا أيضا أمر يعني حقا الآن دعكم من أن هذا درس، الذي يهمنا أن ربما كثير منكم لم يحضروا درس كلام بعد هذا الدرس، رأوا أن هذا العلم كم هو يعني بسيط وجميل فـ ربما سيكتفون بهذا الدرس، لذلك الذي يهمنا الآن هو التأصيل لقواعد أهل السنة والجماعة، هذا أولى من أنه هل انتهينا من الكتاب أم لم ننته من الكتاب، ليس هذا الذي نتعامل به هنا.
ما الذي قاله الإمام؟ قال كلمة جميلة جدا، قال: إذ الذي يؤلف في السمع أنه بأذن.
ما معنى هذا الكلام؟
ما معنى يؤلف؟
عادة، معتاد.
عندما نقول لكم مثلا أن الله سبحانه وتعالى قال: تجري بأعيننا، تجري بأعيننا، ما الذي يؤلف في هذه الآية من المعاني؟
هل كلكم توافقونه؟
الذي يؤلف هو هذه العين.
إذاً أنت من المعتزلة! لوحدك! كلهم خالفوك!
طيب، هل مخالفتكم له صحيحة أم لا؟
هل تجتمع أمتي على ضلال؟ ليس هذا طبعا معنى الإجماع أكيد، المقصود بإجماع العلماء.
طيب، هنا لا بد أن نفرق بين أن نقول بأن الظاهر من هذه الآيات في الصفات الخبرية: اليد والعين والوجه، هل الظاهر منها هو المعنى المألوف أم لا؟
طبعا غير مألوف، لنا لا تجري يعني.
يعني عندما تسمع، عندما تسمع: تجري بأعيننا، طيب، هل المعنى الذي المعنى الذي سيظهر في نفسك هو المعنى التجسيمي أم لا؟
هذا هو معنى سؤالنا:
تجري بأعيننا، هل الذي سيظهر في النفس هو المعنى التجسيمي ثم بعد ذلك ستبحث عن دليل عقلي لتصرف هذا المعنى التجسيمي عن نفسك؟ أم أن هذا المعنى التجسيمي لن يرد ابتداء أصلا عندك؟
طيب، أكرر: تجري بأعيننا، عندما تقرأ هذه الآية، عندما تسمعها، المعنى الذي سيخطر في البال: العين هذه، أم معنى آخر للعين؟
يعني المعنى الحقيقي أم المجازي؟ فقط يعني أؤصل الأمر ثم نجيب.
فالذي سيخطر أولا في النفس: هو المعنى الحقيقي أم المجازي؟ فإن كان المعنى الحقيقي الذي هو هذه الحدقة التي تبصر، أبحث عن دليل عقلي ليصرف هذا المعنى عن نفسي، هل وضح السؤال؟ طيب.
- سيدي، الأذن تسمع، والعين تبصر، والـ القدم تجري يعني، ربما العين لا تجري يعني، بهذا...
- بارك الله فيك، أحسنت، نعم، هذا معنى لطيف! ليس هذا الذي أردت أن أجيب به، ولكن نعم، هذا معنى جميل!

الآن هذا يعتمد على ماذا؟
رضي الله عن هذا الإمام العظيم، أعطانا كلمة سحرية، قال ماذا؟
الذي يؤلف، الذي يؤلف.
إذاً هذا الأمر يعتمد على الإلف.
إذاً حتى العادة يعني، التعود، الاعتياد.
إذاً حتى يعني مثلا السلفية عندما دائما ما يصرون أن هذا المعنى هو المعنى الظاهر لماذا نؤول القرآن؟ لا حاجة إلى تأويل القرآن، هل حقا هذا هو المعنى الظاهر؟
هذا بحسب الإلف، هذا بحسب الإلف.
من كانت، من كان في حياته مشتغلا بالتأمل، والنظر العقلي، وكتب البلاغة، وكتب الشعر، هل فعلا سيألف مباشرة أن العين هي هذه البصر عندما يقرأ تجري بأعيننا؟
طبعا لا!
و يعني نفس المثال الذي قلته قبل قليل: عندما أقول لك: أنت بعيني، ما المعنى الذي ألفته؟
برعايتي، لاحظ هذا ألفته.
طيب، لو كان إنسان لا يعرف العربية أبدا، فقلت له: أنت بعيني، ما المعنى الذي سيفهمه؟
هذه العين!
إذاً الأمر يعتمد على إلفك أنت، إذا كنت مغرقا في الحسيات لن تفهم هذه المعاني إلا على ظواهرها، أما إذا كنت أدركت مستويات للخطاب القرآني، وأن هذا القرآن فيه حقيقة وفيه مجاز، فيه دليل عقلي، وفيه دليل إقناعي، وفيه دليل عاطفي، وتتنوع انفعالاتك بالنص القرآني بحسب مستويات إدراكاتك، لا يمكن بعد ذلك أن يقول أن هذا المعنى هو مألوف لجميع الناس.
لذلك مثل هذه القضايا لا تسلموا بأن هذا هو الظاهر، لا تسلموا بأن يد الله سبحانه وتعالى: يد الله فوق أيديهم، أن الظاهر من يد الله فوق أيديهم هو الجارحة، سبحانه وتعالى عن ذلك، بل هنا نقول: من ألف البلاغة أول ما يخطر في ذهنه هو الموافقة، يدي معكم يعني أنا أوافقكم، لن يخطر في ذهنك أني سأقطع يدي وأعطيك إياها! بل أول ما يخطر في ذهنك أني أنا معكم سأعينكم، أساعدكم.

إذاً قال رحمه الله هنا: إذ الذي يؤلف في السمع أنه بأذن، فهذا يحمل على إلف العوام، وليس إلف طلاب العلم، وليس إلف المشتغلين حتى بالإسلام، بل مجرد العوام يألفون المحسوسات لأنهم لم يتعقلوا إلا الحس.
قال: إذ الذي يؤلف في السمع أنه بأذن، وفي البصر أنه بحدقة، وأن كلا منهما إنما يتعلق في الشاهد ببعض الموجودات دون بعض.
فالسمع يتعلق ببعض الموجود دون بعض، والبصر يتعلق ببعض المبصر دون بعض، وعلى صفة مخصوصة من عدم البعد جدا ونحو ذلك، فبدأ في الآية بالتنزيه ليستفاد منه نفي التشبيه له تعالى مطلقا حتى في السمع والبصر اللذين ذكرا بعده، فإن سمعه تعالى وبصره ليس كسمع الخلائق وبصرهم، لأن سمعه تعالى وبصره صفتان قائمتان بذاته العلية التي يستحيل عليها الجرمية والجارحة ولوازمهما، واجبتا القدم والبقاء، متعلقـ متعلقـتان بكل موجود قديما أو حادثا، ذاتا كان أو صفة ظاهرة كان أو باطنة، إلى آخر هذا الكلام.

إذاً خلاصة الأمر هنا أن الله سبحانه وتعالى، أو قبل الكلام عن الله سبحانه وتعالى:
عندما نطلق صفة من الصفات، وهذه الصفة جرت العادة أن كمال الصفة متوقف على آلة، إذا جرت العادة أن كمال الصفة متوقف على آلة، فربما بسبب الإلف يغلب في الذهن أن المراد هو ماذا؟
الآلة وليس الصفة.
نحن بصرنا هل يمكن أن تبصر بدون عين أم لا؟
لا، إذاً كمال البصر الذي نعرفه لا يتحقق إلا بالآلة، فبسبب شدة الإلف عندنا بين الآلة وبين الصفة التي اسمها البصر أصبحنا نطلق البصر على الآلة، إطلاقنا البصر على الآلة حقيقي أم مجازي؟
مجازي.
إذاً قول المجسمة: هل هم حقا أعملوا حقيقة النص؟ أم هم أصلا أولوه؟
هم الذين أولوا، وينسبون لنا نحن أننا أولنا! بل على التحقيق الآيات تتكلم عن الصفات وليس الآلات التي بها تحصل الصفات عادة عند البشر، فأن تصرف معنى الصفة إلى الآلة المتوقف عليها كمال الصفة هذا هو عين التأويل.

إذاً نحن نقول بأن عندنا معاني وعندنا آلات، أيها ينزه عنه ربنا سبحانه وتعالى؟
الآلات، أما المعاني فهي ثابتة له سبحانه وتعالى، فإذاً إذا ورد النص بصفة، وهذه الصفة من شأنها عندنا كحوادث أن يكون لها آلة، فـ ليس كمثله شيء، تذكر هذه الآية: أنه ليس مثلك مفتقر للآلة، بل له كمال الصفة، ومن كمال الصفة الاستغناء عن الآلة، فليس له آلة سبحانه وتعالى.

قال: أين وصلنا؟
نعم، متعلقـ متعلقـتان بكل موجود، هذه أيضا من المسائل التي أكيد مر مع أغلبكم الخلاف بين أهل السنة والجماعة في هذه المسألة: السمع والبصر يتعلقان بالموجود؟ أم السمع يتعلق بالمسموع والبصر يتعلق بالمبصر؟
الذي اختاره المتأخرون ومنهم الإمام السنوسي بأن السمع والبصر متعلقان بالموجود، السمع والبصر يتعلقان بالموجود، وتعلق السمع بالموجود أعم من تعلقه بالمسموع، وتعلق البصر عفوا تعلق السمع بالمسموع أخص من تعلقه بالموجود، وكذا تعلق البصر بالمبصر أخص من تعلقه بالموجود.
إذاً عندما نقول بأن بصر ربنا سبحانه وتعالى متعلق بكل موجود، إذاً يتعلق بماذا؟
بكل واجب وبكل ممكن وجد، يتعلق بكل واجب وبكل ممكن وجد، لكن الممكن الذي لم يتحقق له وجود، هل يتعلق به السمع والبصر؟
لا، هل يتعلق به العلم؟
نعم، هذا هو الفرق بين السمع والبصر وبين العلم.
أما كيف يتعلق العلم بالمعدوم؟
هذه طبعا يعني تحتاج إلى رسالة ماجستير أو رسالة دكتوراه على الأقل! هناك مسألة مشهورة جدا وخلاف كبير بين الإمام الجويني وبين سائر أهل السنة والجماعة، لا حاجة أن ندخلكم في مثل هذه التفاصيل، والله أعلم.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
من عنده سؤال فليتفضل.
هات المايكروفون.

- شكرا أستاذ، جزاكم الله خيرا. يوجد لابن تيمية كتاب اسمه درء تعارض العقل والنقل، هو يقول في هذا الكتاب مثلا إذا قلنا: يد الباب أو يد الفرس، هل هي مجاز أم حقيقة؟ مثلا أولا هذا السؤال.
- يد الباب أم يد الفرس؟
- يوجد له حقيقة؟
- نعم.
- نعم، حقيقة، نعم. لكن هو يقول يعني إذا قلنا يد الله، لا نسلم يعني يد الأشخاص، يعني يوجد له يد لكن لا نعرف حقيقته، يعني كيف نرد عليه؟
- يعني أولا: ليس كمثله شيء، تمام؟ هذه آية عامة، والعموم دلالته على أفراده دلالة قطعية وليست ظنية، تمام؟
إذاً اليد الحقيقية، بصرف النظر عن كيفيتها، كونها يد حقيقية، هل لنا يد حقيقية أم لا؟
- نعم.
- إذاً أنت أثبت مشاركة بين الله وبين المخلوق في معنى أم في لفظ؟
- في معنى.
- أنت قلت حقيقية، إذاً شاركته في معنى، والمعنى هو الأمر الوجودي، فأنت الآن قلت: إنه يوجد لغيره شيء مثلما وجد له.
هذا معنى أن تقول يد حقيقية.
أما الآن تقول: كيف يحصل هذا الاشتراك في المعنى؟ يعني اليد أكبر، أصغر، طويلة، عريضة، عميقة؟ يقول لك: لا أعرف، ليس هذا هو محل بحثنا، محل بحثنا: هل يمكن الاشتراك في معنى وجودي بين الخالق والمخلوق؟
قال: ليس كمثله شيء، والشيء عندنا الموجود، تمام؟ هذا من القرآن الكريم.
أما من حيث العقل، فطبعا يعني عندما يكون هناك اشتراك بين شيئين، فلا بد لا بد هذا الاشتراك أن يقتضي تشاركا في حكمهما في الوجود، فإذا كان شيء ثبت حدوثه، واشترك مع شيء آخر، إذاً الشيء الثاني حادث أم قديم؟
لا بد أن يشاركه في حكم وجوده، فالآن عندما تقول أن الله سبحانه وتعالى حاشاه شارك بعض خلقه في حقائق الصفات، إذاً إما أن تثبت الحدوث له سبحانه وتعالى، أو القدم لخلقه، وعلى الاعتبارين هذا باطل، والله أعلم.
- إذا قلنا لهم يعني إذا قلنا يد الله، نحن يعني نقول صفاته، لا جوارحه، يعني هل يوجد بيننا خلاف إذا هم يقولون جوارحه، لا، لكن نحن نسلم يوجد له صفات، صفة اليد، يعني إذاً ما هو الخلاف؟
- ألا يتضح عندك إلى الآن ما هو الخلاف؟ يعني...
- إذا قلنا يد الله، لكن نحن نسلم...
- طبعا ورد النص بأنه يد الله سبحانه وتعالى فوق أيديهم، الآن هذا الوصف يد الله، هل هذا معنى سلبي أم فيه إثبات؟
- فيه إثبات.
- فيه إثبات، إذاً أنت الآن تتكلم عن وجود، تمام؟
الآن هذا الوجود، هل هو صفة معنى، أم عين، أم جزء يعني للذات؟
هذا هو الفرق: من أثبتها من أهل السنة والجماعة قال صفات معان لا أعيان، وإذا أثبتها صفة معنى، إذاً المعنى ليس هو حقيقة اليد، فأصبحت حقيقة اليد مؤولة، هذا هو مذهب الإمام الأشعري رضي الله عنه، الإمام الأشعري يقول: تفسيرها قراءتها، مع اعتقاد أنها معنى وليست عين.
لكن هم لا يثبتون هذا المعنى، هم يثبتونها عينا وليست معنى، وبالتالي لماذا أثبتوها عين وليست معنى؟
لأن القاعدة التي ينطلقون منها أنه لا مجاز، وبالتالي حقيقتها هي العينية: جزء من جسم، فأثبتها بحقيقتها ثم بعد ذلك قال: وصف هذا الجزء لا أعرفه!
فمحل كلامنا ليس في وصف الجزء، بل محل كلامنا: هل يمكن أن تثبت لله عين فيستلزم من هذا الإثبات يستلزم منه التركب والجسمية أم لا؟
أهل السنة قالوا: لا، فإذا أردنا أن نثبت هذه الصفات فنثبتها معاني يعني مؤولة، فتكون صفات وجودية وليست سلبية لأن هذا سيتخالف مع قواعد اللغة العربية، لأن هذا في مقام إثبات وليس نفي، ولكن هذا الإثبات كان لمعنى وليس لعين، والله أعلم.
- جزاكم الله خيرا.
- وإياكم إن شاء الله.

- سيدي، عبارة مشهورة على الألسن والتي هي أن مذهب السلف أسلم ومذهب الخلف...
- هذا مثل تقديم العقل على النص على فكرة، نعم!
- العبارة لا أعرف، لكن حسب هذه العبارة يستخدمها السلفية كثير للرد يعني على من قال أنهم أشاعرة أو ماتريدية، نعم، لكن حول هذه العبارة، الذين عندما نقول أن السلف مذهب السلف هو الأسلم كيف يكون أسلم؟ والشخص لم يتمرس على تنزيه هذه الـ أو لم يتمرس على صرف هذه المعاني عن الظاهر وهو أمرها هكذا، والذي يتبادر في الذهن إذا كان لم يتمرس كما قلتم أن المعنى الظاهر هو الذي يأتي إلى الذهن؟
- طيب، اسمك عفوا عبد الحميد؟
- عبد الرحمن.
- عبد الرحمن، هل تعرف أين مشكلة هذه المقولة؟ مشكلتها ليست في أسلم وفي أحكم، بل مشكلتها في؟
- سلف.
- من هم السلف؟ هذه المشكلة، فقط!
وإلا إذا قلت السلف على المعنى الذي نحن نفهم السلف عليه، نعم، قطعا مذهبهم أسلم قولا واحدا!
لكن من يستخدم هذه المقولة في هذه الأيام هل يقصدون السلف بالمعنى الذي نحن نفهمه؟
يقولون السلف من أثبتها على ظواهرها، هذا المعنى الذي يقصدون به السلف.
أما لو قلت الآن يعني التأويل بشروطه الـ يعني الصارمة التي وضعها علماء اللغة وعلماء التوحيد وعلماء الأصول، هذا المعنى طبعا يعني الخوض فيه يعني يعسر على إلا على آحاد الأمة، وبالتالي التفويض أسلم، نعم، وهذا هو مذهب السلف.
- إذاً استخدام محل العبارة هو الذي فيه إشكال؟
- محل الإشكال تحرير كلمة سلف وخلف.
- إذا كان استخدام العبارة فيما تكلم عند السلف الصالح من الصحابة ومن تبعهم إلى فترة معينة قبل خروج المتكلم أو قبل خروج الفلسفة أو ظهور الفلسفة، فهؤلاء السلف إذا قلنا طريقهم أسلم، فما بعد ذلك أحكم؟
- أحكم، وهم قد يكون أيضا مذهب المتكلم هو الأسلم؟
- ما أنا قلت لك يعني بعض متأخرين متكلمين قالوا الأولى ألا نؤول.
فالآن هؤلاء كان هل يسمون الآن سلف أم خلف؟
بعض المتأخرين قالوا لا نؤول، إذاً لا ينبغي أن نفهم أن السلف والخلف كما قلنا سابقا معنى زماني، ليس أمرا زمانيا، بل نتكلم عن منهج، هذا المنهج قبل في فترة وقبوله ما زال مستمرا إلى الآن، ومنهج آخر قبل في فترة لاحقة وما زال موجودا إلى الآن، ولكن وجد عند السلف من أول، نعم، اقرأ كتاب ابن الجوزي ستجد من السلف من أول، فليس الأمر مطلقا أن كل من عاش في ذلك الزمان فهو مفوض ومن بعدهم كان مؤولا، فالقضية تحتاج إلى تحرير معنى السلف والخلف، والله أعلم.
هناك أسئلة؟
صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه.

لا إله إلا الله محمد رسول الله
