الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد: فهذا هو الدرس السابع في سلسلة دروس العقيدة الإسلامية.
ما زلنا نتحدث أو نتكلم في صفات المعاني بعد أن انتهينا من الحديث عن الصفات السلبية، ووصلنا إلى صفة الكلام.
تحدثنا عن صفة العلم، صفة القدرة، صفة الإرادة، صفة السمع، صفة البصر، شرحنا هذه الصفات وذكرنا دلائلها.
وصلنا إلى الحديث عن صفة الكلام.
قلنا في آخر الدرس الماضي إن هذه اللفظة "الكلام" لها في اللغة العربية معنيان:
المعنى الأول: الألفاظ التي تخرج من أفواهنا وتحمل معنى من المعاني، يسمى كلاماً، نعم.
هذا الشيء الذي أنطق به والذي تسمعونه يسمى كلاماً في اللغة العربية، هذا هو المعنى الأول.
المعنى الثاني للفظة كلام: المعنى الذي يقصده المتكلم بهذه الألفاظ، المعنى الذي في نفسه والذي يقصده المتكلم عندما يتكلم، هو أيضاً يسمى كلاماً.
يعني لك أن تقول حسب قواعد اللغة العربية: في نفسي كلام أريد أن أقوله لكم.
في نفسي كلام، هو لم يظهر بعد ولم يتحول إلى ألفاظ، ومع ذلك نسميه كلاماً، نقصد بالكلام هنا المعنى.
وسيدنا عمر وقف يقول للمسلمين: لقد زوّرت في نفسي كلاماً أريد أن أقوله لكم، يعني هيأت في نفسي كلاماً، ما المراد بالكلام هنا؟ المعنى.
حسناً، إذاً هذه اللفظة "الكلام" لها معنيان: المعنى الأول: الألفاظ التي تصدر من أفواهنا إذا كان لها معنى، المعنى الثاني لهذه اللفظة: المعنى الذي يخطر
في بال المتكلم.
فعندما نقول إن الله عز وجل متكلم، إذاً له صفة اسمها الكلام.
ماذا نعني بكلمة الكلام؟ ماذا نعني بهذه الصفة التي أثبتها الله عز وجل لذاته عندما قال: {وَكَلَّمَ اللَّهُ مُوسَىٰ تَكْلِيمًا}؟ عندما قال: {وَإِنْ أَحَدٌ مِّنَ الْمُشْرِكِينَ اسْتَجَارَكَ فَأَجِرْهُ حَتَّىٰ يَسْمَعَ كَلَامَ اللَّهِ}؟
المراد هنا بالكلام: الكلام النفسي، هذه المعاني التي نتبينها ونحن نقرأ كلام الله سبحانه وتعالى.
هذه المعاني التي نتمثلها ونتبينها في القرآن، كذلك في التوراة الحقيقية التي نزلت على سيدنا موسى، والإنجيل الحقيقي الذي نزل على سيدنا عيسى.
هذه المعاني هي المقصودة بالكلام الذي هو صفة من صفات الله سبحانه وتعالى.
أما الألفاظ فبالاتفاق هي مخلوقة، يعني خلق الله سبحانه وتعالى لدى جبريل هذه الألفاظ التي نطق بها لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
عندما نزل جبريل إلى رسول الله يتلو عليه قول الله تعالى: {اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ * خَلَقَ الْإِنسَانَ مِنْ عَلَقٍ}، هذه الألفاظ خلقها الله سبحانه وتعالى في سمع جبريل، ونطق بها جبريل على سمع سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم.
إذاً باتفاق علماء المسلمين هذه الألفاظ، هذه الألفاظ القرآنية مخلوقة، لأنك عندما تقرؤها تُخلق، وعندما نطق بها جبريل لرسول الله صلى الله عليه وسلم خُلقت، وعندما نطق بها رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه خُلقت.
إذاً صفة الكلام التي عرفناها بأنها صفة أزلية قائمة بذاته تعالى قديمة قدم ذات الباري، ماذا نعني بالكلام؟ نعني المعاني، معاني القرآن، معاني التوراة، معاني الإنجيل.
هذه عبارة عن كلام أيضاً، قلنا الكلام له معنيان باللغة، نعني الكلام النفسي، صفة قديمة أزلية قائمة بذات الله تعالى.
إذاً نحن لا نعني هذه الألفاظ التي نقرؤها وننطق بها بواسطة حبالنا الصوتية ويسمعها الناس منا ونحن نتلوها، لا.
طيب، الآن نتساءل عن الخلاف الذي سمعه كل المثقفين الذين درسوا تاريخ المسلمين وتاريخ الحضارة الإسلامية وتاريخ التشريع الإسلامي.
ما قصة الخلاف الذي ثار وهاج بين المعتزلة وجمهور المسلمين؟
الحقيقة أيها الإخوة، الخلاف أبسط من هذا الذي سمعناه في التاريخ، لكن لأمر ما تعاظم سأقوله لكم.
المعتزلي وأهل السنة والجماعة، كل المسلمين
متفقون على أن هذه الألفاظ التي ننطق بها الآن عندما نقرأ القرآن: {اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ} ليست هي الصفة القديمة القائمة بذاته تعالى والتي نسميها كلاماً، هذه الألفاظ مخلوقة.
طيب، الخلاف إذاً بين المعتزلة وبين جمهور المسلمين أين يكمن؟
جمهور المسلمين قالوا: إن لله عز وجل من وراء هذه الألفاظ صفة اسمها الكلام النفسي، قائمة بذاته تعالى قديمة، هذه المعاني التي نتبينها في كتاب الله تعالى آن أن تكون أوامر يخاطبنا الله عز وجل بها، آن أن تكون نواه يخاطبنا الله عز وجل بها، آن أن تكون إخبارات يخبرنا الله عز وجل عنها، هذا الذي يخاطبنا الله عز وجل بهذه المعاني التي تتضمنها ألفاظ القرآن هي كلام الله عز وجل، وهي قديمة أزلية قائمة بذاته تعالى، هو بهذا الكلام آمرٌ ناهٍ مخبرٌ، معلِمٌ يعني.
نعم.
جمهور المسلمين قالوا هذا الكلام، المعتزلة ماذا قالوا؟
قالوا: هذا الذي هو ثابت لله عز وجل لا نشك فيه، لكننا لا نسميه كلاماً، هذا ليس كلاماً، هذا ليس كلاماً.
إذا كانت أوامر يخاطبنا الله بها إذاً هي داخلة في صفة الإرادة، يريد الله منا أن نصلي، يريد الله عز وجل منا أن نصوم، يريد الله منا ألا نرتكب الفواحش، داخلة في صفة كون الله مريداً.
وأما الآيات التي يخاطبنا الله عز وجل فيها والتي تتضمن أخباراً عن الماضي السحيق كيف خلق الله آدم، كيف خلق الله السماوات، أو أخباراً عن المستقبل عن يوم القيامة وأحداث يوم القيامة، يقول المعتزلة: هذا لا نسميه أيضاً كلاماً، نسميه علماً، كون الباري عز وجل عالم ينبئنا عن علمه بالماضي وعن علمه، نعم.
إذاً المعتزلة يؤمنون بما يؤمن به جمهور العلماء من أن معاني القرآن قديمة قدم الله سبحانه وتعالى قائمة بذاته، لكننا نحن أهل السنة والجماعة نسميها كلاماً نفسياً وهم لا يسمونها كلاماً نفسياً، يسمون الأوامر والنواهي كون الله مريداً، إرادة رب العالمين، ويسمون إخبارات الله عز وجل علماً.
نعم.
إذاً يعني الخلاف لفظي، الخلاف ليس في المضمون وإنما في التعبير.
نحن نسمي معاني القرآن كلاماً نفسياً وكلامه جل جلاله قديم قدم ذاته، والمعتزلة لا يسمونه كلاماً، يسمونه إما إرادة أو يسمونه علم.
طيب، إذا كان الأمر كذلك، لماذا هاجت الدنيا بسبب خلاف بين المعتزلة وأهل السنة والجماعة فيما يتعلق بكلام الله عز وجل: أهو مخلوق أم غير مخلوق؟
الجواب عن هذا أيها الإخوة: أن الإمام أحمد رضي الله عنه كان معروفاً بشدة ورعه،
وكان متميزاً بشدة احتياطه.
لم يكن يفرق ويفصل، يعني يقول: كلام الله عز وجل صفة من صفاته، وصفات الله قائمة بذاته قدم ذاته.
طيب سألوه: أنت تعني بالكلام اللفظ ولا المعنى؟ ما كان يفرق، يقول: أنا لا أدخل في هذا التشقيق، أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما دخلوا في هذا التفصيل، قالوا: الباري له صفات، ومن صفاته الكلام، إذاً هو متكلم، وصفاته قديمة، فالكلام قديم.
طيب يا أخي، أنت تعني المعنى أم اللفظ؟
لم يكن يفرق الإمام أحمد بين لفظ ولا معنى، وكان يقول: كلام الله علمه، وعلمه قديم، انتهى الإشكال.
قيل للإمام أحمد: طيب يا أخي فرق، قول يعني مثلاً إذا سئلت من أجل أن تبعد عن نفسك هذه المحنة ضع يدك كما فعل الإمام الشافعي وفلان على هذا القرآن وقل: هذا مخلوق، هذا القرآن مخلوق.
فكان يقول: لا، سيأتي عصر ينقل فيه عني أنني قلت القرآن مخلوق، وعامة الناس سينقلون هذا عني ولا يعرفون ماذا قصدت، فأكون أنا سبب وقوعهم في الأغلاط وفي الأخطاء، لماذا أتحمل وزر الناس؟ لا لا لا، أقول: كلام الله قديم، انتهى الإشكال، لا أفرق بين لفظ ومعنى.
من هنا تحمل الإمام أحمد ما تحمله من المحنة، وأوذي في سبيل ذلك، وأوذي في عصر المأمون، رحمهم الله جميعاً.
هذا الموضوع ينبغي أن نكون على بينة منه، لأنه في الواقع في ناس يحاولون أنهم يصطادوا بالماء العكر، وإذا ما كان في ماء عكر يعكرون الماء ليصطادوا فيه، لذلك ينبغي أن نكون على بينة من هذا الكلام، المسألة بسيطة.
يعني المعتزلة يقولون: معاني القرآن قديمة، قائمة بذاته تعالى، يعني الباري سبحانه وتعالى عندما أمر بما أمر به، نهى بما نهى عنه، هذا الكلام قائم بذاته تعالى منذ أن كان الباري عز وجل موجوداً، لم تطرأ هذه المعاني عليه كشأننا نحن، واحد منا بفكر ما بيخطر بباله بعد سنة سنتين من تفكيره ها بيخطر بباله بدي أعمل هيك، بدي أطلب كذا، رئيس دولة بعد أن يتسلم الرئاسة بسنوات يخطر في باله أن ينظم قانوناً، أن يأمر الناس بشيء، ما بيكون خاطر بباله هذا، الباري هكذا؟ لا.
البداء مستحيلة على الله تعالى، أن يفاجأ الباري عز وجل بشيء لم يكن قد خطر عليه من قبل؟ لا، معاذ الله.
أوامره، نواهيه، إخباراته، معان قائمة بذاته قدم ذاته، ثم إنه وجهها إلينا في الأوقات المحددة، وجهها إلينا في الأوقات التي شاءها الله عز وجل.
هذا الكلام المعتزلة وأهل السنة والجماعة والكل متفقون عليه، لكن المعتزلة لا يسمون هذه المعاني كلاماً.
إخبارات الله علمه،
أوامره نواهيه داخلة في صفة الإرادة، كونه جل جلاله مريداً، أما نحن أهل السنة والجماعة فنقول: لا، هذا هو الكلام النفسي الذي يتصف به الله عز وجل.
الإمام أحمد ما أراد أن يفرق لشدة ورعه، تحمل ما تحمله من شدة، نعم.
إذاً انتهينا من الحديث عن كلام الله سبحانه وتعالى.
هنا طبعاً المبشرون والمستشرقون إطلالة بسيطة ولا مصلحة لنا في الوقوف عندها.
يتكئون على هذا الذي ذكرناه وقررناه من أن كلام الله عز وجل قديم، فيقولون: طيب إذاً سيدنا عيسى قديم، لأن الله عز وجل يقول في القرآن: {وَكَلِمَتُهُ أَلْقَاهَا إِلَىٰ مَرْيَمَ}، يصف سيدنا عيسى بأنه كلمة الله، وأنتم تقولون إن كلام الله قديم، إذاً عيسى قديم، وإذا كان عيسى قديم بيكون عيسى إله!
طبعاً الطالب الذي يدرس في الإعدادي يعلم معنى قول الله تعالى: {وَكَلِمَتُهُ}، مراد بكلمته كلمة كُن!
كلمة كُن، يعني أن سيدنا عيسى ثمرة لقوله تعالى: كُن.
الباري عز وجل عن سيدنا آدم أيضاً قال: {إِنَّ مَثَلَ عِيسَىٰ عِندَ اللَّهِ كَمَثَلِ آدَمَ خَلَقَهُ مِن تُرَابٍ ثُمَّ قَالَ لَهُ كُن فَيَكُونُ}، لكان سيدنا آدم كمان قديم!
فكلمة الله عز وجل التي نعم عبر بها عن سيدنا عيسى ما هي؟ كلمة كُن، يعني أن الله عز وجل إذا شاء أن يخلق كائناً لا يحتاج إلى أبوين ولا إلى زواج ولا إلى شيء.
قانون سببي أقامه الله في الكون، لكن الله عز وجل يخرق قوانينه عندما يشاء، وقد خرقها بالنسبة لسيدنا عيسى، خلق سيدنا عيسى نتيجة قوله تعالى: كُن، هذه هي الكلمة.
المبشرون والمستشرقون يحاولون أن يتنطعوا ويقولون، لكن لا يتأتى لهم ذلك، القرآن بيّن، واضح، جليّ، نعم، لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه قط، نعم.
بقيت الصفة الأخيرة من صفات المعاني وهي صفة الحياة.
ذكرنا صفة الحياة آخر الصفات، لماذا؟
لأنك إذا أردت أن تعرف الحياة لا تستطيع أبداً أن تعرفها تعريفاً منطقياً، يعني كما يقولون بالحد والجنس صعب، لأنك لا تعلم ما هي الحياة.
هذا الكائن يتمتع بالحياة، نقول: يتمتع بالحياة، بعد حين تزول هذه الحياة نقول عنه: مات، لا تعلم كيف كان حياً، وكيف سرى الشعور في كيانه، ومن ثم لا تستطيع أن تعرف الحياة تعريفاً ماهوياً، يعني بالماهية والجوهر، بالحد، لا تستطيع.
إذاً كيف بدنا نعرف الحياة؟
نحن ذكرنا الحياة آخر شيء حتى يسهل علينا تعريفها بالخواص، قلنا: الحياة التعريف الذي ذكرناه هي التالي: صفة أزلية قائمة بذاته تعالى يتأتى بها الصفات السابقة،
صفة ذاتية قائمة بذاته تعالى يتأتى بها صفة العلم وصفة السمع وصفة الإرادة وصفة البصر وصفة الكلام، يعني لولا الحياة كل تلك الصفات التي ذكرناها لا تتحقق، هذا هو التعريف الذي يمكن أن نعرف به الحياة.
لكن التعريف أظن واضح، ما هيك؟
إذا سئلنا: ما الحياة؟
نقول: الحياة هي تلك الصفة الكامنة في كيانك والتي بها تصبح عالماً، بها تصبح سميعاً، بها تصبح بصيراً، بها تصبح مريداً، بها تصبح قديراً، بها تستطيع أن تكون متكلماً.
لا ندري، جوهر الحياة لا نعلمه، لكن هذه وظيفتها، بالحياة تتمتع بهذه الصفات.
لذلك ذكرناها في النهاية: صفة أزلية قائمة بذاته تعالى يتأتى بها تحقق الصفات السابقة.
طبعاً القرآن يتحدث عن هذه الصفة عن الله عز وجل في أكثر من موضع: {اللَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ}، كلمة الحي يعني يتصف بصفة الحياة، فلا يكون الكائن حياً إلا وهو يتصف بصفة الحياة.
لكن حياة الله عز وجل من ذاته وليست فيضاً من غيره بشكل من الأشكال.
الآن هذه الصفات السبع عرفناها، لكن ينبغي أن لا ننسى أن هذه الصفات السبع أمهات لصفات الكمال، تحت كل صفة في صفات كثيرة كلها ثابتة لله عز وجل نسميها صفات الكمال، نعم.
يتصف الله عز وجل بها وقد وصف الله عز وجل بها ذاته في محكم التبيان، مثلاً القيوم: {لَا تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَلَا نَوْمٌ}، هي كلها من صفات الكمال، هي منين؟ داخلة بالصفات السبع التي ذكرناها، نعم.
لا يتأتى للباري أن يكون قيوماً إلا لأنه قادر، قدرته المطلقة جعلته قيوماً، وهكذا، نعم.
الآن ننتقل إلى نقطة مهمة جداً: هذه الصفات التي درسنا ها الصفات السبع، صفات المعاني، بما تتعلق؟
ما هي متعلقاتها؟
أمر مهم جداً.
العلم، علم الله بماذا يتعلق؟
إرادته بماذا تتعلق؟
قدرته بماذا تتعلق؟
إلى آخره.
قبل أن نجيب عن هذا السؤال الهام جداً أيها الإخوة، ينبغي أن نقف عند نقطة منطقية فلسفية علمية، لكن مهمة جداً لكل مثقف.
كل الأمور التي نتصور وجودها، التي نتصورها، تنقسم إلى ثلاثة أقسام: ممكن، واجب، مستحيل.
كل ما يمكن أن تتصوره لا يخرج عن قسم من هذه الأقسام الثلاثة: ممكن، واجب، مستحيل.
طيب، ما معنى ممكن، واجب، مستحيل؟
الممكن: هو ما لا يحيل العقل وجوده ولا عدمه، إذاً هو ممكن.
الممكن كل شيء يجيز العقل
وجوده وعدمه، هذا نسميه ممكن.
يعني مثلاً هذه المخلوقات السماوات، النجوم، الأفلاك، نحن، الحيوانات، المياه من نوع الممكن، لماذا؟
لأن العقل يجيز أن توجد ويجيز أن تُعدم، يعني الآن إذا شاء الله عز وجل أن يعدم هذه الموجودات، ممكن ولا لا؟
نعم.
طيب وأوجدها إذاً وجودها ممكن وعدمها ممكن، إذاً هذه الأشياء كلها من نوع الممكن، أكثر الأشياء من هذا النوع.
هذه الكأس من النوع الممكن، الماء من النوع الممكن، أنا من النوع الممكن، الأرض من النوع الممكن.
لأن ما لا يستحيل عدمه كما لا يستحيل وجوده يدخل تحت اسم ممكن.
طيب، الواجب ما هو؟
الواجب: هو ما يحيل العقل عدمه.
ما يحيل العقل عدمه، وما في غير واحد.
من هو الذي يحيل العقل عدمه؟
الله سبحانه وتعالى.
العقل، المنطق يعني يحيل عدمه، لأنك إذا افترضت أنه الخالق ممكن أنه يكون معدوم طيب، إذاً إذا كان كذلك لا بد أن يكون وجوده من غيره، وتما بيكون رب العالمين وجوده من نوع الممكن مثلي ومثلكم مثل السماوات والأرض واضح؟
يعني العقل يجيز عدمه ويجيز وجوده، إذاً لما وُجد كان وجوده بإيجاد غيره.
وقد قلنا: مستحيل إله ووجوده يكون بإيجاد غيره له، مستحيل.
لما بيكون هذا الإله أوجده كائن قبله، إذاً ذلك هو الإله، وهذاك كمان إذا كان وجوده ممكن يعني قابل ليكون معدوم وموجود، إذاً لكان ما أوجده إلا كائن وآخر.
وهكذا نقع في التسلسل الذي لا نهاية له، وقد علمنا أن تسلسل العلل الغير الذاتية إلى ما لا نهاية مستحيل، نعم.
إذاً وجود الخالق، خالق الكون، من نوع الواجب، واجب الوجود، لذلك بنقول: واجب الوجود، ما في غيره.
فوجوده ليس من نوع الممكن، والله كان ممكن ما يكون موجود، وممكن يكون موجود، إيه انوجد!
إذا كان ممكن ما بينوجد إلا بإيجاد غيره له.
وقد عرفنا أن الله عز وجل وجوده من ذاته.
لا نعيد الأدلة التي ذكرناها وأوضحناها بموازين علمية دقيقة.
المستحيل ما هو المستحيل؟
ما يحيل العقل وجوده، ما يحيل العقل وجوده.
مثلاً أن أكون أنا بهذه اللحظة، بهذه اللحظة وفي هذا المكان موجود ومعدوم!
ماني موجود وموجود، وإيمتى؟ بهاللحظة وبهذا المكان!
هذا ممكن ولا مستحيل؟ مستحيل.
أن يكون الجرم الكبير قد أُدخل داخل جرم صغير مع بقاء الكبير كبيراً والصغير صغيراً، ممكن هذا؟ مستحيل.
طيب، أن يوجد شريك للباري معه، وأن يمارس الألوهية كذات الباري عز وجل، هذا ممكن ولا مستحيل؟
مستحيل، مستحيل هذا، ليه؟
وأدلة الاستحالة ذكرها بيان الله عز وجل وذكرناها: {لَوْ كَانَ فِيهِمَا آلِهَةٌ إِلَّا اللَّهُ لَفَسَدَتَا}، بتتذكروا شو حكينا؟ لما بيكون إلهين اثنيناتهم عم يتصرفوا في الكون، طيب واحد بده يخلق والثاني ما بده يخلق، لأنه كل واحد مريد، شو بيصير بالشيء يلي اختلف الإلهان في إيجاده وعدم إيجاده؟ بيتمزق، هذا الفساد يلي حكى رب العالمين.
مستحيل، وأحيلكم إلى الكلام الذي ذكرناه، لا نريد أن نعيد، عظيم.
إذاً عرفنا أن كل ما يمكن أن تتصوره من المكونات لا يخرج عن هذه الأقسام الثلاثة: ممكن، واجب، مستحيل.
نرجع لموضوعنا: هذه الصفات بما تتعلق؟
عندنا صفتان تتعلقان بالواجبات وبالممكنات وبالمستحيلات: صفة العلم وصفة الكلام.
علم الله عز وجل يتعلق بالممكنات، الله يعلم هذه المكونات كيف كوّنها، يعلم السماوات والأرض خَبِرَ إيجاده لها، يعلم الإنسان، يعلم ما في البحار، يعني هي الممكنات، يعلمها أم لا؟ إذاً علمه يتعلق بها.
الباري عز وجل يعلم ذاته العلية، يعلم أنه واحد لا ثانية له ولا شريك له، إذاً علمه تعلق بذاته، تعلق بالواجب.
الباري عز وجل علمه يتعلق بالمستحيل، يعني تحدث عن المستحيل وذكر لنا أنه مستحيل: شريك الباري: {لَوْ كَانَ فِيهِمَا آلِهَةٌ إِلَّا اللَّهُ لَفَسَدَتَا}، وذكر هذا أكثر من مرة في كتابه سبحانه وتعالى: {قُل لَّوْ كَانَ مَعَهُ آلِهَةٌ كَمَا يَقُولُونَ إِذًا لَّابْتَغَوْا إِلَىٰ ذِي الْعَرْشِ سَبِيلًا * سُبْحَانَهُ وَتَعَالَىٰ عَمَّا يَقُولُونَ عُلُوًّا كَبِيرًا}.
إذاً النتيجة أن علم الله عز وجل يتناول الممكنات والواجب، ما بنقول الواجبات ما في غير واجب واحد، والمستحيلات.
هنا نقول شيئاً نلفت النظر إليه: علم الله إذاً يتعلق بكل شيء كَبُر أو صغُر، كلي أو جزئي.
هنالك من لا أدري من أين جاءت يعني هذه اللوثة، هذا الكلام السخيف العجيب!
هنالك من يتصور أن الله عز وجل لا يعلم إلا الكليات، الأشياء الكبيرة، أما أن نقول الله عز وجل يعلم النملة، يعلم الشيء الورقة الصغيرة، لا لا لا، هذا لا يقال، والباري لا يعلمها، يعني الباري ما بيتعامل إلا بالشغلات الكبيرة الكبيرة، علمه يتعلق بها فقط، لكن علم الله لا يتعلق بالأشياء... إياكم أن تتصوروا هذا، هذا كفر.
الله عز وجل يعلم كل شيء: الصغير والكبير، والحقير وغير الحقير، علمه يتناول ذلك كله.
القرآن ذكر هذا: {وَعِندَهُ مَفَاتِحُ الْغَيْبِ لَا يَعْلَمُهَا إِلَّا هُوَ وَيَعْلَمُ مَا فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ وَمَا تَسْقُطُ مِن وَرَقَةٍ إِلَّا يَعْلَمُهَا وَلَا حَبَّةٍ فِي ظُلُمَاتِ الْأَرْضِ وَلَا رَطْبٍ وَلَا يَابِسٍ إِلَّا فِي كِتَابٍ مُّبِينٍ}.
هذا نص قرآني يوضح أن علم الله عز وجل يتناول الذرة، يتناول كل شيء.
فما بيجوز نقول: لا لا، علم الله عز وجل لا يتناول المحقرات، علم الله عز وجل لا يتعلق بالأشياء البسيطة، هي الباري عز وجل: {وَمَا تَسْقُطُ مِن وَرَقَةٍ}، ورقة من شجرة في الخريف هبت بها الريح فوقعت والرياح نعم أذرتها يميناً وشمالاً يعلمها الله، ويعلم أين وقعت، ويعلم إلى كم قطعة تناثرت.
هذا ينبغي أن نعلمه تماماً.
تماماً كلام الله أيضاً يتعلق بهذه الأنواع الثلاثة.
هلا الباري عز وجل تكلم عن ذاته أم لا؟
تكلم، الواجب.
تكلم عن المستحيل أم لا؟
تكلم.
تكلم عن الممكنات: السماوات، والأرض، والمياه، والأمطار، والسحب، وبني آدم، كل شيء.
إذاً هما وصفتان تتعلقان بالأقسام الثلاثة: العلم والكلام، كلام واضح.
طيب الإرادة والقدرة: صفتان أزليتان لله عز وجل شرحناهما، لا تتعلقان إلا بالممكن.
صفة الإرادة تتعلق بالممكنات، صفة القدرة كذلك، الإرادة تتعلق بالممكنات.
وها هنا قد يخطر في بال الإنسان يعني سؤال أو استشكال: الله عز وجل يقول: {إِنَّ اللَّهَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ}، إيه إذاً لكان لازم يكون قادر كمان على إيجاد المستحيل!
شوفوا بقى أيها الإخوة، عندما نقول المستحيل إياكم أن يخطر في بالكم المستحيل العرفي، في عندنا شيء اسمه مستحيل عرفي هو من الممكنات المنطقية والعلمية والعقلية.
يعني إزاحة هالجبل جبل قاسيون من مكانه من المستحيلات العلمية أم من الممكنات؟
من الممكنات، لكنه مستحيل عرفي، العرف... أن يحيا الميت من جديد من الممكنات العلمية أم من المستحيلات العلمية؟
من الممكنات، الباري قادر، طيب.
أن تتناثر هذه النجوم وأن تختلط السماوات بالأرض من الممكنات ولا من المستحيلات؟
ممكنات، والباري عز وجل قال هذا: {إِن يَشَأْ يُذْهِبْكُمْ وَيَأْتِ بِخَلْقٍ جَدِيدٍ * وَمَا ذَٰلِكَ عَلَى اللَّهِ بِعَزِيزٍ}.
لكننا نتكلم عن المستحيل العقلي، المستحيل العلمي، اجتماع النقيضين، واضح كيف؟
شريك الباري أن يكون شريكاً وإلهاً حقيقياً هذا اسمه مستحيل عقلي.
هل تتعلق به صفة إرادة الله؟ أو هل تتعلق به قدرة الله؟
الجواب: لا.
ما الدليل؟ شوفوا بقى الدليل واضح.
هلا إذا تعلقت قدرة الباري عز وجل بإيجاد المستحيل هل يكون معنى ذلك مستحيلاً؟
إذا قلت لك: نعم قدرة الله تتعلق بكل شيء، ومن ثم فهي تتعلق بالمستحيل يعني الله عز وجل يقدر أن يوجد المستحيل، إيه إذا تعلقت قدرة الله بإيجاد المستحيل وأوجده تبين إنه مو مستحيل! تبين أنه دخل في نوع الممكن، واضح؟
هات لنشوف، جب لي مثال عملي.
إذا قلنا: اجتماع النقيضين، اجتماع النقيضين، يعني مثلاً كما قلت لكم: أن أكون أنا الآن في هذا المكان على هذه المنصة وفي هذه اللحظة موجوداً
وفي نفس الوقت أن أكون في هذه اللحظات وفي هذا المكان معدوماً، هذا تناقض ما هيك؟
تناقض.
هذا التناقض من المستحيل ولا من الممكن؟
من المستحيل.
فإذا قلنا قدرة الباري تتعلق بهذا المستحيل، إذاً هو ليس مستحيلاً، رجعنا إلى أنه عملياً صفة القدرة لا تتعلق إلا بالمستحيل، لأنها إن تعلقت بشيء كان تعلقها بذلك الشيء دليلاً على أنه ممكن، مفهوم؟
وبعبارة أخرى: نقول عدم تعلق إرادة الله عز وجل بالمستحيل العقلي العلمي وإرادته ليس عن عجز، لا، ولكن لأن وظيفة القدرة أنها لا تتعلق إلا بالممكن، وظيفة الإرادة أنها لا تتعلق إلا بالممكن، نعم.
فعدم تعلق إرادة الله بالمستحيل لا يعني أن إرادته ضعيفة، لا، ذلك لأن الإرادة ليس من شأنها، ليس من وظيفتها أن تتعلق بالمستحيلات، تماماً كالقدرة أيضاً.
أظن هذا الكلام واضح، يعني هلا مثلاً إذا قلت لك: هل تستطيع أن تسمع هذا اللون الأبيض؟
هيك بدي اسأل واحد، هاللون الأبيض شايفه الفاقع، بتقدر تسمعه؟
بيقول لي: لا والله ما أنا ما بسمع الألوان، بقول له: لكان أنت ما عم تسمع، سمعك ضعيف!
كلام صحيح هذا؟ لا.
بنقول له: لك السمع وُجد وظيفته مو مشان يسمع الألوان، مشان يسمع الأصوات، واضح كيف؟
كمان إذا قلنا لزيد من الناس، نعم: هل ترى هذا الصوت الجميل، هل تراه؟
يعني عم بتشوفه بعيونك الصوت الجميل؟
صوت جميل، بيقول لي: لا والله ما عم، أنا عم بسمعه، بس ماني عم شوفه، إيه لكان أنت نعم بصرك ضعيف!
لا، لك بصري مو ضعيف، البصر وظيفته التعلق بالمبصرات، السمع مهمته التعلق بالمسموعات.
كذلك الإرادة، الإرادة وظيفتها التعلق بالممكنات لتوجد الممكن، لتعدم الممكن، لتطور الممكن.
القدرة وظيفتها تتعلق بكذلك الممكنات.
يقول لك: لا لا، أنا ما بعتبر القدرة قدرة تماماً إلا إذا تعلقت بالمستحيل، شو بنقول له؟ بنقول له: عندما تتعلق بما تسميه مستحيلاً يتبين أن هذا المستحيل ممكن، واضح؟
هذا الكلام هو الذي يبين لنا مدى تفاهة وسخافة من يحاول أن يسأل سؤالاً سخيفاً سمجاً جداً على الأسماع والعقول من هؤلاء الملاحدة، يقول أحدهم: هل يستطيع الله عز وجل أن يخلق إلهاً مثله؟
شايف كيف؟
شو بتقول له؟ بتقول له: الله عز وجل على كل شيء قدير، والمستحيل ليس شيئاً.
هلا المستحيل مو شيء، وعندنا الشيء هو الموجود، والمستحيل معدوم.
فشريك الله عز وجل الإله غير الباري عز وجل مستحيل، أن يوجد في الكون إله غير الله الذي هو الإله الذي خلق هذه المكونات مستحيل، العقل العقل يحيله.
ولو أننا
قدرة الله تعلقت به لكان ممكناً، في حين أن وجود شريك الباري مستحيل.
تقول: الباري قال: {إِنَّ اللَّهَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ}، بنقول له: المستحيل ليس شيئاً، المستحيل ليس شيئاً.
ومثل حكاية هالسخف يلي بيقول: هل يستطيع الله أن يخلق صخرة كبيرة كبيرة كبيرة بحيث هو لا يستطيع أن يحملها؟
يعني شلون؟ ترجمة هالسؤال هو التالي: هل يستطيع الله أن يكون عاجزاً؟
هي ترجمة سؤاله، مو هيك؟
هل يستطيع الله أن يخلق صخرة كبيرة كبيرة كبيرة وتقيلة تقيلة بحيث هو ما يقدر يحملها؟ يعني قول بالعبارة الفصيحة بدل ما تلف هيك وتدور، قول: هل يستطيع الله أن يكون عاجزاً؟
هذا تناقض.
الله عز وجل قادر، والعجز نقيض القدرة، وإذا قلنا إن الله قادر فالقدرة تطرد العجز، نعم، كلام واضح.
كل هذا فهمناه من قولنا إن صفتي الإرادة والقدرة تتعلقان بالممكنات، بكل بساطة لأن هاتين الصفتين إذا تعلقت بأي شيء تبين أنه من نوع الممكن، لأنه بدها تتعلق بإرادة بشيء مشان توجده أو مشان تعدمه، ها إذاً هو من نوع الممكن.
بقيت بقية الصفات سنتكلم عنها إن شاء الله فيما بعد، ونختم درسنا كالعادة بالدعاء سائلين الله عز وجل بحرمة هذا الذي نحن فيه أن يستجيب دعاءنا.
اللهم لك الحمد، أنت قيوم السماوات والأرض، اللهم لك الحمد، أنت الحي الذي لا شريك لك، اللهم لك الحمد، أنت رب السماوات والأرض وما بينهما، اللهم لك الحمد، أنت الحق، ووعدك حق، ولقاؤك حق، والجنة حق، والنار حق.
اللهم ما عبدناك حق عبادتك، أنت ربنا الغني عنا ونحن عبادك الفقراء إليك.
اللهم صل أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك، سيدنا محمد النبي الأمي الطيب الطاهر الزكي، وعلى آله وصحبه وسلم تسليماً.
اللهم إنا وقفنا ببابك، ملتجئين إلى كرمك وجودك، مقرين بتقصيرنا، معترفين بسوء فعالنا، أمرتنا فتركنا، ونهيتنا فارتكبنا، ولا يسعنا إلا عفوك، فاعف اللهم عنا يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا قد بسطنا أكف الرجاء إلى سماء رحمتك، فنسألك اللهم بذل عبوديتنا لك، وبعظيم افتقارنا إليك، ونسألك اللهم بأنك مولانا وبأننا عبيدك، أن تستجيب الساعة دعاءنا.
اللهم إنا نسألك بما وفقتنا إليه من الاجتماع في هذه الرحاب، الاجتماع على ذكرك، الاجتماع على دراسة عقيدتنا الإسلامية، اللهم إنا نسألك بهذا الذي وفقتنا إليه، أن تستجيب الساعة دعاءنا.
أعطِ اللهم كل واحد منا في هذه الساعة سؤله بما يرضيك يا رب العالمين.
يا من يرانا ولا نراه، يا من يعلم السر وأخفى، يا من يعلم السر وأخفى، يا من يعلم ما في الصدور، يا من يعلم ما قد استكنّ في القلوب، أنت تعلم حاجاتنا، تعلم ما في نفوسنا، أعطِ اللهم في هذه الساعة كل واحد منا سؤله يا رب العالمين.
ثم نسألك بعد ذلك بجاه رسولك محمد صلى الله عليه وسلم، وبهذا الذي اجتمعنا من أجله في هذه الرحاب، ونسألك اللهم بتجلياتك الرحمانية
وبألطافك الخفية يا ذا الجلال والإكرام، أن تكرم عبادك المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها بالحماية والتوفيق يا أرحم الراحمين، والنصر والتأييد يا أكرم الأكرمين.
اللهم رد عنهم باسمك الأعظم، باسمك الأعظم سألناك، رد عنهم كيد الكائدين، رد عنهم كيد الكائدين يا رب العالمين، رد عنهم كيد أعداء دينك، رد عنهم كيد أعدائك يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم وفق ولاة المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها للرجوع إلى كتابك، للتمسك بسنة نبيك محمد صلى الله عليه وسلم.
اللهم اهدهم فيمن هديت، اللهم إن قلوبهم بيدك تقلبها كما تشاء، وجه قلوبها إلى ما يرضيك يا رب العالمين.
يا ذا الجلال والإكرام، اجمع كلمة المسلمين في هذه البلدة وسائر بلاد الإسلام على ما يرضيك.
أزل عنهم أسباب الخصومة، أسباب الشقاق، أسباب الاختلاف يا رب العالمين.
يا رب حققهم بقولك: {إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ فَأَصْلِحُوا بَيْنَ أَخَوَيْكُمْ} يا رب العالمين.
جمعت عبادك المسلمين على حبلك الذي اعتصموا به، اجمعنا اليوم أيضاً كما جمعت أولئك الناس يا أرحم الراحمين، يا أرحم من سُئل ويا أكرم من أعطى.
اسقنا مزيداً من الغيث يليق بكرمك وجودك يا رب العالمين.
اللهم إنا لا نشبع من عطائك، اللهم إنا نظل شحاذين على بابك، بسطنا أكف الرجاء إلى سماء رحمتك، وقفنا على مائدة إكرامك، يا من يا من لا يغلق باب إكرامه دون أحد يا رب العالمين، يا أرحم الراحمين لا تحجبنا عن عطائك، لا تحجبنا عن كرمك وجودك يا ذا الجلال والإكرام.
مُنّ علينا بمزيد من السقيا، مُر سماءك أن تمطر، ومُر أرضك أن تنبت يا رب العالمين.
ها نحن نستغفرك يا رب العالمين، نستغفرك، نستغفرك، نستغفرك، وإنك كنت غفاراً فأرسل السماء علينا مدراراً يا رب العالمين.
لا تؤاخذنا بجريرة ذنوبنا، ولا بجريرة غيرنا يا أرحم الراحمين، يا أكرم الأكرمين، هب طالحنا لصالحنا، فإن لم يكن فينا صالح فهبنا جميعاً بكرمك، لجودك، لعطائك.
اللهم إنك أنت القائل: {قُلْ كُلٌّ يَعْمَلُ عَلَىٰ شَاكِلَتِهِ}، وشاكلتك الرحمة، شاكلتك المغفرة، شاكلتك الكرم، شاكلتك العطاء يا رب العالمين.
اللهم إنا تشبثنا بشاكلتك يا أرحم الراحمين، وتأملنا الخير عند عطائك وعند مِننك وجودك، وأنت متصف بذلك كله يا رب العالمين.
اللهم مُنّ علينا بالتوفيق، مُنّ علينا بالهداية، أصلحنا وأصلح أزواجنا وذرياتنا يا رب العالمين، يا أكرم الأكرمين، وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
