قال رحمه الله:
وإنما سميت هذه الدلالة تضمنا لأنه يدل على جزئه الذي في ضمنه فيكون دالا على ما في ضمنه.
ومثال الدلالة بالالتزام، وهنا اللزوم المقصود به كما قال في الذهن: اللزوم العقلي.
كالإنسان إذا دل على قابل العلم وصنعة الكتابة.
وإنما سميت هذه الدلالة التزاما لأن اللفظ لا يدل على كل أمر خارج عنه بل على الخارج اللازم له في الذهن.
حاصل هذا الأمر يا إخوة:
أن الذهن إذا تعقل شيئا تعقله مطابقة، يعني لفظ دل على شيء مطابقة، فسمعت أنا هذا اللفظ فأدركت تمام ما وضع له كما قال مثال الإنسان، سمعت لفظ إنسان فحصل في ذهني حيوان ناطق.
وأيضا قد يحصل في ذهني أن الإنسان حيوان فقط، قبل أن أدرك مثلا ما الذي يميزه عن سائر الحيوانات، فحصلت دلالة التضمن.
بعد ذلك: هناك ما يسمى باللزوم أو الالتزام، ما معنى الالتزام؟
أن هذا الشيء تعقلي له يلزم عنه إدراك شيء خارج عنه ليس من حقيقته ولكنه ليس منفكا عنه.
ليس منفكا عنه.
مثلا إذا... على سبيل المثال إذا نظرت في هذا الكتاب فأنت أدركت أن هذه ألفاظ، صحيح؟
سيلزم مباشرة أن تدرك أن هناك من كتب هذه الألفاظ.
إذن الألفاظ لها دلالة التزام عقلية على من كتبها.
أو على الأقل على وجود كاتب لها قبل أن نعرف من هو تحديدا، ولكن على وجود كاتب لها، هذه تسمى دلالة التزام.
دلالة الالتزام تنقسم إلى قسمين:
ما يسمى باللزوم بالمعنى الأخص، واللزوم بالمعنى الأعم.
اللزوم بالمعنى الأخص هو ماذا؟
تصور أحد الطرفين كاف في حصول تصور الطرف الآخر، مثلا مثالهم المشهور:
نعم، الزوجية للأربعة، الآن إدراكك لمفهوم الأربعة هو عينه إدراكك لمفهوم الزوجية، لأن الأربعة ما معناها؟
تكرار زوجين: اثنان، اثنان.
فتصورك لمفهوم الأربعة هو عينه تصورك لمفهوم الزوجية، أو لا أقول عينه ولكن لازم عنه لزوما بينا واضحا، بمعنى يحصل الإدراك بمرتبة واحدة مباشرة.
طبعا أكرر، يعني حتى لا يختلط الأمر عليكم، كل ما نقوله في هذه الدروس نحن الآن نتكلم بمستوى هذا الكتاب.
كل معلومة قلناها في هذا الدرس فيها تفصيل كثير في المطولات، ولكن الآن نحن نريد أن نفهم هذا الكتاب على وجهه.
هناك ما يسمى باللزوم بالمعنى الأعم، وهو ينبغي فيه أن نتصور الطرفين، فلا يكفي تصور أحدهما.
مثال اللزوم بالمعنى الأعم؟
الذي قاله هنا:
نعم، قابل العلم وصنعة الكتابة.
الآن مجرد تصور الإنسان كاف أن تتصور أنه قادر للكتابة على الكتابة؟
السؤال واضح؟
تصورت الإنسان: حيوان ناطق، هل مجرد تصور أن حيوان ناطق يؤدي مباشرة إلى تصور أنه قادر على الكتابة؟
طبعا لا، لا يكفي.
ولذلك نقول: كونه قادرا على الكتابة لازم لأنه ناطق ولكن لزوما عاما ليس بينا، لزوم بالمعنى الأعم وليس بالمعنى الأخص.
ولذلك إذا ذكرتم الدمنهوري في شرح السلم عندما ذكر هذا المثال ماذا قال؟
"على ما فيه".
عندما قال مثال دلالة الالتزام دلالة الإنسان على صنعة الكتابة: "على ما فيه".
ما معنى "على ما فيه"؟
أن هذا المثال يرد عليه إشكال.
ما هو الإشكال الذي يرد عليه؟
أن هذا لزوم بالمعنى الأعم وليس بالمعنى الأخص.
نعم.
على أن، وكما قلت لكم يعني الآن كل ما نقوله له تفصيل أكثر نحن فقط نعطي إشارات، على أن الإمام الرازي له نظرة مختلفة في دلالة الالتزام.
وهذا المثال عند الإمام الرازي صحيح.
تمام؟
واضح هذا؟
لماذا صحيح عند الرازي؟
إن شاء الله في المستوى القادم سنتكلم تفصيلا في مذهب الرازي في دلالة الالتزام، لأن مفهوم الالتزام عنده مغاير للجمهور.
نعم، هذا الإمام الرازي، يحق له أن يخالف الجمهور طبعا.
إذن هذا مثال على دلالة الالتزام، ويعني كما قلنا المثال قد يرد عليه بعض الإشكال.
وإنما سميت هذه الدلالة التزاما لأن اللفظ لا يدل على كل أمر خارج عنه بل على الخارج اللازم له في الذهن.
إذن المعتبر في دلالة الالتزام أمران:
الأمر الأول: أن الالتزام أو اللزوم يجب أن يكون بالمعنى البين الأخص، بمجرد إدراك الطرف تدرك الطرف الآخر.
وأيضا المعتبر في اللزوم هو اللزوم في الذهن أم خارج الذهن؟
في الذهن.
فإن كان في الذهن وخارج الذهن معا فبها ونعمت، ولكن إن كان في الخارج فقط دون الذهن فهذا لا يعتد به.
وإنما قيد... وإنما قيد قوله: على ما يلزمه، بقوله: في الذهن، لأن الملازمة الخارجية لو جعلت شرطا لم يتحقق دلالة الالتزام بدونها لامتناع تحقق المشروط بدون تحقق الشرط، واللازم باطل فكذلك الملزوم.
لأن هناك بعض القضايا العقل يحكم فيها بالالتزام وإن كانت ليست موجودة في الخارج أصلا، وبعض القضايا في الخارج بينها التزام ولكن العقل يقول: الجهة منفكة.
المثال المشهور:
سواد الغراب، نعم، سواد الغراب.
ودائما عندما أقول سواد الغراب أيضا هذا مما يعتدون به على المنطق البالي الذي تدرسونه أيها المساكين: أن الغراب ليس أسود.
صحيح؟ الغراب ما لونه؟ رمادي اللون، ما شاء الله.
ومرة ما زلت أذكر أدرّس كنت الشمسية، ليس كتاب عادي، الشمسية، فقال لي طالب: أصلا الغراب في بلدنا لونه أبيض.
وقلنا: هذا مستحيل يعني لا أعرف غرابا أبيض.
فـ طبعا صور غرابا أبيض وقال لي: تفضل، هذا غراب أبيض.
إذن، إذن هذا المنطق ليس له ثمرة.
هذا معنى قول العلماء قديما: ليس من دأب المحققين التدقيق في المثال.
ليس من دأب المحققين التدقيق في المثال.
المطلوب في المثال هو ماذا؟
المثال تعريفه: كلي للتفهيم.
كلي للتفهيم، هذا هو المطلوب منه.
فهو شيء يعني يكون صادقا في كل الاحتمالات، الأصل أنه كلي ويفهمك.
الآن هذا المثال الذي مثلا سنضربه، إن كان خطأ من حيث اللغة كأن تقول مثلا: الإنسان هو الحيوان الناطقِ، إذا كانت خطأ في اللغة فتقول: أخطأت وأنت يعني جعلته مجرورا وهو مرفوع وهذا عيب... تمام تمام، فهمت ما معنى حيوان ناطق؟ تمام، هذا هو هدف المثال.
الغراب، سواد الغراب، فهمت أن المقصود لون موجود لطائر؟ قد يكون هذا اللون ليس أسود، أصلا الألوان كلها اعتبارية ما عدا السواد والبياض عند أغلب المحققين، والسواد والبياض والحمرة والخضرة والصفرة عند بعض المعتزلة فقط.
إذن كل أصلا التدقيق في هذه الألوان ليس له اعتبار، فهذا المقصد هنا: أنه هناك التزام لأشياء في الخارج، وهذا الالتزام في الخارج الذهن يحكم بإمكان انفكاكه، إذن الالتزام الخارجي فقط ليس محل بحث في علم المنطق.
وأيضا كما قال: هناك قضايا يكون الالتزام فيها في الذهن فقط وليس موجودا في الخارج، مثاله:
العمى والبصر.
العمى والبصر، ما معنى العمى؟
لاحظوا: العمى والبصر هذا ما يسمى تقابل الملكة والعدم.
التقابل إما يكون تقابل تضاد، أو تناقض، أو ملكة وعدم، وهذا المفروض أنه معروف لكم هنا.
فالملكة والعدم، الذي يختلف بين الملكة والعدم وبين التناقض: أن الملكة والعدم نعم لا يجتمعان ولا يرتفعان في المحل القابل لهما، لكن إذا كان المحل ليس قابلا لهما إذن ليسا موجودين أصلا، يرتفعان معا.
بخلاف النقيضين: لا يجتمعان ولا يرتفعان مطلقا.
لماذا؟ لأن كل محل هو إما أن يتصف بهما أو يتصف بالشيء أو بنقيضه، لذلك نقول النقيضان وجوديان، وجوديان، يعني لا يخلو شيء عنهما.
كل شيء إما موجود وإما معدوم، هل هناك شيء سيخلو عنهما؟
طبعا الشيء لغة ليس على اصطلاح المتكلمين.
مثلا الجسم إما متحرك وإما ساكن، هل الجسم سيخلو عنهما؟
لا، لكن: هل الشيء يمكن أن يخلو عنهما معا؟
سلمنا، الجسم لا يخلو عنهما.
هل الشيء... الآن قولنا الشيء أعم من الجسم، هل يمكن أن يخلو عنهما معا؟
نعم.
اهدأ قليلا، المسألة عميقة جدا جدا جدا، لأن العلاقة بين الحركة والسكون، هل هي علاقة تناقض أم ملكة وعدم؟
إن شاء الله بعد يعني أربع سنوات سنبدأ مع بعضكم بشرح الإمام القرافي على الأربعين للرازي، تقريبا أكثر من ستة دروس فقط في هذه المسألة: هل العلاقة بين الحركة والسكون علاقة تناقض أم ملكة وعدم؟
الشاهد الذي نريد أن نصل إليه، بصرف النظر عن هذه الاستطرادات، أن العمى هو عدم البصر.
العلاقة بين العمى والبصر هي ملكة وعدم.
الشيء القابل لأحدهما لا يخلو عنهما.
فهذه الطاولة، عمياء أم بصيرة يا أمين؟
هل هي قابلة لهما؟ لا، إذن لا عمياء ولا بصيرة.
فالشيء الموجود في الخارج القابل للعمى والبصر ينبغي أن يتصف بأحدهما، فأقول: الطائر أعمى أو الطائر بصير.
لكن هل يتصور العمى بدون البصر؟
لا، لا يتصور في الذهن عمى بدون بصر، لأن العمى عدمي، عدم ماذا؟ عدم البصر، إذن ينبغي أن تدرك معنى العدم ومعنى البصر حتى تدرك معنى العمى.
فإذاً في الذهن هناك تلازم بين العمى وبين البصر.
إذن هل هنا دلالة التزام أم لا؟
نعم، دلالة الالتزام بين العمى والبصر وجودها ذهنا أم خارجا؟
ذهنا فقط، خارجا لا يوجد تلازم بين العمى والبصر، خارجا بالعكس نقول بينهما تناف في الخارج.
ولذلك كان المعتبر في دلالة الالتزام دلالة الذهن فقط، والله أعلم.
أنا ما أسمع يرحمك الله.
بناء على ماذا؟
العمى والبصر نعم واضح أن هناك أشياء ليست قابلة للاتصاف بهما، هذا واضح.
لكن الحركة والسكون هل هذا واضح؟
ما معنى تسعة وتسعين بالمائة؟ يعني من أين... يعني جوزت الواحد؟ هذا الواحد بناء على دليل أم فقط...
الله في العالم يا شيخ؟
كلامنا عن العالم يا شيخ، تمام؟ كلامنا عن العالم، لا تكن مثل المجسمة، كلامنا عن العالم فقط.
فكل ما في العالم أدركنا أن نظرنا في العالم الذي نحن نعرفه فوجدنا أن بعض العالم قابل للعمى والبصر وبعضه ليس قابلا للعمى والبصر، إذن وجدنا بعض الموجودات في العالم يرتفع فيها العمى والبصر معا كهذه الطاولة، فإذا قلنا أن العمى والبصر ليسا وجوديين مثل النقيضين بل ملكة وعدم، تمام؟
الآن الحركة والسكون، هل هي بهذا الأمر بهذه الصورة أم لا؟
مسألة أخرى، ولا تبنى... العمى والبصر لا تبنى الحركة والسكون، أمران بينهما بون هائل يعني.
نعم، بقيد أنهما لا يجتمعان معا ولا يرتفعان عن الشيء القابل لهما.
نعم، قال: إذا لأن العدم كالعمى يدل على الملكة كالبصر التزاما، لأن العمى عدم البصر عما من شأنه أن يكون بصيرا، مع أن بينهما معاندة في الخارج لا يمكن أن يجتمعا.
طيب، نحن إذن نتوقف إلى هنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
إن شاء الله الدرس القادم سنحاول أن يعني نقطع أكثر لأننا بإذن الله في هذا الفصل الأصل أنه لا يكون هناك أي دروس إضافية، لا في المنطق ولا حتى في الكلام، فسنحاول أن يعني نقطع أسرع من هذا حتى ننتهي من الكتاب إن شاء الله في يعني أربعة عشر أسبوعا، مر منهما أسبوعين، بقي اثنا عشر درسا إن شاء الله، فنحاول أن ننتهي في اثنا عشر درسا، ولكن يعني حتى نستطيع لو سمحتم حاولوا أن تحضروا قليلا قبل الدرس حتى نتمكن من الانتهاء.
