هاك سطورا نظمت في ذكر من تقلد، أسمى وسام شرفا بنقل آي جودا، هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا، هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا، عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا، وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا، وابن العلاء بصريّهم للعلم صار مقصدا، حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا، وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا، وحمزة زياتـ...
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في الحلقة العاشرة من سلسلة تدبر فرش القراءات.
قبل ما أبدأ أنا عايز أذكركم بحاجة، وهي: لو أنت مش عضو في القناة اعمل سبسكرايب، ولو أنت ما بتعملش لايك اعمل لايك، عشان تاخد ثواب حد يشوف الفيديو ده بسبب اللايك بتاعتك دي.
يوتيوب يا جماعة الفيديوهات اللي أنا بفكركم بيها بالموضوع دو بتعمل مشاهدات معقولة شوية، اللي لو ما بقولكوش ما بتعمل، يعني أنتم بنفسكم ساعدوا في إنكم تنشروا هذا العلم وهذا الخير.
أدي أول حاجة، الحاجة التانية: ناس كتير أوي بتقول لي اليوتيوب تشانل طبعا عليها كمية مجموعات مشاهدة دي اللي هي playlists يعني بتاعت فيديوهات كتيرة أوي، ده بسبب التدبر، إن كل سورة تبقى في playlist الموضوع ده دمر القناة عندنا، فاحنا عملنا ويب سايت اسمه fadelsoliman.com بتدخل عليه بتعمل سبسكرايب بتعمل عضوية كده مجانية، بيتابعك هو بقى، هتلاقوا عليه كل حاجة التدبر مقروءة ومسموعة ممكن MP3 بس، وأيضا فيديوهات.
وهو بيتابعك ممكن يقول لك أنت في السورة دي أنت اتفرجت لغاية الفيديو ده، وفي السورة دي اتفرجت لغاية الفيديو ده، فهو كمان ده لطيف يعني، فاعملوا يا جماعة ادخلوا على fadelsoliman.com واعملوا سبسكرايب عليه.
طيب، أيضا بالنسبة لل للترجمة بتاعتنا، وللقراءات إحنا عاملين لها تطبيق مجاني، فأنت بتدخل، وعلى فكرة التطبيق ده إن شاء الله هيتحسن أكثر من كده بكثير، حاليا إحنا جبنا ناس بتشتغل عليه دلوقتي.
التطبيق ده لما تخش تبحث ابحث بالإنجليزي على الجوجل ستور أو على الآيفون ستور بتكتب، الآبل ستور، بتكتب Bridges Translation Quran هيطلع لك على طول، خلاص؟
فده ده التطبيق، لو حد عايز يشتري الترجمة نفسها، أنا منصحش إنكم تشتروها لا من أمازون، ولا من بارنز آند نوبل، ولا من ووترستونز، ولا الحاجات دي خالص، لأنها مش updated، عايز تشتريها تشتريها من على موقع مؤسسة جسور bridges-foundation.org بيجي لك آخر نسخة، آخر تحديث، إحنا بنحدث كل فترة والتانية يعني.
طيب، خلاص فقرة الإعلانات خلصت، تدبرنا امبارح تنوع القراءات في الآية 36 من سورة البقرة، اللي هي، تدينا بقى إيه، السخافة، أهو، أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم: فأزلهما الشيطان عنها فأخرجهما مما كانا فيه وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين، وشوفنا إنه الإمام حمزة الزيات يقرؤها فأزالهما، فأزالهما الشيطان عنها، وشوفنا إزاي إن هذا التنوع بيثبت إن الشيطان بيتسبب في
إخراج الناس، من، الإنسان من الجنة لما الإنسان يستجيب له، وليس إن الشيطان في إيده إن هو يخرج حد من الجنة.
ومع ذلك، فالله سبحانه وتعالى علم آدم طريقة يرجع بها هو وزوجته إلى الجنة.
يعني ربنا وضع طريقة الإنسان يرجع بيها للجنة، إحنا نرجع بيها للجنة.
ممكن واحد يقول لي: لا، خليك دقيق، يعني إيه تقول إحنا نرجع الجنة هو إحنا كنا في الجنة؟
بصوا يا جماعة، أنا لما حبيت أشرح هذا المفهوم، كنت، من 25 سنة، في مسجد دار الهجرة في واشنطن دي سي،
فـ جبت ولدين أنا أعرف أبوهم، أعرف أهلهم يعني.
قلت للولد ده: أنت منين؟
قال لي: I am from Somalia، أنا صومالي.
والولد الثاني: أنت منين؟
قال لي: I am from Mexico، مكسيكي.
فجبت أبو ده وأبو ده، الاثنين قاعدين.
قلت له: ابنك مولود فين؟
قال لي: ابني مولود هنا في واشنطن دي سي.
والثاني قال لي: ابني مولود هنا في تكساس.
يعني الاثنين مولودين في أمريكا.
فقلت لكل ولد منهم تاني: أنت يا ابني مولود هنا في أمريكا، إيه اللي خلاك تقول عن نفسك صومالي؟
وأنت يا ابني مولود هنا في أمريكا، إيه اللي خلاك تقول عن نفسك مكسيكي؟
الاثنين في نَفَس واحد قالوا: ده المكان اللي منه أبويا وأمي.
فالإنسان بينسب نفسه لبلد أبوه وأمه.
لما حد يقول لك أنا صعيدي، هو بيبقى مولود في القاهرة، بس هو أبوه وأمه من الصعيد.
الواحد بينسب نفسه دائما لبلد أبوه وأمه.
طيب، لما يبقى أبونا وأمنا من الجنة، يعني ربنا خلق آدم وخلق له زوجته وأول حياتهم كانت في الجنة،
ده بيعطينا، مع إن خلي بالك إن آدم وحواء دول مخلوقين للأرض أصلا، إني جاعل في الأرض خليفة، لكن ربنا جعل بدايتهم في الجنة،
عشان يفضل في مؤخرة راسك كده في، في عقلك اللاواعي إن كوكب الأرض ده مش وطني،
أنا هنا غريب،
أنا من الجنة، أنا عايز أروّح،
يبقى دائما عايز أنت، تريد إنك ترجع للمكان الأصلي بتاعك وبتاع أبوك وأمك، فيفضل دائما عندك شوق وتشوق لهناك، ويفضل دائما أنت باصص للمكان ده إنه مكان مؤقت أنت فيه،
خلاص؟
طيب،
تعالوا بقى نجيب الآية 36 و37، النهاردة إحنا هنتكلم في الآية 37:
فأزلهما الشيطان عنها فأخرجهما مما كانا فيه وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين،
فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم.
فتلقى، شوف، الفاء دي تفيد المسارعة،
آدم بصفته هو النبي، تلقى من الله كلمات تحمل مفهوم التوبة،
يعني ربنا علمه التوبة بقى في اللحظة دي.
إيه هي الكلمات دي؟
الكلمات دي موجودة في الآية 23 من سورة الأعراف:
قالا ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين.
دائما أنا بتكلم في الآية دية، وبوري إنه
إنها بتبدأ مش بالاستغفار، دي بتبدأ بالاعتراف بالخطأ، الاعتراف بالذنب: قالا ربنا ظلمنا أنفسنا، اعتراف بالذنب،
وبعد كده طلب المغفرة، الاستغفار: وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين.
طيب، سمعتوني كثير بتكلم في الآية دية.
بما إن آدم هو ممثل الإنسان في القرآن،
إذن المفروض البني آدم يتوب إلى الله بالطريقة دي،
والآية 37 اللي هي الآية دي:
فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه،
بتدل على وجوب المسارعة بالتوبة،
لازم الإنسان يتوب إلى الله باستخدام مفهوم التوبة اللي ربنا أعطاه له،
كلمات ربنا اللي ربنا أوحى بيها عشان الإنسان يتوب إلى الله.
طيب،
لكن لو الإنسان بقى تاب إلى الله، يفرح ويفخر بنفسه بقى؟ يفخر إيه ده، ده الإنسان عمل مصائب،
يعني ربنا خلقه في الجنة،
وبعدين حذره إن الشيطان ما يضحكش عليه،
وبعدين الشيطان برضه ضحك عليه،
وبعدين عصى ربنا بدل ما يطيعه،
وبعدين لما ربنا خرجه أوحى له بالتوبة وخلاه يتوب، بقى لما يتوب يفرح بنفسه؟ لأ ما يفرحش بنفسه بقى،
ليه؟ عشان هو ما عملش حاجة برضه،
أومال مين اللي عمل؟ اللي عمل هو اللي أنقذه،
اللي عمل هو التوبة دي هو ربنا اللي أنقذه.
تعال بقى نشوف القراءة الأخرى اللي في الآية فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه،
لها قراءة أخرى هنا من مصحف القراءات:
فتلقى آدمَ، مش آدمُ،
من ربه كلماتٌ، مش كلماتٍ، دي قراءة ابن كثير المكي.
يعني إيه؟
فرقت يعني؟ آدمُ بقت آدمَ، خلاص يعني فرقت؟ فرقت،
ده الآية اتشقلبت، معناها اتغير تماما،
تماما،
ليه؟
آدمَ أصبح آدم مفعول به،
وكلماتٌ أصبحت الكلمات هي اللي فاعل،
فبعد ما كان آدم هو اللي تلقى الكلمات، أصبحت الكلمات هي اللي تلقت آدم.
أنا بقول الكلام ده مرة من إعجابي بهذه القراءة لواحد من علماء الفيزياء، معروف جدا يعني،
قال لي مستحيل، مستحيل دي تكون قراءة صحيحة، ما فيش حاجة اسمها كلمات، قلت له عشان أنت عالم فيزياء،
الفيزياء بتتعامل مع الأشياء الموجودة،
مش قادر يتخيل يعني إيه كلمات تتلقى بني آدم، عشان ما عندوش حتة poetic، ما عندوش شاعرية، ما عندوش تصور.
الآية يا جماعة، اوعوا من الحرفية، الـ الـ الـ إن الإنسان يتعامل بحرفية مع النص شيء من أخطر ما يمكن، أخطر ما يمكن.
مجرد إن الضمة تحولت إلى فتحة في آدم أصبح آدم مفعول به بعد ما كان فاعل،
والتنوين بعد ما تحول إلى الضم في كلماتٌ تحولت كلمات إلى فاعل بعد ما كانت مفعول به.
بصوا إحنا ترجمناها إزاي في ترجمة جسور،
في ترجمة Bridges:
Thereupon Adam received words from his Lord،
بقت: Thereupon Adam was received by words from his Lord.
آدم هو اللي تلقفته، هو اللي تلقته الكلمات.
يعني إيه بقى؟
برضه يعني، عايزين نفهم يعني، خلاص فاهمين إنها حاجة يعني خيالية، بس إيه معناها؟
دي فيها معنى تربوي، لما نركب القراءتين:
القراءة الأولى بتقول لي: عليك أيها الإنسان أن تلجأ إلى الله وتستغفره وتتوب إليه تتوب تتوب إليه بمفهوم التوبة اللي هو علمك إياه، إزاي تطلب التوبة منه.
لكن، القراءة التانية بقى، بص التربية بقى:
حتى إذا دعوته واستغفرته وتاب عليك، فالفضل لا يعود إليك، بل إلى التوبة، إلى كلمات الله التي علمك إياها، هي التي حملتك وصعدت بك،
تلقتك، يعني أنت بتوقع من الجنة وهي بتتلقاك وبتطلع بيك تاني، حاجة روعة!
هي اللي تلقتك، هي التي حملتك كما حملتك أمك،
وصعدت بك،
وكانت سببا في إن الله تاب عليك حتى تعود إلى الجنة، زي ما كان الشيطان سبب في إخراجك من الجنة،
كلمات الله سبب في الصعود بك وإدخالك الجنة مرة أخرى.
إذن التوبة لها أثر وهي إعادة الإنسان إدخال الإنسان الجنة، لو ربنا تاب على الإنسان.
أنتم عارفين إحنا اسم التواب،
إحنا ترجمناه إيه؟
The Granter and Acceptor of Repentance،
يعني الذي يلهم التوبة ثم يقبلها من الإنسان، ده معنى التواب.
واحد يقول: لأ بس هي معناها إن اللي بيقبل التوبة،
لأ،
التانية قابل التوب، ده اسم آخر،
قابل التوب يعني اللي بيقبل التوبة، إنما التواب هو الذي يلهمك التوبة ثم يقبلها منك.
ارجعوا، يا جماعة، في عندنا مجموعة من أجمل ما يمكن، إحنا مقصرين قوي فيها،
الكل بيتفرج على تدبر القرآن وحظر التجول، ونسينا تماما تدبر أسماء الله الحسنى.
إحنا عندنا مجموعة تدبر أسماء الله الحسنى، لازم ترجعوا وتتفرجوا عليها تاني من أول وجديد، وبتركيز، لو سمحتم، بتركيز.
طيب،
أنا عايز أشوف بقى، بصوا الجمال في الـ،
في القراءات هنا،
يبقى بمجرد
تغيير آدمُ من ضمة إلى آدمَ بفتحة،
وكلماتٍ إلى كلماتٌ بالضم،
الآية
حملت معاني تربوية خطيرة جدا، تحمل معاني الحب،
ليه؟
هو ربنا لو مش بيحب الإنسان
بعد ما الإنسان عصاه يتركه، لكن ربنا لآخر ثانية يريد إنك تدخل الجنة،
وبعت لك رسل، وبعت لك ملائكة، وبعت لك كتب، كل ده في الآخر حد ييجي يقول لي: ربنا خلقنا عشان يدخلنا النار؟
ده أنت معناه إنك مش فاهم حاجة خالص!
فلو لم يكن الله يحب عباده لما أرسل لهم كلماته
عشان تحملهم إلى الجنة بعد ما أذالهما الشيطان عنها.
شايفين الجمال ده يا جماعة ولا أنا شايفه لوحدي؟
مجرد مجرد تغيير حركتين المعاني أصبحت غزيرة جدا،
محتاجين نص صفحة تزيد عشان توصل المعنى ده، والقرآن ساعتها يفقد معنى الإيجاز، صفة الإيجاز، والجمال اللغوي بتاعه هيفقده عشان نفصل فيها،
لكن بس بتغيير ضمة إلى فتحة وشوية تدبر بيوصل المعنى، ويبقى الإيجاز صفة للقرآن الكريم.
ظاهرة تنوع القراءات دي هي اللي جاوبتني على سؤال بيسألوه كثير جدا من الشباب الصغيرين، الأطفال:
هو ليه ربنا اختار اللغة العربية
عشان ينزل بيها القرآن؟ يعني ليه القرآن ما نزلش إنجليزي؟
ومعظم الناس بتتكلم إنجليزي في العالم،
طب ليه مش يوناني،
وكان زمان لغة العلم هي اليونانية ولغة الفلسفة،
أو عبري،
وكان أهل الكتاب بني إسرائيل؟
فوجدت إن ظاهرة القراءات
هي من مظاهر التجديد اللغوي بتاعة القرآن، يعني حاجة أساسية في القرآن هي القراءات.
والقراءات لا يمكن لغة تستوعبها إلا اللغة العربية،
ليه؟
لأنك محتاج لغة
مجرد تغيير ضمة إلى فتحة يغير المعنى،
فأنت محتاج لغة يكون فيها حركات تشكيل بتؤثر في النحو والصرف،
تقلب الفعل مفعول به،
وتقلب المفعول به إلى فاعل،
ده مش موجود إلا في اللغة العربية.
علامات التشكيل على فكرة موجودة في 150 لغة،
لكنها كلها علامات تشكيل
تؤثر في الأصوات بس، phonetics.
الفرنساوي مثلا، ما كنت واخد فرنساوي زمان، في حاجة اسمها الأكسون،
accent grave، accent aigu، accent circonflexe، مش عارف إيه، ده بيفرق في النطق بس:
mon père،
ma mère،
أو été،
فدرجة الإمالة والتقليل، لكنها في النهاية في حتة الأداء، وليس في منطقة
تغيير الجرامر،
الـ النحو والصرف،
العربية فقط.
أقول لكم حاجة: دي كانت الإجابة بتاعتي لغاية من حوالي سبع ثمان تسع سنين،
أخذت كورس عبري،
ففوجئت بقى
إن اللغة العبرية
فيها حركات تشكيل بتؤثر في الجرامر!
يبقى إجابتي غلط،
يبقى كان ممكن القرآن ينزل عبري.
اتضايقت جدا والله!
كان عندهم حاجة اسمها الداغيش والقمات والبتاع عبارة عن زي الفتحة والضمة عندنا، بس برضه هي بتؤثر في الإعراب.
وبعدين،
عرفت إن حركات التشكيل في العبرية جديدة،
مضافة
عن قرب يعني اللي أضافها موسى ابن ميمون، اسمه ميمونيدس، موشيه بن ميمون،
وده كان من ده ده أهم عالم في التاريخ بتاع بني إسرائيل،
أهم حاخام، وعلى فكرة كان من المستشارين بتوع صلاح الدين الأيوبي،
وهو من اليهود اللي طردوا من الأندلس بعد فتح بعد ما الريكونكيستا ده اللي حصل المسيحيين الكاثوليك
طردوا المسلمين واليهود من الأندلس، هو أحد علماء اليهود اللي خرجوا من الأندلس، راح قعد شوية في المغرب، ثم راح على الدولة الأيوبية وعاش هناك مع مع مع المسلمين،
وطول عمره عاش مع المسلمين يعني، لكن هو اللي اقتبس فكرة حركات التشكيل اللي تؤثر في النحو من اللغة العربية.
فرجعت تاني إجابتي زي الأول: إنه السبب إن ربنا أنزل القرآن باللغة العربية هي إنها أغنى لغة، وهي اللغة التي تتيح ظاهرة كظاهرة القراءات، اللغة الوحيدة اللي كانت تتيح ظاهرة القراءات.
نتوقف هنا الليلة، بكرة هتبقى حلقة مميزة جدا إن شاء الله،
بحضرها لكم دلوقتي.
نتوقف هنا الليلة.
اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك، اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب، اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلنا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ، اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، اللهم أحي قلوبنا بحبك، واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك، وسعينا كله في مرضاتك،
اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا،
أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا،
اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون،
فبحق كل حرف في كتابك تلونا أو تدبرناه اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم،
واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك،
اللهم بحق كل حرف في كتابك تلونا أو تدبرناه أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين،
اللهم كن مع إخواننا في غزة،
اللهم إنهم حفاة فاحملهم، جياع فأطعمهم، عراة فاكسهم،
مقهورون فانتصر لهم، اللهم إنهم مقهورون فانتصر لهم،
اللهم إنهم مخذولون فانتصر لهم،
اللهم أيدهم بنصرك،
انصر من نصرهم، واخذل من خذلهم،
وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك،
واكتب لنا يا ربنا ختم القرآن فيه،
اللهم يا من جعلت النار بردا وسلاما على إبراهيم،
اجعل السجن بردا وسلاما على عبادك المأسورين وإمائك المأسورات،
وعجل بفرجهم، وأحسن خلاصهم، وفك أسرهم، وفرج كربهم،
عليك اللهم بمن ظلمهم،
اللهم اهدنا واهد بنا واجعلنا سببا وسبيلا لمن اهتدى،
ارض عنا وعن أولادنا، واجعلهم هداة مهديين، وارزقهم الأزواج الصالحين والذرية الصالحة،
اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك،
والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك،
فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو،
واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك،
وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك،
إنك نعم المولى ونعم النصير،
وصل اللهم وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن تبع هداه،
ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد، إن كنا من أهل الدنيا،
السلام عليكم.
هاك سطورا نظمت في ذكر من تقلد، أسمى وسام شرفا بنقل آي جودا، هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا، هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا، عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا، وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا، وابن العلاء بصريّهم للعلم صار مقصدا، حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا، وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا، وحمزة زياتهم بكوفة قد سودا، وذو الكساء عليّهم مؤدب كم أرشدا، يزيدهم محدث عاف الكرى والمرقدا، يعقوبهم مفوّه في قوله قد سددا، مسك الختام خلف للعلم أفنى عسجدا، قراءنا جزيتم فضلا وأجرا سرمدا، خير العباد أنتم ذاك بقول أحمدا، أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى، أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى.
