ونحن ما زلنا في موضوع مناقشة موضوع شرك العبادة.
متى تكون الأعمال عبادة إذا صرفت لغير الله تكون شركا؟
كنا أبرزنا عدد من الأدلة في هذا الموضوع و أدلة كثيرة بفضل الله من الكتاب والسنة ومن كلام أهل العلم وفهم أهل العلم.
وابتدأنا بمناقشة بعض أدلة الخصم.
وذكرنا في لقاءين ماضيين أو أكثر بعض أدلة المخالف.
ورددنا عليها.
وما زلنا في سياق ذكر بعض الأدلة التي يحتج بها المخالف والرد عليها.
طبعا استحضروا يا أخوان أنه يعني لا يمكن أن أن تستحضر الرد على المخالف دون أن تستحضر أدلة أدلة القول أصل أصله.
يعني دائما إذا تعرف قوة قول لا تعرف قوة القول بالرد على المخالف.
الرد على المخالف هذا قد يكون إشكالات.
تكون أنت فقط تبطل قوله ولكن هذا لا يلزم منه أن تثبت قولك.
وبالتالي لا بد من أن يكون الإنسان عنده قدرة على معرفة أو استحضار الأدلة التي ذكرناها سابقا حتى يستطيع يتماشى مع الطرح الذي سيأتي إن شاء الله والذي هو حقيقة طويل بالفعل يعني.
فمن بين الأدلة التي يحتج بها المخالف الآيات التي جاء فيها ذكر إخلاص المشركين في حالة الاضطرار.
كما في قوله تعالى: فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم إلى البر إذا هم يشركون.
فيستدل بهذا المخالف يقول: هذا من أقوى الأدلة التي تبين حقيقة شرك العرب، فإنهم لو كانوا يعتقدون أن أصنامهم لها سلطة على إذاء على إرادة الله وأن لها تأثيرا استقلاليا على تدبيره للكون لما تركوها في مثل هذه الحا في مثل هذه الحالة العصيبة.
يقول: فدل هذا على أنهم إنما يعتقدون أن أصنامهم تابعة لقدرة الله وخاضعة لملكه وإرادته وتدبيره.
لاحظتم الآن؟
يقول هذا يدل على أنهم يعني عندما يلجؤون لأصنامهم في حالة الشدة مثل حالة الفلك إذا هبت الريح وأيقنوا بالهلاك كانوا كما أخبر الله في عدد من آياته وكانوا في هذه اللحظة يخلصون ويسألون الله عز وجل وحده، قال: هذا يدل على أنهم ما يعتقدون في آلهتهم لا أنها مدبرة استقلالا ولا على أن لها تأثيرا على تدبير الله عز وجل.
وإلا لو كانوا يعتقدون أن لها تأثيرا على تدبير الله كصورة الولي المجذوب للجؤوا إليها في مثل هذه الحالة.
فالجواب على ذلك من أكثر من وجه:
أول شيء هو نسي صاحب هذه المقالة أنه أن هذه الحالة التي ذكر الله عز وجل تدل على أن هؤلاء المشركين كانوا يسألون أصنامهم ويطلبون منها طلبات في حال الرخاء.
كانوا يدعونها.
صحيح ولا لا؟
صحيح.
وأما في حال الشدة فكانوا يلجؤون لله، وهذا عكس ما يقرر أنه ما يعتقدون أنها تضر وتنفع.
فهو نقض أصل قوله أصلا.
يعني كما استدل بهذه الآية على أنهم لا يخلصون إلا في حال الشدة دل ذلك على أنهم في حال الرخاء كانوا ما يخلصون وأنهم كانوا يعتقدون في آلهتهم أنها تضر وتنفع.
واضح هذا الاستدلال؟
واضح.
كيف غفل عنه؟
ما أدري، مع وضوحه.
لكن هذا يبين لك شفت تكرار مثل هذا النوع من الاستدلال يبين لك كيف إنه لما الإنسان يستولي على عقله فكرة معينة يستولي على عقل فكرة معينة يغفل عن صحة الاستدلال ويصير يستدل استدلالات متهافتة ويظن أنها مفحمة وأنها قوية ويريدها كذا يتبجح بها وهو لا يدري إنه قاعد يقول كلام سخيف بعضه ينقض بعضا.
طيب هذا أول جواب.
يقول الطاهر بن عاشور بالمناسبة يعني يقول لما ذكر هذه الآية فإذا ركبوا في الفلك قال: وهذا انتقال إلى إلزامهم بما يقتضيه دعاؤهم حين لا يشركون فيه إلها آخر مع الله بعد إلزامه بموجبات اعترافهم فإنهم يدعون أصنامهم في شؤون في شؤون من أحوالهم ويستنصرونهم ولكنهم إذا أصابهم هول توجهوا بتضرعهم إلى الله، يعني انتبه الطاهر بن عاشور لهذا اللازم الذي هو ظاهر الحقيقة في الآية.

طيب.
يحتاج أيضا صاحب هذا القول وهذا الاستدلال أن يبين لنا ما هو الدعاء الذي يكون شركا في الدعاء؟
لأننا لا نختلف نحن أنه ليس كل دعاء شرك، صحيح ولا لا؟
صحيح.
فأنا أدعوك وأطلب منك، يعني الدعاء اللي هو الطلب يعني.
الخلق يطلب بعضهم من بعض ولا يكون هذا شركا.
ولكن اتفق الناس كلهم أنه ليس كل دعاء ولا كل طلب شرك.
واشترطوا لوصف العمل بأنه شرك الدعاء بأنه شرك شروط مشهورة لديهم، من أشهرها أن يطلب من الخلق ما لا يقدر عليه إلا الخالق.
طيب.
إذا هذا هو فقط الدعاء الذي يكون شركا.
وبالتالي إذا كان المشركون كانوا يدعون آلهتهم قبل الشدة في زمن الرخاء وسمي ذلك شركا لن يكون شركا إلا إذا كان دعاء لهم بما لا يقدر عليه إلا الخالق، وإذا دعوهم بما لا يقدر عليه إلا الخالق يكونوا قد صرفوا لهم شيئا من خصائص الربوبية ولا لا؟
يكون صرفوا لهم شيئا من خصائص الربوبية.
طيب.
ثالثا هذه الآية كثيرا ما يستدل بها العلماء على عكس ما يريد هذا المستدل، يستدلون بها على أن الفطرة تتمحص في الشدائد.
يعني هذا ليس ليس دليلا على أنهم ما كانوا يعتقدون ولكن في حالة الشدة تزول الغمامة، الرين اللي كان مغطي على القلوب يزول.
في هذه اللحظة فقط يخلصون، ولذلك ما إن ينجوا حتى يعود الأمر كما كان، يرجعون للشرك من جديد: فلما نجاهم إلى البر إذا هم يشركون.
وهذا شيء يدركه كل إنسان حتى من حاله.
وكم قرأنا من القصص، يعني فضل قصص الله كافي في الإخبار عن هؤلاء القوم.
لكن يعني بالفعل يعني شيء وقع لي سأذكره اليوم حتى مو شرط إنه يطلع، لكن من باب الفائدة لكم وأحكيه عن عن عن أحد شيوخي ذكر لي قصة أذكرها.
القصة كان يذكرها لنا الشيخ عثمان جمعة، الشيخ عثمان جمعة ضميرية رحمه الله، توفي قبل شهرين ثلاثة تقريبا.
وهو سوري أحد المشايخ السوريين.
يقول إنه كان لهم زميل في الجامعة في جامعة دمشق ملحد.
تعرفون سوريا جاءت فترة قضية البعث وما البعث وكذا وصارت الدولة تشجع الذهاب لروسيا أيام ما كانت اشتراكية والإلحاد فيها وكذا، يعني تبني اللادينية.
فالمهم كان في لهم زميل في الجامعة ملحد.
وملحد بغلظة.
يعني لدرجة حتى الألفاظ التي لا نقولها وتتردد على ألسنة المسلمين لا بقصد الذكر وإنما جارية، يعني مثلا تجي تقول أقابلك بكرة إن شاء الله، كيف حالك؟ الحمد لله، يعني طيب مو يقصد الذكر، يقول حتى هذه لما نقولها يستهزئ فينا: إيش إن شاء الله؟
إيش يعني لهالدرجة درجة الغلو في الإلحاد.
عدو عدو لكلمة الله، بمعنى الكلمة.
ودائما يسخر ودائما كذا.
وشاب تخيل شاب يمكن أولى جامعة ثانية جامعة، إيش عمره؟ تسعتاشر عشرين سنة، صغير لسه.
لكن هذا هذا تصوراته.
يقول فمرة خرجنا رحلة جامعية للبحر.
واللي يسبح واللي يلعب كورة واللي يلعب مدري إيش، ويعني قاعدين على شط البحر رحلة جامعية مجموعة شباب.
يقول جينا في فترة كذا وإلا استقدنا فلان، فلان وقت طعام وقت شيء المهم استقدوه.
فين فلان؟ فلان؟ قال واحد: والله آخر مرة شفته في البحر يسبح في المكان الفلاني.
أثر الرجال غرق وما حد داري عنه.
راح ركب واحد من السبيحة إلى المنطقة اللي آخر مرة شوهد فيها، فوجدوه بالفعل بين الحياة والموت، خلاص يكاد يموت.
طلعوه و نادوا الإسعاف وأخذوه في حالة حرجة.
يقول حتى يقول لي أتذكر قصة من قصة يقول لونه راح أزرق.
خلاص يعني توقعنا إنه مات.
يقول وراحوا حطوه في العناية المركزة وقعد فترة وكذا وكذا.
المهم حتى يقول لما جينا بعد يومين ثلاثة ما قدرنا ندخل عليه كذا، من قزازة نشوفه وكذا، إنه ممنوع الزيارة بس من برة تشوفونه.
زملاء يعني.
يقول: إلى أن قيل لنا والله نقل من العناية المركزة لغرفة عادية وربه نجاه، يعني خلاص بيعيش إن شاء الله.
يقول جينا أول ما جيناه، كيف حالك يا فلان؟ الحمد لله.
يقول: قلنا يمكن غلطة زي حكايتنا يعني نحن.
نحن لما نقول الحمد لله كيف بنقولها مرات من دون قصد الذكر يعني.
إيش اللي حصل؟ قال: والله بفضل الله، زودها شوية، مو صاحبنا حق أول.
الحمد لله بفضل الله وإلا صار كل كلامه كلام المسلمين، المؤمنين.
عرف أن الله حق.
بعد ما هذا، إيش اللي حصل يا فلان؟ كنت أول إذا قلنا الحمد لله سخرت، وإذا قلنا إن شاء الله سخرت، وإذا قلنا كذا سخرت، إيش اللي حصل؟
قال: والله يوم غرقت وأيقنت بالهلاك وجدت قلبي يصرخ: يا الله.
قلبي من داخل يقول: يا الله.

شوف هذه حالة الفطرة.
الفطرة ما تـ ما تزول.
فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله.
كل الذي يحصل الرين يغطيها، غطاء.
التربية فأبواه يهودانه أو يمجسانه، هذا غطاء تلف به الفطرة.
فتجي حالات الشدة تصفيها، تكشف كل هذا الرين.
ترجعها صافية نقية كما خلقها الله فينطق العبد بالحق، الله أكبر.
فهذا أمر صحيح وثابت ومدرك من أحوال الناس.
فهؤلاء في حالة الشدة كل يعني كأنه يقول: ما دام في رب خالق وكذا ليش أقعد أسـ هو يبغى السرعة، يبغى الشيء السريع ما في وقت يسوي له وسائط، لفة طويلة يا هبل يا اللات توسط لي، يبغى شيء سريع ينقذه.
فيقول: يا الله أنقذني.
فهذا هو إخلاصهم.
أنه ظهور الفطرة السوية في حالة الشدة.
لاحظتم يا أخوان؟ ولذلك شوف ما جاء ذكر هذا الأمر إلا في الشدة الشديدة وهي حالة إيقان الهلاك في وسط البحر.
ما أخلصوا في أي شدة أخرى إلا في مثل هذه الشدة بالفعل التي يفقد فيها الإنسان الأمل إلا في الخالق المدبر، سبحان الله.
عندها تصفو الفطرة ويتوجه إلى الله سبحانه وتعالى.
طيب.
ويقول في هذا عطاء، يعني مما يدل على أنه هذا الـ يعني كان واضح عند العلماء، يقول عطاء بن أبي رباح في تفسير وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون قال: هذا في الدعاء، وذلك أن الكفار نسوا ربهم في الرخاء، فإذا أصابهم البلاء أخلصوا في الدعاء.
نسوا ربهم.
طيب.
شيخنا ألا يكون نظير حتى المسلم لما يغرق في تتبع الأسباب وكذا فإذا ما استغلقت وـ يعني صحيح.
خلاص يعني يجد أنه ما صحيح.
أن أن مسبب الأسباب هو البوابة الأولى والأخيرة التي يلجأ إليها، صحيح.
يقول ابن كثير: قد ذكر محمد بن إسحاق عن عكرمة بن أبي جهل أنه لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة ذهب فارا منها، فلما ركب في البحر ليذهب إلى الحبشة، عكرمة هارب بيهرب من بعد الفتح، اضطربت بهم السفينة، فقال أهلها: يا قوم أخلصوا لربكم الدعاء، فإنه لا ينجي هاهنا إلا هو.
فقال عكرمة: والله إن كان لا ينجي في البحر غيره إن كان لا ينجي في البحر غيره فإنه لا ينجي غيره في البر أيضا.
اللهم إن لك علي عهد لئن خرجت لأذهبن فلأضعن يدي في يد محمد فلأجدنه رؤوفا رحيما، وكان كذلك.
أول شيء طبعا هذا يدل أنا أقول هذا يعني أن عكرمة لم يكن يعتقد ذلك قبل اضطراب السفينة.
يعني وقتها هو فهم إنه، لكن قبل ذلك ما كان يعتقد.
فكان اضطراب السفينة هو الذي يرجعه إلى رشده وإلى عقله.
يعني مو مو كبر.
مو لا ولا كان إنه هو ما كان يعتقد في آلهته يعني أنها مدبرة، لا هو كان يعتقد أنها مدبرة وأنها كذا، لكن وقتها تنبه إذا كان نحن وقت الشدة بالفعل نلجأ لله، ليش أنا أرجع لآلهتي في وقت الرخاء وأعتبرها وسائط.
يعني مو ما كان يعتقد أنها وسائط وأنها مؤثرة لا، لكن في هذا الوقت فهم إنه ما دام أنا ألجأ إلى الله في وقت الشدة ينبغي أن ألجأ إليه في كل وقت في الرخاء والشدة.
صحيح.
طبعا وهذا أيضا يدل على أن ابن إسحاق كان هو نفسه أيضا يرى أنه هذه صورة إخلاص المشركين.
يقول أحد العلماء المتقدمين، أئمة المالكية، أبو الفضل القشيري محمد بن بكر بن العلاء توفى سنة 344، له كتاب اسمه أحكام القرآن وهو اختصار لكتاب أحكام القرآن لإسماعيل القاضي، إسماعيل بن حماد بن زيد.
كتاب نفيس ترى جدا نفيس، أنصحكم باقتنائه والاستفادة منه.
اسمه أحكام القرآن للقشيري.
بعد أن ذكر حكم نكاح الكتابيات دون المشركات قال: وذلك والله أعلم عندنا إنما كان إكراما للكتاب الذي في أيديهم وإن كانوا قد حرفوا بعضه وبدلوه، وكذلك أحل لنا ما يطعمون من ذبائحهم بأنهم أقروا بالله وألحقوا به شيئا لا يلحق، وعبدة الأوثان، شوف هنا هذا موطن الشاهد الآن، وعبدة الأوثان تخلوا عن ذكر الله وعبادته إلا ما يدعوهم إليه اضطرار العقول بغير اعتقاد.
الفطرة.
الفطرة.
شوف هذه العبارة جاءت في كلامه هو يتكلم عن نكاح الكتابيات.
عرضا.
ما هي مسألتنا أصلا.
لكن لأن المسألة عنده واضحة تجيء كذا كأنها بديهية.
وصاحبنا هذا يخلي البديهي ما هو موجود وملغي.
شوف كيف العلماء لما ينطلقوا من منطلقات صحيحة في عموم علومهم ومسائلهم تجد تقريره ينفعك في كل باب.
طيب.
يعني واضح لكم طبعا وجه الشاهد في كلامه؟
نعم.
طيب.

ولذلك قال الرازي في تفسير قوله تعالى: فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم إلى البر إذا هم يشركون قال: إشارة إلى أن المانع من التوحيد هو الحياة الدنيا، وبيان ذلك هو أنهم إذا انقطع رجاؤهم عن الدنيا رجعوا إلى الفطرة الشاهدة بالتوحيد.
شفت؟
هي مشكلتهم أنهم كانوا مشغولين بالدنيا ولا مفكرين في الآخرة.
ولا مفكرين أصلا في الخالق، عندهم إعراض.
في التفكير في هذه المسألة أصلا، عندهم تقليد الآباء والأجداد خلاص فوق كل شيء.
لما ينقطع رجاؤهم في الدنيا، يرجعون للفطرة السوية.
شوف عبارته صريحة.
وبيانه ذلك هو أنهم إذا انقطع رجاؤهم عن الدنيا رجعوا إلى الفطرة الشاهدة بالتوحيد ووحدوا وأخلصوا، فإذا أنجاهم وأرجأهم عادوا إلى ما كانوا عليه من حب الدنيا وأشركوا.
إذا هو مجرد رجوع للفطرة وانتكاس عن الفطرة بعد أن ينجوا.
ما هو إنهم من الأساس هم كانوا موحدين في الربوبية.
لاحظتم يا أخوان؟
طيب.
وصية عمر رضي الله عنه لما كان يقول في اللحظة التي يوقنون فيها، في الوقت أو في الساعة التي يوقنون فيها الهلاك، الكافر أو شيء زي كذا.
في الحقيقة عدد من الأمور يعني أنت الآن ذكرتني بشيء، وهو كلام العلماء قديما بأنه لماذا كان دعاء المضطر متقبلا ولو من المشرك؟
ولو من المشرك، حتى في شرك الربوبية، يعني حتى لو نصراني.
ليش؟ لأنه في هذه اللحظة يخلص.
مو لأنه هو ما كان عنده شرك ربوبية، لا هو عنده شرك ربوبية، لكنه في العادة بالفعل في حالة الاضطرار كما ذكرنا تزول كل الغشاوات، ويتوجه للخالق الواحد.
طيب، في كلام هنا حقيقة أنا إلى الآن ماني فاهم ليش تذكرته، لكنه مفيد يعني مو في هذا السياق.
نقلت هنا كلام للقاسمي، يقول: فإن المشركين كانوا يزعمون أنهم كانوا يعبدون الآلهة لأنهم شفعاء يشفعون لهم عند الله، وأن هذه الآلهة شركاء شركاء لله.
هذا السدي.
ولذلك قال القاسمي في محاسن التأويل: وما نرى معكم شفعاءكم الذين زعمتم أنهم فيكم شركاء، أي لله في الربوبية.
هذا كلام القاسمي.
أيوه أيوه، اتضح لي هذا الكلام.
يعني أقول:
تخيل لو أنك أنت تعتقد إنه في وزير مؤثر على قرار الملك.
صحيح هو ما هو مشارك له في ملك.
لكنه مؤثر على قرار الملك.
ثم جاء أمر عظيم جدا ترى من الممكن ترى إنه هذا لا يقوم به إلا الملك بذاته.
ولا يمكن يقوم به وزير ولا أمير ولا غيره، ما رح تتوجه للملك مباشرة؟
مع كونك أنت أصلا تعتقد إنه هذا الوزير مؤثر في قرارات الملك ويسير بعض شؤون المملكة.
لكن عندما يكون الأمر عظيم جدا تظن في نفسك أنه والله لن يقوم به لا وزير ولا أمير وأنه لن يقوم به إلا الملك والسلطان الأعظم.
هذا الذي كان يحصل للمشركين.
هم يعتقدون أنها مدبرة وأنها مؤثرة وأنها كذا، لكن لما يحصل أمر عظيم زي كذا يقول لك نتوجه للملك الأول، هو الوحيد الذي يمكن ينجينا لأنهم يعترفون بهؤلاء دون منزلة الله كما ذكرنا ذكرنا لكم.
هم أولياء من الذل فقط، لكن الملك هو الله.
هذا اعتقادهم في آلهتهم.
طيب.
من اللطيف إنه بعض العلماء ذكر إنه إنه إنه هؤلاء إنما أخلصوا في الدعاء بعد أن سألوا آلهتهم فلم تجب.
يقول إنه ما يلزم إنهم من البداية أخلصوا.
يمكن في أول الأزمة يا هبل يا اللات يا ما وجدوا ما، فقاموا وقتها أخلصوا، إيش يمنع؟
صحيح ولا لا؟
لأنه حتى في ظاهر الآيات إنهم أنتم تشركون فإذا ركبوا في الفلك نجاهم الله دعوا الله مخلصين له الدين، يعني من الممكن يكونوا في البداية دعوا الله بغير إخلاص ثم أخلصوا لما لم يجدوا إجابة من آلهتهم.
هذا محتمل.
هذا محتمل.
تفضل يا شيخ.
تفضل يا شيخ.
أيوه.
تفضل يا شيخ.
طيب.
برضه في استدلال عجيب حقيقة، أو يعني الرد على هذه الحجة يبين بطلانها، والله يا أخوان بعض الأقوال من شدة بطلانها، مرات الواحد يغفل عن عن جواب قوي

وهو ظاهر لأنه ظاهر واضح.
طيب أخونا هذا ايش يقول؟ يقول إنه وقت الشدة إذا ركبوا في الفلك يلجأون إلى الله عز وجل.
يلجأون إلى الله ويتركون آلهتهم.
طيب فماذا سيقول أخونا هذا إذا ثبت أنهم في شدائد أخرى كانوا يلجأون لأوثانهم؟
يعني يعني إذا إذا إذا أثبتنا له إنه والله كانوا يلجأون إليهم عند الخوف عند طلب النصرة عند المرض كيف يفسر هذا؟
أستأذنكم.
تفضل يا شيخ.
فإذا كان لجوؤهم هو هو الآن يريد أن يقرر أنه عند الشدائد يلجأون إلى الله سبحانه ويخلصون.
هذا مو بصحيح، هم كانوا يلجأون إلى آلهتهم في الشدة والرخاء، ومرات في طلب النصرة ومرات في كشف الضر.
لاحظتم كيف؟ وهذا ثابت بنصوص كثيرة من الكتاب والسنة.
فـ فلا يمكن يقال بأنهم مطلقا في الشدائد كانوا يخلصون لله عز وجل، وإنما في حالة خاصة، مما يدل على أن هذه الحالة الخاصة لها حكم الخاص كما ذكرنا، وهي أنه يتصور أنه لا يمكن ينقذه إلا الملك.
السلطان الأعظم.
طيب.
ويدل على ذلك قول الله تعالى: ويوم يقول نادوا شركائي الذين زعمتم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم، وقال تعالى: وقيل ادعوا شركاءكم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم.
يعني هذا هذا هذا طبعا هذا الكلام عن يوم القيامة.
الله عز وجل يقول للمشركين يوم القيامة ادعوا شركاءكم.
وهي أشد شدة.
ويدعونهم.
طبعا ليش يدعونهم؟ لأنهم كانوا يدعونهم في الشدائد في الدنيا.
كما كنتم تدعونهم في الشدائد في الدنيا فادعوهم في شدة يوم القيامة.
طيب.
أقول: ولو كان المشركون لا يلجؤون إلى آلهتهم في الشدائد مطلقا لقالوا يا رب كنا نخلص لك في الشدائد في الدنيا، ولما دعوا آلهتهم يوم القيامة لكشف الشدة عنهم، ولما دعوا آلهتهم يوم القيامة لكشف الشدة عنهم، لكنهم عادوا إلى شركهم في الآخرة على الوجه الذي كانوا عليه من الدنيا.
وعلى هذا ينقلب استدلال صاحب هذا الاستدلال عليه.
أقول: ألم يستوقف صاحب هذا الاستدلال أن الآيات ذكرت إخلاص المشركين في حالة الشدة فقط؟
وهذه الشدة خاصة أيضا، مع أن اعتقاد التأثير قد يكون في جلب النفع وفي دفع الضر، فلماذا لم يخلص المشركون الدعاء في حالة جلب النفع؟
وقد ذكرناها سابقا.
وعلى طريقة استدلال صاحب الاستدلال سيكون ذلك دليلا على اعتقاد المشركين أن آلهتهم مؤثرة في تدبير المنافع وتقسيمها، يعني نبغى نسوي زيه.
نقول هذا دليل يدل على أن المشركين كانوا يعتقدون أن آلهتهم لا تنفع في الشدائد لكنها تستقل بالخيرات والمنافع، لأنهم ما أخلصوا إلا في الشدة.
مفهوم المخالفة من ذلك إنهم ما كانوا مخلصين في حالة الرخاء.
فسواء لجؤوا إليهم واعتقدوا فيهم التأثير في حالة الرخاء أو في الشدة كانوا قد أشركوا في الربوبية، دل ذلك على شركهم في الربوبية.
طبعا في الأخير نرجع للسؤال الأزلي، أنه ليته يعرف لنا العبادة تعريف صحيح حتى نستطيع كما يتناقش حنا وإياه بصورة أوضح، وهذا حتى الآن ما حصل.
طيب.
الآية اللي دائما يذكرونها، هذا الآن استدلال جديد.
اللي هو آية الشفاعة.
اللي هي ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى.
صح؟
هذه أكثر آية يكررونها في الاستدلال على أنه حال المسلمين الذين يتشفعون بالأولياء والصالحين كحال مشركي العرب، فإنه هؤلاء الذين يلجؤون للصالحين يقولوا هؤلاء ليقربونا إلى الله زلفى، وهؤلاء المشركين كانوا يقولون: ليقربونا إلى الله زلفى.
ما نعبدهم.
كيف؟
نعم.
مو بس كذا، شوف ايش يقول الله عز وجل: والذين اتخذوا من دونه أولياء، من دون مين؟
الله.
من دون الله أولياء، أي مناصرين

إذا هذا شرك ولا مو شرك؟
شرك في الربوبية ولا مو شرك في الربوبية؟
إذا اتخذت من دونه أولياء، مناصرين؟
شرك.
ثم يقول: ما نعبدهم.
يا حبيبي هنا ياتي يبين لك أهمية تعريف العبادة.
هل قال ما نطلب شفاعتهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى؟ ما قال كذا.
قال: ما نعبدهم.
فإذا انتهينا من تعريف العبادة، بعدين تعال واستدل بهذه الآية.
أما قبل أن تفسر ما هي العبادة، لا يصح وجهل وقفز على الحقائق ومصادرة في الكلام إذا إذا استدللت بها في محل النزاع.
والمشكلة هذه الآية هي أكثر آية يوردونها، من دون ما يحرروا معنى العبادة، إلا ما حرروه إلا دحين أول أمس، يوم ألف المعلمي ثم جاء بعده صاحبنا هذا ألف كتاب، وإلا أول ما في تعريف العبادة، ما في تعريف يميز العمل متى يكون عبادة ومتى لا يكون عبادة.
ولذلك اضطروا إلى اختراع هذه التعريفات الجديدة التي لم يسبقوا إليها.
حتى لو قيل يا شيخ إنه ما في تعريف أو عرف أو الآية صريحة في أنه من عبد يعني الإجماع حاصل من الكل أن من عبد غير الله فهو كافر، والآية نصت على أنهم يقولون يعني ما نعبدهم يعني نعبد كـ مو لا، يجيء يقول لك ايش هي عبادتهم؟
أنت كيف تفسرها؟ بغير ما فسرتها أنت؟
الآية نصت على أنها أيوة هو يقول لك، هو يقول لك: العبادة العبادة هي مجرد الطلب، مجرد طلب الشفاعة.
إيه، لكن أنت الآن تحتج بهذه الآية على هذا التفسير.
ولذلك نقول لهم أنتم طيب.
تحتج بالآية على هذا التفسير.
شوف ايش يقول مجاهد في تفسير هذه الآية:
يقول مجاهد في تفسير قوله تعالى: ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى، قال: قريش تقوله للأوثان، ومن قبلهم يقوله للملائكة، ولعيسى ابن مريم، ولعزير.
تخيل.
ذكر قريش مع النصارى ومع الذين يقولون إن الملائكة بنات الله، ومع الذين يقولون عزير ابن الله.
إذا كله شرك في الربوبية ولا مو شرك في الربوبية؟
شرك في الربوبية.
قرن هؤلاء مشركي العرب بصور من شرك الربوبية الصريحة.
فهل فادعاء فادعاء البنوة في الملائكة أو عيسى أو عزير ليس فيه إخلال بالربوبية؟
وهل شرك من اتخذ الملائكة أربابا وعيسى ربا وعزير ربا ليس شركا في الربوبية؟
إذا واضح حتى عند السلف إنهم فهموا إنهم كانوا يعتقدون أنهم أرباب.
مثل عيسى الذين عبدوا عيسى، ومثل الذين عبدوا عزير، ومثل الذين عبدوا الملائكة، فقالوا إنها بنات الله.
طبعا أيد هذا التفسير الإمام الطبري، وقال: وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل، ثم بدأ بكلام مجاهد.
طبعا الآية أيضا فيها: والذين اتخذوا من دونه أولياء.
كلمة الذين صيغة عموم.
وتبين أن كل من اتخذ من دون الله أولياء هم الذين يقولون: ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى.
والذين اتخذوا من دونه أولياء ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى.
فلا يجيء يقول لي واحد والله هذا جنس من العرب كانوا يتخذون أولياء وجنس من العرب كانوا يقولون: ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى، طبعا مع ترك خلاص كلمة ما نعبدهم ودلالتها، يعني نريد أن نحتج حتى بالآية على مفهومهم للعبادة.
لكن الآية جاءت في بيان إنه هذا حال كل من كان هذا حاله: والذين اتخذوا من دونه أولياء ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى.

بعدين طبعا أقول إنه ما استوقف هؤلاء القوم إنه عامة آيات القرآن عندما ذكرت الشفاعة نصت على أنها بإذن الله؟
يعني شوف مثلا في قول الله تعالى: من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه، ولا يشفعون إلا لمن ارتضى، لا يملكون الشفاعة إلا من اتخذ عند الرحمن عهدا، ما في أحد يملك الشفاعة، يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا، ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له، أم اتخذوا من دون الله شفعاء قل أولو كانوا لا يملكون شيئا ولا يعقلون قل لله الشفاعة جميعا.
الآية الأخرى: ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة إلا من شهد بالحق وهم يعلمون ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله فأنى يؤفكون.
الآية الأخرى: أم اتخذوا من دون الله شفعاء قل أولو كانوا لا يملكون شيئا ولا يعقلون.
لا تكاد تذكر الشفاعة في القرآن إلا ببيان أنها بإذن الله، ولمن رضي الله.
هذا يدل على ايش؟
يدل على أن الشفاعة التي كان يعتقدها المشركون أنها كانت بغير إذن الله.
وإلا نحن متفقون إنه في إنه نحن نؤمن بالشفاعة، شفاعة الملائكة وشفاعة النبي عليه الصلاة والسلام وشفاعة الأنبياء وشفاعة الصالحين وشفاعة الشهداء، لكن كل هؤلاء بإذن الله.
فـ فالشفاعة بإذن الله ليست شركا.
بالاتفاق.
إذا متى تكون الشفاعة شركا؟
بالاتفاق إذا كانت بغير إذن الله، صح ولا لا؟
ولذا جاءت هذه الآيات كلها تبين إنه لا تكون شفاعة إلا بإذن الله.
وإذا كان اعتقد إنسان إنه شفاعة آلهته بغير إذن الله، أو هؤلاء المعظمين بغير إذن الله، فهذا هو الذي أشرك، ما عندنا إشكال، ليش؟ لأنه أخل بالربوبية.
لاحظتم يا أخوان؟
ولذلك تذكرون إنه ذكرنا كلام ابن تيمية الصريح في ذلك.
صريح بأنه شفاعة العرب، وذكرت حتى يعني أحد أقواله في مقالي الشهير لو العبادة بوابة التوحيد وبوابة اللي صرح فيها بأنه الشفاعة التي كان يعتقدها المشركون كذا يقول ابن تيمية: هي الشفاعة بغير إذن الله.
وإذا كانت بغير إذن الله الجميع متفق أنها شرك.
ولا عندنا إشكال فيها.
أم والمسلمون لا يعتقدون ذلك.
لا يعتقدون في الأولياء والصالحين وفي النبي عليه الصلاة والسلام أنه يشفع بغير إذن الله.
بل يعتقدون أنه بإذن الله سبحانه وتعالى.
وبالتالي لا يصح الحكم عليهم بالكفر والشرك.
أقل ما يقال: إنه ما دام يقول أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فظاهره أنه يعتقد أنه لا شافع إلا بإذنه، فلا يحق لك أن تحمل كلامه أو موقفه على أنه كفر وشرك حتى يثبت عندك أنه نقض الشهادتين بكلام صريح، صحيح ولا لأن القاعدة: من دخل الإسلام بيقين لم يخرج منه إلا بيقين، إذا قال لك والله أنا أعتقد إنه هذا يشفع بغير إذن الله، عندها يا حبيبي كفر وأنا معك.
لكن إذا ما قال كذا، ما صرح هذا التصريح، لا يحق لك أن تخرجه من دائرة الإسلام ما دام أنه من أهل لا إله إلا الله محمد رسول الله.
أقول: نسي أصحاب هذا الاستدلال أن عامة عرب الجاهلية كانوا ينكرون البعث.
فشفاعتهم بآلهتهم قبل البعثة المحمدية كانت على مطالب دنيوية أصلا.
يعني هو ما هو ما كانوا يسألون الشفاعة في الآخرة.
هم كانوا يسألون آلهتهم النصر والرزق والشفاء، أمور الدنيا كلها، لأنهم ما يؤمنون بالبعث أصلا.
ونص على هذا أكثر من مفسر منهم الواحدي، لما ذكر قول الله تعالى: ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض سبحانه وتعالى عما يشركون، حيث قال: ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم إن لم يعبدوه، يعني في الواقع هذا كلام الواحدي، لا يضرهم إذا ما عبدوه هذه الآلهة لا شك في ذلك، ولا ينفعهم إن عبدوه، ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله، هذا كلام الواحدي كله، ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله يقول الواحدي: في إصلاح معايشهم في الدنيا، لأنهم لا يقرون بالبعث.
وأما ما ورد من تبكيت المشركين على شركهم في طلب الشفاعة من آلهتهم يوم القيامة كقوله: هل ينظرون إلا تأويله يوم يأتي تأويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا أو نرد فنعمل غير الذي كنا نعمل، فهو على وجه التقريع لهم، أي كنتم تزعمون شفعاءكم في الدنيا أنهم شفعاؤكم في الدنيا فخلوهم يشفعوا لكم الآن في الآخرة.
يعني هذا جواب لهم في الآخرة، ما هو في الدنيا وهم ما يؤمنون بالبعث، يوم القيامة يقال لهم هذا الكلام.
طيب.
يعني وهذا واضح في: وقيل لهم أين ما كنتم تعبدون من دون الله هل ينصرونكم أو ينتصرون فكبكبوا فيها هم والغاوون وجنود إبليس أجمعون قالوا وهم فيها يختصمون تالله إن كنا لفي ضلال مبين إذ نسويكم إذ نسويكم برب العالمين وما أضلنا إلا المجرمون فما لنا من شافعين، فما لنا من شافعين، الآن عرفوا، ولا صديق حميم.
وهذا يعني أنهم كانوا يعتقدون في آلهتهم نفعا وضرا في الدنيا.
وهذا هو وجه التـ التشفع بهم خلافا لمزاعم المخالفين.
هم كانوا أصلا يلجؤون إليهم من أجل منافع الدنيا.
إذ نسويكم به.
طبعا هذه صريحة صحيح.
على كل حال يعني هذا هذه الآية أيضا تبين بطلان الاستدلال بها وضعف الاستدلال بها، ولو لم يكن في ضعف الاستدلال بها إلا أنها مصادرة، حيث قفز على تعريف العبادة، الآية تقول: ما نعبدهم.
ومن عبد غير الله، الجميع يقول بأنه مشرك.
