إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستهديه ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد أما بعد نستعين بالله ونستفتح مجلس جديدا من مجالس أنوار السنة المحمدية وتحت عنوان الاستهداء بالسنة النبوية هذا والمجلس رقم واحد وثلاثين من مجالس التعليق على رياض الصالحين نسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد كنا قد انتهينا في المجلس السابق من باب طويل وعظيم وجميل وأورده فيه الإمام النووي رحمه الله خمس وعشرين حديثا فكانت رحلة مع كثرة طرق الخير فلله الحمد الذي وسع طرق الخير ورحمنا سبحانه فجعل أبواب التقرب إليه والحسنات كثيرة واسعة وهذه كانت وقفة لعدة دروس مع الباب السابق اليوم في باب جديد وهو الباب الرابع عشر وهو باب في الاقتصاد في العبادة باب في الاقتصاد في العبادة هذا الباب ترتبه من حيث الابواب مجيء من حيث مجيئه بعد الابواب السابقه وترتيبه في مسالك العبوديه ومراحل العبوديه ترتيب بديع
لان الانسان يحتاج في البدايه الى المقدمات الى الاخلاص الى النية الى الكلام عن الاستقامة الى الكلام على كثير من الابواب التي مرت سابقا ثم الان يحتاج الى شيء بعد ان تشجع على العبادة وتحمس لها وعرف كثرة طرقها وعرف مقدار الخير الذي فيها وعرف عظمة ابواب العبادة يحتاج الى شيء يضبط بوصلته في العبادة ويقول له ها ويقول له العبادة ليست على هواك وحتى اذا تحمست في العبادة وكان هواك مع مزيد من العبادة فان العبادة منضبطة في الدين ولها حدود معينة فقف عند الحدود التي اوقفك عندها رب العالمين وطبقها سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم فكما انه لا ينبغي التقصير فلا ينبغي كذلك الإفراط والزيادة فهذا الباب لضبط بوصلة العبادة لضبط بوصلة المسير في السلوك الى الله سبحانه وتعالى فياتي هذا الباب بهذه الطريقه لضبط مسير الانسان المتعبد فهو باب اذا في الاساس للمتعبدين. وعندي هنا وقفة حقيقة وهي في ربانية هذا الاسلام من خلال هذا الباب. ربانية الدين من خلال أبواب اباب الاقتصاد في العبادة عجيب سبحان الله هذا المعنى أو عجيب يعني فكرة أو قضية الاقتصاد في العبادة أنها جاءت في في الإسلام. ليش؟ لأن السياقات البشرية السياقات البشرية
إذا كانت إذا اتى سياق نور بعد ظلام أو إصلاح بعد فساد شديد فإنه كثيرا أو عادة ما يكون هذا الإصلاح فيه بعض شطحات وفيها بعض التجاوزات ثم يأتي مجددون ها أو مصلحون آخرون فيرممون الزيادات التي اتى به المصلح الاول عارف لأنه ردة فعل بشرية تعرف مثلا حتى في السياقات البشرية غير المسلمة لما تجي مثلا ثورة على استبداد أو على عصور ظلام ولا على على استيلاء كنيسة ولا أي شيء تجد أنه فيها زيادات فيها غلو فيها مبالغة بعدين يأتي الفلاسفة ويأتي المنظرون فيقصصون أجنحة هذه ويرتبونها ويهذبونها جيد حتى في الحركات الإصلاحية الإسلامية لما يظهر تظهر حركة إصلاحية إسلامية أحيانا في واقع ظلام شديد واقع طغيان ها فتجد أن الحركة أحيانا تجنح إلى يعني عكس ذلك تماما فتزيد تزيد تتشدد نوعا ما ثم يأتي بعد ذلك من يصلح ويقول يا جماعة لا ردات الفعل لا ينبغي أن تكون جدا ما أدري صح أما الإسلام فمختلف اتى بضوابط بمكملات وبالزيادات وبال حدود وبي فالإسلام اتى كاملا بالعكس لما جاء الإسلام جاء هو النموذج الأعلى كل من جاء من المصلحين في هذه الأمة فهو أقل من النموذج الأول أما في الحركات الإصلاحية فقد يأتي مصلح ثان أو ثالث أو رابع ويكون أعلى من المصلح الاول صح ولا لا أنت شوف السياقات الإسلامية ممكن يأتي مؤسس لسياق إسلامي يكون عنده خير ويكون عنده فضل لكن يقول لك والله بس اللي جاء بعدين اضبط علميا وأضبط في ما ادري ايش وكذا صح ولا لا واستفاد من المدري ايش وزاد أو استفاد من التجارب وزاده في صح ولا لا أما في الإسلام ما في الإسلام النموذج الأكمل النموذج الأعلى النموذج الأعظم النموذج الكذا من الناس هو محمد صلى الله عليه وسلم وكل من يأتي بعد النبي صلى الله عليه وسلم فمقدار صوابه بقدر موافقته للنبي صلى الله عليه وسلم في كل شيء هو المقياس التام لكل شيء من أمور الدين والعبادة وهذا لا يمكن أن يكون إلا ربانيا لا يمكن أن يكون إلا ربانيا لا يمكن أن يكون إلا من عند الله سبحانه وتعالى تعرفوا ليش ما يمكن أن يكون إلا من عند الله غير طبعا الادله الكثيرة الواحدة المعروفة لكن من هذه الزاوية فقط ها؟ لأن الله سبحانه وتعالى ها هو هو الإله الخالق سبحانه وبحمد الذي يرى جميع خلقه والذي يعرف يعرف يعلم الماضي ويعلم المستقبل فهو سبحانه وبحمد ليس مثل البشر الذين عارف تأتيهم ضغط يأتيهم ضغط معين فيعملوا ردة فعل معينة ها وكما قال بعض العلماء والمفكرين ها إنه ترى الله لما يمهل يمهل الظالم هذا في باب آخر ها ترى هو لا يخاف فواته لأن نفس الظالم بيد الله ها يعني فاهم الفكرة أنت الآن ممكن واحد يظلمك فأنت تبغى المصير لأنه تخاف أنه يموت قبل ما يأخذ جزاءه بس بالنسبة لرب العالمين هو نفس الظالم بيده ها؟ لا والذي نفسي بيده ها?
نفس الظالم بيده فسبحانه وبحمده لا يخاف فواته لا يخاف فوات هذا الظالم فكذلك بالنسبة للإسلام هو ليس مرهونا لردات الفعل ولا مرهونا لحالات شعورية ونفسية وإنما هو من عند رب العالمين الذي يعلم ما مضى ويعلم ما سيأتي ويعلم أحوال العباد ويعلم ما يصلحهم ولذلك يعني جاء هذا الدين كاملا وبالتالي كل من يريد الإصلاح فيرجع إلى هذا النموذج الأول إلى هذا النموذج الأكمل إلى هذا النموذج الأعلى ونحن اليوم بأشد وبأمس الحاجة لتجديد هذا الواقع بإعادة عرض هذا النموذج مرة أخرى وإعادة مركزته وإعادة إحياء مركزياته وأولوياته الكبرى وهذا ما يكون فيه بإذن الله تعالى الفائدة والنفع العظيمين قال الإمام النووي رحمه الله في باب الاقتصاد في العبادة إذا هذه مقدمة أولا قبل هذه المقدمة السابقة هي مقدمه مهمة يعني لندخل على باب الاقتصاد في العبادة من نافذة ربانية الإسلام من نافذة ربانية الإسلام طيب قال الله تعالى طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى أي إنسان ترونه يشقى في الدين فاعلم أنما أشقاه ليس هو الدين وليس هو الكتاب حين تجد من يغلوا في الدين أو من مثلا يصاب بوسواس معين وياخذ في الوضوء وفي الحمام وفي التطهير أربع ساعات ثلاث ساعات ويعيش في حاله من الشقاء وفي اعلم أن هذا ليس هو الدين ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى وإنما لتهتدي ولتطمئن ولترى الطريق الذي يوصل إلى الله سبحانه وتعالى وتهدي الناس بهذا النور ولذلك أردف الإمام النووي هذه الآية بالآية الأخرى فقال وقال تعالى يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر فما أجمل هذا الانتقاء ثم قال وعن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها وعندها امرأة قال من هذه قالت فلانه هذه فلانه تذكر من صلاتها في رواية مسلم هذه امرأة لا تنام تصلي يعني قليلة النوم جدا وأغلب اوقاتها في الصلاة فقال النبي صلى الله عليه وسلم الآن لو ذكر لنا حال مثل هذه ها امرأة لا تكاد تنام تجهد نفسها إجهادا شديدا ها في العبادة لأجل الصلاة فنحن سنقول ايش ما هذا النموذج العجيب العظيم النبي صلى الله عليه وسلم ها قال بعكس ذلك قال مه مه يعني توقفوا تمهلوا تانوا قفوا الأمر ليس كذلك مه عليكم بما تطيقون ها فوالله لا يمل الله حتى تملوا
قال عائشة وكان احب الدين اليه ما داوم عليه صاحبه متفق عليه. قال النووي رحمه الله: ومه كلمة نهين وزجر. كلمة نهين وزجر. طيب وكان احب الدين اليه ما داوم عليه صاحبه او ما داوم صاحبه عليه متفق عليه. انظر يا جماعه الخير نريد ان نتقرب الى الله ليست بمزيد ليست القضيه بمزيد من التعب وليست القضيه باجتهادات شخصيه. القضيه بالتحديدات الربانيه بالهدي النبوي. تريد افضل طريق في العبادة للوصول الى الله سبحانه وتعالى اعلم انه طريق المداومة. وبما ان النفس البشريه من عاديتها الملل ومن عاديتها التعب وتتغير احوالها ما بين الصغر والكبر تتغير الاحوال فاعلم ان الذي ينبغي عليك هو ان تلتزم بقدر تستطيع ان تداوم عليه.
رحمك الله تستطيع ان تداوم عليه. اما ان تكون العبادة عندك بمقدار الحماس سمعت موعظة تروح تقوم الليل كله واليوم الثاني ما تصلي الوتر. فاعلم ان هذا وان كان اكثر في عدد ركعاته فليس هو الاحب الى الله. الاحب الى الله ان تلتزم عبادة معينة تداوم عليها. هذا هو الاحب الى الله سبحانه وتعالى. قال النووي رحمه الله: ومعنى لا يمل الله أي لا يقطع ثوابه عنكم وجزاء أعمالكم ويعاملكم معاملة المال فيعاملكم معاملة المال حتى تملوا فتتركوا فينبغي لكم أن تأخذوا ما تطيقون الدوام عليه ليدوم ثوابه لكم وفضله عليكم. ثم قال النووي رحمه الله وعن أنس رضي الله عنه قال جاء ثلاثة رهط إلى بيوت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم يسألون عن عبادة النبي صلى الله عليه وسلم فلما أخبروا كأنهم تقالوها كأنهم تقالوها وقالوا أين نحن من النبي صلى الله عليه وسلم وقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر؟ قال أحدهم أما أنا فأصلي الليل ابدا وقال الآخر وأنا أصوم الدهر لا أفطر وقال آخر وأنا أعتزل النساء فلا أتزوج ابدا فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم فقال: أنتم الذين قلتم كذا وكذا؟ أما والله إني لأخشاكم لله واتقاكم له لكني أصوم وأفطر وأصلي وأرقد وأتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني.
فمن رغب عن سنتي فليس مني متفق عليه. هذا الحديث فيه فوائد ومنها أن طبيعة الدعوة في زمن النبي صلى الله عليه وسلم كانت دعوة إحيائية بحيث أن الذي ينتسب إلى هذه الدعوة ويدخول في مجال سماع حديث النبي صلى الله عليه وسلم ويكون مع جو الصحابة فالنتيجة المتوقعة له هي أن يقبل على العبادة وعلى القرب من الله اقبالا شديدا جدا.
إلى درجة أن كثيرا من المخالفات التي وقعت في زمن النبي صلى الله عليه وسلم أو عدد من المخالفات التي وقعت في زمن النبي صلى الله عليه وسلم هي مخالفات في الزيادة وليست في النقص وان كانت وقعت مخالفات في النقص.
ولكن لان القضية إحياء للقلوب وإحياء للنفوس فالناس كانوا في إقبال شديد فهذا الإقبال الشديد كان يحتاج إلى تربية وتحديد بحيث أنه ما يزيد ما يزيد عن حده.
اليوم نحن بالعكس طبعا.
اليوم ليست القضية أن الناس مقبلة على العبادة إقبالا عظيما بحيث انك لا تقول لهم يا جماعة ترى لا تقوموا كل الليل كل كله يعني ناموا شوي ها ولا تصوموا كل كل كل الدهر وإنما افطروا بعض الأيام ليس القضية اليوم هكذا وإنما القضية هي أنه بالعكس تحتاج تقول خلينا نحافظ على السنن خلينا نحافظ على الوتر خلينا نحافظ على شيء من يعني القضية بالعكس.
طيب ولذلك احنا بحاجة إلى ليست القضية مجرد التزام ببعض العبادات وإنما نحن بحاجة إلى إحيائها بحاجة إلى أن تحيا هذه الأمة وأن تحيا قضية العبادة فيها وأن تحيا قضية القنوت إلى الله فيها بحيث أن يكون الاصل هو الإقبال وبعد ذلك يأتي التهذيب ويأتي الضبط.
فهذه من القضايا التي تلاحظ في سيرة النبي صلى الله عليه وسلم أنه هي إحياء إنه فيها الإحياء الشديد للنفوس بحيث أنها يعني كانت تقبل فيحتاج الأمر إلى التهذيب.
طيب.
الأمر الثاني أنه من شدة هذا الإحياء الذي حصل للنقوس ومن شدة الإقبال جاء هؤلاء الناس فاستقلوا عبادة النبي صلى الله عليه وسلم أو تقالوا عبادة النبي صلى الله عليه وسلم.
النبي صلى الله عليه وسلم كم كان يصلي من الليل؟
كان يصلي كثيرا كان يقوم الليل حتى يس تتفطر قدماه وقال له قال عبد الله بن مسعود صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فلم يزل قائما حتى هممت بأمر سوء قالوا ما هممت؟
قال هممت أن أقعد وأذر النبي صلى الله عليه وسلم.
هذا الآن عبد الله بن مسعود شوف كيف هذه صلاة النبي صلى الله عليه وسلم.
يا رسول الله يعني كذا قال ألا أفلا أكون عبدا شكورا؟
طيب صيام النبي صلى الله عليه وسلم كما هو معلوم في الحديث الصحيح كان النبي صلى الله عليه وسلم ما شئت أن تراه صائما رأيته وما شئت أن تراه مفطرا رأيته أو كما جاء في الحديث.
و كثرة العبادة وكنا نعد للنبي صلى الله عليه وسلم في المجلس الواحد كذا وكذا من الذكر سبعين أو مئة.
يعني عبادة النبي صلى الله عليه وسلم شديدة وطويلة وعجيبة.
وخاصة صلاة الليل طويلة جدا.
الان هؤلاء النفر الثلاثة من شدة حماسة وأقوالهم لما جاؤوا سألوا زوجات النبي صلى الله عليه وسلم أو سألوا يعني من حول النبي صلى الله عليه وسلم ممن يدخل بيوته ويعرف أحواله في الليل وفي الصيف كيف عبادة النبي صلى الله عليه وسلم؟
فأخبروهم بهذه الأشياء.
ما أعجبهم.
شافوا أن هذا قليل.
بعدين ايش التفسير عندهم؟
انه هذا قليل ها؟
التفسير عندهم أنه النبي صلى الله عليه وسلم غير يعني النبي صلى الله عليه وسلم غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر.
طيب أنتم ايش تبوا تسووا؟
يا اللي استقللتم عبادة النبي صلى الله عليه وسلم قال لك أنا واحد ما أنام الليل أبدا.
يعني من صلاة العشاء إلى الفجر كل ليلة قيام.
والثاني قال أنا ما أفطر أبدا والثالث قال أنا ما أتزوج النساء أبدا.
طيب.
الان
شوف يا جماعة الان هذا اللي يصلي كل ليله من العشاء الى الفجر هو سيتقلب ما بين قرآن وسجود وركوع وذكر صح ولا لا يعني الناس في نوم وهو في ذكر وخشوع وإخبات وسجود واسمه او وصفه وهو وحاله كذلك وصفه عند النبي صلى الله عليه وسلم مخالف للسنة راغب عن السنة عجيب انت عارف لما تجي عندك راغب عن السنة النبي صلى الله عليه وسلم يجي في بالك انه مين اللي ما عمل بعض السنن اللي مفرط في بعض السنن فانت تقول له لماذا انت معرض عن سنه النبي صلى الله عليه وسلم هذا واحد كل ليله في العبادة والقيام ويقال له انت راغب عن سنة النبي صلى الله عليه وسلم عشان تعرف ان الدين ليس بالهواء وان الدين وان الدين ليس بالشهد وان الدين ليس لمن هو اكثر شدة فيه وانما الدين هو لمن هو اكثر موافقة للمصطفى صلى الله عليه وسلم فيه فهو الأنموذج الكامل وهو الهدي وهو صاحب الهدي الكامل فهذه قصة عظيمة فيها فوائد كثيرة المشكلة يا جماعة الخير انه قد يقع الإنسان في حرج في الدين ويقع في اشكال مع أن باب هو باب تعبدي ولذلك الحديث التالي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال هلك المتنطعون هلك المتنطعون قالها ثلاثا رواه مسلم قال النووي رحمه الله المتنطعون المتعمقون المتشددون في غير موضع التشديد المتعمقون المتشددون في غير موضع التشديد ولذلك نجد يا جماعة الخير انه اصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ها وفقهاء أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كانوا على هدي عجيب في الاتزانها مع النبي بناء على ما استفادوه من النبي صلى الله عليه وسلم ثم ننتقل إلى هذا الحديث العجيب الجميل من الذي اخرجه رواه أبو هريرة وأخرجه البخاري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الدين يسر ان الدين يسر ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه فسددوا وقاربوا وأبشروا واستعينوا بالغدوة والروحة وشيء من الدلجة رواه البخاري وفي رواية له سددوا وقاربوا واغدوا وروحوا وشيء من الدلجة القصد القصد تبلغ القصد القصد تبلغ هذا الحديث المختصر من جوامع كلم النبي صلى الله عليه وسلم يأتي الإمام النووي الآن يفسر هذا الحديث بالمناسبة يا جماعة أنا دائما تعجبني شروحا النووي للألفاظ ما أدري ما لاحظته في رياض الصالحين كلما يأتي لفظ يعني يشرحه
بعبارات مختصره ودقيقة بحيث انه أوتي أيضا هو من البيان ما يعني يكون فيه تبيانا لكثير من أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم فاسمعوا أولا ذكر خلاف في الإعراب ولن يشاد الدين أحد إلا غلبا فيها خلاف في إعرابها فقال الدين هو مرفوع يعني ولن يشاد الدين على ما لم يسم فاعله وروي منصوبا ها وروي يعني منصوبا يعني ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه طيب وقوله صلى الله عليه وسلم الآن يأتي التفسير اسمعوا يا جماعة إلا غلبه يقول أي غلبه الدين وعجز ذلك المشاد عن مقاومة الدين لكثرة طرقه
والغدوه سير سير أول النهار والروحة آخر النهار والدلجة آخر الليل الآن النبي صلى الله عليه وسلم ايش يقول لنا؟ يقول استعينوا بالغدوه والروحة وشيء من الدلجة. طيب ايش هي الغدوه؟ الغدوه السير أول النهار الروحة آخر النهار الدلجة آخر الليل طيب ايش المقصود؟ ايش المقصود؟
قال وهذا استعارة وتمثيل ومعناه استعينوا على طاعة الله بالأعمال في وقت نشاطكم وفراغ قلوبكم بحيث تستلذون بالعبادة ولا تسأمون وتبلغون مقصودكم كما أن المسافر الحاذق يسير في هذه الأوقات ويستريح هو ودابته في غيرها فيصل المقصود بغير تعب والله أعلم. ما رأيكم في البيان؟
والشرح والتفسير؟ شيء يعني ما شاء الله من أفضل ما يكون من الشرح والتفسير النبي صلى الله عليه وسلم ماذا يقول لنا؟ قلنا الآن هذا الآن أولا تشبيه السائر إلى الله بالمُسافر المُسافر في زمن النبي صلى الله عليه وسلم في أزمنة أغلب أزمنة التاريخ يأخذ دابته ويسير.
طيب؟ الآن ايش رأيكم لو جاء واحد قال أنا بدل ما أوصل المسافة في عشرة أيام أبغى أوصلها في يومين جيد؟ وفي الرجوع كذلك وفي أي سفر كذلك أنا دائما أريد أن أُسافر سفر العشرة أيام في يومين أو في ثلاثة أيام. كيف؟ لا أنام ولا آكل ولا أشرب وإنما كلها ركض بالخيل.
الذي سيصير سيحصل أنه سيعطب. سيقف ها؟ سـ سـ سـ سيحصل لدابته شيء ها؟ سيحصل إجهاد سيحصل تعب معين وسيوقف وقد لا يصل أصلاً.
صح ولا لا؟ طيب. السير إلى الله هو كالسفر في الدنيا كيف المُسافر يُسايس نفسه ودابته ها؟ أو يَسوس نفسه ودابته يعني متى يصير؟ يصير مثلاً في أول النهار وقت ما الشمس تهدا شوية ها؟ ويستغل فترة النشاط بعد النوم ويمشي إلى أن ما تشد تشتد الشمس يروح يريح في الظل ها؟ ويـ يريح قليلاً ويشرب الماء ويـ ممكن يأخذ له غفوة وكذا. إذا انكسرت الشمس راح مشى إلى شيء من الليل ها؟ ثم أرتاح ونام.
ثم يسير شيئاً من الليل في هذا الـ بعد ما يرتاح كيف الإنسان في سيره في الحياة الدنيا هكذا يسير ها؟ فكذلك في سيرك إلى الله.
لن تستطيع أن تصل إلى الله إذا كنت تريد أن تفعل كل شيء في نفس الوقت بدون أن تراعي السنة في العبادة أما السنة في العبادة فهي أصلا أنت لما تشوف السنة ترى هي موزعة لك العبادة على أوقات اليوم في أذكار للصلاة في أذكار الصباح في أذكار للمساء في سنن بعد الصلوات الصلوات الخمس في أذكار للصلوات في أذكار بعد الصلاة في أذكار قبل الصلاة موزعة بطريقة بحيث إن قلبك يظل حيا يظل متصلا بالله وأنت تقدم هذه الأعمال ولا تقدمها باعتبار أنك قدمت كل شيء و ختمت كل شيء لا تظل عارفا أنه قد بقيت أشياء وترضى أنه قد بقيت أشياء لأنه ترى خاصة بعض الشباب اللي يجي توم ملتزم متحمس يريد أن يأخذ الدين يبغى يسوي كل شيء فانت تقول له يا حبيبي السكينة السكينة القصد القصد ها استعن بالغدوة والروحة وشيء من الدلجة ها والقصد القصد تبلغ ثم قال رحمه الله وعن أنس رضي الله عنه قال دخل النبي صلى الله عليه وسلم فإذا حبل ممدود بين الساريتين فقال ما هذا الحبل قالوا هذا حبل لزينب فإذا فترت تعلقت حبل الله في الصلاة رضي الله عن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وعن ذلك الجيل الذي كان مليئا محبا للعبادة قال هذا قالوا هذا حبل لزينب فإذا فترت تعلقت فقال النبي صلى الله عليه وسلم حلوه ليصلي أحدكم نشاطه فإذا فتر فليرقد فإذا فتر فليرقد متفق عليه والحديث التالي أيضا عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا نعس أحدكم وهو يصلي فليرقد حتى يذهب عنه النوم فإن أحدكم إذا صلى وهو ناعس لا يدري لعلّه يذهب يستغفر فيسب نفسه متفق عليه متفق عليه طيب يا جماعة الخير شوفوا يمكن اكيد مرت عليكم اللي اللي قرأ في كتب السير اكيد مرت عليكم حالات من عبادة بعض السلف وعبادة من جنس العبادات التي أنكر النبي صلى الله عليه وسلم الوصول إلى هذا الحد فيه أليس كذلك؟ ولذلك سبحان الله اللي يبدأ أحيانا بكتب السير بدون ضوابط ها فإنه قد يعني ايش يؤسس منهج التعبد على طريقة ليست منضبطة تماما لأن العباد في زمن السلف فيهم وفيهم يعني أقصىد فيهم من زاد عن الحد حنا ما شاء الله نتكلم اصلا عن سمة وسيأتينا في خير القرون بإذن الله أن من أهم سمات خير القرون التعبد ترى يا جماعة فكرة إنه إنه حالات إسلامية ولا حالة إسلامية بعيدة عن العبادة هذه ترى ما ايش فيه؟ خير إن شاء الله ما ليس ليس هذا من الأمر المعهود الأجل سبحان الله أمس كنت أقرا في ماذا؟ أو اليوم أمس نعم اليوم كنت أقرأ سبحان الله نسيت الآن ايش كنت أقرأ كانت عده كتب لكن واحد منها كان الحديث فيه عن أنه كم أيوه صح كتاب فضائل القرآن لأبي عبيد القاسم بن سلام كنت أقرأ في كتاب فضائل القرآن لأبي عبيد القاسم بن سلام
لما تقرأ عن بعض الأمور في قيام الصحابة وكذا ترى هو أمر مسلم عنده يعني عارف يعني الأصل هو قيام الليل بس هذا يقول لك كان يفضل أن يقوم أول الليل وهذا كان يفضل أن يقوم آخر الليل هذا كان كان حزبه كذا وهذا كان حزبه كذا ترى عارف خلاص هذا شيء يعني مسلم هذا شيء مسلم والورد والحزب والكذا هذا شيء مسلم لكن الفكرة أنه الزيادة والنقص هذه تجدها عند بعض من جاء بعد الصحابة فلذلك أكمل الهدي هو هدي محمد صلى الله عليه وسلم فلذلك دائما نقول طبعا هذا يا جماعة تخيلوا في العبادة ها فما بالكم بالاشياء اللي هي مرتبطة بزمانهم يعني مثلا تعرف يرد عن بعض السلف مثلا تكفير معين لمخالفات لبدع معينة هذه المخالفات في البدع المعينة هذه تكون لها ضوابط أو لها قرائن مرتبطة بالزمن كيف مرتبطة بالزمن يعني مثلا مقدار العلم مقدار الجهل هذا يؤثر ولا ما يؤثر؟ طبعا يؤثر إذا جاءك الآن شخص للتو أسلم في أدغال إفريقيا في قبيلة لا تعرف شيئاً من أمور الدين ولا سمعت ولا عندها إنترنت ها؟ وبعد ذلك قال لك الخمر حلال أول ما أسلم. ايش تقول له كافر؟ لأنك جحدت ما هو معلوم تحريمه من الدين بالضرورة؟ ها؟ تقول له يلا أرجل جدد إسلامك ولا ايش تقول له؟ تقول له لا يا اخي المسلم ترى هذا في ديننا حرام صح ولا لا؟ خلصنا صح؟ طيب لو جاك واحد الآن في بلاد المسلمين وعايش بينهم وشيء كذا وقال لك الخمر حلال ولا حرام في الإسلام ولا شيء ايش في؟ كفر هذا كفر. جيد؟ ويكفر الإنسان بجحوده لشيء مما هو معلوم من الدين بالضرورة ومما هو مجمع عليه ليس أي إجماع وإنما الإجماع على القطعي على الضرورات في الإسلام على ما هو ضروري في الإسلام. جيد؟ لذلك من يؤسس بمنهجه من يؤسس بمنهجه ومن يؤسس معالمه وفكره على مثل هذه المواقف من السلف ولا يرجع فيها إلى ما هو قبل ذلك من الأصول المتعلقة بالهدي النبوي ها؟ فيقيس القضايا والمسائل ثم يعرف اختلاف أحوال الزمن وتأثير ذلك في العلم والجهل وما يتعلق به يقع في إشكال حتى في العبادة قد يقع في إشكال مع أن السلف رضوان الله تعالى عليهم كانوا على هدي هدي عظيم ولكنهم يتفاوتون وليسوا معصومين فيتفاوتون ومجموع أحوالهم لا شك أنه من أفضل ما يمكن أن يكون من الإجماع في تاريخ الأمة الإسلامية والصحابة خير من التابعين والتابعون خير من تابعي التابعين كما في حديث خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم الشاهد أن هذه العبادات التي حذر منها عفوا التي حذر النبي صلى الله عليه وسلم عن تجاوز في أدائها هذه تجد بعض عباد السلف تجاوزوا فيها. جيد فنحن نقول لهم جزاهم الله خيرا تقبل الله منا ومنهم صالح العمل ولكن خير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم حتى لو كان من السلف الاوائل من تابعي التابعين حتى لو كان من تابعي التابعين لانهم ليسوا معصومين.
وهذا فرق بين من يؤسس منهجه وابتداء طريقه في منهد النبي صلى الله عليه وسلم وحدوده وبين من يؤسسه في من بعد ذلك وهذا أصل كان هدي السلف هدي السلف من أبرز معالمه هو تقديم هدي النبي صلى الله عليه وسلم فإذا اختلفوا في شيء ردوه إلى الله وإلى الرسول فلذلك كان ينكر بعضهم على بعض في مسائله في قضايا ويعاد فيها النظر بناء على ما هو مقياس هدي النبي صلى الله عليه وسلم في هذه المسائل عن أبي عبد الله جابر بن سمرة رضي الله عنه رضي الله عنهما قال كنت أصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم الصلوات فكانت صلاته قصدا وخطبته قصدا رواه مسلم وكعادة النووي في تفسير الألفاظ ب الفاظ قصيرة وجميلة وواضحة يقول قصدا أي بين الطول والقصر كانت صلاته قصدا أي بين الطول والقصر وخطبته قصدا أي بين الطول والقصر أمر المقتصد ها أمر المقتصد لذلك زي ما قلت لكم هذه ترى من الأشياء التي تنفع المربين تنفع الدعاة تنفع الذين يتعاملون مع الناس كيف تسوس الناس كيف تخاطبهم بالدين هذه تحتاج إلى حكمة تحتاج إلى خطاب تحتاج إلى انسان واعي بالناس يعرف أحوال الناس يعرف من يخاطب يعرف مقامات الناس ولذلك ما أعظم وزر الذين يفتنون الناس ولا يراعون كل هذه المقامات والأحوال التي رعاها النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال عن أبي جحيفة وهب بن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال هذا طبعا آخر حديث نأخذه في هذا المجلس كم أخذنا من الوقت اثنين وثلاثين هذا آخر حديث عن أبي جحيفة وهب بن عبد الله رضي الله عنه قال آخى النبي صلى الله عليه وسلم بين سلمان وأبي الدرداء آخى بين سلمان وأبي الدرداء فزار سلمان أبا الدرداء فرأى أم الدرداء متبذلة فرأى أم الدرداء متبذلة شرح في الحاشية يقول متبذلة لابس ثياب الخدمة في بيتها تاركا اللبس ما يليق بالنساء من الزينة فرأى أم الدرداء متبذلة فقال لها ما شأنك؟ يعني ليش انت بهذه الملابس بهذه الهيئة؟ فقالت أخوك أبو الدرداء ليس له حاجة في الدنيا اخوك أبو الدرداء ليس له حاجة في الدنيا فجاء أبو الدرداء فصنع له طعاما فقال له كل فاني صائم جيد واضح أن هو رضي الله تعالى عنه رايح في العبادة ها في كل شيء فقال ما أنا باكل حتى تأكل فأكل فلما كان الليل ذهب أبو الدرداء يقوم فقال له سلمان نم فنام ثم ذهب يقوم فقال نم فلما كان من آخر الليل قال سلمان قم الآن فصل يا فقال له سلمان إن لربك عليك حقا وإن لنفسك عليك حقا ولأهلك عليك حقا فأعطي كل ذي حق حقه فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال النبي صلى الله عليه وسلم صدق سلمان أخرجه البخاري
صدق سلمان أخرجه البخاري هذا الحديث فيه فوائد متعددة أولا في المؤاخاة بين الصحابة رضوان الله تعالى عليهم وهذه المؤاخاة قلت لكم سابقا لعل لعل الله يسهل لنا فيها سلسلة انا انا بالنسبه لي نفسي اعمل فيها سلسلة كده خاصة عن المؤاخاة أول شيء نتكلم عن فكرتها وعن قيمتها وعن معناها وبعدين نتكلم عن نماذج المؤاخاة اخر نبي صلى الله عليه وسلم بين فلان وفلان بناء على ايش الاختيارات هذا يعني تحتاج بحث بس صعب وتحتاج تامل والنتائج فيها تكون ظنية يعني ما تكون ليه ليش هذا وهذا هل هي اكيد انه في عوامل اختيار معينة ومبنيه على معرفة النبي صلى الله عليه وسلم باصحابه لكن فكرة المؤاخاة عجيبة والله يعني شوفوا يا جماعه الان في مؤاخاة عامة بين المسلمين صح؟ اللي هي اتية في حديث أو أتت في حديث كونوا عباد الله إخوانا الآن هذه تشمل كل المسلمين صح؟ كونوا عباد الله إخوانا والأحاديث الكثيرة التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يتحدث فيها مع أصحابه في أهمية التآلف والتواصل والبعد عن التدابر والبعد عن التحاسد هذه عامة ومعروفة ولكن مع ذلك وفوق ذلك ووراء ذلك يأتي النبي صلى الله عليه وسلم بمزيد من الاختصاص في المؤاخاة فيؤاخي بين اثنين واثنين واثنين واثنين من الصحابة أنت أخو فلان أنت أخو فلان هذه المؤاخاة في بداية في بداية الهجرة كانت تصل إلى درجة الميراث المؤاخاة مع أنها بدون نسب كانت تصل إلى درجة الميراث إذا مات أخو المؤاخى يَرثه الآخر إلى أن نزل قوله تعالى وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله فنسخت قضية الميراث الذي كان بين المتعاخيين لكن هذه المؤاخاة الداخلية أو الخاصة بين اثنين يعني أولا هي نحن نفكر فيها يعني يبغى لها إحياء يراد لها إحياء ها وفيها فوائد تربوية ترى فيها أنه يعني ترى من بين المسلمين قد تختص بشخص معين وهذا الاختصاص يكون يعني لهدف عظيم وواسع ولما هذا يكون بين اثنين واثنين واثنين واثنين ويتألف المجتمع المسلم من كتل صغيرة متاخية متراصة هذا يؤكد لنا حتى قيمة الأسر في الإسلام يعني هذه مؤاخاة الآن ونفس الشيء ترى لما الزوج والزوجة ها بعدين الابناء لما تكون الكتل الداخلية للمجتمع المسلم قوية ومتراصة ينبني عليها مجتمع قوي ينبني عليها مجتمع متاخي الكتل الداخلية متاخية ومتراصة واضح الفكرة؟ وأنا برأيي والله تعالى أعلم أنه إذا كان الاحتياج في كل زمن إلى تعاخي الأسر والعوائل المسلمة فإننا في هذا الزمن بحاجة أشد إلى مزيد من التاخي الداخلي لماذا؟ لأننا في زمن استهدفت فيه كثير من مساحات الإصلاح العامة خاصة في بعض البلدان لا يكاد يبرز فيها داعية إلا ويحيد من أصحاب القوة والنفوذ فلا تجد لم يَبْقَ في بعض البلدان من يدعو إلى الخير أو من يستطيع أن يدعو إلى الخير يحارب
يمنع أيا كان فأنت تحتاج إلى تقوية الأسر المسلمة إلى أن يكون داخل الأسر المسلمة مجال للدعوة مجال للتربية مجال للإصلاح فإذا غاب الإصلاح عن المساحات العامة فلا يغيب على الأقل عن المساحات الخاصة والداخلية وهذا يؤكد أهمية أن يكون الإنسان في بيته نورا وان يكون الإنسان في بيته رحمة وأن يكون الإنسان في بيته بركة وأنا حقيقة أحب أن يؤكد المصلحون أن يكون المصلحون من يعني أن يكون الميدان الأول للإصلاح بالنسبة للمصلحين هو البيوت. وخاصة في النموذج الأخلاقي في النموذج أن تكون فعلا نموذجا في البيت الكل يحبك الكل ينتظر منك كلمة الكل الكل إلى آخره فهذه حقيقة قضية مهمة جدا وإذا كانت بيئة البيت لا تساعد فعلى الأقل أنت تكون الصابر، أنت تكون المحتسب، أنت تكون الذي توسع يعني توسع بالك وتاخذ يعني مساحة من الصبر ما تكون لا يصلح أبدا أن يكون المصلح هو أقل الناس صبرا في البيت ها وأكثرهم غضبا وأكثرهم يعني والله ما يصلح يا جماعة الخير ما يصلح ما يصلح أنت المفروض تكون أوسع الناس بالا وأكثرهم حلما وأكثرهم تعاونا مع أهله والله صلاح البيوت وصلاح الأسر يا جماعة له تأثير كبير على المجتمع. له تأثير كبير على مستوى الأمة. فهذه قضية تحتاج إلى إحياء وتحتاج إلى يعني تأكيد فهذه القضية الأولى في المؤاخاة أخر النبي صلى الله عليه وسلم بين سلمان وبين أبي الدرداء. الأمر الثاني في التأكيد على أن أنه في زمن النبي صلى الله عليه وسلم كانت القضية إحيائية عجيبة إلى درجة أن الصحابة يعني ايش؟ كانوا يقبلون على العبادة إقبالا شديدا. لاحظ أبو الدرداء من يوم ما جاء الليل يبغي يصلي. جاءه سلمان أخوه ها؟ قدم له الطعام أما أنا لا أ اريد أن آكل أنا صائم. وزوجته أم الدرداء متبذلة ما هي لابسه ما كأنها لابسه لباس المتزوجات متبذلة ثياب الخدمة ثياب الكذا خلاص ايش أبو الدرداء معتزل لا يريد ليس له حاجة في الدنيا. طبعا احنا هذا ليست هي الهدية الأكمل لكن حناخذ منها الجانب الجيد وهو كيف أنه دعوة النبي صلى الله عليه وسلم أدت إلى هذه الحياة. أدت إلى أنه كيف الناس أحييت بقضية الإيمان والعبادة وأرادوا الإقبال وكان النبي صلى الله عليه وسلم يهذبهم يهذبهم يكبحوا من جماحهم. ولذلك في البخاري قال رد رسول الله صلى الله عليه وسلم وسعد يقول رد رسول الله صلى الله عليه وسلم على عثمان على عثمان بن مظعون التبتل. رد عليه التبتل ولو أذن له لاختصينا. لو أذن له في التبتل لاختصينا خلاص لا يريدون لا زواج ولا نساء ولا ها يبغوا يتفرغوا لقضية العبادة كنت ترى ترى كانت كذا في حالة الصحاب. عارف يعني يعني تخيل رسول الله هنا الحديث عن الآخرة والنبي صلى الله عليه وسلم إذا تكلم عن الجنة والنار كأنها كأنهم يرونها رأي عين ويعني عارف وتعرف النبي صلى الله عليه وسلم قال لهم إلا وتكونون إلا لا تدمون كما تكونون عندي وفي الذكر لصاحتكم الملائكة في الطرق ها وهذاك يقرا الليل وتنزل ضلل فيها أنوار تنزل الملائكة تستمع يعني ترى حالة أخروية عجيبة يعني كله كان أخروي أخروي ها ولذلك صبروا وجاهدوا في سبيل الله وبذلوا وضحوا وآمنوا وصبروا ها
رضي الله تعالى عنه وأرضاهم ثم يأتي النبي صلى الله عليه وسلم ها يحب كل هذا لكن لما يأتي تجاوز معين لا انت ارجع شوية انت أفتان أنت تخيل يا جماعة صلاة العشاء صلاة العشاء مو زينا إحنا الآن اللي يسهر واللي كذا هما صاحيين من الفجر يعني يا الله يا الله توصل للعشاء ها ويجيك معاذ بن جبل رضي الله تعالى عنه ومن الفجر هو صاحي ومع النبي صلى الله عليه وسلم ويروح يصلي بقومه بعد ما يصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم صلاة العشاء ولما راح يصلي بقومه يقرأ بسورة البقرة صلاة العشاء عارف عايشين مع القرآن تعرف عايشين مع خلاص هذه حياتهم هما جالسين يتغذوا على هذه المعاني فيأتي النبي صلى الله عليه وسلم يقول له أفتان أنت يا معاذ أفتان أنت يا معاذ فأقول لكم يا جماعة ترا وقت النبي صلى الله عليه وسلم الأمور غير الموازين غير عشان تعرفوا إيش مركزية التزكية في حياة النبي صلى الله عليه وسلم هذه ما تيجي ترى من يعني عارف من دروس علمية كذا عشان تعرفوا الحالة المفارقة مشكلة لما يتربط طلاب العلم على بس متون وشروح ومسائل علمية منفصلة لا يا عزيزي التزكي التزكية مركزية التزكية يجب أن تكون هي الأصل تبغى منهج النبي صلى الله عليه وسلم أنظر إليه هذه هي التزكية هذا هو الأساس أعمال القلوب مركزية الآخرة نصرة الدين التضحية في سبيل الله الصبر كلها أيام قلائل والامر أعجل من ذلك الأمر أسرع من ذلك الأمر أسرع من ذلك أما ترضى أن تكون لهم الدنيا ولنا الآخرة وهو في شك أنك يا ابن الخطاب ها وما أنا في الدنيا إلا كراكب استظل تحت ظل شجرة ثم قام وتركها والذي نفسي بيده ما أحب أن يكون لي مثل أحد ذهباً ويمضي علي ثلاث وعندي منه شيء شفت أحد جبل أحد الكبير هذا لو كان مثله من الذهب عند النبي صلى الله عليه وسلم يقول ما أحب أن يمر علي ثلاث وعندي منه شيء ينفقه يوزعه ويأتي أبو ذر للنبي صلى الله عليه وسلم فيقول صلى الله عليه وسلم هم الأخسرون ورب الكعبة هم الأخسرون ورب الكعبة قال أبو ذر يعني كأنه شك ايش فيه يا رب ما يكون في شي فقال قال يا رسول الله من هم؟ قال معنا الحديث يعني أصحاب الأموال هم الأخسرون ورب إلا من قال بيده هكذا وهكذا أو قال هكذا وهكذا وهكذا بين يديه وعن يمينه وعن شماله مركزية التزكية مركزية الزهد في الدنيا مركزية التعلق بالآخرة كذا هكذا رباهم النبي صلى الله عليه وسلم ولذلك كانت الحالة العادية هي هذه واحد خلاص ما يبغي يبغي يقوم كل الليل واحد يبغي ما يبغي يتزوج واحد ما يبغي فهمت الفكرة؟ فمع ذلك يجي النبي صلى الله عليه وسلم يقول لهم لا في هذه لا لا تزودوها إلى هذا الحد لكن الأصل هو الحياة أما يا جماعه يصير الأصل عكس لا تنتظر عزا للأمة ولا إحياء لمنهج النبوة ولا عوداً لأفضل درجاتها إذا كان أحوال المصلحين وأحوال الاسلاميين وأحوال طلبة العلم بعيدة كل البعد عن مركزية التزكية وعن حقيقة حقيقة حقيقة العبادة وعن صميم القنوت والإخبات لله سبحانه وتعالى ما يكون ما يكون ما فيه لازم ترجع هناك العبودية لله العبودية لله أما فكرة يا جماعة أن الإنسان الأصل عنده في الوقت الفاضي يروح يلعب الأصل يروح يلعب الأصل يشاهد مسلسلات الأصل ما دري ايش مصيبة كارثة وين إحنا يا جماعة؟
وين احنا وين النصر وين وين التمكين وين وين؟ واضح الفكرة؟ فترجع هناك. ومع ذلك مثل ما قلنا لما يتجاوز الحد يتم التهذيب يتم الضبط. وفي هذا الحديث من الفوائد تفاوت رتب الصحابة في الفقه في الدين تفاوت رتب الصحابة في الفقه في الدين وأبو الدرداء لا شك استفاد من هذا الدرس ولذلك أبو الدرداء من علماء الصحابة الكبار وهنا مع وجود شمس النبي صلى الله عليه وسلم إلا أنه استفاد من ضوء سلمان مع وجود شمس النبي صلى الله عليه وسلم إلا أنه استفاد من ضوء سلمان وهذا يدل على أنه يمكن في ظل وجود الشمس أو في ظل وجود القمر يمكن الاستفادة من النجوم يمكن الاستفادة من النجوم فقد كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يستفيدوا بعضهم من بعض مع وجود المصطفى صلى الله عليه وسلم مثل ما فعل سلمان رضي الله تعالى عنه مع أبي الدرداء واستفاد أبو الدرداء وذهب يتاكد من النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم ماذا؟ صدق سلمان صدق سلمان والفوائد والدروس والعبر من هذه الاحداث أكثر من ذلك لكننا نحمد الله سبحانه وتعالى أن حفظ لنا ميراث النبي صلى الله عليه وسلم. بالله كيف كنا حانعيش؟ بالله يا جماعة كيف كنا حانعيش بدون هدي النبي صلى الله عليه وسلم؟ ها؟ اللهم يا رب يعني ايش؟ الواحد يقول اللهم لا تحيينا يا ربي لا تجعلنا نعيش ولا يوما واحدا في هذه الحياة إذا انقطع عنا ميراث النبي صلى الله عليه وسلم، نسأل الله ألا ينقطع الحمد لله الذي حفظه الحمد لله الذي حفظ هذا الميراث، وجزى الله من أسهم في حفظ هذا الميراث بس هو ما في يعني هذا الطريق هذا اللي ما تقدر تعيش بدون وهذا الكلام يقال أيضا بل وبأكثر من ذلك في كتاب الله تعالى في القرآن الكريم الذي كان هو النبراس للنبي صلى الله عليه وسلم ون اهتديت فبما يوحي إلي ربي وكان خلقه القرآن حين سئل عنه النبي النبي صلى الله عليه وسلم وإذا اردنا هدي النبي صلى الله عليه وسلم فمن هديه العلاقة بالقرآن والالتفاف حول القرآن وكثرة تلاوة القرآن وقيام الليل بالقرآن إلى آخره ذلك من المعاني والتربية على القرآن التربية العملية على القرآن وتعرفون وتحفظون ما شاء الله يمكن كلكم تحفظوا في المنهاج من ميراث النبوة الباب الثاني باب في تلقي القرآن انت لست مجموعتكم لست ما جات ما حفظت آفات عليكم طيب باب في تلقي القرآن على منهاج النبوة ها ونجل الاحاديث كان أحدنا أو كان الرجل منا لا يتجاوز عشر آيات لا حا حتى ايش؟ حتى يعرف معانيها أو إذا أخذ عشر آيات لا يتجاوزها حتى يعرف معانيها والعمل بهن وكذلك حدثنا الذين كانوا يقرؤوننا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنهم كانوا لا يتجاوزون عشر آيات حتى يتعلموا ما فيها من العلم والعمل وإلى آخره من الاحاديث التي تدل على أهمية التفقه في القرآن وهذا من هدي النبي صلى الله عليه وسلم فنحن يعني مهم جدا التركيز على هذا الهدي احياء مركزيات الهدي النبوي احياء ما كان حريصا عليه النبي صلى الله عليه وسلم ومن أعظم ذلك ما يتعلق بالتزكية ومركزيتها في حياة المصطفى صلى الله عليه وسلم وفي تربية الناس عليها وأي تربية فاقدة لهذه المركزية فهي تربية خداج خداج خداج ثلاث مرات وصل اللهم على نبینا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم
