لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، أما بعد، فأهلا بكم أيها الإخوة في هذا اللقاء المبارك، لقاء الأربعاء، ونحن الآن في أيام ربيع، أيام ظهور الحبيب الأعظم صلى الله عليه وسلم إلى هذه الدنيا، فحق لكل مسلم أن يفرح ويسعد ويتذكر هذه النعمة العظيمة في هذا الشهر الكريم وفي هذه الأيام المباركات، وأن نذكر أنفسنا وسائر المسلمين بأخلاق وشمائل الحبيب صلى الله عليه وآله وسلم.
أحببت في هذا اللقاء أن نتناول مقتطفات من كتاب شهير ذائع الصيت عظيم الفائدة، اعتنى العلماء بروايته واعتنى العلماء بشرحه واعتنى العلماء ببيان معانيه، هذا الكتاب هو شمائل الشمائل المحمدية الشمائل المحمدية للإمام الحافظ المحدث الكبير أبي عيسى محمد بن عيسى الترمذي المولود سنة مائتين وتسعة والمتوفى سنة مائتان وتسع وسبعون من الهجرة.
وهذا الكتاب كما قلنا شرحه كثير من العلماء، ومن بين شروحه شرح للعلامة البيجوري الشافعي الذي طبع في هذه الطبعة الجميلة، طبعة دار المنهاج، الشمائل المحمدية ومعه المنح أو المواهب اللدنية على الشمائل المحمدية للعلامة البيجوري الشافعي، رحم الله علماء المسلمين قاطبة.
أبتدئ بأولا بإسنادي إلى الإمام أبي عيسى الترمذي في هذا الكتاب، هذا الكتاب أرويه بالإجازة العامة عن جمع من الشيوخ، عن الشيخ عبد الفتاح أبو غدة رحمه الله تعالى، عن جمع من الشيوخ جمع كبير من العلماء الذين تفضلوا وتكرموا بالإجازة على عبد الفقير، وكلهم يروي عن الشيخ عبد الفتاح أبو غدة بسنده إلى الإمام أبي عيسى الترمذي.
الشيخ عبد الفتاح أبو غدة رحمه الله من أسانيده إلى هذا الكتاب، يروي عن السيد محمد بن عبد الحي محمد عبد الحي الكتاني عن والده السيد محمد عبد الكبير، السيد محمد عبد الحي الكتاني عن والده السيد محمد عبد الكبير.
وللعبد الفقير إجازة من السيد عبد الرحمن بن عبد الحي الكتاني، وبهذا أرتفع تقريبا درجة في علو السند بهذا السند إلى الإمام أبي عيسى الترمذي.
إذا نروي هذا الكتاب عن جمع من شيوخنا عن السيد محمد بن عبد الحي محمد عبد الحي الكتاني، هو اسم مركب، عن السيد والده محمد عبد الكبير الكتاني، عن الشيخ عبد الغني الدهلوي، عن محمد عابد السندي بما في ثبته الكبير حصر الشارد، عن يوسف المزجاجي، عن أبيه محمد المزجاجي، عن عبد الله بن سالم البصري، عن المحدث المسند الكبير البابلي، عن الزيادي، عن الشهاب الرملي، عن القاضي زكريا، عن العز بن الفرات، عن المراغي، عن ابن البخاري، عن ابن طبرزد، عن الكرخي، عن أبي عمر الأزدي، عن الجراحي، عن المحبوبي، عن الإمام أبي عيسى الترمذي.
هذا سندنا إلى هذا الكتاب الجليل.
نبتدئ بما ابتدأ به الإمام أبو عيسى الترمذي، نقرأ شيئا مما ذكره في هذا الكتاب، متبركين بذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومتلذذين بذكر شمائله الشريفة، وخصاله المنيفة، وأخلاقه الكريمة صلى الله عليه وسلم.
قال الإمام أبو عيسى الترمذي: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى، قال الشيخ الحافظ أبو عيسى محمد بن عيسى بن سورة الترمذي: باب ما جاء في خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: أخبرنا أبو رجاء قتيبة بن سعيد، عن مالك بن أنس، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن، عن أنس بن مالك، أنه سمعه يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس بالطويل البائن، أي ليس طوله طولا مفرطا، لأن الطول الكثير غير محبوب، كما أن القصر أيضا غير محبوب، وخير الأمور أوساطها، ليس بالطويل البائن ولا بالقصير، ولا بالأبيض الأمهق، يعني الذي أبيض كامل البياض، بل بياضه صلى الله عليه وسلم مشرب بحمرة، وهذا يزيده جمالا وبهاء صلى الله عليه وسلم، ولا بالآدم، يعني لم يكن أيضا أسمر، وإنما كان أبيضا مشربا بحمرة، ولا بالجعد القطط، ولا بالسبط، وتقرأ: ولا بالسبط، بعثه الله تعالى على رأس أربعين سنة، يعني لم يكن شعره صلى الله عليه وسلم مسترسلا ناعما، ولم يكن جعدا، يعني هو بين هذا وهذا، بعثه الله على رأس أربعين سنة، فأقام بمكة عشر سنين وبالمدينة عشر سنين، وتوفاه الله على رأس ستين سنة، وليس في رأسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء، قيل: قال من عدها بأنها ستة عشر أو سبعة عشر شعرة.
قال: حدثنا حميد بن مسعدة البصري، قال: حدثنا عبد الوهاب عبد الوهاب الثقفي، عن حميد، عن أنس بن مالك، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ربعة، يعني وسطا في الطول، ليس بالطويل ولا بالقصير، حسن الجسم، وكان شعره صلى الله عليه وسلم ليس بجعد ولا سبط، ليس بجعد ولا سبط يعني مسترسل، السبط المسترسل اللين، لا لم يكن شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم كذلك، أسمر اللون، والمقصود بأسمر اللون أي المشرب بحمرة، البياض المشرب بحمرة، ولهذا يطلق بعض العرب على البياض الذي يكون مشربا بحمرة أنه أسمر، يقال أسمر.
إذا مشى يتكفأ، أي يتمايل في مشيته، يتمايل في مشيته بمعنى أن مشيته مشية إنسان متماسك قوي، ليس متكلفا في مشيته ولا متبخترا فيها صلى الله عليه وسلم.
قال: حدثنا محمد بن بشار، يعني العبدي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن أبي إسحاق، قال: سمعت البراء بن عازب يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا مربوعا، بعيد أو بعيد ما بين المنكبين، يعني ما بين منكبيه واسع صلى الله عليه وسلم، عظيم الجمة، الجمة هي الشعر الذي ينزل فيصل إلى إلى الكتفين، عظيم الجمة إلى شحمة أذنيه، عليه حلة حمراء، ما رأيت شيئا قط أحسن منه صلى الله عليه وسلم.
قال: حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن أبي إسحاق، عن البراء بن عازب، قال: ما رأيت من ذي لمة في حلة حمراء أحسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم. اللمة هي الشعر الذي ينزل من الرأس، وأنواع ذلك ثلاث كما يقول العلماء: الجمة بضم الجيم وهو الشعر الذي يبلغ المنكبين، واللمة أو الوفرة وهي الشعر الذي لم يصل إلى المنكبين، واللمة وهي ما جاوز شحمة الأذن سواء وصل إلى المنكبين أو لم يصل.
قال: ما رأيت من ذي لمة في حلة حمراء أحسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم، له شعر يضرب منكبيه، بعيد ما بين المنكبين، لم يكن بالقصير ولا بالطويل صلى الله عليه وآله وسلم.
قال: حدثنا محمد بن إسماعيل، يعني البخاري، قال: حدثنا أبو نعيم، يعني الفضل بن دكين، قال: حدثنا المسعودي، عن عثمان بن مسلم بن هرمز، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم بالطويل ولا بالقصير، شثن الكفين والقدمين، يعني ضخم اليدين وال أصابع اليدين، وراحة اليد، كانت كفه صلى الله عليه وسلم ممتلئة ضخمة.
قال: شثن الكفين والقدمين، ضخم الرأس، ضخم الكراديس، الكراديس هي رؤوس العظام، طويل المسربة، طويل المسربة، المسربة هي الشعر الذي يكون نازلا من الترقوة إلى السرة، الشعر الذي يكون، والنبي صلى الله عليه وآله وسلم كان له شعر من ترقوته أو من أسفل ترقوته إلى سرته صلى الله عليه وسلم، وكان له شعر أعلى في أعلى الصدر، وأما ثدييه وبقية بطنه فكان صافيا لا شعر فيه.
قال: ضخم الرأس، ضخم الكراديس، طويل المسربة، إذا مشى تكفأ تكفؤا كأنما ينحط من صبب، يعني من مكان منحدر، أي أن نزوله فيه سرعة ليست السرعة التي تدل على الخفة، ولكن ليس البطء الذي يدل على التماوت، فإنه صلى الله عليه وسلم كان فيه كمال الرجولة صلى الله عليه وسلم، كأنما ينحط من صبب، لم أر قبله ولا بعده مثله، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا أبي، عن المسعودي بهذا الإسناد.
قال: حدثنا أحمد بن عبدة الضبي البصري وعلي بن حجر وأبو جعفر محمد بن الحسين وهو ابن أبي حليمة والمعنى واحد، قالوا: حدثنا عيسى، قالوا: حدثنا عيسى بن يونس، عن عمر بن عبد الله مولى غفرة، قال: حدثني إبراهيم بن محمد من ولد علي بن أبي طالب رضي الله عنه، قال: كان علي إذا وصف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالطويل الممغط، أي ليس بالطويل شديد الطول، وهذه العبارة الطويل الممغط تساوي العبارة التي سبقت معنا أنه ليس بالطويل البائن.
ليس لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالطويل الممغط أو الممغط، يصلح هذا وهذا، ولا بالقصير المتردد، أي القصير الذي كأن بعضه داخل في بعض من شدة قصره، لكنه كان في وجهه تدوير، أي لم يكن وجهه يعني طويلا وإنما كان فيه نوع من الاستدارة تزيده جمالا وبهاء صلى الله عليه وسلم.
قال: وكان في وجهه تدوير، أبيض مشرب، أدعج العينين، أدعج العينين يعني سوادهما شديد السواد، العين فيها سواد وبياض، فسوادهما شديد السواد، أدعج العينين، أهدب الأشفار، الأشفار هي الأجفان الأجفان، وأهدب أي طويل شعر الأشفار، فهنا أهدب الأشفار أي أهدب شعر الأشفار، أهدب الأشفار، جليل المشاش، جليل المشاش تساوي ما سبق معنا من أنه عظيم ايش؟ الكراديس، جليل المشاش والكتد، أجرد، أجرد أي أنه ليس مشعرا ليس ذا شعر إلا في المواضع التي سبق وأن ذكرناها، أجرد ذو مسربة، شثن الكفين والقدمين، إذا مشى تقلع كأنما ينحط من صبب، وإذا التفت التفت معا، أي إذا ناداه أحد التفت إليه بكليته، ولا يلتفت إليه بوجهه صلى الله عليه وآله وسلم.
بين كتفيه خاتم النبوة وهو خاتم النبيين، أجود الناس صدرا وأصدق الناس لهجة وألينهم عريكة، أجود الناس صدرا، وأصدق الناس لهجة، وألينهم عريكة، العريكة أي المعاشرة، فهو في معاشرته للناس وأخلاقه معهم لينا لين، وأكرمهم عشرة، من رآه بديهة هابه ومن خالطه معرفة أحبه، يقول ناعته: لم أر قبله ولا بعده مثله.
قال أبو عيسى: سمعت أبا جعفر محمد بن الحسين يقول: سمعت الأصمعي يقول في تفسير صفة النبي صلى الله عليه وسلم الممغط: الذاهب طولا، وقال: سمعت أعرابيا يقول في كلامه تمغط في نشابته أي مدها مدا شديدا، والمتردد: الداخل بعضه في بعض قصرا، وأما القطط فالشديد الجعودة، والرجل: الذي في شعره حجونة أي تثن قليل، وأما المطهم فالجاد الكثير اللحم، والمكلثم: المدور الوجه، والمشرب: الذي في بياضه حمرة، والأدعج: الشديد سواد العين، والأهدب: الطويل الأشفار، والكتد:
أو الكتد يصلح هذا وهذا، مجتمع الكتفين وهو الكاهل، والمسربة: هو الشعر الدقيق الذي كان كأنه قضيب من الصدر إلى السرة، والشثن: الغليظ الأصابع من الكفين والقدمين، والتقلع: أن يمشي بقوة، والصبب: الحدور يعني كأنه ينزل من منحدر إلى آخر ما ذكر هنا، أو إلى آخر ما ذكر هنا.
أنتقل معكم إلى إلى اقتطاف زهرة أخرى، يقول: باب ما جاء في ضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم، والناس في أيامنا هذه يحتاجون إلى شيء من الضحك مع كثرة ما تصيبهم من الكوارث والمصائب والنوازل، ولبيان أيضا أن المسلم المتدين لا ينبغي أن يكون عبوسا قمطريرا إذا رآه الناس استعاذوا بالله من الشيطان الرجيم، لم يكن هذا بخلق رسول الله صلى الله عليه وسلم، بل كان صلى الله عليه وسلم إذا رئي رئي البشر، كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا رئي تبسم الزمان وتبسم من فيه.
قال: حدثنا أحمد بن منيع، قال: أخبرنا عباد بن العوام، قال: أخبرنا الحجاج وهو ابن أرطأة، قال: عن سماك عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة رضي الله عنه، قال: كان في ساقي رسول الله صلى الله عليه وسلم حموشة أي دقة، وكان لا يضحك إلا تبسما، فكنت إذا نظرت إليه قلت: أكحل العينين وليس بأكحل.
لا يضحك إلا تبسما هذا بيان لغالب حال النبي صلى الله عليه وسلم، وإلا فقد ثبت أنه ضحك حتى بدت نواجذه صلى الله عليه وآله وسلم، ولكن هذا الغالب عليه، الغالب عليه هو التبسم، وعلم أمته التبسم: تبسمك في وجه أخيك صدقة.
يقول: فكنت إذا نظرت، يقول جابر رضي الله تعالى عنه جابر بن سمرة، يقول: فكنت إذا نظرت إليه قلت: أكحل أكحل العينين وليس بأكحل، يعني أن كحله أن كحل النبي صلى الله عليه وسلم ليس صنعا، وإنما جعلا من الله تعالى، يعني لا يحتاج إلى الكحل لأنه صلى الله عليه وسلم خلقه الله كذلك.
قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: أخبرنا ابن لهيعة، عن عبيد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن الحارث بن جزء أو ابن جزء بفتح الجيم، ابن جزء رضي الله عنه، أنه قال: ما رأيت أحدا أكثر تبسما من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: حدثنا أبو عمار الحسين بن حريث، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا الأعمش، عن المعرور بن سويد، عن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لأعلم أول رجل يدخل الجنة وآخر رجل يخرج من النار، يؤتى بالرجل يوم القيامة فيقال: اعرضوا عليه صغار ذنوبه، اعرضوا عليه صغار ذنوبه، ويخبأ عنه كبارها، فيقال له: عملت يوم كذا كذا وكذا، وهو مقر لا ينكر، وهو مشفق من كبارها، تعرض عليه الذنوب الصغيرة، ويسألونه أنت فعلت يقررونه أنت فعلت يوم كذا كذا؟ يقول: نعم، فعلت يوم كذا كذا؟ فيقول: نعم، وهو منتظر أن يسأل عن القضايا الكبيرة وهو لا يسأل إلا عن صغارها، قال: وهو مشفق من كبارها، فيقال: أعطوه مكان كل سيئة عملها حسنة، أعطوه مكان كل سيئة عملها حسنة، فلما رأى سيئاته بدلت إلى حسنات، قال: لا لا لا لا باق عندي سيئات كثيرة أين هي؟ أنا ارتكبت جريمة كبيرة كذا وكذا وكذا، يريد أن تستبدل تلك السيئات بالحسنات، فيقول: إن لي ذنوبا لا أراها هاهنا، قال أبو ذر: فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحك حتى بدت نواجذه صلى الله عليه وآله وسلم.
قال: حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا أبو أسامة، الآن انتقلنا إلى باب جديد: باب ما جاء في صفة مزاح رسول الله صلى الله عليه وسلم، والمزاح مطلوب لأنه يزيل الغمة ويدفع الغمة عن الناس، لكن لا ينبغي أن يتجاوز حده، لأنه إذا تجاوز حده أسقط المهابة، وأدخل الشحناء أو البغضاء إذا تجاوز المزاح حده.
ولكن أحب الخلق إلى الله صلى الله أحب الخلق إلى الله محمد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يمزح.
قال: حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا أبو أسامة، عن شريك، عن عاصم الأحول، عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: يا ذا الأذنين، قال محمود: قال أبو أسامة: يعني يمازحه، قال له: يا ذا الأذنين، كل إنسان عنده أذنين، نعم فناداه بذلك من باب المزاح.
قال: حدثنا عباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، قال: أنبأنا عبد الله بن المبارك، عن أسامة بن زيد، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال: قالوا: يا رسول الله، إنك تداعبنا أي تمازحنا، فقال: نعم غير أني لا أقول إلا حقا، قال: نعم غير أني لا أقول إلا حقا.
قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا خالد بن عبد الله، عن حميد، عن أنس بن مالك، أن رجلا استحمل رسول الله صلى الله عليه وسلم، ما معنى استحمل؟ يعني طلب من النبي صلى الله عليه وسلم دابة حتى يحمل عليها، حتى يركبها، أن رجلا استحمل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: إني حاملك، يعني قال الرجل طلب من النبي صلى الله عليه وسلم أن يعطيه دابة حتى يركب عليها، قال: إني حاملك على ولد ناقة، على ولد ناقة، الرجل فهم ولد الناقة يعني الحوار الصغير، الجمل الصغير، فقال: يا رسول الله، ما أصنع بولد الناقة؟ ما فائدة ولد الناقة؟ لأصل؟ فقال صلى الله عليه وسلم: وهل تلد الإبل إلا النوق؟ وهل تلد الإبل إلا النوق؟ يعني أن حتى الكبير هذا الجمل الكبير الذي ستركب عليه هو ولد الناقة، وهذا من دعابة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: حدثنا إسحاق بن منصور، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن ثابت، عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه، أن رجلا من أهل البادية كان اسمه زاهرا، وكان يهدي إلى النبي صلى الله عليه وسلم هدية من البادية، فيجهزه النبي صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يخرج، يعني يأتي إلى المدينة إلى المدينة، وهي المدينة يقال على كل بلدة فيها قوم ساكنون بمنازلهم وأسواقهم يقال لها مدينة.
إذا أراد أن يخرج فقال النبي النبي صلى الله عليه زاهر كان يأتي بالهدايا من من البادية يأتي بها للنبي صلى الله عليه وسلم، ولما يريد زاهر أن يعود إلى البادية النبي صلى الله عليه وسلم أيضا يعد له بعض الهدايا ليحملها معه.
قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن زاهرا باديتنا ونحن حاضروه، وكان صلى الله عليه وسلم يحبه يعني يحب زاهر، وكان رجلا دميما، أي لم يكن وجهه حسنا، فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم يوما وهو يبيع متاعه فاحتضنه من خلفه، النبي صلى الله عليه وسلم احتضن زاهرا من من خلفه، وزاهر لا يدري من هو هذا الذي احتضنه، قال: فاحتضنه من خلفه وهو لا يبصره فقال: من هذا؟ أرسلني يعني دعني، فالتفت فعرف النبي صلى الله عليه وسلم، فجعل لا يألو ما ألصق ظهره بصدر النبي صلى الله عليه وسلم تبركا، يعني كان يحاول أن لما علم أنه النبي كان يحاول أن يعني يحك ظهره في صدر النبي صلى الله عليه وآله وسلم حين عرفه، قال: فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول مزاحا: من يشتري هذا العبد؟ مع أنه ليس عبدا زاهر، من يشتري هذا العبد؟ لكن هو حقيقة هو عبد، كلنا عبيد لله تعالى، والنبي صلى الله عليه وسلم يمزح ولا يقول إلا حقا، قال: من يشتري هذا العبد؟ فقال: يا رسول الله، إذا والله تجدني كاسدا، يعني ما أحد يشتريني أنا لست شخصا جميلا ولا، لماذا يشترونني؟ يا رسول الله إذا والله تجدني كاسدا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لكن عند الله لست بكاسد، ما أعظمها من من شهادة من النبي صلى الله عليه وسلم، أو قال: أنت عند الله غال، أنت عند الله غال.
قال: حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا مصعب بن المقدام، قال: حدثنا المبارك بن فضالة، عن الحسن، قال: أتت عجوز النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله ادع الله أن يدخلني الجنة، فقال: يا أم فلان، قال النبي صلى الله عليه وسلم: يا أم فلان إن الجنة لا يدخلها عجوز.
قال: فولت، ذهبت، فولت تبكي زعلانة غاضبة يعني يعني متألمة من من هذا الخبر، فولت تبكي، فقال: أخبروها أنها لا تدخلها وهي عجوز، إن الله تعالى يقول: {إنا أنشأناهن إنشاء فجعلناهن أبكارا عربا أترابا} يعني تعود إلى مرحلة الشباب، ويكون عمرها ثلاثا وثلاثين.
وننتقل بكم إلى باب مؤلم، ما هو؟ باب وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، باب ما جاء في وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: حدثنا أبو عمار الحسين بن حريث وقتيبة بن سعيد وغير واحد، قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه وأرضاه، قال: آخر نظرة نظرتها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كشف الستارة يوم الإثنين، فنظرت إلى وجهه كأنه ورقة مصحف، أي في الجمال والبهاء والحسن والنضارة، والناس خلف أبي بكر فكاد الناس أن يضطربوا، فأشار يعني النبي صلى الله عليه وسلم، فأشار إلى الناس أن اثبتوا، وأبو بكر يؤمهم، وألقى السجف، وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم من آخر ذلك اليوم.
قال: حدثنا بشر بن هلال الصواف البصري، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن أنس، قال: لما كان اليوم الذي دخل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أضاء منها كل شيء، فلما كان اليوم الذي مات فيه أظلم منها كل شيء، قال العلماء أو طائفة من العلماء: قالوا: هذا هذه إضاءة حقيقية وإظلام حقيقي، ليس فقط مجرد ال ال الإضاءة المعنوية بمعنى نزول الوحي و، لا إضاءة حقيقية وإظلام حقيقي.
قال: وما نفضنا أيدينا من التراب وإنا لفي دفنه حتى أنكرنا قلوبنا، تغيرت الأحوال، بركة عظيمة نزعت من بينهم.
قال: حدثنا محمد بن حاتم، قال: حدثنا عامر بن صالح، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت، عن عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها قالت: توفي رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم يوم الإثنين.
قال: حدثنا محمد بن أبي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، قال: قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الإثنين فمكث ذلك اليوم وليلة الثلاثاء ودفن من الليل.
قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا عبد العزيز بن بن محمد، عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الإثنين ودفن يوم الثلاثاء.
قال: حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: حدثنا عبد الله بن داود، قال: حدثنا سلمة بن نبيط، قال: أخبرنا عن نعيم بن أبي هند، عن نبيط بن شريط، عن سالم بن عبيد وكانت له صحبة، قال: أغمي على رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه، فأفاق صلى الله عليه وسلم، أفاق من إغمائه، فقال: حضرت الصلاة؟ أول سؤال: حضرت الصلاة؟ قالوا: نعم، فقال صلى الله عليه وآله وسلم: مروا بلالا فليؤذن، ومروا أبا بكر أن يصلي للناس أو قال: بالناس، قال: ثم أغمي عليه، فأفاق فقال: حضرت الصلاة؟ فقالوا: نعم، فقال: مروا بلالا فليؤذن، ومروا أبا بكر فليصل بالناس، فقالت عائشة رضي الله تعالى عنها وأرضاها: إن أبي رجل أسيف، يعني كثير الأسف والحزن و رقيق القلب، إذا صلى بالناس وتقدم عقله مربوط بك، لا يستطيع أن يتم الصلاة، سيبكي ولا يستطيع أن يتم الصلاة.
إن أبي رجل أسيف، إذا قام ذاك المقام بكى فلا يستطيع، فلو أمرت غيره؟ قال: ثم أغمي عليه فأفاق، فقال: مروا بلالا فليؤذن، ومروا أبا بكر فليصل بالناس، فإنكن صواحب أو صواحبات يوسف.
قال: فأمر بلال فأذن، وأمر أبو بكر فصلى بالناس، ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم وجد خفة، يعني وجد شيئا من الطاقة والقدرة، فقام من مكانه يريد أن يصلي مع الناس، فقال: انظروا لي من أتكئ عليه، يعني شخص يعين النبي صلى الله عليه وسلم في مشيته أو في مشيته، فجاءت بريرة ورجل آخر، فاتكأ عليهما، فلما رآه أبو بكر ذهب لينقص، فأومأ إليه أن يثبت مكانه حتى قضى أبو بكر صلاته، ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبض، فقال عمر: والله لا أسمع أحدا يذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبض إلا ضربته بسيفي هذا.
قال: وكان الناس أميين لم يكن فيهم نبي قبله، فأمسك الناس فقالوا: يا سالم، انطلق إلى صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فادعه، يعني إلى إلى أبي بكر الصديق رضي الله عنه وأرضاه.
يقول سالم: فأتيت أبا بكر وهو في المسجد، فأتيت أبا بكر وهو في المسجد، فأتيت أبكي دهشا، فلما رآني قال لي: أقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قلت: إن عمر يقول: لا أسمع أحدا يذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبض إلا ضربته بسيفي هذا، فقال لي: انطلق فانطلقت معه، فجاء والناس قد دخلوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا أيها الناس، أفرجوا لي يعني فرجوا لي الطريق حتى أدخل.
فجاء حتى أكب عليه ومسه، فقال: إنك ميت وإنهم ميتون، ثم قالوا: يا صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، أقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم، فعلموا أن قد صدق، وكانوا يعتمدون ويثقون بالصديق رضي الله تعالى عنه لمكانه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومكانه من دين الله تعالى.
قالوا: يا صاحب رسول الله، أيصلى على رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم، قالوا: وكيف؟ قال: يدخل قوم فيكبرون ويصلون ويدعون، ثم يخرجون، ثم يدخل قوم فيكبرون ويصلون ويدعون، ثم يخرجون، حتى يدخل الناس.
قالوا: يا صاحب رسول الله، أيدفن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم، قالوا: أين؟ قال: في المكان الذي قبض الله فيه روحه، فإن الله لم يقبض روحه إلا في مكان طيب، فعلموا أن قد صدق.
ثم أمرهم أن يغسله، أو أن يغسله بنو أبيه، أن يغسله بنو أبيه، وأبوه هو أبو طالب، وبنو أبو طالب من هو؟ علي رضي الله تعالى عنه، ابن أبي طالب هو علي، ولهذا النبي صلى الله عليه وسلم أوصى عليا أن يغسله.
ولهذا جاء أن عليا قال بأن النبي صلى الله عليه وسلم أوصاه أن يغسله ألا يغسله أحد غيره يعني غير علي، قال: فإنه لا يرى أحد عورتي إلا طمست عيناه، قال علي: فكان الفضل وأسامة يناولان الماء من وراء الستر وهما معصوبا العين، وقال علي: فما تناولت عضوا إلا كأنما يقلبه معي ثلاثون رجلا حتى فرغت من غسله، وكان العباس وابنه الفضل يعينانه، وقثم وأسامة وشقران مولاه صلى الله عليه وسلم يصبون الماء وأعينهم معصوبة من وراء الستر.
نعود إلى الحديث، قال: واجتمع المهاجرون والأنصار واجتمع المهاجرون يتشاورون، فقالوا: انطلق بنا إلى إخواننا من الأنصار، ندخلهم معنا في هذا الأمر، فقالت الأنصار: منا أمير ومنكم أمير، فقال عمر بن الخطاب: من له مثل مثل هذه الثلاثة؟ عمر بن الخطاب من حنكته رضي الله تعالى عنه وأرضاه قال للأنصار: من يمتلك ثلاث ميزات وثلاث خصائص كما يمتلكها أبو بكر؟ الذي عنده ياتي بها يرينا، إذا لم يكن فهذا الرجل هو أولى الناس بالخلافة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
من له مثل هذه الثلاثة؟ ثاني اثنين إذ هما في الغار، إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا، من هما؟ قال: ثم بسط يده فبايعه وبايعه الناس بيعة حسنة جميلة.
قال: حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا عبد الله بن الزبير شيخ باهلي قديم بصري، قال: حدثنا ثابت البناني، عن أنس بن مالك، قال: لما وجد رسول الله صلى الله عليه وسلم من كرب الموت ما وجد، قالت فاطمة رضي الله تعالى عنها: واكرباه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا كرب على أبيك بعد اليوم، إنه قد حضر من أبيك ما ليس بتارك منه أحدا، موافاة يوم القيامة، يعني ألتقي بك يا فاطمة يوم القيامة.
ونسأل الله تعالى أن يجمعنا وإياكم برسوله صلى الله عليه وسلم مناما وبرزخا وقيامة وجنة، فإن فضل الله تعالى عظيم، نسأل الله جل وعلا ببركة ما سمعناه من أخبار نبيه ومصطفاه، وما سمعناه من أوصاف
من أوصاف حبيب الله ونبي الله ومصطفاه سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، نسأل الله تعالى ببركة ذلك أن يبلغنا وإياكم ما نرجو من الخير، وأن يصرف عنا وعنكم ما نخاف ونحذر من الشر، ونسأله جل وعلا أن يلطف بنا وبسائر المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها.
اللهم إنا نسألك رضاك والجنة ونعوذ بك من سخطك والنار، اللهم إنا نسألك الخير كله ونعوذ بك من الشر كله، أصلحنا اللهم وأصلح أبناءنا وبناتنا وأزواجنا، واغفر لنا ولآبائنا وأمهاتنا وإخواننا وأحبابنا ومشايخنا ومن أحبنا فيك ومن أحببناه فيك، واغفر لنا ولسائر المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها يا أرحم الراحمين ويا أكرم الأكرمين، ونسألك أن تفتح بصائرنا وأن تنير عقولنا، وأن ترزقنا علما نافعا، وأن تقربنا لما تحب وترضى، وأن تجنبنا ما لا تحب ولا ترضى، وأن تخلقنا بأخلاق نبيك وحبيبك ومصطفاك سيدنا ومولانا محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا مزيدا إلى يوم الدين، والحمد لله رب العالمين.

لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء
