الله الله الله الله
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
نظرة لي رحمة بي يا منجي يا معين
يا منجي يا معين
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
نظرة لي رحمة بي يا منجي يا معين
يا منجي يا معين
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد،
فهذا هو الدرس الرابع والعشرون في سلسلة في سلسلة دروس العقيدة الإسلامية.
وقد بدأنا في الدرس الماضي نتحدث في القسم الثالث من أقسام العقيدة وهو قسم الكونيات.
وبدأنا نتكلم عن الإنسان، نظراً إلى أن الله عز وجل قد تحدث عنه، عرّف به، ذكر لنا أصل نشأته، وكيفية تكاثره، والعنصر الذي خلقه الله عز وجل منه.
إذاً ينبغي أن نكون على بينة من هذا الذي ذكره لنا كتاب الله عز وجل عن الإنسان.
ولا يتكامل إيمان الإنسان المؤمن وإسلامه إلا إذا أيقن بما ذكره لنا ربنا عز وجل عن الإنسان.
ومن جملة ما أكده لنا بيان الله عز وجل عن الإنسان، أنه سبحانه قد خلقه منذ النشأة الأولى في أحسن تقويم.
ما غرك بربك الكريم الذي خلقك فسواك فعدلك في أي صورة ما شاء ركبك.
ويقول: لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم.
وقلنا إن أل في كلمة الإنسان للاستغراق، أي خلقنا جنس الإنسان، وكلمة الجنس تشمل أول إنسان وآخر إنسان ومن بينهما. كل هؤلاء يدخلون تحت كلمة الإنسان لأن أل للجنس. خلقنا الإنسان في أحسن تقويم.
هذا الكلام الذي يقوله الله عز وجل مزق النظريات والافتراضات والتخيلات التي حامت في أذهان بعض الناس عن أصل الإنسان، لعله تطور عن مخلوقات أخرى،
لعله في سابق الأزمان لم يكن على هذه الشاكلة، لعله لعله، نعم.
الآن أيها الإخوة نجد أنفسنا وجهاً لوجه بعد أن أصغينا إلى ما يقوله الله عز وجل عن أصل الإنسان وأنه سبحانه وتعالى خلقه منذ النشأة الأولى في أحسن تقويم نجد أنفسنا أمام نظرية التطور.
التي تتحدث عن أصل الإنسان وتفترض أن الإنسان كان ينتمي إلى حيوانات أقل شأناً فيما مضى.
لكن هذه الحيوانات تطورت ثم تطورت إلى أن تطور قسم منها أكثر من الأقسام الأخرى فكانت هذا المخلوق الغريب العجيب المعتدل القامة المفكر الذي هو الإنسان.
ماذا نقول عن هذه النظريات التي تتعارض بل تتناقض مع ما يقوله الإنسان مع ما يقوله القرآن عن أصل الإنسان؟
ما الجواب عن هذا؟
الجواب أيها الإخوة باختصار أولاً:
ماذا نقول عندما نجد أن نظرية تعارضت مع حقيقة علمية، بماذا نأخذ، بالنظرية أم بالحقيقة العلمية؟
بالحقيقة العلمية.
النظرية ماذا تعني؟
تعني محاولة العلماء للوصول إلى حقيقة لا يزالون هم في البحث عنها، ولا يزالون في الطريق إليها.
إذاً هذه تسمى نظرية، فرضية، إلى آخره.
بينما الحقيقة العلمية هي القانون العلمي الذي انتهينا من البحث فيه إلى قرار.
إذا تعارضت حقيقة علمية بهذا الشكل مع نظرية فرضية، بماذا نأخذ؟ أكيد كل العقلاء يقولون نأخذ بالقانون العلمي وندع النظرية.
الآن أذكركم بمنهج البحث الذي بدأنا به دروسنا هذه، وقلنا سنلتزم أثناء دروسنا بمنهج البحث هذا، منهج البحث عن الحقيقة، وقارنا بين منهج البحث عن الحقيقة عند علماء المسلمين ومنهج البحث عن الحقيقة عند الغربيين.
ماذا قلنا آنذاك؟
قلنا كل شيء نريد أن ندرسه من الأمور المحسوسة المادية الخاضعة للحواس وسيلتنا إلى ذلك هي التجربة والمشاهدة.
أي دليل آخر غير التجربة والمشاهدة لا قيمة له.
هذه التربة صالحة للاستنبات أم غير صالحة للاستنبات؟ التربة مرئية أمامنا، أمر محسوس مادي.
كيف السبيل إلى معرفة الجواب؟
التجربة، والمشاهدة، وهكذا.
أما الأمور الغيبية التي لا تخضع للحواس، لا للعين التي ترى ولا للأذن ولا للشم ولا للذوق ولا للمس، يعني أمر غائب عنا، إما أنه يعود
إلى العهود الغابرة جداً جداً، أو يعود إلى المستقبل البعيد جداً جداً، هذا اسمه أمر غيبي.
هذه الأمور لا سبيل إلى الوصول إلى حقيقة علمية فيها عن طريق التجربة والمشاهدة؛ لأنك ماذا تجرب؟ ما في شيء أمامك حتى تجربه.
إذاً ما هو السبيل إلى معرفة أمر غيبي؟
هل تذكرون ماذا قلنا؟ الخبر اليقيني الصادق المتواتر.
هذا هو المنهج العلمي للوصول إلى قرار غيبي.
الآن لاحظوا بالنسبة للأرصاد الجوية:
عندما نتلقى خبراً عن منخفض جوي آت،
هذه المعلومة تأتينا عن طريق التجربة والمشاهدة؟ لا، وإنما تأتينا عن طريق خبر تلقيناه من الأرصاد المختصة بهذا الموضوع، ومع ذلك لا يرقى هذا الخبر إلى درجة اليقين، نعم.
إذاً أذكركم بهذا الذي قلنا:
عندما نتحدث عن الإنسان الموجود أمامنا الآن، بإمكاننا أن نحلل مخه، نحلل المخيخ في رأسه، نحلل الدورة الدموية، القلب، كله لأنه أمامنا.
لكن عندما نريد أن نقول: كيف كان الإنسان قبل مليون سنة؟
هل تطور من حيوانات أقل شأناً، أم منذ أن وجد هكذا؟
هل نستطيع أن ندلي بقرار علمي عن طريق التجربة والمشاهدة؟
ما في، وينه هاد اللي بدك تجربه وتشاهدو؟ عم تتحدث عن الإنسان قبل مليون سنة.
طيب، كيف السبيل إلى أن نصل إلى قرار علمي؟
الخبر اليقيني الذي وصل إلينا عن طريق التواتر.
نحن تلقينا هذا الخبر من القرآن، وقد سبق أن عرفنا أن القرآن كلام رب العالمين، طيب، وأيقنا ذلك.
إذاً فهذا القرآن الذي يحدثنا عن الإنسان هو المصدر العلمي للوصول إلى كيفية نشأة الإنسان منذ أقدم العصور.
واضح هذا الكلام؟
أما الإنسان الذي لم يؤمن بعد بالقرآن، طبعاً من حقه أن لا يعتد، لكن نقول له: ابحث عن القرآن وصاحبه، وهل هو كلام الله أم لا؟
أضعكم أمام مثال أيها الإخوة يقرب:
جهاز استوردناه إلينا، جهاز يخدم الإنسان خدمة ما، طيب، كيف صنع هذا الجهاز؟
وكيف السبيل إلى صيانته؟ وكيف السبيل إلى استعماله؟
على ما نعتمد في هذا؟ نعتمد على الكتالوج، أليس كذلك؟ يعني على الكتيب المقرون بهذا الجهاز.
لماذا؟ لأن هذا الكتيب صدر من نفس المعمل الذي أنتج هذا الجهاز.
ولذلك، لو أن إنساناً ألقى هذا الكتالوج جانباً، وأغمض عينيه وقال: لا، أنا سأصل إلى يقين بكيفية صيانة هذا الجهاز وكيفية استعماله، وأخذ يفكر بدون الرجوع إلى الكتالوج، هل يوثق بكلامه؟ لا يوثق.
نحن آمنا بخالق هذا الكون، صانع الكون، أليس كذلك؟ وآمنا بأن الإنسان جهاز من الأجهزة الكونية التي خلقها
الباري سبحانه وتعالى.
ثم إن الله قرن لنا قرن وجودنا بهذا الكتاب، لا أقول الكتالوج ما بيجوز نحكي، كتاب. وقال لنا: أكيد رح تفكروا كيف وجد الإنسان، ما رح أتعبكم، أنا خلقت الإنسان، خلقته بالشكل الفلاني هكذا، بخلق أبيه آدم، وآدم مخلوق من تراب، ثم إنكم تكاثرتم عن طريق الزواج، وما إلى ذلك.
فإذا كنت تعتمد على الكتالوج في معرفة قيمة هذا الجهاز، وكيفية استعماله، وكيفية صيانته؛ لأن هذا الكتالوج صادر من نفس المعمل، فينبغي أن تؤمن أيضاً بأن القرآن هو الذي يعرفك على أصل الإنسان، لكن بعد أن تؤمن بأن القرآن كلام الله عز وجل.
هذا هو الجواب إجمالاً.
ومع ذلك أيها الإخوة لن نكتفي بهذا الجواب الإجمالي.
تعالوا نصغ السمع إلى نظريات التطور هذه، وتعالوا نصغ السمع إلى أدلتها العلمية، لكي نتبين حقيقة ما أقوله لكم.
الإنسان عندما يحاول أن يقفز بعقله إلى ما وراء مليون سنة أو أكثر، ليأتي من هناك بقرار، ما بيستطيع.
الأمور الغيبية لا تستطيع أن تحكم عليها هكذا بأخيلة وتصورات من عندك.
ما الدليل؟ الدليل ما سنقوله الآن.
الآن كل الناس إذا تحدثوا عن نظريات التطور، تحدثوا عن نظرية واحدة، هي نظرية من؟ داروين، وبس.
الواقع ليس كذلك، الواقع هي سلسلة نظريات.
اللاحقة منها تنسخ السابقة، وهكذا.
أول نظرية صدرت من نظريات التطور صدرت من عالم فرنسي اسمه لامارك.
ثم إن هذه النظرية مزقت وتبين أنها غير علمية، نعم استبدلت بـ استبدلت بها نظرية داروين.
ثم إن نظرية داروين أيضاً ألغيت في الغرب ومزقت، وحلت محلها نظرية الداروينية الجديدة.
وغداً ستسمعون عن نظرية رابعة تحل محل هذه، لاحظوا كيف.
طيب، تعالوا نصغ السمع إلى النظرية الأولى، نظرية لامارك، ماذا يقول؟
يقول: أكيد الإنسان تطور. الإنسان منذ أقدم العصور ما كان على هذه الشاكلة، تطور.
لكن ما هي الصيغة العلمية التي ترجم بها تطور الإنسان فيما تصور؟
الصيغة العلمية التي اعتمدها هي التالية:
قال: الحيوانات تتطور من حالة إلى حالة تحت تأثير المناخ، البيئة، الإقليم، نوع الغذاء، الهواء.
وهذه حقيقة، هذه العوامل المناخية هي التي طورت الحيوانات وطورت أيضاً الإنسان وجعلته على هذه الشاكلة التي نراه عليها.
وذكر لنا أدلة، ما هي أدلته؟ قال: نحن عم نشوف الحيوان الذي يأكل ولا يحتاج إلى مضغ
مثل الحيوان اللي بيسموه آكل النمال، أو الحوت.
هذا يأكل ولكن لا يحتاج إلى مضغ، نجد مع الزمن أن الأسنان تضمر، تضمر في فمه، ليش؟ لأنه المناخ اللي هو فيه ما عم يحوجو إلى أسنان.
طيب، الخلد حيوان يعيش في الظلام.
ما يحتاج إلى قوة إبصار.
نظراً إلى المناخ الذي يعيش فيه واستمرارية المناخ، نجد أن عينيه ضعيفتان جداً؛ لأنه لا يحتاج، طيب.
ننظر إلى الجمال:
هذه الحيوانات التي تعيش في الغالب والغالب في الصحراء، مع الزمن وضعها تبين أنه أصبح متأقلماً ومنسجماً مع حياة الصحراء.
لها أهداب طويلة جداً جداً تقاوم العواصف والغبارات التي تواجهها بحيث إنه ما يدخل لعيونها شيء.
لها ثفنات يعني مثل ما بنقول يعني إسفنج نوع من الإسفنج على ركبها إذا ناخت على الرمال الحادة، هذه الثفنات تحول دون الأذية.
في قوائمها أيضاً في أسفل القائمة أيضاً لها ما يشبه هذه القطعة من الإسفنج العريضة في قوائمها من أجل أن لا، نعم، تغرق قوائمها في الرمال التي تشبه البحر في كثير من الأحيان.
قال ليش هي صارت؟ لأنه من كثر ما عاشت الجمال في الصحراء اكتسبت الصفات التي تنسجم مع حياتها في الصحراء.
هذه هي نظرية لامارك، وهذه هي خلاصة الأدلة التي استند إليها.
الإنسان عندما يعيش في فراغ، في فراغ، بيصير يستقبل ما يملأ هذا الفراغ من أي جهة جاءت، وبدون كثير من التفكر والتأمل.
الغربيون يعني مشدوهين بهالمخلوق، طبعاً لا يؤمنون بوجود الخالق، إيمانهم بالخالق إيمان تقليدي يعني، عايشين مع المادة وللمادة وفي المادة، طيب.
هذا المخلوق العجيب المعتدل القامة المفكر الذي يتحكم بالمكونات التي من حوله، كيف كيف صار هيك؟ هيك من الأصل؟ لا لا، لا بد ما يكون متطور، ها، لا بد، بس شو الصيغة العلمية اللي بدنا نعتمدها على أساس التطور؟ عم يبحثوا.
جاء لامارك بهذه النظرية شعروا أنها ستملأ هذا الفراغ، فرحبوا بها وصفقوا لها، شغلة كبيرة، نعم، مر عهد أعجبوا بهذه النظرية.
ثم إنهم بحثوا فيها ووضعوها في ميزان العلم، وإذا بها نظرية باطلة لا يؤيدها مثقال ذرة من الحقائق العلمية.
قالوا لـ لامارك: تعال لهون، أنت تقول: أن الحيوانات تتطور تحت تأثير المناخ،
المناخ كما ذكر عن الخلد وعن آكل النمال وعن الحوت وعن الجمال،
طيب، نحن نظرنا إلى هذه الحيوانات وجدناها تتصف بهذه الصفات منذ ولادتها، يعني قبل أن
تتأثر بالمناخ الذي توجد فيه.
الطفل منذ يوم ولادته يكون الجلد الذي في أخمص القدم أكثر غلظاً من الجلد الذي على ظاهر القدم.
قبل أن يمشي هذا الطفل على الأرض سنتين وثلاثة وأربعة حتى نقول دمل الجلد وسمك؟ لا.
وعندما ننظر إلى الخلد نجد أنه منذ ولادته عيناه بهذا الشكل.
آكل النمال كذلك.
الجمال، البعير عندما يولد، تجد الأرياف الطويلة، تجد الثفنات على الركبة، تجد المادة الإسفنجية في أسفل القدم، كل هذا موجود منذ الولادة.
قالوا له: ها، دخل في مخزن الوراثة.
هذا كان أجداد أجداد أجدادهم ما كان فيهم هذا الشيء، لكن بسبب المناخ ورثوا هذه الصفات، لما ورث الجد القديم هذه الصفات دخل في مخزن الوراثة.
قالوا له: أيمتى شفت هذا الشيء؟ بأي عهد؟ أنو جد يلي صار هيك فيه معه؟
واضح هذا الكلام؟
قضي على نظرية لامارك وألقي بها في مخازن الإهمال.
عاد الفراغ.
طيب، هذا المخلوق كيف كيف صار هيك؟
شوفوا الفراغ الذي الباري عافانا عز وجل منه.
جاء داروين، قال لهم: أنا عندي الجواب.
داروين قرأ مقال كبير لعالم اقتصادي اسمه مالتوس.
قال: إن الحيوانات تتكاثر تكاثراً هندسياً بشكل عجيب.
يعني مثلاً:
أنثى الفيل تضع في عمرها ست صغار،
طيب، على هذا المنوال 750 فيلاً من الإناث إذا كان ضربناه بهذا الشكل، لازم يولدوا 19 مليون فيلة خلال 750 سنة.
وبناء على ذلك قال مالتوس:
إن العالم تهدده مجاعة خطيرة؛ لأن الأقوات محدودة لا تتكاثر بهذا الشكل، في حين أن الأفواه التي تحتاج إلى الطعام من حيوانات وغيرها تتكاثر بشكل هندسي غريب وشديد. خلال كذا عام ستقع هنالك مجاعة نعم شديدة. طبعاً لم يقرؤوا قول الله عز وجل: وأودع فيها أقواتها في ستة أيام سواء للسائلين، في أربعة أيام سواء للسائلين، ما في.
داروين قرأ هذا المقال.
فكر، قال: هذا مالتوس غلطان.
صحيح أنثى الفيل تضع في عمرها ست صغار، لكن تعال نشوف بقى هالست صغار لما يتكاثروا شو بيصير فيهم؟ كلهم بيعيشوا؟ لا.
هنالك ظاهرة، ظاهرة الصراع على البقاء، التنافس على البقاء.
وفي خضم هذا التنافس على البقاء إنما تكون الحياة لمن؟ للأقوى وللأصلح.
فهالملايين من صغار الفيلة مو كلهم بيعيشوا، ثلاثة أرباعهم بيموتوا.
وهكذا، فالحيوانات لو أنها جميعاً سارت في معبر الحياة مكلؤة بالحياة لكانت نظرية مالتوس صحيحة، لكن الأمر ليس كذلك. مالتوس لم يتنبه إلى قانون
طبيعي، وهو قانون الاصطفاء، قانون البقاء للأصلح.
وشرح هذا الذي يقول، قال:
الحيوانات منذ أقدم العصور متفاوتة في قدراتها، في مزاياها، في قابلياتها.
فالحيوانات الضعيفة التي لا تملك قدرات على المقاومة تخلفت ثم تخلفت عن مثيلاتها وبادت.
أما الحيوانات التي تملك طاقة للمقاومة وتملك قدرات صارعت أسباب الدمار وتطورت وتطورت، كان أقوى حيوان يمتلك القدرة على الصراع وعلى البقاء ذلك الحيوان الذي تطور وآل إلى إنسان.
فالإنسان هو عبارة عن الطور الأخير لحيوان كان يتمتع بمقومات البقاء.
هكذا قال في كتاب له اسمه أصل الأنواع.
ما هو الدليل الذي استند إليه؟
استند إلى الأدلة التالية، نحن يعني باختصار نقول:
أولاً: قانون اكتشفه في مقاله وهو أن البقاء في هذه المكونات في هذه الطبيعة للأقوى وللأصلح، والحياة منافسة.
هذه أو هذا محور الأدلة التي اعتمد عليها.
اعتمد أيضاً على دليل ثاني: علم التشريح المقارن.
قارن بين الهيكل العظمي للإنسان، المخ، القلب، الدورة الدموية، قارن، وقارن بين الحيوانات الأخرى وجد تشابهاً كبيراً جداً، مما يدل على أن أصل هالخليقة كلياتها أصل واحد، طيب.
كذلك اعتمد على علم الأجنة في الأرحام.
قارن بين الجنين من الأناسي، من الإنسان، وقارن بين الأجنة من الحيوانات الأخرى وجد أن الجنين يتطور من الأناسي يعني الجنين البشر من البشر يتطور بنفس الطريقة التي يتطورها الجنين من الحيوانات، وأكبر دليل على ذلك أن الإنسان وكثير من الحيوانات عندما يكونون في الرحم يكون لهم ذيل في المؤخرة، لكن عند الولادة يختفي هذا الذيل بالنسبة للإنسان ويبقى هذا الذيل بالنسبة للحيوان مثل الكلاب الهرة وغيرها.
ها، بناء على ذلك انتهى إلى أن الذي العامل الذي طور الإنسان وجعله يصل إلى هذا المستوى إنما هو قانون الاصطفاء الطبيعي.
وقانون الاصطفاء ينهض على أن البقاء إنما يكون للأقوى والأصلح.
زائد الاعتماد على علم التشريح المقارن، زائد الاعتماد على علم الأجنة.
عندما أصدر داروين نظرياته نظريته هذه الغرب طبعاً كان جوعان عم يستنى بده،
مرة أخرى أقول لكم يعيش في فراغ، هذا الفراغ الذي عافانا الله عز وجل منه.
وجود خالق ما عم يحطه بباله.
إذاً هذا الإنسان ما بيصير، كل شيء عم يتطور، النبات عم يتطور، التراب عم يتطور، التراب مع زمن بيصير كدان، الكدان بيصير حجر، الحجر بيصير رخام،
بيترخم، كل شيء بيتطور، إذاً كمان الإنسان متطور، ما بيصير يكون من الأول هيك. لكن ما الصيغة العلمية؟ يبحث عن صيغة علمية.
عندما جاء داروين بنظرياته هلل لها الغربيون، وما أكثر ما صفقوا لها، وقالوا: ها هي النظرية العلمية، هذا كلام سليم.
وبعد أن هدأت العاصفة وأخذوا يدرسون كتاب أصل الأنواع،
وإذا بهم يوجهون سهام النقد إليها أكثر من السهام التي وجهت إلى نظرية لامارك.
في كلية العلوم قسم الحياة الحيوانية أكثر من 25 انتقاد علمي يوجه إلى نظرية داروين.
واضح؟ نعم.
يجب أن نوضح هذا أيها الإخوة حتى نعرف أننا في معتقداتنا الإيمانية إنما نرسو على أرض علمية، ولا يمكن إطلاقاً أن نغمض العين لنعتنق عقيدة لا دليل علمي عليها أبداً.
نحن الذين نعانق العلم، نحن.
ولكن لكي نوضح هذه الحقيقة لا بد أن نوضح الأمور ونقارن بينها.
ما هي الانتقادات التي وجهت إلى داروين؟
أول انتقاد قالوا له: تعال لهون، أنت عم تقول: البقاء للأصلح، وهذه محور الأدلة التي تعتمد عليها.
وأن هنالك تنافساً على البقاء، وأن الحيوانات متفاوتة في قوتها، والبقاء أخيراً للأصلح.
طيب، نحن ننظر الآن إلى عالم الحيوانات المختلفة كلها بدءاً من الهلاميات إلى أعلى سلم الحيوانات المختلفة، نجد إنه الساحة تستقبل الكل.
الهلاميات موجودة، الثدييات موجودة، الزواحف موجودة، التي تمشي على أربع موجودة، كلها موجودة، وين أن البقاء للأصلح؟
بناء على نظريتك ينبغي أن ننظر فنجد أنه لا مكان للهلاميات نهائياً، أليس كذلك؟
بناء على نظريتك ينبغي أن ننظر بعد ملايين السنين لنجد أن السباق قد قرر أن الباقين في حلبة السباق في الحيوانات هم الحيوانات القوية بناء على كلامك، لكننا ننظر فنجد الحيوانات الضعيفة موجودة وتأخذ مكانها، والأضعف موجودة، واللي فوقها موجودة، كلهم موجودين.
لا جواب على هذا. هذا هو الانتقاد الأول.
قالوا له: في انتقاد ثاني: إننا ننظر فنجد أن الخسائر التي تطرأ على الحيوانات الحية أكثرها لا علاقة له بالصراع الذي تقول، ولا علاقة لهذه الخسائر بقاعدة أن البقاء للأصلح، بالعكس تماماً.
ننظر إلى عالم الحيوانات والمناخات التي تعيش فيها فماذا نجد؟
نجد مثلاً مستنقع كبير جداً تعيش فيه حيوانات كثيرة، فجأة يجف هذا المستنقع، وإذا بهذه الحيوانات كلها بادت.
طيب، هل بادت تحت قاعدة البقاء للأصلح؟ هي قوية، نعم.
وهكذا تأتي أسباب طبيعية
تقضي على حيوانات قوية جداً جداً، وننظر فنجد أن الحيوانات الضعيفة هي التي تشبثت بالبقاء.
وهذا الكلام مشروح بشكل مفصل كانتقاد على داروين في نظريته هذه، طيب.
كذلك لا جواب.
قالوا له: الموت منجل نعم يأتي على القوي، والضعيف، والأقوى، والأضعف، والكل.
هذا الموت، ظاهرة الموت تتعارض مع ما تقول: البقاء للأصلح.
المفروض أن الأصلح يكون في نجوة من الموت، وأن الموت يكون قريباً من الحيوانات الضعيفة.
شو رأيك يا داروين؟ قالوا له: ثبت علمياً أن الحيوانات الضعيفة تكون أبعد عن الأخطار المحدقة بها من الحيوانات القوية.
الحيوانات الضعيفة عندها شعور غريزي بأنها ضعيفة، ولذلك لا تغامر، تلجأ إلى الحماية والوقاية.
طبعاً هم بيعتبروها طبيعة، نحن نحيلها إلى إلهامات الباري عز وجل.
بينما الحيوانات القوية هي التي تغامر، ومن ثم فإن الموت يترصدها أكثر من الحيوانات الضعيفة، عكس ما تقول.
علمياً ثبت هذا الأمر.
هذا أيضاً اعتراض ثالث لا جواب عنه.
اعتراض آخر:
قالوا له: نحن وقفنا عند كلمة الاصطفاء، قانون الاصطفاء.
قانون الاصطفاء، الاصطفاء معروف، يعني أن تنظر إلى عدة أشياء فتنتقي ما هو الأفضل، ما هو الأجود، وتترك ما ليس بجيد.
قالوا: هذا قانون الاصطفاء قانون غائي، يعني قانون يعيش في الفكر، يعيش في العقل،
طيب، من هو الذي يصطفي؟ الطبيعة؟ الطبيعة لا تعقل.
من هو هذا الذي ينظر إلى الحيوانات هكذا ويستعرضها، يصطفي هذه، ويصطفي تلك، ويصطفي الثالثة، ويحافظ عليها هذول خرج يعيشوا تمام، أما الباقيين لا ما في داعي.
طيب، هذه العملية عملية فكرية، عملية منطقية، من هو هذا الذي يصطفي؟ من هو صاحب الفكر هذا الذي يصطفي؟
انتقاد آخر، شوفوا على هالانتقاد الآخر يلي يلي رفع إيده وأعلن أنه أنا والله ما بعرف الجواب عنه.
قالوا له: إن وقاية الحياة، وقاية الحياة من أن يتسرب إليها ضعيف لا يستأهل البقاء أيسر على الطبيعة من أن تترك هذه الحيوانات تتسرب إلى الحياة ثم تبدأ فتصحح غلطها في إيجادها، لو كان وجود هذه الحيوانات إلى الطبيعة.
أما إذا وجود الحيوانات ليس إلى الطبيعة فالطبيعة لا تستطيع أن تصحح كما أنها لم تستطع أن توجد هذه الحيوانات.
بعتقد الكلام ما انـ ما انفهم.
قالوا لداروين:
طيب الطبيعة تنظر إلى الحيوانات فتجد أن في
ساحة العالم الساحة الكونية حيوانات غير مؤهلة للبقاء، عظيم.
إذا افترضنا أن الذي أوجد هذه الحيوانات الطبيعة، كان أيسر عليها أنه ما تخليها من الأصل تنوجد،
كان أيسر عليها أنها ما تخليها من الأصل تتسرب وتنوجد، مو أيسر عليها؟ بدل ما أنه تغفل عنها، بعدين لما اطلعت لك لك لك تاري والله انوجدوا حيوانات ما كان لازم تنوجد، تروح بقى تلاوطهم تلاوطهم وتكبهم.
إذا كانت الطبيعة هي التي أوجدت الحياة فأيسر لها أن تراقب باب الدخول الحيوانات، ما تخلي الحيوانات الضعيفة تدخل.
وأما إذا كانت الطبيعة ليست هي التي أوجدت هذه الحيوانات، فهي أيضاً ليست هي التي تستطيع أن تصحح وأن تلغي وجود الضعيف.
شو رأيك يا داروين؟
ماذا أجاب عن هذا الكلام؟ رح أقرأ لكم العبارة تبعه:
يقول: إننا لا ينبغي لنا، كلام داروين هذا وكتابه موجود، إننا لا ينبغي لنا أن نعثر على جواب محدود معين على هذا السؤال إذا ما عرفنا أننا لا جرم نعجز عن الإجابة على سؤال أقل من هذا تعقيداً.
لا تكلفوني جواب على هذا السؤال؛ لأنه أنا والله أعجز عن الإجابة على سؤال أقل من هذا تعقيداً.
ورجع بعد صفحتين شو قال؟
طالما تساءل بعض الباحثين كيف أن أثر الانتخاب الطبيعي ما دام بالغاً إلى الحدود البعيدة القصية لم يستحدث في أنواع معينة تراكيب إن استحْدثت فيها كانت ذات فائدة كبيرة لها، غير أنه مما يضاد بداهة العقل أن نحاول الإجابة على هذا السؤال وأمثاله إجابة بينة إذا ما قدرنا مبلغ جهلنا بتاريخ كل نوع من الأنواع.
الرجل معترف بأنه يحاول لا أكثر، وأنه لم يصل إلى قرار، وهو نفسه لا يؤمن بأنه جاء بحقيقة علمية، طيب.
اعتراض آخر:
قالوا له: إذا كان مبدأ الاصطفاء مبدأ علمياً كما تقول، يعني أن الطبيعة تصطفي بين الحيوانات ما هو أبقى للتطور، وتركن الآخر إلى الانتهاء وإلى العدم، طيب، نحن ننظر فنجد في الحيوانات حيوانات مؤهلة للتطور بشكل مثل القردة وأصنافها،
خمائر التطور موجودة عندها، القابليات مهيأة، القدرات مهيأة، ومنذ أقدم العصور هي هي، لماذا لم تتطور هذه القردة وأصبحت مثل كمان جنس الإنسان هيك بشكل؟ لماذا؟
أيضاً اعترف بأنه لا يستطيع أن يأتي بجواب عن هذا السؤال قط بشكل من الأشكال.
قالوا له أيضاً:
هنالك هياكل لحيوانات يا داروين عثرنا عليها تعود إلى ما قبل العصر الجليدي، هياكل لحيوانات عثر عليها تعود إلى ما قبل العصر الجليدي، لدى المقارنة بين تلك الهياكل ونوع الحيوانات ذاتها الآن لم نر أي فرق،
إطلاقاً، وإيمتى قديش فرق؟ ما قبل العصر الجليدي، ملايين السنوات يعني. طيب، لا جواب عن هذا السؤال.
أخيراً قالوا له الكلام الذي قاله علماؤنا
أمثال ابن مسكويه، أمثال الإمام الغزالي، ابن خلدون،
قالوا له: أنت رأيت تشابه
بين طائفة من الحيوانات
تترقى صعوداً: حيوانات هلامية بسيطة جداً، حيوانات زاحفة، حيوانات تسير على أربع، حيوانات على اثنين، وهكذا.
فخيل إليك أنها توالد بعضها من بعض نظراً للتشابه،
توالد بعضها من بعض صعوداً.
طيب، هل هذه الظاهرة تدل بالضرورة على أنها توالد بعضها من بعض؟
هذا دليل أعم من المدعى.
كثيراً ما يكون التشابه موجود
منذ القدم، وكل عنصر مستقل عن العنصر الآخر.
طيب، منين جبت ضرورة أنه ما دام في تشابه معناتها كلهم متطورين من بعضهم البعض؟ لا،
ممكن يكون التشابه موجود وبدون ما يكون في تطور.
هذا الذي يقولونه، آخر اعتراض على داروين، هو الذي يقوله علماؤنا في مناسبات كثيرة، هذا الكلام موجود، ما هو؟
يقولون: ربنا عز وجل بالغ الحكمة والدقة في خلق الحيوانات.
يقولون: ننظر إلى عالم الجمادات، واللي هو أدنى شيء أدنى شيء، نجده أنواع، الجمادات أنواع، أعلى نوع من أنواع الجمادات يشبه أدنى نوع من أنواع النباتات.
ننظر إلى أنواع النباتات، أدنى نوع مثل إيش؟ مثل الجمادات، بعدين النباتات ترقى صعوداً هي الأخرى،
أرقى نوع من أنواع النباتات يشبه أدنى نوع من أنواع الحيوانات، في نباتات مفترسة،
نباتات تعيش على، نعم، ما يشبه ذبابات صغيرة بتفترسها، نعم.
هذه أرقى أنواع النباتات.
ثم ننظر إلى أنواع الحيوانات، فنجد أدنى نوع منها مثل أعلى أنواع النباتات، ثم إنها ترقى صعوداً إلى أن نصل إلى الإنسان.
يقولون: فـ الباري عز وجل خلق هذه المكونات أشبه ما تكون ما يكون بعقد صاغه الصائغ
بالطريقة الفلانية، الطريقة التالية:
الحبة المتطرفة صغيرة جداً، التي إلى جانبها أكبر بقليل، اللي بعدها أكبر بقليل، اللي بعدها أكبر بقليل، إلى أن نصل إلى واسطة العقد، وهكذا.
طيب، حدا بيقول: ها، ما دام هي الحبة المتطرفة صغيرة بعدين كبيرة بعدين كبيرة معناتها الصغيرة ولدت الكبيرة، والكبيرة ولدت اللي بعدها؟ حدا بيحكي هالكلام؟ ولك الصائغ عمل هي وهي وهي، إي نعم كل واحدة مستقلة بنفسها، لكن بدك مين يؤمن بالصائغ.
واضح هذا الكلام؟
إلى ما آلت نظرية داروين أيها الإخوة؟
آلت إلى المحاق.
الآن نظرية داروين لا تدرس.
نظرية داروين اختنقت بالانتقاـ أنا ذكرت بعض منها، وهي انتقادات علمية ليست انتقادات دينية بشكل من الأشكال، نعم.
جاءت بعدها نظرية اسمها نظرية الداروينية الحديثة، عالم هولندي جرب حظه وقال: يمكن يكون الأمر هكذا.
قبل أن آتي إلى هذه النظرية الأخيرة لندرسها ولنستعرض الانتقادات التي وجهت إليها،
ألا تستمعون إلى
هؤلاء الناس الذين يقدسون نظرية داروين في بلادنا؟
هؤلاء الذين يتباهون بالعلم ومن ثم يتعالون على حقائق الإسلام؟
يغرقون بشبر من القذارة، بشبر مستنقع من الخرافات عندما يمجدون نظرية داروين ويعتبرونها حقيقة علمية.
هل يجهلون أنها كلام باطل وأن العلم قد خنقها وأنها أصبحت نعم في مخزن تاريخ الخرافات؟ لا، يعرفون ذلك، يعرفون هذا.
ولكن هنالك من يريد أن يصطاد بالماء العكر، إذا ما كان في ماء عكر بيعكروا الماء مشان حتى يصطادوا فيه، نعم.
فلو أننا قلنا إنه نظرية داروين باطلة وكذا، ما الذي يظهر أنه الحق العلمي وأنه القانون العلمي؟ كلام الخالق سبحانه وتعالى.
طيب، والذين وظفوا لإدخال الشكوك والريب في عقول عباد الله المؤمنين، الذين وظفوا كيف بدهم يعملوا؟ كيف بدهم يشتغلوا؟ لذلك الواحد منهم بيدخل على الصف في الثانوي في المستوى الثانوي يمجد نظرية داروين، ويتحدث عنها وكأنها شيء مقدس جداً، وإذا قام طالب قال له: قال له: أستاذ لكن هذا الكلام يعني ما بيقره القرآن، بيقله: يا ابني أنا عم بحكي بالعلم، أنا ما عم بحكي بالدين. شو هالهلأت؟
ونحن هلا كنا عم نحكي بإيش؟ كنا نحن تركنا الدين جانباً وعم نحكي بالعلم.
بس يخلص الدرس ويفوت على غرفة الأساتذة بيصير بقى بيسخر من نظرية داروين، أنا أعرف هذا.
يمجدها من أجل أن يلعب بعقول المؤمنين بالله عز وجل، فإذا رجع إلى ذاته وتعامى مع نفسه، عـ الكلام اللي عم نحكيه معروف، بكلية العلوم يدرسون هذا الكلام، هذه الانتقادات، نعم.
قضي إذاً على نظرية داروين.
جاء عالم آخر قال: أنا يعني عندي نظرية ثالثة.
الإنسان تطور، بده يكون تطور أكيد، نعم، لكن كيف؟ قالوا: قال: لا في هنالك قانون الاصطفاء، والبقاء للأصلح، وليس هنالك عامل مناخي يتحكم بالحيوان كما قال لامارك، وإنما هي الطفرة.
ما معنى الطفرة؟ يعني الحيوان يعيش مدة من الزمن، سلالته طبعاً، تعيش مدة مليون أكثر أقل، فجأة وطفرة يقفز قفزة نـ نعم نوعية يتطور فيه،
ثم إن هذا التطور يدخل في مخزن الوراثة، ويعيش هذا الحيوان مدة طويلة على هذه الشاكلة،
في فترة معينة غير محدودة غير معروفة يقفز قفزة أخرى طفرة، ما معنى طفرة؟ يعني ما في عامل أمامنا منظور، ما في سبب لا طبيعي لا مناخي لا شيء إلى، وهكذا.
هذه الطفرات هي التي جعلت حيوانات معينة تتطور ثم تتطور ثم تؤول إلى هذا الإنسان.
قالوا له: طيب، إذاً في طفرة، نحن نعلم أن الطفرة إذا وجدت، آن أن تكون صاعدة وآونة أخرى تكون هابطة، ليس حتماً أن تكون الطفرة دائماً صاعدة. نحن نبحث عن صيغة علمية تغطي الافتراض القائل إن الإنسان كان فيما مضى ينتمي إلى حيوانات أقل شأناً ثم إن هذا الحيوان تطور تطوراً تصاعدياً،
ثم تطور، ثم تطور إلى أن أصبح إنساناً، نحن لا نبحث عن التطور التراجعي، أنت تتحدث عن الطفرة.
الطفرة عمياء، يمكن أن تقفز بالحيوان إلى الأمام، ويمكن أن تقفز به إلى الوراء.
هذا شيء.
الشيء الثاني:
نحن نتحدث عن فرضية أن هذه الحيوانات كلها من أصل واحد سابقاً.
ثم إنها بسبب طبيعي، بسبب التفاوت كما قال داروين بين القوي والضعيف أو بسبب آخر، انقسمت إلى أنواع.
طيب، أنت تتحدث عن الطفرة، كل نوع يمكن أن ينالـ ينال له طفرة تنال له طفرة، كل نوع، ما في ضرورة أنه نقول كلياتها لكان من نوع واحد كانت في الأول.
والخلاصة
أن نظرية الداروينية الحديثة انتهت ولم يحفل بها الغرب،
والآن الغرب ما موقفه؟ ينتظر.
ما بده يعني يترك الافتراض أنه الإنسان تطور،
لكن عم يدور على صيغة علمية.
من أين جاء هذا؟ من الفراغ الاعتقادي.
طيب نحن؟ نحن قرأنا كتاب الله، وعرفنا علمياً أن القرآن كلام رب العالمين سبحانه وتعالى،
ورأينا القرآن يتحدث عن أصل الإنسان،
وكيف أن الله صاغه على هذه الشاكلة منذ النشأة الأولى،
ورأيناه يقول: ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا.
في داعي بقى نحن نقعد نحن، اللي ربنا عز وجل عرفنا على ذاته، وربنا سبحانه وتعالى عرفنا على كلامه، لك شو هـ ما في فخر أعظم من هالفخر.
شوف هذيك، شوف نحن.
ربنا عز وجل حكانا، نحن عرفنا،
عرفنا أنه كلامه، قال: ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض، يلي بيغمضوا عيونهم بيقولوا: ها الانفجار الأعظم، إيوا، الانفجار الأعظم هو اللي كون، لا لا، النظرية السديمية، ربنا بيـ ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا.
ما كنت اجي لهالمضلين تعالوا ساعدوني لحتى بقى يدلو بقرار اليوم يقولوا: إي نحن كنا مع ربنا، نعرف كيف خلق الإنسان، لذلك عم نعطي هالقرار هذا؟
ربنا سبحانه وتعالى لا، نعم، نحن نؤمن بهذا.
واليوم
هنالك قانون علمي عمره 50 سنة أو أقل أو أكثر بكثير، اسمه قانون الجينات، أو الكروموزومات، أو بيسموه الصبغيات، أو الشريط الوراثي،
هذا القانون أنهى هذه المشكلة نهائياً، كما ذكر كثير من المنصفين الغربيين مثل موريس بوكاي وغيره، نعم.
تبين من الشريط الوراثي أن سمة الإنسان: عيونه، أنفه، شكله، طوله، لونه، كلياته ينبثق من داخله ولا يتلقاه من خارجه من الطبيعة.
مضبوط ولا لا؟
كل العلماء بيعرفوا هذا الشيء، الآن أصبح شيء مدروس.
الشريط الوراثي هو عبارة عن خلاصة المشروع
الذي جعله الله عز وجل مقدمة بين يدي خلق هذا الإنسان، كل صفاته الخلقية والخلقية موجودة في هذا الشريط الوراثي.
الشريط الوراثي تلقاه من المناخ؟
تلقاه من قانون الاصطفاء؟
من الصراع على البقاء؟
هذا داخلي، موجود داخلي،
ولذلك في كتاب ألفه موريس بوكاي رحمه الله، هذا مسلم كان يخفي إسلامه، نعم، رجل فرنسي معروف جداً عالم جليل وطبيب، إي نعم، كتب كتاباً سماه أصل الإنسان،
وأنهى هذه المشكلة، ما جاب لا سيرة الدين ولا نهائياً إطلاقاً، طيب.
لماذا لا نروج
لهذه الحقيقة كما يروج الآخرون للداروينية التي أكل الدهر عليها وشرب؟ لماذا؟ ليش؟
نعم، لأن هنالك من
يحارب الحقائق العلمية التي تنهض عليها عقيدتنا الإسلامية.
وسوف نتابع الحديث في هذا الموضوع إن شاء الله في درس لاحق إذا أحيانا الله، والحمد لله رب العالمين.
الله الله الله الله
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
نظرة لي رحمة بي يا منجي يا معين
يا منجي يا معين
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
نظرة لي رحمة بي يا منجي يا معين
يا منجي يا معين
