لا إله إلا الله، محمد رسول الله.

بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
نشرع بإذن الله سبحانه وتعالى وتوفيقه بالقسم الثاني من هذا الكتاب، وهو القسم المتعلق بالنبوات.
وجرت العادة للمتكلمين أن ما يبدأ به هو قسم الإلهيات، ثم يثنى بقسم النبوات، وهذا طبعا تقسيم منطقي على اعتبار أن الإيمان بالنبي هو فرع الإيمان بالإله.
فالإيمان بالنبي فرع الإيمان بإله موجود، ثم هذا الإله الموجود مريد، قادر، عالم، وبالتالي يصح أن يخلق معجزة.
لأنه بدون تصور هذه القضايا لا يمكن التصديق بأن هناك إنسانا ادعى النبوة، وقال أن علامة صدق نبوتي هو هذا الخارق للعادة.
لذلك نحن أولا نثبت الإله الموجود القادر المريد العالم، وطبعا يعني سائر الصفات الأخرى السلبية، طبعا في صفة الوحدانية هناك خلاف مشهور بين المتكلمين: هل الإيمان بها سابق على المعجزة أو لاحق على المعجزة؟ ويعني الكلام فيه إن شاء الله ربما يأتي في يعني مستويات أخرى، هو خلاف يعني يحل بسهولة، وإن كان ظاهره كبير لكنه يحل بسهولة إن شاء الله.
فخلاصة الأمر أنه بعد أن نثبت الإلهيات، نقول بأنه جاء إنسان ادعى أنه نبي.
وهذه الدعوى إذا نظرنا إليها من النظرة الأولى من حيث يعني ما يسمى بالهلية البسيطة، يعني: هل يمكن أن يكون صادقا أم لا؟
فهذا هو أول سؤال ينبغي للناظر للمعجزة أو الذي بلغته المعجزة بالسمع، أول ما يسأل لنفسه هو أنه هل يمكن أن يكون صادقا أم لا؟
فهذا السؤال سؤال الإمكان سابق على سؤال التحقيق، سابق على سؤال: هل هو صادق بالفعل أم لا؟
لأن سؤال الصدق بالفعل أم لا هو فرع أصلا التصديق بأن هذا الأمر هو ممكن عقلا أو مستحيل عقلا.
ولذلك أول ما يسأل هو سؤال الإمكان: هلية الإمكان، هل يمكن أن يكون صادقا أم لا؟
فإن أجاب العقل بإمكان الصدق، إذا هنا نحتاج إلى مرتبة جديدة في الإثبات.
إذا هذا الذي أتيت به لا نكذبه من أول النظر، لماذا؟ لأنه ممكن عقلا.
لو كان مستحيلا عقلا، هذه الدعوى مستحيلة عقلا، إذا نكذبها بأول النظر، نقول: هذا مستحيل، والمستحيل لا يوجد، وهذا ادعى وجود المستحيل، إذا هو كاذب.
طبعا الكلام هنا عن الاستحالة العقلية.
فينظر أولا في الإمكان العقلي.
فإذا أثبتنا الإمكان العقلي، بعد ذلك يكون الوقوع أو اللاوقوع يحتاج إلى دليل.
الوقوع أو اللاوقوع يحتاج إلى دليل.
طبعا في بعض القضايا اللاوقوع هو الأصل، فاللاوقوع في بعض القضايا لا يكون مفتقرا إلى دليل، لا يحتاج إلى دليل لأنه هو الأصل.
كما نقول مثلا: الأصل هو العدم، ولذلك العدم لا يحتاج إلى دليل.
أما ادعاء انتهاء العدم وبداية وجود، فهذا هو المفتقر إلى دليل. هنا طبعا مثلا في العالم دليل وجود العالم نقول المشاهدة مثلا، التغير الذي نراه مثلا هذا التغير يدل على وجوده، يعني هذه قضايا تكلمنا عنها في قسم الإلهيات.
لكن هنا في قسم النبوات كما قلنا بأن الأصل هو عدم وجود الأنبياء، الأصل أن البشر بشر.
يعني الأصل أن البشر تعاملهم مع بعضهم البعض.
دعوى أن البشر يمكن أن يتعامل مع ملائكة، فهذه الدعوى الأصل عدم وقوعها، وبالتالي عدم وقوعها لا يحتاج إلى دليل لأنه هو الأصل.
أما دعوى الوقوع فهي مفتقرة إلى دليل بالقطع، لأنها أولا كما قلنا دعوى نظرية، ثم هذه الدعوى النظرية إن كانت ممكنة عقلا فالتصديق بالنظر مفتقر إلى الدليل، وهذه طبعا تحتاج إلى دليل.
لذلك يكون أولا النظر في وجود الإله وصفاته، ثم بعد ذلك ينظر في إمكان وجود النبوات، ثم بعد ذلك في دليل صدق النبوات.
دليل صدق الأنبياء هو المعجزة، والمعجزة دليل إن شاء الله سيأتي الكلام عن هذا، هي دليل عقلي الأصل فيها هذا، إلا أن بعض السادة العلماء قالوا بأن دليلها دليل عادي وليس دليلا عقليا.
وإن شاء الله إذا مرت معنا سنبين ثمرة الخلاف في كل هذا.
فهنا يقول الإمام السنوسي رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين، قال في المتن:
(وأما الرسل عليهم الصلاة والسلام)
إذا: (وأما)، يعني هنا الواو هذه واو عطف، واو عطف على قوله: وأما ما يجب لمولانا سبحانه وتعالى.
فبعد الكلام عن الواجب والممكن والمستحيل في حق الله سبحانه وتعالى عطف ذلك على الرسل، فهذه الواو واو عطف.
قال: (وأما الرسل عليهم الصلاة والسلام فيجب في حقهم الصدق والأمانة وتبليغ ما أمروا بتبليغه للخلق)
إذا الواجب للرسل في حق الرسل عليهم الصلاة والسلام ثلاثة أمور.
هذه الأمور الثلاثة هي الأمور الثلاثة الرئيسية التي يتفرع تحتها كل ما يمكن أن نضيفه سنجد أنه داخل في كلية واحدة من هذه الثلاث، بل أصلا يعني العلماء يتكلمون أن هذه الثلاثة أصلا بينها عموم وخصوص، يعني بعضها أعم من بعض فيمكن أن تدخل فيها.
ولكن الذي اختاره الإمام السنوسي أن بين هذه الثلاثة العموم والخصوص من وجه.
العموم والخصوص من وجه.
فالصدق والأمانة والتبليغ يشتركان في أمر واحد وكل واحدة من هذه الثلاثة تضيف أمرا لا تضيفه الصفة السابقة.
فهذا الذي اختاره الإمام السنوسي أن بينها عموم وخصوص من وجه.
بعض العلماء جعل الأمر يعني أن الأمانة هي الأعم مطلقا، فالأمانة تشمل الصدق وتشمل وجوب التبليغ، لأنه مطلوب منه أن يبلغ، فإذا لم يبلغ فقد خان الأمانة، فإذا التبليغ يدخل في الأمانة.
والكذب خيانة للأمانة، فإذا الصدق أيضا هو داخل في الأمانة.
هذا هو يعني ما عليه البعض، لكن الإمام السنوسي شرحها بطريقة تجعل هذه القضايا كما قلنا بينها العموم والخصوص من وجه، وبالتالي لا تغني واحدة عن واحدة فكل منها تضيف شيئا لا تضيفه الأخرى.
هنا فقط ينبغي أن نعلق على مسألة قوله: (أما الرسل عليهم الصلاة والسلام فيجب في حقهم فيجب في حقهم)
هذا الوجوب المقصود به هنا ليس الوجوب العقلي، بل في بعضها يكون الواجب واجبا شرعيا وفي بعضها يكون الواجب واجبا عقليا.
وهذه المسألة ينبغي أن يلاحظها طالب العلم في الفرق بين أدلة النبوات وأدلة الإلهيات.
في أدلة الإلهيات الأصل في أدلة الإلهيات أنها أدلة عقلية، وبالتالي الوجوب الذي أثبتناه في الإلهيات وجوب عقلي.
في السمعيات الأمر مختلف عفوا في النبوات الأمر مختلف قليلا.
لو نظرنا مثلا إلى الأمانة فسألنا سؤالا: هل يمكن عقلا هل يمكن عقلا تصور نبي يسرق أم لا؟
لو كررنا هذا السؤال: هل يمكن عقلا تصور نبي يسرق أم لا؟
طبعا واضح جدا أنه من حيث الإمكان العقلي فهذا ممكن.
ولكن ثبت بالدليل الشرعي أنهم معصومون عن المعاصي، وبالتالي بالشرع ثبت أن الذنوب لا تقع منهم.
أما من حيث العقل فالعقل يجوز ذلك.
فعندما قال هنا: (يجب في حقهم) مثلا الأمانة، لا بد أن نفهم أن الوجوب هذا هو وجوب شرعي وليس وجوبا عقليا.
وأيضا التبليغ: هل يمكن عقلا ألا يبلغ النبي؟
نعم يمكن عقلا ألا يبلغ النبي.
يمكن أن يبعث الله إنسانا، وهذا الإنسان الذي يبعثه الله سبحانه وتعالى، الله يمكن عقلا أن يأمره بالتبليغ ثم لا يمكن له هذا الأمر.
هذا ممكن جدا، يعني ممكن جدا أن الله سبحانه وتعالى يخلق إنسان ويكلفه بالصلاة، ثم يبتلى بمرض يقعده عن الصلاة، يبتلى مثلا بمرض لا يستطيع معه الصلاة البتة، حتى ربما بعينه لا يستطيع الإيماء بعينه.
فهذا من حيث العقل متصور.
لكن ثبت بالدليل الشرعي أن الرسول مبلغ ما أنزل إليه من ربه.
فإذا التبليغ هنا كما قال: (يجب)، فهنا لا بد أن نفهم أن الوجوب هنا وجوب شرعي وليس وجوبا عقليا.
أما الصدق، فالأمر فيها مختلف لأن الصدق مرتبط بأحد صفات الله سبحانه وتعالى ارتباطا مباشرا، وهي صفة العلم، وهي صفة العلم.
الأمانة والتبليغ هذه من أفعال النبي، والأفعال هذه هي من جملة الخلق، والخلق ممكن في حق الله سبحانه وتعالى.
إذا أن يسرق أو لا يسرق كلها من خلق الله سبحانه وتعالى، وهذه تعلقات القدرة التنجيزية ستكون، إذا الكلام هنا سيكون عن الإمكان، لأن القدرة تتعلق بالممكن فقط.
أما الصدق فهذا متعلق بصفة العلم لله سبحانه وتعالى.
بمعنى أن المعجزة في حقيقتها هي بمقام إخبار الله سبحانه وتعالى أنه صدق عبدي في دعواه النبوة.
إذا المعجزة هي تقوم مقام القول، تقوم مقام الخبر، المعجزة تقوم مقام أن الله سبحانه وتعالى أخبرنا خبرا أن عبدي هذا صادق.
فلو كان كاذبا للزم الكذب في خبر الله سبحانه وتعالى، والكذب في خبر الله محال.
إذا لذلك كان الصدق واجبا وجوبا عقليا، خلافا للتبليغ وخلافا للأمانة.
فالصدق لو جوزنا انتفاءه عن النبي أدى ذلك إلى وصف الله سبحانه وتعالى عن ذلك، الجهل بحال النبي.
لأن الله أخبرنا أنه صادق، فلو كان كاذبا إذا خبر الله سبحانه وتعالى يكون مخالفا للأمر، مخالفا لنفس الأمر، وهذا طبعا جهل يستحيل أن يقع فيه ربنا سبحانه وتعالى، لأننا قلنا في صفة العلم أن الله سبحانه وتعالى علمه واجب له.
فهذا متعلق إذا بمفهومنا للمعجزة.
هل المعجزة إن كان دليلها عقلي إذا وجوب الصدق وجوب عقلي، إن كان المعجزة وجوبها أو عفوا دلالتها على صدق النبي دلالة عادية إذا يكون الصدق واجبا عادة، يكون واجبا عادة.
وكما قلنا يعني الآن الذي يهمنا في هذه المسألة هو أن نميز في الوجوب بين ما يجب لله سبحانه وتعالى وما يجب للأنبياء.
ما يجب لله سبحانه وتعالى فكله واجبات عقلية، طبعا ومن باب أولى أنها شرعية ولكن القصد أن العقل حكم بوجوبها، العقل حكم بوجوبها.
أما هنا فبعضها حكم العقل بوجوبه مثل الصدق، وبعضها حكم الشرع بوجوبه والعقل يجعله ممكنا، وهذا هو الصدق عفوا وهذا هو الأمانة والتبليغ.
فقال هنا إذا: (وتبليغ ما أمروا بتبليغه).
قال: (ويستحيل في حقهم عليهم الصلاة والسلام أضداد هذه الصفات)
وما قلناه هنا هو ما قلناه سابقا هو عين ما يقال هنا أيضا: أن الوجوب إما أن يكون وجوبا عقليا أو شرعيا، وكذلك الاستحالة، الاستحالة للصفات التي هي ضد الصفات الواجبة، إن كانت الصفة واجبة عقلا فضدها واجب عقلا عفوا فضدها مستحيل عقلا، وإن كانت الصفة واجبة شرعا فضدها مستحيل شرعا.
قال: (ويستحيل في حقهم عليهم الصلاة والسلام أضداد هذه الصفات، قال: وهي الكذب)
وهذا هو نقيض الصدق، الكذب طبعا الصدق نقيضه اللاصدق، واللاصدق مساو للكذب، اللاصدق يعني الكذب، فالكذب يعني في عرف المناطقة يسمى مساوي النقيض، مساوي النقيض.
فالنقيض هو الانتفاء أو النفي لما أثبت، فالنقيضان هما أمران مترددان بين نفي وإثبات: صدق لا صدق، صدق لا صدق.
لكننا لاحظنا أن اللاصدق معناها تساوي الكذب، فنقول إذا الصدق والكذب، وهنا نقصد به النقيض ومساوي نقيضه، مساوي اللاصدق هو الكذب، فيعني هذا يكون الكذب هو مساوي نقيض الصدق.
قال: (والخيانة، والخيانة)
هنا يفسر الخيانة قال: (بفعل شيء مما نهوا عنه) بفعل شيء مما نهوا عنه.
إذا الأمانة هي أن يفعلوا ما أمروا به.
وسيكون مقابل الأمانة الخيانة وهي عدم فعل ما أمروا به.
فهنا الخيانة بفعل شيء مما نهوا عنه نهي تحريم أو كراهة.
فسيصبح الأمر هنا أن عندنا أمانة وهي وجوب أن يفعلوا ما أمروا به، والخيانة مستحيلة بمعنى أنه لا يفعل ما نهى عنه ما نهي عنه.
فبناء على ذلك لو نظرنا فيها بنفس الطريقة السابقة سنقول بأن الأمانة الفعل، والخيانة اللافعل، عدم فعل الحرام.
فهنا ستصبح العلاقة بينهما علاقة العلاقة بين نقيضين.
يعني تصبح الأمانة وهي الفعل، نقيضها هنا لن يكون مساوي النقيض، سيكون النقيض هو عدم الفعل، فالفعل أمانة، اللافعل خيانة، فتصبح العلاقة بينهما علاقة ضدين النقيضين.
قال: (مما نهوا عنه نهي تحريم أو كراهة).
هنا طبعا يعني مما يستثنى في ذلك كما يقول العلماء، وهذا يعني إن شاء الله وإن كان يعني ربما يمر أو لا يمر، لكن يعني المسألة واضحة إن شاء الله وهينة، وهي أنه هل الأنبياء يمكن أن يفعلوا شيئا نهي عنه سواء نهي كراهة أو نهي تحريم؟
فلو نظرنا مثلا إلى بعض أحوال الأنبياء سنجد مثلا أن نبينا محمد صلى الله عليه وسلم قد مثلا فعل صلاة الظهر خلافا لما أوجبت به، ومخالفة الهيئة الواجبة للصلاة هذا حرام.
فهنا إذا يقال بأن النبي صلى الله عليه وسلم فعل صورة لصلاة الظهر مخالفة لما وجبت به هذه الصلاة، أوجبت عليه هذه الصلاة.
هل هذا الآن يسمى خيانة أم لا؟ طبعا حاشاه صلى الله عليه وسلم، لكن هنا المقصود أن الأنبياء يستحيل في حقهم فعل الحرام أو المكروه لأنه حرام أو مكروه.
يعني يستحيل أن يسرق نبي لأنه يريد السرقة، فهذا هو المقصود.
لكن لو فعل فعلا صورته صورته صورة فعل مكروه صورة فعل مكروه، لكنه ليس مكروها في حقه، بل التبس تلبس النبي بصورة المكروه للتشريع.
كما يعني لا يخفى على طالب العلم أن النبي صلى الله عليه وسلم عندما يعني نسي في صلاة الظهر أو العصر صلاها ركعتان، إذا صلاها ركعتين، إذا فهمنا أنه يجبر النقص باستئناف ما انتقص، ثم الإتيان بسجود السهو.
فكانت هذه صورة مخالفة للواجب، ولكن الحقيقة هي للتشريع.
ففي هذا المثال هذا الأمر ممكن، لكن أن يرتكب نبي الحرام أو المكروه بقصد الإتيان بالحرام أو المكروه فهذا طبعا محال في حق الأنبياء عليهم الصلاة والسلام.
(والكتمان)، هذا أيضا المستحيل الثالث في حق الأنبياء الكتمان، قال: (أو كتمان شيء مما أمروا بتبليغه للخلق).
طبعا هذه الثلاثة التي هي الكذب والخيانة والكتمان اجتمعت في مصداق واحد.
هناك مصداق واحد يصدق على هذه الثلاثة معا وهو الزيادة في التبليغ عمدا، أو بمعنى آخر: الكذب في التبليغ عمدا.
الكذب في التبليغ عمدا هذا كذب مستحيل، وأيضا الكذب في التبليغ عمدا هذا فيه خيانة للأمانة لأنه حرام، والنبي لا يفعل الحرام كما قلنا، وأيضا الكذب في التبليغ يتنافى مع وجوب التبليغ، ووجوب التبليغ يعني أن يبلغ ما أنزل إليه من ربه وما أمر بتبليغه.
فلو بلغ بخلاف ما أمر بتبليغه متعمدا، في هذه الحالة كان هذا مخالفا لوجوب التبليغ.
فتجتمع الثلاثة معا في الكذب في التبليغ عمدا، ثم بعد ذلك كل واحدة يعني تزيد عن الباقي ببعض الصفات.
ومن أراد أن يتوسع في هذا فلينظر في شرح الإمام السنوسي رحمه الله على صغرى الصغرى.
في شرح صغرى الصغرى فصل الإمام بالتفصيل العلاقة بين هذه الثلاثة: العلاقة بين الكذب وبين الكتمان وبين الخيانة، وبين أنه له كما قلنا تعريف خاص لهما وبتعريفه هذا أصبحت العلاقة بينهما العموم والخصوص من وجه، فلينظر إذا في شرح صغرى الصغرى.
إذا بين لنا ما يجب في حق الأنبياء ثم ما يستحيل في حقهم، ثم ختم رحمه الله قال: (ويجوز في حقهم عليهم الصلاة والسلام ما هو من الأعراض البشرية).
إذا الجائز في حقهم الأعراض البشرية بقيد، مشروط وهو قال: (التي لا تؤدي إلى نقص في مراتبهم العلية).
إذا الأعراض البشرية، وطبعا عبر بالأعراض هنا حتى يعني خلافا لمن جوز أن يتصف الأنبياء بأوصاف الآلهة، كما هو عند النصارى مثلا، فالإله لا يتصف بالأعراض، الإله لا يتصف بالأعراض.
فالدعوى أنه يجوز في حق الأنبياء الاتصاف بالأعراض هذا تأكيد على عدم ألوهية الأنبياء.
هذا يعني مما ينص عليه عند المتكلمين، خصوصا المتأخرون المتكلمين رضي الله عنهم بأنهم يقولون بأننا نقول جواز الأعراض البشرية، نستخدم كلمة الأعراض للتأكيد على عدم ألوهية الأنبياء.
طبعا الآن قد يسأل الإنسان: هل هذا الأمر يحتاج إلى تأكيد؟ بالنسبة لنا هذا معلوم من الدين بالضرورة، لكن لا بد أن نلاحظ أن هذا كتاب للمبتدئين، وهذا الكتاب للمبتدئين الأصل فيه أن يسترسل الشيخ مع المبتدئ لأن الجهل في العقائد خطير.
فالمبتدئ لا تتضح في ذهنه بصورة دقيقة أن هذه تغني عن هذه، لا يتضح أن بين هذه وهذه مثلا عموم وخصوص مطلق، فلذلك العلماء للمبتدئين في كتب المبتدئين يعني لا يعتمدون على علاقة التلازم كثيرا، بل يفصلون، يعني المعنى بصورة معاصرة لا يعتمدون بصورة واضحة على استنتاج الطالب.
لأن الطالب لو نظر وفكر سيقول يعني أكيد النبي بشر، لكن طبعا النبي بشر لماذا؟ لأنه قامت به أصلا يعني هو يقول أنا لم أكن نبيا ثم أصبحت نبيا، الآن أنا نبي وهذه معجزتي، إذا أنت تقول أن النبي تبدل من حال إلى حال، من إنسان إلى نبي، إذا هو حادث، والحادث لا يكون إلها، وهذا الأصل أنه كافي.
لكن للمبتدئين يعني نحن عادة يعني المتكلمون عادة يتوسعون في الشرح حتى يصبح الطالب مع زيادة التأكيد وزيادة التفصيل يصبح عنده عقيدة سليمة.
بعد ذلك إذا أراد أن يتوسع في هذه العلوم سيجد أن في المستويات الأخرى الكتب تصبح كثيرة الاختصار وتصبح المتون البسيطة ربما تحتاج إلى مئات الصفحات لحلها.
وهذا في كل العلوم ليس فقط في علم الكلام.
ففي البداية يكون زيادة تفصيل ثم كلما ارتقى الإنسان في العلم ارتقاء أفقيا ارتقاء رأسيا كلما ارتقى ارتقاء رأسيا كلما أصبح التخصص أكثر وبالتالي الاختصار أكثر على اعتبار أنهم إذا وصلت إلى هذه المرحلة لا تحتاج إلى الاستطراد، أنت ستعرف ماذا ينبني عليها.
فلذلك هنا في قولهم الأعراض للتأكيد على أن الأنبياء ليسوا من الآلهة، وقولهم البشرية هذا طبعا للرد على من زعم أنه يستحيل أن يكون النبي بشرا.
يعني مثلا النصارى قالوا بأن النبي بشر ولكنه فيه جانب إلهي، فيه لاهوت وناسوت.
لكن مشركي قريش مثلا قالوا بأن النبي يعني عندما استدلوا على عدم تصديقهم بنبينا محمد صلى الله عليه وسلم قالوا بأنه بشر، يكلمنا، يأكل الطعام ويمشي في الأسواق، إذا لا يمكن أن يكون بشرا، لو كان ملكا لصدقنا بأنه نبي، أما أن يكون إنسان مثلنا يأكل معنا ويذهب إلى الأسواق مثلنا، إذا هذا لا يكون نبيا، فالنبي لا بد أن يكون أعلى رتبة منا فلا بد أن يكون ملكا من الملائكة.
فالعلماء يؤكدون أيضا على أن هذا المعنى فاسد، بأنهم يقولون بأنه يجوز في حق الأنبياء الأعراض البشرية للتأكيد أيضا على بشرية النبي، للتأكيد على بشرية النبي.
وفي هذا أيضا يعني رد على بعض المسلمين الذين يتصورون أن زيادة الاحترام في حق النبي صلى الله عليه وسلم هي في رفعه عن طور البشرية.
وهذا في حقيقته يعني أن نجعل النبي صلى الله عليه وسلم يعني نورانيا في حقيقته وليست حقيقته حقيقة بشرية ودعوى أن هذا هو زيادة تعظيم في حق النبي صلى الله عليه وسلم، هذا في حقيقته هو امتهان للنبي صلى الله عليه وسلم، وفي حقيقته عدم احترام للنبي صلى الله عليه وسلم، بل والعياذ بالله في حقيقته تكذيب للنبي صلى الله عليه وسلم، لأن النبي صلى الله عليه وسلم بلغنا عن ربه سبحانه وتعالى: إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي.
إذا ماثلتكم في الناطقية لكنني خصصت بمزية بعرض خاص قام في وهو أني كنت محلا لوحي الله سبحانه وتعالى، يعني كنت نبيا.
فإذا لا بد من التأكيد أو تأكيد العلماء أن الجائز في حق الأنبياء عليهم الصلاة والسلام الأعراض للرد على من ادعى اتصافهم بالألوهية، والبشرية للرد على من رفعهم فوق طور البشرية.
رفعتهم هي رفعة شرعية.
وهذه قضية مهمة جدا جدا جدا، رفعة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام رفعة رفعة شرعية.
وأصلا التفكير بغير هذه الطريقة يتنافى مع أصول أهل السنة والجماعة، لأننا عندنا كأصول أهل السنة والجماعة الأشاعرة والماتريدية، النبوة ليست بالاستحقاق، بل النبوة هي فضل من الله سبحانه وتعالى، الله أعلم حيث يجعل رسالته، فهي اجتباء من الله سبحانه وتعالى.
هذه هذا الاجتباء هل هو معلل؟ لا يعلل إلا بإرادة الله سبحانه وتعالى، فلا يعلل بمزية للنبي، بل يعلل كما قلنا بأن الله أراد أن يكون هذا العبد هو النبي، لأن الله لا يجب عليه شيء.
فالنبوة ليست استحقاقا، بل هي فضل من الله سبحانه وتعالى.
إذا مزية النبي عن غيره من البشر مزية شرعية وليست عقلية.
ليست عقلية وليست شرعية ليست عقلية وأيضا يعني ليست بالضرورة أن تكون عادية، ليست بالضرورة أن تكون عادية، يعني ليس كل كريم عادة سيصبح نبيا، ليس كل شجاع عادة سيصبح نبيا.
فلذلك هذه المزية مزية شرعية، ولأنها شرعية إذا لا بد من التعامل مع الأنبياء على وفق النصوص الشرعية، والنصوص الشرعية أخبرتنا أنهم بشر، إلا أن الله رفعهم في الرتبة عن سائر البشر، وليس في الحقيقة بل في الرتبة، هذا هو الشرع.
إذا الأعراض البشرية جائزة في حقهم، ولكن طبعا هذا بشرط أن لا تؤدي إلى نقص في مراتبهم العلية.
قال: (كالمرض ونحوه، كالمرض ونحوه).
إذا المرض عرض وهذا العرض لا يؤدي إلى نقص، الأصل فيه أنه لا يؤدي إلى نقص، وبالتالي يجوز أن يتصف به النبي، لكن لو كان المرض يؤدي إلى نقص في رتبته، هنا الرتبة المقصود بها ليس عند الله سبحانه وتعالى، بل في اعتبار الناس.
فلو كان هذا الأمر يؤدي إلى نقص في اعتبار الناس له في احترام الناس له، في هذه الحالة هذا الأمر يكون مستحيلا شرعا في حقهم، لأن شرعا نحن أمرنا بالاقتداء بهم، أمرنا بالتعظيم لهم، إذا الله سبحانه وتعالى جعلهم بكيف معين يتوافق مع وجوب التعظيم لهم.
قال: (ونحوه ونحوه) هنا يعني مثل الجوع مثل النوم مثل النعاس مثل الزواج مثل الطلاق، هذه كلها من جملة الأعراض البشرية التي هي في حقيقتها ليست نقصا، ولكنها يعني تأكيد على بشرية الأنبياء، وأيضا فيها إشارات ربما يشير إليها الإمام السنوسي بعد قليل.
قال رحمه الله هنا في الشرح:
قال رحمه الله: (اعلم أن الرسول هو إنسان)
إذا الرسول هو إنسان.
فبقوله طبعا إنسان يعني خرج الجن والملك.
فالجن والملك لا يدخلان في جملة الأنبياء شرعا وليس عقلا.
من حيث العقل فالعقل مجوز طبعا لكل ذلك، لأنه في النهاية العقل يجوز أن كل من قام به الإدراك يمكن أن يكون نبيا، يمكن أن الله سبحانه وتعالى يوحي إليه.
فكل إنسان صاحب إد عفوا كل صاحب إدراك، يعني الجن، طبعا هون المقصود بالإدراك يعني فيه ناطقية، فيه ناطقية.
الجن فيهم ناطقية، الملائكة فيهم ناطقية، والإنسان فيهم ناطقية.
إذا كل من قام فيه الإدراك بالناطقية يصح أن يكون محلا لوحي الله سبحانه وتعالى، لكن الله سبحانه وتعالى بإرادته جعل هذا الوحي حصرا في بني آدم.
هذا شرعي وليس عقلي، إذا لا حاجة هنا إلى تكلف الأدلة لإثبات أن الأنبياء لا يكونون ملائكة ولا يكونون جن، سنجد طبعا يعني في بعض الكتب من يقول مثلا بأنه لو كان الأنبياء ملائكة لما استطعنا أن نتابعهم في أح في حياتهم، نحن نحتاج إلى من يأكل مثلنا ويجوع مثلنا ويتزوج مثلنا، فيكون النبي بشر حتى نستطيع أن نقلده في الأفعال التي يفعلها.
لا حاجة إلى كل هذا الكلام، لا حاجة لهذا التعليل لأن التعليل عندنا هو تعليل شرعي فقط في هذه المسألة، لأن الله سبحانه وتعالى يمكن مثلا أن يجعل الملك بصورة يمكن أن يقلد فيها.
فلذلك لماذا خص الله الإنسان؟
قال الله سبحانه وتعالى: {وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم}، {رجالا نوحي إليهم}.
إذا هنا الملائكة لا يصفون طبعا لا بذكورة ولا بأنوثة، وهنا الجن قل أوحي إلي أنه استمع رجال مثلا من الجن، ورد في الآية أن هناك رجال من الجن، هنا طبعا في هذه الآية ستجدون المفسرين تكلموا عنها كلاما كثيرا، والذكر من الجن يعني لا يسمى رجلا إلا مجازا، أما الرجل حقيقة فهذا يكون لبني آدم، والمرأة حقيقة يكون لبني آدم، ما عدا بني آدم نقول ذكر وأنثى، ذكر وأنثى، أما الرجولة الحقيقية والأنوثة الحقيقية يعني هذه تكون طبعا الرجولة الحقيقية والمرأة الحقيقية هذا يكون في بني آدم.
ولذلك في الأدلة الشرعية أنه الله سبحانه وتعالى لم يبعث إلا رجالا، وبالتالي كانوا فقط هم من جنس الملاء من جنس البشر، فلا يكون نبيا إلا بشر.
قال إذا: (اعلم أن الرسول هو إنسان بعثه الله تعالى للخلق ليبلغهم ما أوحي ما أوحي إليه)
إذا الرسول هو إنسان، وطبعا يعني كما يذكرون في الكتب الأخرى أن هذا الإنسان لا بد أن يكون بالغا، فلا يوجد نبوة الأطفال، هذه ليست موجودة عندنا في الدين الإسلامي، وما أتى على أيدي أطفال من خوارق للعادات هذا يسمى عندنا إرهاص، إرهاص يعني إشارة وعلامة إلى أنه سيتنبأ في المستقبل، لكن عند حصول خارق العادة ليد على يد الصغير لا نقول أن هذا الخارق العادة يسمى معجزة وليس هذا الصغير هو نبي، بل النبوة شرطها البلوغ.
وهذه طبعا كلها التي نقولها هي شرعية يعني موجودة في القرآن الكريم، فهي ليست بالاستقراء العقلي عفوا ليست بالنظر العقلي لأن النظر العقلي كله بالنسبة له هذه القضايا في محل الجواز، أما هي هنا ما نتكلم به فهو من حيث الوجوب الشرعي وليس الوجوب العقلي.
إذا هو إنسان، وهذا الإنسان بالغ، وهذا البالغ عاقل، طبعا لأنه سيكون مكلفا بأن يبلغ رسالة الله سبحانه وتعالى للناس، وبالتالي إذا كان غير عاقل فهو أصلا غير مكلف.
إذا هو إنسان بالغ عاقل، (أوحي إليه أوحي إليه).
فالوحي هو أن الله سبحانه وتعالى يخبر هذا العبد ببعض الأمور، وهذه الأمور بعضها يكون أمورا تشريعية، وبعضها يكون أمورا إخبارية، خبر ليس تشريعا، التشريع هو يعني إنشاءات: افعل ولا تفعل.
وبعضها يكون أخبار، كما مثلا الله سبحانه وتعالى أوحى إلى عبده سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم قصة يوسف عليه السلام، قصة امرأة فرعون عليها السلام، قصة مريم عليها السلام، فهذه أخبار وليست إنشاءات ليست تشريعات، بل هي أخبار.
فالوحي هو إخبار من الله سبحانه وتعالى، هذا الإخبار إما أن يكون فيه تشريع أولا كما قلنا.
هذا الرأي الذي يعني اختاره بعض العلماء.
بعض العلماء قال بأن الإخبار من الله سبحانه وتعالى الوحي لا بد أن يكون فيه تشريع، لا بد أن يكون فيه تشريع، مع التشريع سيكون هناك أخبار عن أمم سابقة ولكن الأصل في الوحي أنه فيه تشريع، يعني فيه أحكام شرعية.
البعض نظر إلى أن الوحي هو مطلق الإخبار من الله سبحانه وتعالى، وبالتالي إذا أخبر الله سبحانه وتعالى أحد عباده بواسطة الملك جبريل عليه السلام خبرا حتى وإن لم يكن في حكم شرعي فبعض العلماء قال إذا هذا سيسمى وحيا، هذا سيسمى وحيا، وإذا هذا سيكون نبيا.
هذه مسألة التدقيق فيها مهم لنعرف ثمرتها، وثمرتها هي طبعا ببساطة: هل يجوز نبوة المرأة أم لا؟
هل يجوز نبوة المرأة أم لا؟
بعد نبينا محمد صلى الله عليه وسلم كل من ادعى النبوة لا حاجة أن ننظر في جنسه هل هو رجل أم امرأة، لأن كل من ادعى النبوة بعد سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم طبعا هو كاذب.
لكن قبل نبينا محمد صلى الله عليه وسلم هل كان هناك أنبياء من النساء أم النبوة هي حكر على الرجال؟
وأكرر للمرة الثالثة: ما نقوله قضايا شرعية، إذا لا يتعلق هنا بأفضلية من حيث النوع، يعني أن نوع الرجال أفضل من نوع النساء أو نوع النساء أفضل من نوع الرجال.
هنا الأمر عبارة عن اختيار من الله سبحانه وتعالى، إذا هذا أيضا الأصل فيه ألا يعلل، الأصل أن يعلل فقط بإرادة الله سبحانه وتعالى.
فإذا لو قلنا بأن النبوة لا تكون إلا في الرجال لا حاجة الآن أن نتكلف نقول لأن الرجل أقوى من المرأة، لأن الرجل يستطيع تحمل أعباء التكليف أكثر من المرأة، لأن المرأة مثلا كما يقول بعض يعني العلماء أن المرأة لأنها مثلا تحيض وبالتالي في بعض الأحيان لا يكون عندها الطهارة فلا تستطيع مثلا أن تقرأ القرآن.
هذه كلها قضايا لا تعلل بهذه الصورة لأن الأنبياء لهم خصوصية في التشريع.
النبي أبيح له مثلا أن يتزوج فوق الأربع نساء وهذا حرام في حقنا، إذا يمكن أن الله سبحانه وتعالى مثلا لو أرسل نبية من النساء يمكن عقلا لا إشكال في ذلك عقلا أن يجعلها لها تكليف خاص بها أنها عند حيضها يجوز لها أن تقرأ القرآن، بل يمكن أصلا أن الله سبحانه وتعالى يخلقها لا تحيض، فهذا كله في دائرة الإمكان العقلي.
ولو وجد شرعا عفوا لو وجد هذا الأمر بالفعل ولم يكن هناك نصوص واضحة على بطلانه إذا سنقول إذا هو أيضا مقبول شرعا.
فالمستند هنا في هذه القضية، في مسألة هل يجوز نبوة المرأة أم لا؟ المستند الوحيد هنا هو مستند شرعي وليس عادي ولا حتى عقلي، ليس عادي ولا عقلي.
فهنا هل هناك مستند شرعي على نبوة المرأة أم لا؟
ما احتج به العلماء الذين قالوا بأن النبوة لا تكون إلا في الرجال، وهؤلاء هم جمهور أهل العلم، بأنهم قالوا بأن الله سبحانه وتعالى قال: {وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا}، {ما أرسلنا من قبلك إلا رجالا}، فهذه نكرة في سياق النفي.
نكرة في سياق النفي، والنكرة في سياق النفي تعم، إذا كل رسول رجل، كل رسول رجل.
فنبوة المرأة لم تكن صحيحة بسبب وجود دليل شرعي وهذا يعني في قوة السور الكلي، نكرة في سياق نفي هذا في قوة السور الكلي، تصبح القضية سالبة كلية.
طبعا يعني من قال بالقول الآخر بجواز نبوة المرأة نظر في أن الأمر الشرعي هنا الآية تكلمت عن الإرسال وليس عن النبوة.
وبالتالي الرسول بالدليل الشرعي لا يكون إلا رجل، لكن النبي هل يمكن أن يكون شرعا من النساء أم لا؟ قالوا: هذه الآية لا تصلح دليل.
طيب هل هناك دليل شرعي يجوز أن نستند إليه لنثبت نبوة النساء؟
الإمام الأشعري قال: نعم.
ما هو؟ قال بأن الله سبحانه وتعالى أوحى إلى مريم عليها السلام، أوحى إلى امرأة فرعون عليها السلام، أوحى إلى أم موسى عليها السلام.
إذا قلنا إذا تذكرون قبل قليل بأن من كان محلا للوحي فهو نبي، فالله سبحانه وتعالى أوحى إلى بعض النساء، إذا هات هذه تلك النساء أصبحت موحى إليهن، إذا هن أنبياء.
ولذلك قال بنبوة مريم عليها السلام، وامرأة فرعون، و اللهم صل على سيدنا محمد، مريم وامرأة فرعون وأم موسى عليهن السلام عليهن السلام.
فهذه إذا ما ذهب إليه الإمام الأشعري، لأن هنا الآية تتكلم عن عن الرسالة وليس عن النبوة، أغلب أهل السنة يفرقون بين النبي وبين الرسول، إذا لا بد أن تكون هذه الآية نصا في الرسالة ولكنها ليست نصا في النبوة.
الذي رد عليه من الجمهور قالوا بأن الوحي لا يكون إلا بأحكام شرعية كما قلنا قبل قليل، الوحي يكون بالأحكام الشرعية، وما ورد في مريم عليها السلام وأم موسى وامرأة فرعون هذه لم تكن أحكاما شرعية، فهذا قالوا هو إلهام وليس وحي، هذا إلهام وليس وحي.
وما ورد {وأوحينا إلى أم موسى} فهذا يعني يكون الوحي ليس الاصطلاحي، بل الوحي هنا يعني أن الله سبحانه وتعالى قذف في روعها أن تلقيه في اليم.
فالوحي الاصطلاحي ما كان فيه أحكام شرعية.
الإمام الأشعري قال أو الذي يعني ما يفهم من كلامه أن الوحي هو الوحي، هو الإخبار من الله سبحانه وتعالى، إذا لا حاجة أن نخصصه بالأحكام الشرعية.
وبناء على ذلك في مجموع كلام الإمام الأشعري الوحي لا يشترط أن يكون فقط بأحكام شرعية زائد {وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا} هذه نص في الرسالة وليست في النبوة وهو مفرق بين النبي وبين الرسول، إذا يجوز من مجموع الدليلين أن نقول بأن تصح نبوة المرأة، بل وقعت بالفعل في النساء الثلاثة التي ذكرناهن ذكرنا أم أم موسى عليها السلام ومريم وامرأة فرعون عليهن السلام.
ويعني أؤكد على مسألة أن هذا الخلاف ليس له ثمرة بعد النبي صلى الله عليه وسلم، أما قبل النبي فطبعا له ثمرة في معرفة أعيان بعض الأنبياء لأننا نحن أصلا مأمورون بالإيمان بالأنبياء إجمالا: أن الله بعث أنبياء، وتفصيلا بمن ورد ذكرهم في القرآن الكريم.
فبناء على ذلك معرفة أن النساء المذكورات هن أنبياء أم لا، هذا طبعا له ثمرة في التصديق: أنا صدقت بنبوتهن.
نعم إذا نعود إلى الإمام السنوسي هنا، وقبل أن نعود نحن قلنا إذا أن رسول هو إنسان بالغ عاقل أوحي إليه، طبعا إنسان بالغ عاقل رجل لأنه رسول أوحي إليه، ثم هذا الوحي إن أمر بتبليغه للناس كان رسولا، إن لم يؤمر بالتبليغ بل أمر أن يظهر نفسه، يظهر المعجزة فقط، هذا هو تكليفه، تكليفه أن يظهر معجزته للناس، فتصدق الناس بنبوته، ثم بعد ذلك الناس مطالبة بالتصديق به، بالائتيان إليه لتصديق به، هذا نبي.
فالنبي له مهمة واحدة وهي مهمة إظهار نفسه، إظهار معجزته أمام الناس ليصدق الناس بنبوته وأنه مبلغ عن الله سبحانه وتعالى، بعد ذلك الناس هي المطالبة والمكلفة بالائتيان إليه، هذا هو النبي.
أما الرسول فلا بد أن يظهر نفسه بإظهار معجزته ليصدقه الناس، وأيضا لا يكتفى بالإظهار أمام الناس، بل يذهب هو، هو يرسل ليبلغ الناس رسالة الله، رسالة الله سبحانه وتعالى.
إذا قال: (بعثه الله تعالى للخلق ليبلغهم ما أوحي إليه ما أوحى إليه).
إذا هذا الكلام هو متعلق بالرسول دون النبي عندنا فرق بينهم.
وجيد أيضا لطالب العلم أن يعلم أن التفريق بين النبي والرسول يعني ليس هذا محل اتفاق عند أهل السنة والجماعة، بل بعض أهل السنة والجماعة جعل النبوة والرسالة بمعنى.
فعادة يعني يجري العلماء على ما عليه الأغلب، والأغلب هو على التفريق، والتفريق هنا لأننا نظرنا في النصوص فوجدنا أن النصوص ظاهرها المغايرة بين النبي وبين الرسول.
هناك بعض الآيات تعطف النبي على الرسول: من نبي ولا رسول، فإذا كان هناك العطف، الأصل في العطف المغايرة، نعم قد يأتي العطف لغير المغايرة، لكن الأصل في الأصل فيه المغايرة.
ففي بعض المواضع في القرآن الكريم بيكون هناك عطف بين نبي وبين رسول، وأيضا هناك مواضع يذكر فيها نبوة فقط ومواضع يذكر فيها رسالة فقط، فالعلماء أيضا قالوا: إذا الأظهر من النصوص أن هناك فرق بين النبي وبين الرسول.
وهذا الفرق أكرر ليس فرقا عقليا، بل هو فرق شرعي.
ولا بد أن يضبط الطالب ما هو مقام الدليل الشرعي وما هو مقام الدليل العقلي، إذا استطاع أن يضبط هذا إذا هذا الطالب بإذن الله يعني الله سبحانه وتعالى يكرمه ببصيرة في طلب العلم.
أما ما كانت الأمور مختلطة عنده بصورة يعني لا تتمايز فيها محل العقل محل الدليل العقلي مع محل الدليل الشرعي، في هذه الحالة يعني هذا الطالب لا يستطيع أن يميز بين أصول الاعتقاد وبين فروع الاعتقاد.
إذا قال: (بعثه الله تعالى للخلق ليبلغهم ما أوحي إليه ما أوحى إليه).
قال: (وقد يخص بمن له كتاب)
هذا أيضا من بعض الأقوال المشهورة يعني: أن الرسول الفرق بينه وبين النبي أن الرسول يكون معه كتاب سماوي، أما النبي ليس معه كتاب سماوي.
(أو شريعة، أو شريعة)
فالنبي يكون يتعبد بشريعة من سبقه من الأنبياء من الرسل، أما الرسول فيأتي ومعه شريعة جديدة.
(أو نسخ لبعض أحكام الشريعة السابقة)
كما ورد مثلا: {ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم}، فسيدنا عيسى ابن مريم عليه وعلى أمه السلام وعلى نبينا الصلاة والسلام نسخ بعض الأحكام التي أتت لبني إسرائيل على لسان موسى عليه السلام.
فهل إذا لا يكون الرسول رسولا إلا بكتاب أو بشريعة جديدة أو ليس بشريعة جديدة بل نسخ لبعض أحكام شريعة سابقة؟
قال هذه يعني لم يذكرها هنا، ولكن هذه كلها عبارة عن أقوال أقوال، والخلاف فيها سائغ بين العلماء لا إشكال في ذلك، على أن التخصيص هو المفتقر إلى دليل، وتخصيص الرسول بواحد من هذه الثلاثة يصعب الائتيان معه على دليل مقنع.
فيعني كلها تكون في محل الظن، ولا إشكال في هذه المسائل، يعني المهم أن نعرف أن النبي والرسول كلاهما إنسان بالغ عاقل أوحي إليه.
هذا الذي أوحي إليه هل هو رجل أم امرأة؟ هناك خلاف، لكن أيضا ليس خلافا كبيرا، لأن الجمهور على خلاف الإمام الأشعري، وهنا أقول الإمام الأشعري وليس الأشاعرة، لأنه حتى الأشاعرة كثير منهم ذاهبون إلى ما عليه الجمهور من أنه يعني المرأة لا تكون نبية.
وهذا للمرة العاشرة لا يفهم منه انتقاص في حق المرأة، هذا يعني الله أعلم حيث يجعل رسالته، ليس الأمر متعلق بحقيقة الرجل ولا حقيقة المرأة بل بإرادة الله سبحانه وتعالى.
إذا هذا هو المطلوب الآن، بعد ذلك الفرق الدقيق بين النبي وبين الرسول كله فرق ظني، فرق ظني وليس فيه قطع.
قال رحمه الله:
(وهذا البعث من الجائزات)
إذا بعث الأنبياء هذا من الجائزات.
طبعا الكلام هنا الجائز عقلا.
إذا كما قلنا في أول كلامنا قبل أن نبدأ قراءة الكتاب بأننا أول ما ننظر فيه في قسم النبوات هو هل إمكانها صحيح أم لا؟
بعد ذلك نبحث هل وقعت بالفعل أم لا؟
فهنا يقول الإمام السنوسي بأن بعثة إنسان بهذه المواصفات المذكورة هنا هي جائزة عقلا، من جملة الممكنات العقلية.
إذا إلى الآن لم يثبت وقوعها بالفعل، بل كلامنا هنا فقط في إمكانها عقلا.
فقال رحمه الله: (وهذا البعث من الجائزات عند أهل السنة، وأوجبته المعتزلة على أصلهم الفاسد في وجوب مراعاة الصلاح والأصلح)
فالمعتزلة قالوا بأن النبي جزء من وظيفته هو إصلاح الناس.
فلو كانت حياة البشر بدون أنبياء سيؤدي ذلك إلى أن البشر سيطغى بعضهم على بعض، لن يعرفوا ما الذي سيرضي ربهم سبحانه وتعالى، أيضا عندهم العقل بالتحسين والتقبيح يستطيع أن يدرك أن بعض الأشياء حلال وبعض الأشياء حرام بدون ورود الشريعة، ولكن هناك أمور العقل لا يستطيع أن يدركها كـ مثلا وجوب خمس صلوات، فلذلك نحتاج إلى نبي ليصلح لنا حياتنا الدينية والدنيوية.
فوجود النبي صلاح لنا، وما كان صلاحا لنا يجب أن يكون واقعا في التعلقات التنجيزية لله سبحانه وتعالى، لقدرته سبحانه وتعالى.
فكل ما ثبت صلاحه يعني عند المعتزلة طبعا هم يدعون أن ثبوت الصلاح هذا ثبوت عقلي.
إذا يجب أن الله سبحانه وتعالى ينجز لنا ما فيه صلاح لنا.
وطبعا يعني الرد على هذا يعني رد بسيط، ربما نتكلم فيه إن شاء الله بعد أن ننتهي من هذا المتن.
قال: (وأحالته البراهمة لذلك أيضا، وأحالته البراهمة لذلك أيضا)
البراهمة هم يعني أظن أغلب طلاب العلم أصبح يعرف هذه الكلمة، البراهمة والسمنية كلاهما طائفتان وجدتا قديما في الهند.
وخصوصا السمنية ما زال لهم وجود إلى الآن، ويعني أنا رأيت لهم هناك لهم أصنام ما زالت موجودة إلى الآن يعني، ولا أعرف كم نسبة عددهم، ولكن لهم وجود، المهم.
أما البراهمة لا أدري هل لهم وجود في هذا الزمان أم لا.
هؤلاء انطلقوا من نفس منطلق المعتزلة.
من نفس منطلق المعتزلة.
منطلق المعتزلة هو يعني قبل الصلاح والأصلح، منطلق المعتزلة هو أن الله سبحانه وتعالى حكيم، الله حكيم.
والحكيم يفعل الأصلح لعباده.
إذا يجب أن يكون هناك بعث للرسل لأن حكمة الله اقتضت أن يوجد ما فيه صلاح لنا.
الإمام السنوسي، وهذه لفتة لطيفة جدا من الإمام السنوسي، أرجع البراهمة والسمنية أرجع أصل فكرتهم إلى ما به انطلق المعتزلة وهي حكمة الإله.
ولذلك هنا قال الإمام: (وأحالت البراهمة لذلك لذلك)
(ذلك) هذا اسم الإشارة، لاحظوا أن هذا اسم إشارة للبعيد، ما قال: ولهذا.
لو قال: ولهذا، إذا سنفهم أن البراهمة أنكروا بعثة الأنبياء بسبب الصلاح والأصلح، لأنه المذكور الأخير هنا.
فقال المعتزلة أوجبوا إرسال الرسل مراعاة للصلاح والأصلح.
فالبراهمة لو قال: لهذا، ربما يفهم من كلامه أن البراهمة يقولون أيضا بسبب الصلاح والأصلح يكون مستحيل إرسال الرسل.
ولكن هذا يعني القول لا يستقيم لأنه بالعكس يعني كيف عدم وجود يعني يستحيل وجود أنبياء بسبب الصلاح والأصلح؟ هذا بعيد.
فالمفهوم هنا الفكرة التي هي قبل الصلاح والأصلح، وهي فكرة الحكمة.
التي منها وصل المعتزلة إلى القول بالصلاح والأصلح.
فالبراهمة انطلقوا أيضا من هذه الفكرة وقالوا بأن الإله حكيم، والإله الحكيم لو بعث أنبياء فهؤلاء الأنبياء إما أن يخالفوا مقتضى العقول، وبالتالي سيأتوا بالمستحيلات، والائتيان بالمستحيلات مستحيل، والإله حكيم لن يبعث إنسانا ليدعي الائتيان بالمستحيل.
ولو أتوا بمقتضى العقول إذا كان هذا مما يمكن أن يدرك في العقول، فالإله الحكيم لماذا يرسل رسولا يبلغنا شيئا يمكن أن ندركه بدون أن يبلغنا إياه هذا الإنسان؟ إذا سيكون في البعثة عبث، لأن ما يأتي بها الرسول نستطيع أن ندركه بعقولنا، فيخبرنا الرسول ما نستطيع أن ندركه، إذا خبره يكون عبثا.
والإله حكيم منزه عن العبث، إذا دعوى بعثة الأنبياء ستكون مستحيلة على مذهب البراهمة.
فأصبح عندنا إذا قول قال بأن الحكمة تقتضي أن يفعل الله الصلاح لنا، والصلاح لنا هو إرسال الأنبياء، إذا يجب أن الله يرسل الأنبياء.
وفئة أخرى قالت بأن الحكمة تقتضي أن تقتضي التنزه عن العبث، والائتيان برسول يأتي بمقتضى العقول هذا عبث، لأننا لا حاجة لهذا الرسول، سندرك ما يريده، ولو أتى بمخالف العقول أصلا هذا سيكون كذبا، لأن يعني المستحيل لا يوجد.
وبقي بينهما مذهب أهل السنة والجماعة: لا إرسال الرسل لا واجب ولا مستحيل.
لا واجب لأنه يعني كذب هذه الدعوى يدرك بدون حاجة إلى كثير تأمل.
من فيه مصلحة أكثر لنا؟
أن يبعث الله سبحانه وتعالى رسلا يبلغوننا عن الله سبحانه وتعالى أحكام تكليفية، صارمة: صم، صل، زك، لا تفعل الحرام، افعل كل خير، وأحكام كثيرة جدا، وبسبب هذه الأحكام الكثيرة جدا الله سبحانه وتعالى بعد أن أخبرنا بأننا مكلفون بأحكام كثيرة أخبرنا أيضا أن الائتيان بهذه التكليفات على وجهها سيؤدي إلى جنة لا نهاية لها، والائتيان على هذه بهذه المخالف بالواجبات بصورة مخالفة لما أمر به سيؤدي بنا إلى نار والعياذ بالله لا نهاية لها.
إذا قطعا قطعا لو تجرد الإنسان وفكر حقا بالعقل المجرد سيقول: لو خلقنا الله سبحانه وتعالى ولم يكلفنا بشيء ثم نموت فهذا طبعا هو أصلح لنا، لأن دخولنا الجنة هذا مظنون جدا، لأن الإنسان لا يعلم ما يختم به، بل الإنسان أصلا لا يعلم أن هذا العمل الذي يفعله الآن هو مقبول عند الله سبحانه وتعالى أم لا، الله أخفى رضاه في طاعته.
فـ أيهما مصلحة أكثر؟
أن الله سبحانه وتعالى يخلقنا ولا يكلفنا بشيء، ثم بعد ذلك عندما يكتب علينا الموت يقول لنا: سأدخلكم جنة لا نهاية لها.
لو فكر الإنسان هذا هو يعني من حيث المصالح والمفاسد هذه أعظم مصلحة يمكن أن تصورها: تعيش بدون أي تكليف، تفعل ما تشاء ثم تدخل جنة.
لكن هذا لم يحصل، إذا كيف نقول أن الصلاح بسببه الله سبحانه وتعالى بعث لنا الأنبياء؟ لأن في بعث الأنبياء مصلحة لنا؟
السؤال الآن: هذه المصلحة مصلحة دنيوية أم أخروية؟
إن كانت دنيوية فهذه دعوى كاذبة طبعا، لأن الأنبياء أتوا بتكليف والتكليف فيه مشقة، فقطعا لا يوجد مصلحة دنيوية في التكليف لأن فيه مشقة.
والمصلحة الأخروية لا تدرك بالعقول، لأنها أمر غيبي، في محل الإمكان: قد يكون هناك جنة وقد لا يكون هناك جنة، في محل الإمكان، فثبتت بالدليل الشرعي وليس الدليل العقلي.
إذا المصلحة الأخروية لا يدركها العقل، عفوا لا يثبتها العقل، العقل يدركها ولكن لا يثبتها، والمصلحة الدنيوية تخضع لـ العادة الإنسانية، والعادة الإنسانية ليست عادة عقلية.
وبناء على ذلك دعوى المعتزلة بأن هذا الأمر واجب عقلا لأن فيه مصلحة ثابتة عقلا، هذا طبعا يعني واضح البداهة.
أما دعوى البراهمة فالأنبياء أتوا بالممكنات العقلية وليست بالمستحيلات العقلية، وهذه الممكنات العقلية نعم أتوا على أشياء على مقتضى العقول، ولكن العقول في بعض الأحيان ربما تكون عاجزة عن إدراكها.
ولذلك كان وسلامة الله، ولذلك كان مجرد كون النبي أتى بمقتضى العقل هذا لا يؤدي إلى أننا قادرون على إدراكه، بل دائرة الإمكان العقلي دائرة كبيرة جدا جدا، فـ دعوى أن كل ما كان ممكنا عقلا يمكن إدراكه بالفعل هذه دعوى أصلا لا يقولها عاقل.
فخلاصة الكلام أن الأنبياء أتوا بممكنات عقلية، وهذه الممكنات العقلية لم يكن لنا سبيل لإدراكها بالعقل المجرد: كوجوب الصلاة والصيام وغيرها من سائر الأحوال الشرعية.
قال: (ولا خفاء في هوسهم وكفرهم، والدليل لأهل السنة أن البعث للرسل جائز لا واجب، أن البعث فعل من أفعال الله، وقد علمت أنه جل وعلا لا يجب عليه فعل، وإلا وإن كان صلاحا أو أصلح)
طبعا يعني الأفعال هي التعلقات التنجيزية للقدرة، والقدرة لا تتعلق إلا بالممكن.
فكون بعثة الأنبياء هو فعل من أفعال الله سبحانه وتعالى، إذا هو واقع في مقدوره، وكل ما وقع في مقدوره لا يكون إلا ممكنا.
قال: (وإن كان صلاحا أو أصلح)، هذا يعني يسمى في علم المناظرة أسلوب تنزل، وإن كان صلاحا وأصلح على أننا لا نقول أصلا بالصلاح والأصلح، ولكن لو سلمنا الصلاح والأصلح أيضا سيكون من جملة الممكنات.
قال: (ولا يتحتم عليه ترك)، وهذا رد على البراهمة.
(وكلامنا في أصل العقيدة) يعني في المتن (واضح لا يحتاج إلى شرح).
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

لا إله إلا الله، محمد رسول الله.
