السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في الحلقة الثامنة عشرة من حلقات برنامجكم تدبر فرش القراءات.
النهارده إن شاء الله
هنقى مع الآية 125 في سورة الأنعام.
تعالوا نقرأ الآية:
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم
فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون
نشوف القراءات الواردة فيها.
ابن كثير المكي
قرأ ضيقا قرأها ضيقا
وده اختلاف لغة.
كلمة اختلاف لغة لما نشوفها كده في كتب التفسير معناها اختلاف لهجة من لهجات العرب يعني، فخلاص ده مش فرش مش هنبحثه، لأنه مش بيغير حاجة في المعنى، ضيقا أو ضيقا مش هتفرق معانا.
عندنا كمان احنا في فرش بنقرأ ونقول حرِجا بدل حرَجا، بكسر الراء، مش حرَجا.
ده لأن اللي بيقرأوا حرِجا هم الإمام نافع
وشعبة عن عاصم
وأبو جعفر.
والباقيين بيقرأوا حرَجا.
ده اختلاف لغة؟ لا، مش اختلاف لغة، أمال ده إيه؟ ده فرش. إيه الفرق بينهم؟ هقول لكم.
حرِجا هو الوصف بتاع الصدر
إنه ضيق،
حرَجا هو المصدر نفسه،
هو المصدر.
يعني مثلا لما أقول إيه: فلان ده كفاءة
هي أقصد بيها إنه هو كفء،
لكن لما أقول كفاءة أنا ممكن أوصفه بالمصدر.
فلانة شطارة، يعني هي شاطرة، بس أنا بوصف بالمصدر.
حرَجا ده المصدر،
لكن وصف الصدر نفسه حرِجا،
تمام.
وهي مش هتفرق في المعنى برضه،
يعني ده اختلاف فرش بس هو مش فارق معانا في المعنى خالص،
مجرد بوصف الحاجة بالمصدر بتاعها كزيادة في التوكيد يعني.
تعالوا بقى لكلمة:
يصعد في السماء
ابن كثير المكي يقرأها: يَصْعَدُ في السماء

شعبة عن عاصم قرأها:
يَصَّاعَدُ
يصَّاعد
يعني عمال يطلع يعني إيه؟
عمال يزيد باستمرار.
الباقون قرأوها: يَصَّعَّدُ في السماء.
طيب، المفسرين القدامى فهموها إزاي؟
فهموا إن الإنسان الضال اللي بيضل بيصبح صدره
غير متسع للإسلام،
بل
بيَضيق صدره بفكرة دخول الإسلام أصلا
كما يضيق
بفكرة إنه يصعد في السماء.
قال لك ما حدش بيقدر يصعد في السماء،
فلو قلت لحد: اطلع في السماء،
صدره هيضيق،
ما حدش بيقدر يطلع في السماء، هيطلع في السماء يعني إيه؟
إذن الإنسان الضال مستحيل يهتدي
للإسلام كما هو مستحيل إنه يصعد في السماء، فالفكرة نفسها وهو ضال بتبقى مزعجة بالنسبة له أوي.
إنما النهارده إحنا
بنصعد في السماء، النهارده إحنا بنركب طيارات وعارفين كويس أوي إنه لا، وارد إنه إحنا يبقى في صعود في السماء.
وعارفين إن الطائرات بيتعمل لها معادلة معينة في ضغط الهواء عشان نعرف نتنفس على ارتفاع عالي،
وإن لو حصل مشكلة في السيستم لازم الماسكات اللي بتنزل بتاعة الأكسجين دية عشان خاطر نعرف نتنفس لو احنا على ارتفاع عالي.
وإن إحنا كل ما صعدنا وقربنا من الغلاف الجوي كل ما أصبح التنفس أصعب
بالتدريج،
علشان الضغط بيقل مما يؤثر على كمية الأكسجين.
طيب،
لما ربنا يقول: ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد،
على وزن تصعَّد، على وزن تفَعَّل،
بتشديد العين،
بتدل على التكلف والتدريج.
زمان علشان ما كانش في بالهم إن في حد ممكن يصعد في السماء فخدوا حتة التكلف،
فقال لك عشان كده الإنسان صدره بيضيق أوي بفكرة إنه يخش الإسلام دي،
فهو خدوا حتة التكلف، لكن النهارده إحنا ممكن ناخد حتة التدرج، لأن احنا النهارده عارفين إن الإنسان
لما بيصعد في السماء كل ما صدره بيضيق أكتر،
كل ما بيزيد الارتفاع كل ما شعرنا بضيق أكبر وعدم قدرة على التنفس أكتر،
إذن الضال ممكن يؤمن، لكن إذا ظل على ضلاله
وكفره، فالضيق بيظل يزيد في الصدر بسبب زيادة الضلال، يعني الضيق يزيد بزيادة الضلال،
كلما زاد ضلاله كلما زاد ضيقه،
وده بيتناسب مع فكرة التدرج بتاعة إيه؟ يصَّعَّد، ويصَّاعد بتاعة إيه؟ الإمام شعبة.
أديكم مثال:
زمان كده وأنا شاب صغير
رحت ألمانيا في برنامج تبادل شبابي كده كان في شاب ألماني جه قعد في البيت عندي أسبوع، كنا صغيرين، كنت لسه في المدرسة يعني،
وأنا رحت بعد كده قعدت عندهم في البيت أسبوع، وكان كان في برنامج كده.
وأهله ملحدين يعني،
فأنا حاولت أفتح موضوع الدين معاهم،
فالأم اتنرفزت لقيتها: دير كاين إله مش عارف إيه وبتاع، يعني keine Gott يعني يعني ما فيش إله.
طب خلاص، أنتِ حرة.
ففي ليلة من الليالي دخلوا صحونا الساعة 2:00 الصبح، وطلبوا مننا ننزل بالبيجامات كده

عشان خاطر البوليس الألماني كان موجود وبيفتش البيت لأن الواد أخوه الكبير طلع يظهر ديلر وبيتاجر في المخدرات وبتاع. فكانوا البوليس طب عمل كبسة على البيت عشان يفتشوا البيت، كانت فضيحة يعني المهم يعني،
فنزلنا على ملا وشنا بقى احنا بالبيجامات كده احنا عيال صغيرة،
فشفت الأخ الكبير طبعا ممسوك ومتكلبش
والأب والأم
في حالة صدمة، والأم عمالة تبكي وتخبط على صدرها، تبكي وتخبط على صدرها بس ما بتقولش حاجة.
ما بتقولش حاجة، أنا ركزت معاها جدا، ما بتقولش أي حاجة.
يومها أنا حسيت بقيمة
إن الإنسان يكون مؤمن بإله،
عشان يقول: يا لهوي، يقول: ماي جاد، يقول
يبقى في حد يلجأ له، هي ما فيش حاجة بتقولها،
فتعبانة قوي، عمالة تخبط وما فيش حاجة بتقولها.
لو كانت مؤمنة بإله حتى لو مش الدين الصحيح
كان هيبقى أهون عليها سنة
من إنها تكون ما عندهاش حاجة خالص.
وده اللي بقوله إن حتى الضلال
درجات.
المؤمن بالله
قلبه في هداية، فبيبقى في حالة سكينة.
وكل ما الإيمان ده قل
وزاد الضلال، كل ما زاد الضيق.
فمن يرد أن يهديه، بص اسمع بقى دي:
فمن يرد أن يهديه
يشرح
صدره للإسلام،
صدره بينشرح، بيتفتح،
أما الضال فصدره بيضيق بالتدريج بقدر ضلاله، بالتالي صدر الملحد يضيق أكتر من صدر المشرك، اللي بيؤمن مثلا بألوهية مثلا المسيح ماشي، غلط، ضلال برضه بس أقل
من اللي ما عندوش إله خالص.
ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصَّعَّد في السماء،
يبقى في تدرج في الضلال، وتدرج في الضيق.
طيب،
كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون.
عن النبي صلى الله عليه وسلم في حديث جميل أوي
ورد في الموضوع ده، لما سألوه: يا رسول الله، كيف يعني ينشرح الصدر؟ ينشرح القلب والصدر،
قالوا: يعني كيف ينشرح الصدر؟ لما نزلت الآية دي يعني،
فالرسول عليه الصلاة والسلام
قال:
إذا دخل النور القلب انفسح وانشرح.
نور الإيمان لو دخل القلب، القلب بينفسح وبينشرح، أو الصدر بينشرح.
قالوا: وما علامة ذلك يا رسول الله؟
قال: الإنابة إلى دار الخلود،
والتجافي عن دار الغرور،
والاستعداد للموت قبل النزول، أو قبل نزوله.
الإنسان
يبقى دايما ينيب أو بيفكر في دار الخلود، بيفكر في الآخرة، في الأمور الأخروية، في حسابه عند ربنا، يخاف يعمل حاجة غلط عشان ربنا هيحاسبه، وعارف إنه هيتحاسب، والتجافي عن دار الغرور، ينضج بقى، ويبدأ يزهد في الأمور الدنيوية والمتع اللي طول النهار الناس عمالة تجري وراها، والكلام ده، والاستعداد للموت قبل النزول.
كده يبقى
طالما بقى اتكلمنا في الحديث ده، واتكلمنا النهارده عن الضلال وعن الهداية، والكلام ده،
يبقى المرة القادمة بإذن الله لازم نتكلم عن

قراءات: لا خوفٌ عليهم ولا هم يحزنون، بإذن الله.
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم، فستذكرون ما أقول، وأفوض أمري إلى الله.
اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك، اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب، اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ، اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين، اللهم أحي قلوبنا بحبك، واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا، ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك، وسعينا كله في مرضاتك، اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا، أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا، اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه، اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك، اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه، أيد بنصرك المرابطين المجاهدين في الأرض المباركة فلسطين، وفي كل مكان يجاهد فيه لتكون كلمتك هي العليا، وكلمة وكلمة الكافرين السفلى، وكن مع إخواننا في غزة يا رب، اللهم إنهم حفاة فاحملهم، جياع فأطعمهم، عراة فاكسهم، مقهورون فانتصر لهم، اللهم انصرهم وانصر من نصرهم، واخذل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك، واكتب لنا يا ربنا ختم القرآن فيه، اللهم يا من جعلت النار بردا وسلاما على إبراهيم، اجعل السجن بردا وسلاما على عبادك المأسورين وإمائك المأسورات، وعجل بفرجهم، وأحسن خلاصهم، وفك أسرهم، وفرج كربهم، اللهم عليك بمن ظلمهم، اللهم اهدنا واهد بنا واجعلنا سببا وسبيلا لمن اهتدى، افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين، افتح علينا بركات من السماء، وابعد عنا الحرام والربا، باعد بيننا وبين الحرام والربا كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم ارض عنا وعن أولادنا واجعلهم هداة مهديين، وارزقهم الأزواج الصالحين والذرية الصالحة، اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير، وصلي اللهم وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن اتبع هداه، ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد، إن كنا من أهل الدنيا، وأرجو ما تنسوش تعملوا بقى لايك وسبسكرايب للقناة، اليوتيوب باعثالنا بتقول 40% من اللي بيتفرجوا عليا مش مشتركين في القناة، طب ليه؟ طب ليه أنت بتتفرج عليا؟ طب ما دوس سبسكرايب. يلا، السلام عليكم.

هاك سطورا نظمت في ذكر من تقلد، أسمى وسام شرفا بنقل آي جودا، هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا، هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا، عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا، وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا، وابن العلاء بصريّهم للعلم صار مقصدا، حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا، وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا، وحمزة زياتهم بكوفة قد سودا، وذو الكساء عليّهم مؤدب كم أرشدا، يزيدهم محدث عاف الكرى والمرقدا، يعقوبهم مفوه في قوله قد سددا، مسك الختام خلف للعلم أفنى عسجدا، قراءنا جزيتم فضلا وأجرا سرمدا، خير العباد أنتم ذاك بقول أحمدا، أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى، أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى.
