يفقهوا قولي
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 658 من مقاطع حظر التجول،
وحلقة تدبر سورة المسد، أرجو من حضراتكم تجيبوا المصاحف
وتفتحوا معايا سورة المسد، سورة رقم 111.
سورة المسد مكية، وهي من أوائل ما نزل من القرآن الكريم، في ترتيب النزول هي رقم ستة.
وإن كان هناك رواية أخرى تقول إنها نزلت في السنة الرابعة من بدء نزول الوحي،
لكن برضه يعني معناها إنها مكية وفي أواخر الثلث الأول يعني، ده طبقا للرواية دي، لكن غالبا هي من أوائل ما نزل من السور.
في ترتيب المصحف العثماني هي رقم 111،
بتيجي على طول بعد سورة الماعون وقبل سورة الإخلاص.
أسماؤها: سورة المسد، وهو الاسم الأشهر والمستخدم في المصاحف، والكلمة من الآية، من السورة.
وتسمى أيضا سورة تبت يدا أبي لهب وتب، واضح، تسمية السور بأوائل كلماتها، ووردت في كثير من الأحاديث بهذا الاسم.
وتسمى سورة تبت من باب الاختصار،
وتسمى سورة أبي لهب، وتسمى سورة اللهب أيضا، يعني ليها الأسماء دي برضه.
نقراها مع بعض:
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم
بسم الله الرحمن الرحيم
تبت يدا أبي لهب وتب
ما أغنى عنه ماله وما كسب
سيصلى نارا ذات لهب
وامرأته حمالة الحطب
في جيدها حبل من مسد
سورة تبدو غريبة في أسلوبها،
وبعيدة عن المعاني بتاعة السور القرآنية اللي حواليها،
لكن لما الإنسان يتدبر هيعرف يربط كويس جدا بينها وبين ما حولها من سور.
أولا السورة دي بيخيم عليها جو إيه؟
جو الخسران والخيبة،
ناس داخلة النار وهتتعذب في النار ومش هيغني عنها أموالها ولا مكاسبها، جو من الخسران والخيبة.
السورة اللي قبلها سورة النصر، أنا آسف أنا في الأول قلت جت بعد سورة الماعون هي جت بعد سورة النصر، أنا آسف بعتذر عن الخطأ اللي قلته في أول، مش كل حاجة مكتوبة قدامي أصل، وأنا تركيزي بقى ضعيف شوية أنا آسف.
السورة اللي قبلها سورة النصر،
تدبرناها امبارح، بيخيم عليها جو من النصر والفوز.
والسورة اللي قبلهم هم الاثنين فيها مفاصلة بين الإيمان والكفر،
سورة الكافرون، تعالوا نقراهم مع بعض كده:
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم
بسم الله الرحمن الرحيم
قل يا أيها الكافرون
لا أعبد ما تعبدون
ولا أنتم عابدون ما أعبد
ولا أنا عابد ما عبدتم
ولا أنتم عابدون ما أعبد
لكم دينكم ولي دين
مفاصلة، انتوا من طريق واحنا من طريق، يلا مع السلامة.

فالمؤمنين من طريق والكافرين من طريق ثاني، بس طريق المؤمنين سينتهي بالفوز والنصر والفتح:
إذا جاء نصر الله والفتح
ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا
فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا
وطريق الكافرين سينتهي بالتباب والخسران والنار ذات اللهب:
تبت يدا أبي لهب وتب
ما أغنى عنه ماله وما كسب
سيصلى نارا ذات لهب
وامرأته حمالة الحطب
في جيدها حبل من مسد
كده وضحت إن السورة مرتبطة ارتباط عضوي باللي قبلها،
وباللي بعدها كمان، هنشوف بكرة.
طيب ليه ذكر اسم أبو لهب يعني؟
الوحيد يعني اللي اتجاب اسمه من كل صناديد قريش، اشمعنى؟
واتشتم واتقال إنه رايح النار هو وزوجته، يعني اتهزأوا خالص.
مع إن أبو جهل ذُكر،
والوليد بن المغيرة ذُكر،
وغيرهم من صناديد قريش ذُكروا، ولكن بدون التصريح بأسمائهم، من غير الفضيحة دي.
ليه بقى الصراحة الشديدة دي مع أبو لهب بالذات؟
أول سؤال:
تفتكروا مين كان أضر على الإسلام؟
أبو لهب ولا أبو جهل؟
عمرو بن هشام، ولا الوليد بن المغيرة؟
ولا أي حد ثاني من من من قريش؟
الناس دائما تصنف أبو جهل رقم واحد في العداء،
يجي بعده الوليد، وبعد كده يفكروا في أبو لهب.
على أساس إن أبو جهل عمل بإيده حاجات كتيرة، عذب وقتل و
فكانت مقاومته أكبر، وده حقيقي طبعا.
والرسول عليه الصلاة والسلام قال عليه: هذا فرعون هذه الأمة، لما مات يعني.
قتل امرأة قتلة بشعة،
السيدة سمية أم عمار بن ياسر،
هي أول شهيد في الإسلام، لم يستشهد، هي أول من استشهد في الإسلام، امرأة.
وطعنها بالحربة في المنطقة الحساسة اللي بجسمها.
وقاتل المسلمين في بدر، على فكرة أبو لهب ما طلعش بدر، وكان عايش.
والنبي عليه الصلاة والسلام قال عنه: هذا فرعون هذه الأمة، لما مات.
لكن أبو لهب خطورته وضرره كانت أكبر، ليه بقى؟
لأنه كان عم النبي عليه الصلاة والسلام.
فخطورته المعنوية أكبر.
من الأشياء اللي بتخوف الناس وتجعلهم يترددوا في إتباع أي داعي بيدعو للإصلاح، سواء نبي أو داعية، هو رأي أقاربه وأسرته فيه.
فلما يكون أقاربه وأسرته، وده اللي عمله على فكرة قيصر الروم، هرقل الروم لما سأل أبو سفيان، سأله عن أسرة النبي عليه الصلاة والسلام، صدقوه؟ قال له: اه صدقوه.
زوجاته وولاده وكله صدقوه.
فلما أبو لهب يقول عن النبي، وده وده عمه، إنه كذاب،
في ناس ممكن ما تتأثرش لأنه أي إنسان بيبقى له أعداء،
لكن لما عمه نفسه اللي ماشي في كل حتة هو اللي ماشي يقول كده عنه إنه كذاب كذاب ما تصدقوهش،
ده يفت في عضد النبي غير لو كان شخص بعيد عنه.
يعني بعض العرب ممكن يكونوا لم يعني لم يسلموا إلا لما قريش أسلمت، لأن قريش

مثال لهم.
فلما قريش أسلمت، أسلم حولها، الدائرة اللي حواليها اللي هي العرب.
وقريش نفسها كان ممكن تسلم لو كانت عائلة النبي الكبيرة كلها أسلمت، يعني لو كان تخيلوا معايا كده
أعمام النبي وعماته وولاد أعمامه وولاد عماته كلهم أسلموا،
كان ممكن جدا قريش تدخل في الإسلام.
فأبو لهب كان له تأثير كبير جدا في صد الناس عن الإسلام، تأثيره كان معنوي كبير جدا.
بالتالي
كان لا يتردد
على
يعني يعني
كان لازم إنه يترد على أبو لهب رد قوي شديد.
طب ليه النبي ما ردش؟
النبي عليه الصلاة والسلام يمنعه حياؤه من إنه يرد عليه، ده عمه.
فنزل القرآن من فوق سبع سماوات، يدافع عن النبي صلى الله عليه وسلم،
ويهاجم أبو لهب هجوم شديد جدا زي ما هنشوف دلوقتي.
احنا لما نسمع هذا الكلام
فإحنا عارفين إن ربنا اللي بيقولها ده كلام ربنا، لكن قريش وهي غير مسلمة لما تسمع هذا الكلام
بعضهم يظن إن ده كلام محمد بألفه،
ومحمد معروف بالخلق الرفيع، والحياء الشديد، وإنه مهما كان مش هيهاجم عمه.
فبدأ يتأكد عند بعض الناس اللي ترددوا في اتباع النبي عليه الصلاة والسلام لما أبو لهب هاجمه،
بدأ يتأكد عندهم إن ده مش ممكن يكون كلام محمد، لأن محمد مش هيعمل كده في عمه، الآيات قوية جدا.
وكانت هذه السورة سبب لانهيار مصداقية أبو لهب، وعلو مصداقية النبي عليه الصلاة والسلام عند بعض الناس.
أبو لهب
آذى النبي عليه الصلاة والسلام في أسرته، في بناته.
أمر ولاده الاثنين عتبة وعتيبة
يطلقوا بنتين النبي عليه الصلاة والسلام، عتبة كان متجوز رقية،
وعتيبة كان متزوج أم كلثوم.
عتبة طلق رقية،
وعلى فكرة عتبة ده أصبح صحابي بعد كده وأسلم بعد فتح مكة،
وقاتل مع النبي، وحسن إسلامه، وفقئت عينه في الجهاد، و
لكن عتيبة كان قليل الأدب.
الطريقة حتى اللي طلق بيها كانت في منتهى قلة الأدب، راح قدام الناس طلقها قدام الناس كلها، وبصق على النبي عليه الصلاة والسلام، لكن بصاقه حاد عنه ولم يصل إلى النبي عليه الصلاة والسلام.
فالنبي عليه الصلاة والسلام دعا عليه وقال: اللهم سلط عليه كلبا من كلابك.
وبالفعل قتل في إحدى السفرات بتاعته وهو مسافر مع عشرة تانيين من الرجال،
بيقسموا إن الأسد تركهم كلهم، ودخل عليه هو بس افترسه.
وأبو لهب قال: كنت أخشى عليه من دعوة محمد.
وعلى فكرة
أبو لهب له بنت اسمها درة، كانت من المهاجرات،
وأسلمت وهاجرت إلى المدينة، يعني هي من أهل البيت، وعتبة أخوها يعتبر من أهل البيت، وروت الحديث الشريف.
فإحنا مشكلتنا مع أبو لهب وزوجته بس، ولادهم مش بالضرورة مش كلهم.
تبت يدا أبي لهب وتب
التباب هو الخسران،
وهي نفس الكلمة اللي استخدمها أبو لهب في تكذيب النبي صلى الله عليه وسلم.
في صحيح البخاري إنه لما نزلت الآية الكريمة: وأنذر عشيرتك الأقربين،
اللي هي دلوقتي محطوطة في سورة الشعراء،

صعد النبي صلى الله عليه وسلم على الصفا، لما جاه الأمر إنه ينذر عشيرته الأقربين، يعني ينذر أقاربه،
وبدأ ينادي في بطون قريش،
القبيلة مقسمة إلى بطون:
يا بني عدي، يا بني فهر، يا بني كذا، يا بني كذا، حتى اجتمعوا، وهو واقف على الصفا.
قال لك: فجعل الرجل إذا لم يستطع أن يخرج أرسل رسولا لينظر ما هو، يعني اللي تعبان ومش قادر يسيب بيته كان يبعت حد، يبعت حد من ولاده يروح يشوف فيه إيه،
محمد عايز يقول إيه.
فجاء أبو لهب،
وجاءت قريش،
فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
أرأيتكم لو أخبرتكم أن خيلا بالوادي تريد أن تغير عليكم أكنتم مصدقي؟
بيجربهم، قال لهم:
مصداقيتي عندكم قد إيه؟ لو أنا قلت لكم دلوقتي إن في جيش من ركبان الخيل، فرسان، في الوادي على وشك إن هم يعملوا غارة عليكم، هتصدقوني؟
قالوا: نعم، ما جربنا عليك إلا صدقا، احنا ما نعرفش عنك إلا الصدق.
قال: فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد.
أعلن النبوة، أعلن أنه نبي، وأنه يحذرهم من عذاب شديد.
أول حاجة، أول كلمة طلعت بعد كده كانت من أبو لهب:
تبا لك سائر اليوم! ألهذا جمعتنا؟
بوظ، يعني هو بيبوظ الدعوة، بيبوظ الخطبة بتاعة النبي.
على طول النبي ما لحقش يكمل كلامه:
تبا لك سائر اليوم!
يعني انت مسيبنا شغلنا وتجارتنا عشان كده؟ يعني كلام يعني بي بي بيقلل من قيمة الكلام، والكلام خطير.
تبا لك سائر اليوم، يعني يا رب تخسر النهاردة، ما تكسبش حاجة النهاردة، زي ما انت سيبتنا أشغالنا ع الفاضي،
ع الفاضي.
فنزلت الآية:
تبت يدا أبي لهب وتب
يعني تبت يداه اللي بيكسب بيهم،
زعلان أوي على التجارة بتاعتك؟ تبت يداه، هما الاثنين.
تبت يدا أبي لهب وتب
وتب هو نفسه، يعني مش يعني مش إيدين إيديه بس اللي خسرت، هو كله على بعضه خسر لأن مصيره النار.
ومناداته بالكنية أبو لهب، مش باسمه،
مقصودة، لأن اسمه قبيح:
عبد العزى، العزى صنم.
فربنا
لما أنزل اسمه في القرآن قال: يدا أبي لهب، وهو أصلا كان يكنى بهذا الاسم، وكان يقال عنه هذا الاسم.
سبحان الله، أربعة من أعمام النبي عليه الصلاة والسلام أدركوا الإسلام، أسلم منهم اثنين، ولم يسلم منهم اثنين. سبحان الله، الاثنين اللي ما أسلموش أسماؤهم لا توافق الإسلام:
أبو طالب كان اسمه عبد مناف،
وأبو لهب كان اسمه عبد العزى.
وكان يلقب بأبو لهب، طبعا الاثنين اللي أسلموا العباس، أبو الفضل، العباس بن عبد المطلب،
وده له قصة،
هنتكلم عنه النهاردة، العباس هو وزوجته،
و المهم العباس، وأسد الله حمزة،
حمزة بن عبد المطلب.
دول الاثنين اللي أسلموا.
أبو لهب
كان وجهه جميل، وضيء، أبيض فيه حمرة،
فسمي أبو لهب، النار يعني وشه منور كده، بيطلع شرار!
ودي رسالة حقيقة للناس اللي بتنخدع في بعض الناس شيوخ دعاة مش عارف إيه، حتى لو بيروجوا للبدع، واضح إن كلامهم غلط، لكن وشه حلو ومنور، يبقى أكيد على حق، مش ممكن ده يكون غلط، لا ده أسلوب غير موضوعي بالمرة.

ما تحكمش على حد بال بالسطحية الشديدة دي.
أهو أبو لهب شكله كان حلو برضه،
أبو لهب وشه كان منور برضه.
طب عمر بن عبد العزيز إيه رأيكم فيه؟
يعتبر خامس الخلفاء الراشدين،
لأنه كان معروف بالعدل الشديد جدا فاعتبروه من الخلفاء الراشدين مع إنه في وسط خلفاء بني أمية.
وراجل صاحب مذهب، وعالم ضخم، ونحسبه من أولياء الله الصالحين من كتر يعني نقاؤه.
في سنتين ما بقى حكم فيهم، ما بقاش في فقير واحد في في الدولة.
الناس، عمال الزكاة بقوا يروحوا مش لاقيين حد ياخد الزكاة.
إيه رأيكم بقى، الراجل ده، الطيب ده، كان وشه
مش حلو.
يعني كان بيسموه أشج بني أمية، في حصان رفصه في وشه وهو صغير،
فوشه فيه قطع بالطول كده، منظر يعني مش عايز أقول زي عارف الناس اللي بيطلعوا في الأفلام دول بتوع الخناقات والمطاوي والكلام ده؟
فما تحكموش ع الناس بالظاهر.
تبت يدا أبي لهب وتب، طبعا يدا هي أصلها يدان،
ولكن لا تجتمع نون التثنية أو الجمع مع الإضافة، فعشان الإضافة بقت يدا أبي لهب،
مش يدان أبي لهب، تمام؟
لكن المشكلة هنا لو وقفت عليها لازم تقول تبت يدا، ما تقدرش انت تزود في القرآن.
لكن المفروض ما تقفش عليها بقى.
تبت يدا أبي لهب وتب
ما أغنى عنه ماله وما كسب
الإنسان إذا ألقي في النار
لن يغني عنه ماله، ولا أملاكه، ولا أولاده،
ما حدش بيترشي هناك،
مش هينفع يطلع من النار ويقعد في مستشفى على حسابه، لأ ما فيش الكلام ده خلاص هناك.
لكن الآية الحقيقة لم تحدد إن ده في النار:
ما أغنى عنه ماله وما كسب
فقد يصاب إنسان بمرض مثلا يقضي عليه،
وفلوسه ما تنفعوش، وعلاقاته ما تنفعوش، وبرامجه ما تنفعوش، وتسجيلاته ما تنفعوش، وما فيش حاجة تنقذه.
ما أغنى عنه ماله وما كسب
كيف مات أبو لهب؟
مات بمرض معدي،
أولاده تركوه في البيت دون دفن خوفا من العدوى،
لغاية ما قريش عيروهم، عيروهم قالوا لهم: أبوكم عفن في البيت إحنا شامين ريحته من برة البيت، مش معقول، ادفنوه!
فبدون غسل دخلوا،
اللي بيحكي القصة دي أبو رافع، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أصلا
القصة إن أبو لهب ضربه لما اكتشف إنه مسلم.
اللي حصل إن الجماعة رجعوا من من من بدر مهزومين،
فأبو لهب قعد مع واحد فيهم غالبا أبو سفيان وقال له: إيه اللي حصل؟ فقال له: ما فيش، هما الدنيا بدأت واديناهم أكتافنا قعدوا يضربوا فينا ويقطعوا فينا وموتونا، واحنا اتبهدلنا، اتمسح بينا البلاط.
وبعدين قال له إيه؟ قال له: أنا شفت رجال بيض طوال بتاع،
فأبو رافع انفعل،
وأبو رافع ساعتها كان بيشتغل عند العباس، عم النبي عليه الصلاة والسلام،
وأم الفضل زوجة العباس، وكل العيلة دي كانت عيلة مسلمة بس أندر كفر ما بيقولوش.
دي كانت خلية من المخابرات الإسلامية مزروعة جوة مكة،
بتخرج أخبار الجيوش،
حذروا النبي عليه الصلاة، هما اللي أخبروه بالقافلة، هما اللي أخبروه بتحرك 4000 شخص وتفاصيل الجيش اللي رايح من أحد.

دول اسمهم إيه؟ اسمهم المخابرات الإسلامية.
المهم أبو رافع ما عرفش يمسك نفسه، راح قايل: الله أكبر! هؤلاء الملائكة!
أبو جهل اكتشف طبعا إنه هو، أبو لهب اكتشف إنه هو مسلم،
فقام وضربه، وراح نازل عليه وقعد يضرب فيه،
فأم الفضل،
زوجة العباس، أخذت عمود وراحت ضرباه بيه،
وكانت عائلة العباس زي ما قلنا كلها بقى مسلمة.
فأم الفضل ضربته، بعد الضربة دي بسبعة أيام مرض ومات،
وولاده قرفانين منه، دفنوه رجما بالحجارة.
مش قادرين يقربوا من أبوهم، بقوا يرموا عليه طوب وحجارة لغاية ما ما غطته،
قرفا، قرفا منه.
ما أغنى عنه ماله وما كسب
هل ماله وأولاده نفعوه في الدنيا؟ لأ.
أنا أرى الآية دي بتتكلم عن نهايته في الدنيا، وعن الآخرة أيضا.
هي كده كده الإنسان ما بينفعوش ماله ولا ما يكسب في في في الآخرة، بس بعض الناس بينفعهم مالهم في الدنيا، ده ما نفعوش حاجة.
سيصلى نارا ذات لهب
يعني ذات، هو في نار من غير لهب؟
قلنا قبل كده: لما ربنا يوصف النار بأوصاف نار الدنيا، يعني مثلا في القارعة ربنا قال: نار حامية، هو في نار باردة؟
ربنا قال في سورة الهمزة: نار الله الموقدة، هو في نار مطفأة؟
ما أي نار في الدنيا هتبقى حامية، هتبقى موقدة، هتبقى ذات لهب، لكن لأ. لما ربنا يوصف النار
اللي في الآخرة بصفات نار الدنيا، يعني النار اللي عندكم بالنسبالها ما هياش حامية، ما هياش موقدة، ما هياش ذات لهب أصلا، دي ولا حاجة اللي عندكم دي.
عايزين تشوفوا النار الحامية بجد؟ أهي، عند ربنا،
في الآخرة. النار الموقدة بجد عند ربنا.
وهكذا.
نارا ذات لهب
اللهب هو ألسنة النار
بدون دخان، يعني النار بتشتد جدا لغاية ما تبقى ألسنة نار صافية بدون دخان، اللي هي اللي هي في قمة اشتعال النار.
وامرأته حمالة الحطب
في جيدها حبل من مسد
مجرد ذكر الزوجة ده إهانة كبيرة جدا عند العرب.
لكن هي دخلت نفسها في العداء ده.
زوجته
اسمها أروى بنت حرب، أخت أبو سفيان بن حرب.
وكانت هي الأساس في الضغط على أولادها ليطلقوا بنات النبي عليه الصلاة والسلام.
وكانت توجه الإهانات
والإساءات للنبي عليه الصلاة والسلام.
وكانت تجمع الشوك، الشوك عبارة عن فروع
ناشفة، جافة، من حطب يعني، لكن لكن جاف وكله شوك، من النباتات اللي فيها شوك.
وريتكم أنا في إحدى
الحلقات قبل كده المنظر بتاع الشوك لما بيتجمع يبقى كورة ويجري كده في الصحراء، وانت ماشي كده ع الطريق الصحراوي بتشوفه في الصحراء بيجري كده أحيانا يعدي الطريق كده، كانت تجمع القرف ده، وتحطه قدام باب النبي عليه الصلاة والسلام عشان وهو طالع يتكعبل فيه أو يضره أو يؤذيه وكده.
ورد في السنة أيضا إنها أرادت إنها تؤذي النبي صلى الله عليه وسلم بحجر، ودخلت المسجد الحرام وهو جالس مع أبي بكر، وسألت عنه وهو جالس قدامها ومش شايفاه!
فالنبي، يعني ربنا سبحانه وتعالى حجب نظرها عنه فلم تره. والنبي كان كان حيي، مش هيقوم يضرب واحدة، ولا يقوم حتى مش هيعمل حاجة ده عمه ودي مرات عمه، فربنا هو اللي دافع عنه: إن الله يدافع عن الذين آمنوا.

المهم
الحكم أصلا على أبو لهب ومراته، وزوجته،
إنهما إنهما من أهل النار، دليل على أن القرآن من عند الله،
وليس من عند النبي صلى الله عليه وسلم، ليه؟
لأنه لو كان النبي عليه الصلاة والسلام
بيؤلف القرآن
كان خاف إنه يحكم على شخص حي بالنار،
لأنه كان ممكن يعلن إسلامه وإيمانه، ويترك عبادة الأصنام،
فيضع النبي في موقف محرج.
لكن الذي أنزل هذا القرآن هو من يعلم الغيب، ويعلم أنه لن يسلم لا هو ولا زوجته، وهيموتوا هما الاثنين قبل الفتح،
لما قريش كلها أسلمت، ما كان ممكن يقعدوا لغاية الفتح ويسلموا، ما أبو سفيان أسلم في الفتح!
لأ،
فمن أنزل القرآن يعلم أنه سيموت على الكفر، وزوجته ستموت على الكفر.
دليل على نبوة د دليل على ألوهية مصدر القرآن.
وهي كان عندها عقد غالي قوي،
جعلته جائزة لمن يؤذي النبي أو يقتله.
وامرأته حمالة الحطب
دي ليها قراءتين عشان تبقوا عارفين:
الجمهور على الرفع: وامرأته حمالةُ الحطب
أنا آسف أنا اا اه مظبوط.
ال الجمهور على الرفع:
حمالةُ الحطب
الإمام عاصم فقط، اللي هو إمام حفص، عشان كده احنا بنقرا بحفص عن عاصم.
عاصم له راويين: حفص وشعبة، الاثنين دول بيقرأوا: وامرأته حمالةَ الحطب.
طيب
لما تقرأ وتقف على وامرأته هتقراها كده:
سيصلى نارا ذات لهب وامرأته
أهو يصلى فعل
فهو سيصلى، وامرأته معطوف على الفاعل المحذوف أصلا يبقى
هي
في موقع فا وامرأته، سيصلى نارا ذات لهب وامرأته، يعني هو هيدخل يصلى يعني يتشوي،
يتشوي فيها هو وزوجته.
محتاج بعدها تكمل،
فلو كملت بالضم
بقى صفة ليها
في الإعراب، كانك بتقول:
هي حمالةُ الحطب في جيدها حبل من مسد
يعني هي تحمل الحطب يوم القيامة للنار اللي هي نفسها هي وزوجها بيتشووا فيها.
بقى وصف بقت صفة ليها ل في يوم القيامة:
حمالةُ الحطب في جيدها حبل من مسد، ده يوم القيامة هي شايلة الحطب عشان تزود النار بتاعتها هي وزوجها.
تمام؟ طيب.
يبقى ممكن نقراها كده
على قراءة الجمهور:
سيصلى نارا ذات لهب وامرأته
حمالةُ الحطب في جيدها حبل من مسد
بالفتح بقى زي ما بنقراها في رواية حفص عن عاصم،
بتبقى
صفة ل هي إنها بتشيل الشوك وب تضعه في طريق النبي، أنا آسف ال اللي قبل كده حال،
قبل كده حال،
لو قلناها بالضم تبقى حال ليها عشان الحال ب بيتبع ال

بيبقى مضموم.
فهي بتشيل الشوك و بتضعه في طريق النبي وهو خارج من بيته،
يعني كانك بتقول: أقصد حمالةَ الحطب.
فكانك بتقراها كده:
سيصلى نارا ذات لهب وامرأته
أقصد حمالةَ الحطب،
اللي هي بتشيل الحطب، صفتها في الدنيا إنها بتشيل الحطب اللي هو الشوك اللي كانت بتحطه قدام النبي عليه الصلاة والسلام.
طب ليه قال الحطب ما قالش الشوك؟ ما هو كان شوك.
ليه قال حطب بدل ما يقول شوك؟
الشوك في النهاية هو حطب، ما هو برضه يعني خشب ناشف بس هو فيه شوك.
لكن كلمة حطب مناسبة أكتر لجو السورة.
بص معايا على السورة:
جو السورة كله نار ولهب، فكلمة حطب
مناسبة أكتر إن الحطب هو اللي بيتولع بيه النار، لكن كلمة شوك يعني ممكن الناس ما تفهمهاش، ما هو في شوك أخضر، ما يولعش نار، مم؟
نقرا كده، هتلاقي جو السورة كله نار:
تبت يدا أبي لهب وتب، اسمه لهب، أبو لهب.
ما أغنى عنه ماله وما كسب
سيصلى نارا ذات لهب
وامرأته حمالة ال شوك؟ لأ، حطب أفضل.
صح؟
الآية خمسة:
في جيدها حبل من مسد
الجيد هو العنق.
والجيد يذكر في الشعر العربي عند الغزل
فقط.
يعني في معلقة امرؤ القيس، المعلقة في الكعبة، من أفضل المعلقات، من أفضل ال ال القطع الشعرية يعني.
بيقول: وجيد كجيد الرئم ليس بفاحش إذا هي نصته ولا بمعطل
يعني هو دائما الشعر العربي بيبدأ بالغزل،
إما في المرأة، وال الشاعر بيتغزل في حبيبته،
أو
في ال الحصان.
فامرؤ القيس بيتغزل في المرأة، وبيتكـ إن رقبتها
حلوة لدرجة إنها كرقبة الغزال، مش محتاج عقد من جماله.
بيقول: وجيد كجيد الرئم، الرئم اللي هو الريم، ريم على القاع، الريم يعني ال ال الغزال، الظبي.
الغزال اللي بقرون اسمه ظبي.
مش محتاج عقد من جـ إذا نصته يعني لما ترفعه كده، ولا بمعطل، يعني مش مش مش محتاج عقد يعني، المهم يعني.
فالجيد
يذكر في الغزل.
هنا ربنا بيقول: في جيدها حبل من مسد
يعني وال والحبل في الرقبة دائما لما يتقال إن في حد مشدود من رقبته ما يتقالش من الجيد، يتقال من الرقبة.
يتقال: في في رقابهم السلاسل، مثلا، لكن لكن ما يتقالش في الجيد.
ففي جيدها حبل من مسد
يعني انتي يا اللي طلعتي العقد الغالي بتاعك اللي فيه جواهر فاخرة،
جائزة للي يؤذي النبي عليه الصلاة والسلام،
ربنا سيبدلك بداله عقد تاني عبارة عن عقد من ال عبارة عن حبل من الليف الخشن!
ودي إهانة شديدة، لا يوضع الحبل في رقبة إنسان إلا لو كان أسير بعد الحرب أو كده.
ف يعني الناس بعد بعد الحروب بتكتف الأسرى وبتشدهم ماشيين ب من رقبتهم بالبتاع ده، فالمشهد فيه ذل شديد جدا:
في جيدها حبل من مسد
وده من مظاهر التجديد اللغوي اللي بيتكلم فيه أخونا مسلم،
لأنه لم لم يسبق استخدام الجيد إلا في الغزل، هنا القرآن استخدمه في إيه؟ في التهكم، وفي مشهد من مشاهد المشاهد الصعبة جدا، فيها عذاب وذل، وده ما حصلش قبل كده في اللغة العربية.

تبت يدا أبي لهب وتب
ما أغنى عنه ماله وما كسب
سيصلى نارا ذات لهب
وامرأته حمالة الحطب
في جيدها حبل من مسد
وبذلك تم بفضل الله تدبر سورة المسد، وغدا نتدبر سورة الإخلاص.
اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك، اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب، اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ، اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين، اللهم أحيي قلوبنا بحبك، واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا، ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك، وسعينا كله في مرضاتك، اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا، أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا، اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه، اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك، اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه، أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، وكن مع إخواننا في تركستان الشرقية، وفي كشمير، وفي الشام، وفي الهند، وانصر كل من نصرهم، واخذل كل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك، اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة، ومن كان منا أو من أحبابنا أو من إخواننا أو من أخواتنا أو من مشايخنا أو من علمائنا مريضا به أو حاملا له فألبسه ثوب الصحة والعافية عاجلا غير آجل، ومن لم يصب به فقه شره، وأبعده عنه، ولا تسلطه إلا على أعدائك وأعداء دينك وأعداء أوليائك، اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك، وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد، إن كنا من أهل الدنيا.
