الحمد لله رب العالمين حمداً كثيراً طيباً مباركاً فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى اللهم لك الحمد لا نحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك اللهم صلي وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد أما بعد إنا فتحنا لك فتحاً مبيناً سورة الفتح في صحيح البخاري من حديث مالك بن أنس رضي الله تعالى عنه عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لقد أنزلت علي سورة أو أنزلت علي الليلة سورة هي أحب إلي مما طلعت عليه الشمس أحب إلي مما طلعت عليه الشمس وهي إنا فتحنا لك فتحاً مبینا هذه السورة فيها معنى من المعاني التي في سورة الإسراء وفي سورة النجم وسبب الاختيار متعلق بشخص النبي صلى الله عليه وسلم مرتبط بحادث متعلق بالنبي صلى الله عليه وسلم وهذا يعني من أبرز المحركات التي تجعل الإنسان يختار يختار هذه السور بالاضافة إلى أن هذه السورة فيها معنى من المعاني التي نحتاجها اليوم كثيراً جداً معنى الثبات على الإيمان معنى تلمس حكمة الله سبحانه وتعالى ولو لم تظهر للمؤمن بشكل جيد ولكن بالتسليم واتباع النبي صلى الله عليه وسلم يلتمس بركة هذا التسليم والاتباع ليأتي الفتح والخير
هذه سورة من أسباب اختيارها السكينة فهي سورة مليئة بالسكينة مليئة بالسكينة والانسان المؤمن خاصة حين يسير في الطريق الذي يرجو فيه أن يحقق الآثار الحسنة للإسلام بإذن الله تعالى هو يحتاج كثيرا إلى التثبيت الإلهي والسكينة وإلا لم استطاع أن يسير ألم تكن ألم يكن التثبيت وزيادة اليقين للأنبياء أمرا يذكره الله سبحانه وتعالى في بداية دعوتهم؟ أليس كذلك لنريه من آياتنا لنريك من آياتنا الكبرى وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض وليكون من الموقنين ف هذه هذه السورة سورة مليئة بمعاني تثبيت المؤمنين وإنزال السكينة السكينة عليهم نتيجة ما يقع في قلوبهم من التسليم واليقين والرضا بالله سبحانه وتعالى والتعاهد لنصرة دينه سبحانه وتعالى. فالإنسان في طريقه إلى الله سبحانه وتعالى في طريقه إلى إلى إلى تقديم عمل ينفع الله به الإسلام والمسلمين يحتاج إلى تذكر معاني هذه السورة كثيرا. يحتاج إلى تذكر معاني هذه السورة كثيرا. هذه السورة كما قلت قال النبي صلى الله عليه وسلم فيها هي أحب إليه مما طلعت عليه الشمس وفي رواية أحب إلي من الدنيا وما فيها. ولما لا يقول أو وكيف لا يقول النبي صلى الله عليه وسلم ذلك وفيها ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما وينصرك الله نصرا عزيزا. كيف لا يقول ذلك وفيها معاني الرضا والسكينة والرحمة التي نزلت على الثلة التي رباها النبي صلى الله عليه وسلم أليس فيها هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين؟ أليس فيها إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله أليس فيها لقد رضي الله عن المؤمنين؟ مو المؤمنين بشكل عام لا المؤمنين اللي أنت ربيتهم الذين يبايعونك أو إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم أليس فيها محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا فكيف لا تكون هذه السورة أحب إلى النبي صلى الله عليه وسلم من الدنيا وما فيها وفيها كل هذا.
هذه السورة فيها بث لمعاني نحتاجها اليوم كثيراً وهي معاني حسن الظن بالله في نصر المؤمنين وفي نصر الإسلام والمسلمين. وفيها ذكر ما يؤديه الريب والنفاق إلى إساءة الظن بالله فيما يتعلق بنصرة الإسلام والمسلمين. فهي سورة في ال كما يقال بالنسبة لواقعنا على على الجرح يعني نحتاجها لنفهم لنثبت لنطمئن لنحسن الظن بالله سبحانه وتعالى ولنعلم ما الذي ينزل على المؤمنين إذا سلكوا الطريق الذي يحبه الله سبحانه وتعالى. من المعاني المتكررة في السورة بشكل واضح معنى السكينة كما قلت. معنى السكينة واضح في السورة. معنى الثواب معنى الإرضاء معنى الرضا معنى التأييد، معنى التثبيت، معنى تسجيل المعية للمؤمنين معية الإحاطة ومعية النصر والتأييد. وهذا المعنى ليس أمراً ليس معناه سهلاً أبداً يعني أنت تخيل أنت الآن عندما تسمع النعيم الذي يذكره الله سبحانه وتعالى للمؤمنين في الجنة ألا تأنس نفسك هاه؟ تأنس نفسك وينشرح صدرك رجاء أن صح؟ رجاء أن طيب كيف لو نزلت آيات من القرآن تقول أنتم أنتم أنتم بأعيانكم رضي الله عنكم.
إيش ممكن يكون من أثر هذا من أثر لهذه الآيات على النفس ؟ هاه؟ لقد رضي الله عن المؤمنين مو عموم المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة أرايتم تلك الشجرة التي كانت تحتها من كان من المؤمنين إذ بايعوا النبي صلى الله عليه وسلم اولئك أنزل الله عليهم رضوانه فهذه السورة سورة إكرام سورة رحمات رحمات تنزل، سورة رضا ينزل، سورة سكينة تحيط سورة تغذية روحية وقلبية فيها الإشباع، إشباع الرضا، إشباع السكون، إشباع الإشباع الاطمئنان فهذا تستطيع أن تقول إنه هو المعنى الذي من أهم المعاني التي تتكرر حولها السورة من أهم المعاني التي تتكرر حولها السورة لذلك هي يعني مليئة بالثناء على النبي صلى الله عليه وسلم والثناء على المؤمنين وذكر ما يترتب على الأعمال طيب إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر هذه السورة تؤكد بشكل واضح وشكل بين وبصورة لا يتطرق إليها الشك أن الذي يعلم عواقب الأمور على ما هي عليه في كل حال هو الله سبحانه وتعالى وأنك انت كإنسان مؤمن من أدوارك المهمة لك أو عليك في حياتك دور التسليم دور الاتباع دور الطاعة وأنك بهذا التسليم وبهذا الاتباع وبهذه الطاعة تأتيك الخيرات من رب العالمين التي لا تتوقعها حتى إنه حين نزل قول الله إنا فتحنا لك فتحا مبينا قال من قال من الصحابة بالنص أو فتح هو يا رسول الله؟ لأن إيش المقصود أن فتحنا لك فتحا مبينا؟
المقصود الحديبية فتحنا لك فتحا مبينا بصلح الحديبية او بحادثة الحديبية اياه كان ان بعضهم قال اللي هو بيعة العقبة لكن حادثة الحديبية طيب الصحابة حين وقع هذا العهد كانوا سعداء ام كانوا مقهورين؟ كانوا مقهورين كانوا مقهورين اليس كذلك لانهم راوا ان في في في هذه البنود التي تم الاتفاق عليها فيها غضاضة على المسلمين ولذلك قال عمر يا رسول الله السنا على الحق وهوما على الباطل قال كما في الحديث الصحيح قال فعلام نعطي الدنية في ديننا عمر يقول النبي صلى الله عليه وسلم فعلام نعطي الدنية في ديننا هو راى أن هذه الشروط فيها اجحاف كبير جدا والقرآن دائما يعني يعجبك من يثير في نفسك العجب من جهة كونه يؤكد لكدائما أنه وحي من الله سبحانه وتعالى يأتيك بما لا تتوقع يعني لكم أن تتخيلوا لو أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يعلق على هذا الحدث حدث الحديبية ماذا سيقول؟ لو أراد من عندي نفسه أن يبين للصحابة يتكلم مع الصحابة معلقا على حدث الحديبية ماذا سيقول؟ ان الله معي أن الله معي يعني ان الله لن يخذلني ان الله سينصرني أحسن الظن بالله لكن أن يكون اول كلمة يتم التعليق فيها على الحدث إنا فتحنا لك فتحا مبينا فهذا ليس من عند محمد صلى الله عليه وسلم هذا من عند رب العالمين هذه مثل حادثة الإفك قل لي ما الذي يمكن أن يعلق به النبي صلى الله عليه وسلم من عندي نفسه على حادثة الإفك؟ ها؟ سيقول من يعذرني في رجل بلغني أذاه في أهلي ليس كذلك؟ لكن اول كلمة تنزل في حادثة الإفك إن الذين جاؤوا بالافك عصيبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم ما هذا؟ آخر ما يمكن أن يخطر على البال صح؟ ونفس الشيء هنا في الحديبية الحالة الجو بعد طبعا تعرفوا أول شيء كانت كانت ال الرغبة في الدخول ثم حدث الصد عن الدخول ثم حدث التفاوض وفي حادثة التفاوض قتل مو قتل قيل إن عثمان قتل فتمت البيعة تحت الشجرة اللي هي البيعة على أن لا يفر المسلمون في القتال أو البيعة على الموت روي روايتان عن الصحابة ثم حصل التفاوض بشكل تفصيلي وتم تم الصلح.
فأخر مشهد كان عند الصحابة في ذلك الحال هو مشهد التعب والإنهاك والإجهاد النفسي إنه بعد هذا كله آخر شيء نسوي هذا الصلح اللي هو بنوده إنه من جاءنا منهم مسلماً فلا نستقبله يرد إليهم ومن جاءهم منا مرتد لا وبنود فماذا نفعل؟ يعني هذا هذا المشهد وأن النبي صلى الله صلى الله عليه وسلم كان محزوناً من حزن أصحابه الذي أدى إلى ايش؟ تأخرهم في نحر الهدي هذا هو المشهد. أما القران لأنه من عند الله سبحانه وتعالى فالتعليق على هذا المشهد تعليق جاء ات من السماء التعليق ليس من الأرض التعليق ليس من ذلك الحد ليس من تلك الأقطار تعليق ليس من ذلك من من تلك المنطقة التي بين مكة والمدينة التعليق ات من السماء ممن يرى من ممن يعلم الغيب ويقدره فأول كلمة تنزل تعليقاً على هذا الحدث على خلاف المتوقع على خلاف المنتظر على خلاف الجو على خلاف السحابة التي تغطي ذلك المشهد إنا فتحنا لك فتحاً مبيناً تصورين النقرة الشعورية الهائلة جداً من من الحزن وال وال وال وال إلى مو إنه خير لا إنا فتحنا لك فتحاً مبيناً مو بس فتح مبين فتح مبين قدرتم تستوعبوا الانتقال الهائلة هذه بين بين ما كان محاطاً به المسلمون من أجواء وما بين هذه الآية التي نزلت من السماء على خلاف المشهد تماماً إنا فتحنا لك فتحاً مبيناً ثم وكأن هذه السورة يعني جاءت لغسل الأحزان جاءت لغسل الأحزان المشهد الذي كان مغطى بتلك السحابة سحابة الأحزان جاءت هذه السورة تبدد تبدد هذه الأحزان آية على إثر آية على إثر آية على إثر آية حتى صارت هذه السورة مؤنسة للنبي صلى الله عليه وسلم أولاً ثم مؤنسة للمؤمنين إناساً عظيماً جداً
هذا الإيناس حين ينزل على القلوب المؤمنة أَتظنون أنه ينسى؟ أَتظنون أنه يكون له الأثر العادي؟ لا. أول إيناس، أول أثر من هذا الإيناس هو في النبي صلى الله عليه وسلم. حين كان يقوم الليل حتى تتفطر قدماه، يقولون يا رسول الله يعني قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر. هذه فين جات؟ في سورة الفتح. قال أفلا أكون عبداً شكوراً؟ هذا أثر أثر تلك المكرمة. ها وفي حنين إذ فر الناس لما جاء جاءت هوازن وعملت الكمين للمسلمين وانهمرت وانها يعني هطلت وانهمرت الأسهم من كل صوب من كل حدب وصوب على المسلمين النداء الذي اخترق الأجواء ليعطف الصحابة مرة أخرى كما وصف الراوي عطفة البقر على أولادها كان يا أصحاب الشجرة أو يا أصحاب السمرة اللي نزل فيكم في سورة الفتح لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة. هذه المؤنسات والبشارات هي كذا لها لها أثر لها أثر في قلوب المؤمنين وهذا الأثر أثر عملي. أليس كذلك؟ طيب إذا أول ما يفجأك من تعليق الإلهي على المشهد أنه تعليق مفارق للجو الأرضي الذي كان موجوداً إنا فتحنا لك فتحاً مبيناً ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطاً مستقيماً وينصرك الله نصراً عزيزاً.
كأن المؤمنين احنا يسمعون هذه الآيات يقولون وهل لنا نصيب؟ وينصرك الله نصرا عزيزا هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم ولله جنود السماوات والأرض أي ولو أراد الله أن يحقق لكم النصر بدون هذه الشدائد التي مررتم بها لفعل لأن له جنود السماوات والأرض ولكن وكان الله عليما حكيما فالله سبحانه وتعالى يعلم ما الآثار التي تترتب على هذا البلاء وما الحسنات والفضائل التي تنبثق عن هذه المحنة وهذه الصورة وكان الله عليما حكيما ليدخل المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ويكفر عنهم سيئاتهم وكان ذلك عند الله فوزا عظيما ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشريكات الآن المنافقون والمنافقات والمشركون والمشركات لهم 60 ألف صفة مذمومة أليس كذلك؟ لكن هنا ماذا ذكر؟ أول شيء الظانين بالله ظن السوء ليش؟ لا بس لماذا اختير هذه الصفة؟ يعني ما علاقتها بالحدث؟
طيب هو ليس فقط هذا او ربما لا يكون هذا وانما الأساس هو ما ذكر الله بعد آيات قال بل ظننتم ان لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهلهم أبدا وزين ذلك في قلوبكم وظننتم ظن السوء مشركين أنفسهم المنافقون الاعراب طيب وهذا القرآن تجد انه يذكر من الصفات وان كان في صفات الموصوفين أشياء كثيرة يذكر منها الشيء المناسب للحدث الشيء المناسب للسياق فهناك بالنسبة للمؤمنين علم ما في قلوبهم من ايش من الصدق وحسن الظن وإرادة الثبات و وعلم ما في قلوب الآخرين من سوء الظن ها فجاء فيهم هذا النكال ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات الظانين بالله ظن السوء عليهم دائرة السوء وغضب الله عليهم في مقابل ايش؟ لقد رضي الله عن المؤمنين رضي وغضب رضي عن اولئك وغضب عن اولئك وغضب الله عليهم ولعنهم وأعد لهم جهنم وساءت مصيرا مرة أخرى ولله جنود السماوات والأرض وكان الله عزيزا حكيما يرجع السياق إلى النبي صلى الله عليه وسلم وكما قلت هذه السورة فيها الإكرام الإلهي للنبي صلى الله عليه وسلم إنا أرسلناك يا محمد شاهدا ومبشرا ونذيرا لتؤمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكره وأصيلا ثم انتقل المشهد إلى العلاقة بين النبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين في ذلك الحدث إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ومن أوى بمعاهد عليه الله فسؤتيه أجرا عظيما
وأنت تقرأ سورة الفتح تحاول أن تستشف ما الصفات التي جعلت الله سبحانه وتعالى يرضى عن أولئك القلة؟ ما الصفات التي جعلت الله يرضى عنهم؟ يعني الله سبحانه وتعالى حين يسجل مشهداً في القرآن مسجلاً إذا سجل مشهداً في القرآن مبيناً فيه إكرامه أو رضاه أو ثوابه لأصحاب هذا المشهد ألا يكون هذا المشهد عند الله بمكان؟ أليس كذلك؟ يعني حين يذكر مشهد بعينه حدث من الأحداث التي حصلت بعينها فيذكرها الله في القرآن ويذكر معها ثوابه أو إكرامه أو أو ألا يدل على أن هذا المشهد عند الله بمكان؟ حسناً إذاً إذاً فالمؤمن الفقيه السالك إلى الله سبحانه وتعالى يتلمح في ثنايا هذه المشاهد التي سجلها الله سبحانه وتعالى وذكر معها إكرامه لأصحابها يتلمح في ثنايا هذه المشاهد عناوين الرضا الإلهي عناوين الرضا الإلهي أين يكمن الرضا الإلهي؟ فأتبع هذه العناوين. واضح؟ إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ومن أوفى بما عهد عليه الله فسؤتيه أجراً عظيماً. الآن ينتقل المشهد إلى أولئك الأعراب أولئك المنافقون الذين قالوا لسان حالهم أنتم يا أصحاب محمد للتو جاءت قريش إلى المدينة وقتلت سادتكم في أحد ثم بعدها بعام جاءتكم مرة أخرى إلى المدينة وحاصرتكم داخل مدينتكم حتى ما استطعتم أن تخرجوا منها حتى خندقكم عليكم خندقاً. ثم أنتم الآن بعدها بسنة تذهبون إلى مكة هذه التي جاءت وحاصرتكم في عقر داركم هل أنتم مجانين؟
او اذهبوا اذهبوا اذهبوا إلى مكة لن تنقلبوا ولن تعودوا سيقتلكم أولئك الذين أتو إلى دياركم هذا هذا اللسان حال المنافقين الاعراب الذين كانوا حول المدينة الذين قيل لهم تعالوا تعالوا ألستم تنطقون بالإسلام تعالوا انصروا رسول الله ذاهبون إلى مكة ولم يكن ذهاب قتال لم يكن ذهاب قتال أساسا لكن هكذا هي حال المنافق خذوا قاعدة عامة وهذه قاعدة واضحة في القرآن وفي سنة الرسول صلى الله عليه وسلم واضحة تماما المؤمن الصادق الإيمان الصادق الإيمان القوي الإيمان يجب أن يكون شجاعا والمنافق لابد أن يكون جبانا منافق لابد أن يكون جبانا وهذا مستشف من قول النبي صلى الله عليه وسلم الصدق طمانينة والكذب ريبة ريبة تجد دائما تخيل هو عنده وجه عنده وجهان عنده ظاهر وباطن مرة يمسك على هذا الوتد ومرة يمسك على هذا الوتد بحسب السياق الا يكون مثل هذا جمالا الذين يتربصون بكم فإن كان لكم فتح من الله قالوا ألم نكن معكم وإن كان للكافرين نصيب قالوا ألم نستحوذ عليكم وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم ويقولوا تسمع لقولهم كأنهم خشُبٌ مسندة أيوا يحسبون كل صيحة عليهم جبناء وهذا الحال الآن موجود ليس بالضرورة أن يكون حال المنافقين نفاقا أكبر وإنما قد يكون أيضا من حال من فيه شعب من النفاق حتى ولو كان ينتسب إلى شيء من العلم أو الدعوة أو أيا كان فيمكن أن يكون فيه شعبا من شعب من النفاق.
فإذا جاءت المواطن التي فيها نصرة الله ونصرة رسوله صلى الله عليه وسلم ونصرة الدين ونصرة الحق تجد أن الموقف الأساسي الذي يتخذه وهو الموقف الوحيد الذي يتخذه دائما وفي كل حال وفي كل حين هو الانسحاب.
يُحرم نفسه أنه قد ألبس هذا الانسحاب لباس الحكمة والعقل والحفاظ على المكتسبات، ووو إلى آخره. فتجد أن المنافقين هنا جبناء، سيقول لك المخلفون من الأعراب، طبعا إذا راجعتم إليهم: شغلتنا أموالنا وأهلنا، فاستغفر لنا. يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم، قل فمن يملك لكم من الله شيئا إن أراد بكم ضرا أو أراد بكم نفعا، بل كان الله بما تعملون خبيرا، بل هذا هو الأساس ظننتم لجبنكم وخوفكم وهلع قلوبكم وعدم ثقتكم بربكم، وعدم يقينكم وعدم إيمانكم وعدم تسليمكم وعدم وعدم وعدم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهلهم أبدا. وزين ذلك في قلوبكم، وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بور. ومن لم يؤمن بالله ورسوله فإنا أعتدنا للكافرين سعيرا، ولله ملك السماوات والأرض يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء، وكان الله غفورا رحيما. ثم يذكر الله مشهدا آخر من مشاهد المنافقين وسماتهم. وهذا المشهد متكرر. وستراه إن لم تره اليوم، ستراه غدا. لأن هذا المشهد المشهد الأول للأعراب كان المنافقين هؤلاء، كان مشهد قبل قبل الحديبية، صح؟ أنه شغلتنا أموالنا وأهلنا، يعني عشان كذا ما رحنا معكم. صح؟ طيب، المنافق ما يستحي، منافق متقلب. سيقول المخلفون: إن انطلقتم إلى مغانم لتأخذوها، بعد الحديبية إذا رحت لغزوة ثانية أو شيء، وقد رأوا قوتكم، وهنا يجي من علامات الفتح المبين هذا في الحديبية، أنه أظهر قوة المؤمنين، لأن قريش سيدة الجزيرة العربية التي كانت تغزو المدينة بعد سنة واحدة اعترفت أن النبي صلى الله عليه وسلم ند لها فعاقدت المصالحة وكفت أيديها عن النبي صلى الله عليه وسلم، وكان هذا من الفتح.
ها؟ سيقول المخلفون اذا انطلقتم الى مغانم لناخذ لتأخذوها. إيش؟ شوف المنافقين كيف؟ ضروري ان نتبعكم. طب مو انتم توكم تخلفتم يوم كانت الحديبية؟ ضروري أن نتبعكم لأنه كانت واضحة انو اللي بعدها فيها قوة واضح انو فيها غنائم. أما الأولى كانوا عارفين قالوا أكيد ما رايحين. ضروري أن نتبعكم. يريدون أن يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا. كذلك قال الله من قبل فسيقولون شوف شوف الجحيم شوف الإجرام. إيش؟ بل تحسدوننا ما تبغون نروح معكم الغزوة عشان تبغوا تستأثروا أنتم بالغنائم ما تبغوا تعطونا. بل تحسدوننا. بل كانوا لا يفقهون إلا قليلا. ثم تأتي الفرصة لهم قل للمخلفين من الأعراب ستدعون إلى قوم أولي باس شديد تقاتلونهم أو يسلمون اختلفوا بعضهم قال هؤلاء القوم أولي باس شديد هذا في قتال المرتدين بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم يعني حنيفة تقاتلونهم أو يسلمون. وبعضهم قال هوارزم ما حدث في حنين. عموماً هي تتكلم عن حالة مستقبلية بعد حديبية بعد الحديبية بعد خيبر أيضاً. فإن تطيعوا يؤتكم الله أجرًا حسنًا وإن تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابًا أليمًا ثم يذكر الله سبحانه وتعالى العذر المساق أو المسوغ شرعًا وهو ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج. ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار ومن يتولى يعذبه عذابًا أليمًا ثم تأتي السكينة وتنزل مرةً أخرى. ولكن هذه السكينة وهذا التأييد وهذه المعية ناتجة عن العلم الغيبي الإلهي ببواطن ما في قلبك. ببواطن ما كان في قلوبهم. ولما كان في قلوبهم صدق الثبات ونصرة الحق كان هذا كان جزاء هذا أنزال السكينة عليه. لذلك إذا كما قلنا قبل قليلة إذا كان الإنسان يتلمح عناوين الرضا الإلهي يتلمح عناوين الرضا الإلهي في المشاهد التي يسجلها الله في القرآن فإن من أعظم عناوين الرضا الإلهي صدق القلب في الثبات في سبيل نصرة الحق والإسلام. هذا من أعظم عناوين الرضا الإلهي.
من أعظم عناوين الرضى الإلهي التي يتلمحها الإنسان في المشاهد التي سجلها الله في القرآن هي صدق القلوب في الثبات على مبدأ نصرة الحق والإسلام ولو كان الحال صعباً ولو كان الحال بشكل عام حال إدبار.
هنا لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة.
لماذا رضي الله عنهم؟ ما موجب ذلك الرضى؟ وهذا الذي يقال هنا تلمح عناوين الرضى الإلهي. ما موجبه؟ فعلم ما في قلوبهم هذا الموجب علم ما في قلوبهم.
طيب ما الذي كان في قلوبهم؟ لأنه قال إذ يبايعونك تحت الشجرة. ما الذي كان في قلوبهم؟ مقام ذاك المقام كان مقام ايش؟ معاهدة.
كان مقام معاهدة مع النبي صلى الله عليه وسلم على إرخاص الروح في سبيل نصرته لأنه رسول الله وفي سبيل إعلاء كلمة الله سبحانه وتعالى. فلما
صدقوا الله سبحانه وتعالى بقلوبهم قبل ألسنتهم وقبل أيديهم
لما صدق الله بقلوبهم كان الجزاء عن ذلك هو رضا الله سبحانه وتعالى عنهم ولما كان كما ذكر الله في نفس السورة ما في قلوب أولئك المنافقين إنما هو السوء الظن بالله سبحانه وتعالى كان الجزاء عليهم الذي ذكر في هذه السورة وغضب الله عليه ولعنهم أولئك رضي عنهم وقربهم وأنزل السكينة عليهم وأولئك غضب عليهم ولعنهم وأعد لهم جهنم. إذا الثبات وقت الأزمات الثبات لنصرة لنصرة الله ورسوله الثبات لإعلاء كلمة الله وقت الشدائد خاصة بصدق قلب ويقين وحسن ظن هذا من أعظم ما يجلب الرضا الإلهي والمعية الإلهية الخاصة. فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا بل وهو من من أعظم اسباب النصر الدنيوي النصر الإلهي لهم في الدنيا لأنه أثابهم فتحا قريبا اللي هو ايش؟ خيبر في قول أكثر المفسرين أو كثير جدا من المفسرين هو خيبر وأثابهم فتحا قريبا ومغانم كثيره يأخذونها وها كان هذا من سمات خيبر إنه غنمت فيها مغانم كثيرة عائشة تقول رضي الله تعالى عنها ما شبعنا من التمر إلا يوم خيبر الا حين فتحت خيبر مم ورد المهاجرون كثير من عطايا الأنصار بعد خيبر لأنه أتتهم الخيرات فا أو المهم ومغانم كثيرة يأخذونها وكان الله عزيزا حكيما وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها فعجل لكم هذه ها وكف أيدي الناس عنكم ولتكون آية للمؤمنين ويهديكم صراطا مستقيما من أعظم الأشياء التي يهدى إليها الإنسان المؤمن الموفق المسدد هو أن يتلمح كما تلمحنا عناوين الرضا الإلهي في القرآن أن نتلمح عناوين الهداية الإلهية. مرة أخرى من أعظم ما يوفق إليه الإنسان المؤمن أن يتنمح عناوين الهداية الإلهية في كتابه سبحانه وتعالى عناوين الهداية أقصد بها موجبات الهداية أين يذكر الله سبحانه وتعالى الصفات التي من فعلها فإنه يهدى
القرآن كله هدى أليس كذلك ها من أعظم الهدى الذي جاء في القرآن هو الدلالة على طريق الهدى وكشف معالم سبيل الوصول إلى الهداية الإلهية. هنا قال سبحانه وتعالى ويهديكم صراطاً مستقيما من أين جاء هذا الهدى نتيجة نتائج نتيجة الثبات. نتيجة الثبات إعطاء القلب إعطاء الصدق القلبي لله سبحانه وتعالى في نصرة الدين. طيب إذا وعدكم وعدكم الله مغانم كثيراً تأخذونها ثم قال وأخرى لم تقدروا عليها قد أحاط الله بها ابن جرير الطبري يرجح هنا أنها فتح مكة. شوفوا شوفوا كمية البركات والوعود الإلهية التي نزلت في هذه السورة سورة مؤنسة مبشرة تكاد تطير بالمؤمنين إلى آفاق السماء فرحاً واستبشاراً ويقيناً وأملاً. فاتحة للأمل إلى أبعد الدرجات. أول شيء سمت هذه التي هي في نظرهم نكبة سمتها فتحاً. ثم قال أنزل السكينة في قلوب المؤمنين ليزدادوا إيماناً وقال الذين يبايعونك رأيتهم تلك بيعتكم تلك كانت بيعة لله سبحانه وتعالى ويد الله فوق أيديكم. ثم رضي الله عنكم وانزل السكينة في قلوبكم ووعدكم مغانم وأخرى لم تقدروا عليها أيضاً ويهديكم صراطاً مستقيماً يعني بركات، فتوحات، بشائر، مؤنسات في هذه السورة لذلك كما قلت لكم إنه هذه السورة من أب من أهم السور التي تسلل المؤمن السالك في طريق نصرة الدين خاصة في وقت الاضطراب وقت الأدبار وقت التقلبات وقت وقت إلى آخره.
ولا وقاتلكم الذين كفروا لولوا الأدبار ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا سنة الله في الذين التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم بطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم وكان الله بما تعملون بصيرا لا يفوتني هنا مشهد من مشاهد الثبات المتعلق بالقصه وهو مشهد من الثبات النبوي ثم مشهد ثبات أبي بكر الصديق النبي صلى الله عليه وسلم لما كان يتكلم عن قريش في تلك مرحلة المفاوضات انه كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول معنى الكلام انه ما شأنهم يعني ماذا يريدون كأنه يقول الا يكفون عني فيخلون بيني وبين الناس فان يغلبوني معنى الكلام ان فان يغلبوني حصل لهم ما يريدون يعني قريش تريد غلبة النبي صلى الله عليه وسلم دعوني والناس إن غلبوني حصل ما تريدون طيب ثم يقول النبي صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لأقاتلنهم على هذا الأمر حتى تنفرد سالفتي أو ينفض الله أمره أو لينفضن الله أمره وهذه من من أقوى كلمات الثبات التي أطلقها النبي صلى الله عليه وسلم يعني لو أدى هذا إلى أن تطير رقبتي أو يطير رأسي بالقتل والذي نفسي بيده لأقاتلنهم على هذا الأمر حتى تنفرد سالفتي ولينفضن الله أمره أو أو لينفضن الله أمره وهذا مشهد من مشاهد الثبات في تلك القصة تحديدا ثم مشهد من مشاهد الثبات مشهد ثبات أبي بكر لما اضطربت الناس واضطربت القلوب فجاء وقيل عمر ليناقشه فقال يا عمر أليس رسول الله قال بلى قال فللزم غرزه فوالله إنه على الحق هنا الـ
الإيمان الكبير العظيم الذي لم يلحقه أحد من الصحابة هنا يأتي أبو بكر هنا يأتي أبو بكر الصديق. طيب. ثم يذكر الله سبحانه وتعالى حمية الجاهلية التي عند المشركين ويكشف الله شيئا من الحكم التي لا تعلمونها أنتم ايها المؤمنون قال ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات لم تعلموهم ان تطئوهم أولئك قوم مستضعفون كانوا في مكة يخفون إيمانهم، فلو أنكم أتيتم وقاتلتم لقتلتموهم مع مع قريش فقد كانوا يخفون إيمانهم لاستضعافهم أن تطئوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء، لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما، إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية من أعظم عوامل الثبات لك يا مؤمن أن تعرف وتعلم وتدرك وتفهم محركات الأطراف الأخرى أنت من الذي يحركك؟ كان الصحابة يعلمون كما علم الله ما في قلوبهم أن الذي حركهم هو إعلاء كلمة الله ونصرة الحق الذي يعلمونه يقينا أنه حق، أولئك الآخرون من الذي حركهم؟ إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية، بس. هذا هذا الذي حركهم. وهنا جاء أيضا لمن مسحوا أو قالوا لا نقبل أن تكتب محمد رسول الله وإنما أكتب محمد بن عبد الله. فانزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين، هذه المره الثالثة التي تذكر سكينة في هذه السورة، وألزمهم كلمة التقوى، اللي هي لا إله إلا الله، وكانوا أحق بها وأهلها وكان الله بكل شيء عليما. ثم يأتي الآن
آخر شيء يعني في أواخر السورة يعلق الله سبحانه وتعالى على قضية كانت سبباً لوجود الريب والاضطراب. ولكن يعني الإنسان يتلمس حكمة عظيمة في تأخير هذا البيان. الآن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر أصحابه أنه رأى رؤيا أنهم يطوفون بالبيت ويعتمرون. تمام؟ خرج الصحابة مع النبي صلى الله عليه وسلم في يوم في سنة الحديبية لأجل العمرة وساقوا معهم الهدي والامل كان هو أو الحادي بالنسبة لهم كان هو ايش؟ تلك الرؤيا. الذي كان يحضوهم حيث الامل الامل الذي هو العمرة ها وقد منعوا منها سنوات. حادي الامل بالنسبة لديهم هو الرؤيا التي راها النبي صلى الله عليه وسلم. فلما حبسوا عن البيت ولم يدخلوا قالوا ألم يخبرنا النبي صلى الله عليه وسلم أنه رأى الرؤيا بعد ما صارت المعاهدة وعمر بن الخطاب قال يا رسول الله قال لأبي بكر أو شيء قال ألم يبشرنا النبي صلى الله عليه وسلم برؤيا دخول البيت؟ قال أبو بكر رضي الله عنه لعمر قال أو قال لك أنه العام؟ هل قال لك أن هذه السنة ولا بشرك بس؟ ها؟ ولما راح للنبي صلى الله عليه وسلم عمر نفسه قال يا رسول الله ألم تبشرنا برؤيا دخول قال أو قلت لك أنه العام نفس جواب أبي بكر الصِّديق رضي الله تعالى عنه. لكن الله سبحانه وتعالى يريد أن يذكر أولاً الحكمه من هذه القضية كلها قبل موضوع الرؤيا وقبل موضوع الإشكال الذي حصل ويذكر رضوانه عليهم. وأنت تلاحظ أنه الله سبحانه وتعالى أثبت مشهد الثبات والصدق ورضا القلوب وثباتها ولم يذكر مشهد التشتت والاضطراب الذي حصل، صح؟ مع أنه كان مشهداً عظيماً وكأن ذلك المشهد من الثبات ماحياً لما بعده. ها؟ كأنه ماحٍ لما بعده. ومع ذلك الله سبحانه وتعالى أشار إشارة سريعة في آخر السورة فقال لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رؤوسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلم وكما قلت هذه السورة تدور من المعاني المكررة فيها وأن الله يعلم ما لا تعلمون ويكشف لكم جوانب أنتم لا تدركونها فهذا الذي رأيتموه حزناً ودنية في الدين هو فتح مبين.
ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات لم تعلموهم وتطئوهم وإلى آخره وهنا فعلم ما لم تعلم فجعل من دون ذلك فتحا قريبا هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا. ثم ياتي ختام السورة ختام السورة ذاكرا ال ال الطرفين ال الذين يعني تدور السورة عليهم اللي هو محمد صلى الله عليه وسلم ومن معه. وكأن ختام ال السورة لا يستحق أن يذكر فيه أولئك الآخرون اللهم إلا من باب أنهم إنما يغاظ يغاظون بهذيه الفئة المؤمنة. فقال محمد رسول الله. والذين معه اشداء على الكفار رحماء بينهم. تراهم ركعا سجدا هذه الصفة الظاهرة هذه الظاهرة أما الباطنة إيش؟ يبتغون فضلا من الله ورضوانا ثم تاتي هذه الجملة التي هي من الجمل العجيبة العظيمة في كتاب الله سبحانه وتعالى. جملة فيها من الأسرار ما فيها فيها من الجلال ما فيها. فيها من العظمة ما فيها. فيها من السكون والراحة والطمأنينة ما فيها. سيماهم في وجوههم من أثر السجود. هذه الجملة فيها شيء عجيب جدا جدا جدا. السيما العلامة. جيد؟ واش المقصود بالعلامة هنا؟ علامة السجود ما هي؟
العلامة هنا طبعا معنوية وليست حسية
وإن كان يرى لها أثر حسي
من بعض قسمات الوجه
طبعا هي على كل الأحوال ليست العلامة التي تظهر في الجبهة من أثر السجود
وإنما سيماهم في وجوههم من أثر السجود هذه الآية
تخبر
بأن الساجدين سجودا حقا
يحقق به ما يريد الله من معاني الإسلام الحقة
والثبات والفهم واليقين
من يحقق هذا السجود يظهر هذا في وجهه
يظهر في وجهه وهذه
شيء عجيب في غاية العجب والجلال والعظمة
يظهر في وجهه
الخشوع
يظهر في وجهه أثر الإيمان
يظهر في وجهه
سيماهم في وجوههم
من أثر السجود
طيب
الآن الأثر من السجود السجود فقط ولا
السجود علامة على
على بوابة تدخل هذا الأثر
علامة صح يعني سيماهم في وجوههم
من أثر الإيمان العظيم الذي أدى بهم إلى الصلاة بكيفية معينة فسجدوا بكيفية معينة فحققوا أمورا معينة فأظهر هذا الأثر عليهم
ولكن
إذا أردت أن تلتقط من المشهد الإيماني العام شيئا
يترك الأثر
كمركز يترك الأثر في الوجه فهو السجود
واضح
وكأن السجود هو المظلة التي تظل معاني الإيمان تظلل معاني الإيمان
وبالتالي وبالتالي
لا شك ولا ريب أنه أن المؤمنين يتفاوتون في
في السجود يتفاوتون في معاني تحقيق السجود يتفاوتون في
الآثار التي تتحقق عن السجود بحسب حال سجودهم ذلك
فهنا سيماهم في وجوههم من أثر
السجود فالسجود له سر
السجود له سر
وهذا السر يترك أثرا على حياة الإنسان بشكل عام
حتى إنه يؤثر في وجه الساجد
فضلا عن أن يؤثر في سلوكه
إذا وصل الأثر إلى أن الوجه
يبقى فيه آثار نورانية معنوية من السجود
فمن باب أولى أن يؤثر في
العمل
العمل الذي يعمله الساجد
ذلك مثلهم في التوراة مثلهم في التوراة أي هذا أنهم أشداء على الكفار رحماء بينهم إلى آخره
ومثلهم في الإنجيل
كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه
بعض الزروع لا يصلح
أن تنشأ وحدها
وإلا لا تكون ثابتة
فتنشأ الزرعة وينشأ حولها
يسموها أحيانا فروخ فروخ الزرع
فينشأ الزرع وينشأ حوله فروخه هذه بحيث إنها تعضده
وتقوي من صلابة الزرعة نفسها
وإذا ظهر هذا المشهد
فإن أصحاب المزارع يسرون لأنهم يرون أن حالة الزرع هذه إلى استمرار وثبات وإنها لن تتأثر بأي رياح أو أي أشياء يمكن أن تجتثها
وهذا المشهد هو مشهد النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه
فالزرعة هي النبي صلى الله عليه وسلم
وفروخ هذه الزرعة التي حوله التي تشد هذه الزرعة هي أصحابه
والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم
تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا هذا التبشير بالصحابة في التوراة وأما التبشير بالصحابة في الإنجيل فهو
أنهم كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه
أنهم أنهم زرع نبت حوله فروخه التي تعينه وتعضده
فهذا حال الصحابة مع النبي صلى الله عليه وسلم
مؤازرين له
كما قال حسان أمام محمد قد آزروه بكل مهند خاض الكعوب
في وصف غزوة بدر
قال فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار
يغيظ الله
بهذه الثلة المؤمنة الكفار
وهذا متكرر ومستمر متى وجدت
متى وجد المؤمنون
الذين بهذه الصفات
ركع سجد يبتغون فضلا من الله ورضوانا أشداء على الكفار رحماء بينهم في قلوبهم من الثبات والصدق والصبر ما فيها
فيهم حسن الظن بالله وفيهم وفيهم
متى ما وجد متى ما وجد ذلك
فإن النتيجة هي
غيظ الكفار أو إغاظة الكفار يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار
هنا التقط الإمام مالك التقاطة
وقال إنه
لا يغتاظ من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أحد إلا كافر
لا يغتاظ من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أحد إلا كافر
ثم قال
وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما
فالسورة فتح
وما فيها فتح
وجنباتها رضا
وسكينة
وهداية
ومغانم
ومغفرة
وأجر عظيم
وجنات
ويزدادوا إيمانا
ويغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر
ويهديك صراطا مستقيما
و و و إلى آخره من
المبشرات المتتاليات في هذه
السورة وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
