سلام عليكم ورحمة الله وبركاته معنا إخوة كده الصوت كويس نبدأ إن شاء الله كده ناخذ حوالي ساعة إلا ربع مثلا عشان صلاة المغرب وهذا الدرس الثاني من دروس تقرير صواب ما في البردة الشريفة من وصف النبي صلى الله عليه وسلم بأنه من جوده الدنيا بأن من جوده الدنيا وضرارتها ومن علومه علم اللوح والقلم بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم أما بعد فتكلمنا في الدرس الماضي عن قوله أي الإمام البوصيري رحمه الله ونفعنا بردته الشريفة مخاطبا سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فان من جودك الدنيا وضرارتها ومن علومك علم اللوح والقلم وذكرنا أن النصوص من الكتاب والسنة وكلام أهل العلم غير شراح البردة يعني في تقرير صحة وصف النبي عليه الصلاة والسلام بهذا الكلام وسألتكم أكثر من مرة في الدرس الماضي هل ما يوقوله البوصيري يوافق الكتاب والسنة والإجماع والحمد لله كان الجواب نعم لأن النصوص كانت في ذلك واضحة وقرنا بعضا من كلام صاحب كتاب نحت حديد الباطل وبرده فيما يتعلق بصحة وصف النبي صلى الله عليه وسلم بذلك وأن هذا ليس فيه أنه يعلم الغيب بذاته أو استقلالا وإنما هو بأعلام الله سبحانه وتعالى له وكان الكلام في أنه يتكلم على الخلاف الموجود عند أهل العلم بأن الله تعالى أطلعه على الخمس أو يطلع بعض خلقه على شيء من هذه الخمس التي استأثر الله تعالى بعلمها قال كلاما جميلا جدا في هذا السياق وكان الواجب على من لم يطلع يسأل أهل الذكر ولا يعترض على أهل العلم والله لو فعلوا ذلك لأراحوا كان الواجب قبل أن تعترضوا على الإمام البوصيري أن تسألوا أهل العلم وأن تسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون إنما الآن هؤلاء يعترضون قبل أن يقرأوا وقبل أن يفهموا وقبل أن يسألوا وإذا جئت تفهمهم وتعلمهم لا يقبلون منك لأنه ترستخت في نفوسهم البدعة فلا يقبلون خلافها ولو أرادوا أن يفبحثوا سيفعلون كما فعل أحد مشاهيرهم من غير ما نسمي حد يعني في موضوع إن يبحث على يبحث على الإنترنت فيطلعله موقع كذا وكذا في الفتاوى إن هذا حرام أو هذا شرك أو هذا كذا وهذا كذا ما هكذا يكون سؤال أهل الذكر ولا سؤال أهل العلم أنتم جهال لا تعرفون علماً ولا لغةً ولا كتباً ولا تراثاً أنتم جماعة من الرعاع والهمج ابتلاءنا الله عز وجل بكم وابتدى الله الأمة بكم لا علم ولا فهم ولا أدب ولا تواضع ولا حتى قابلية للفهم مهما تقولون لهم لا يفهمون وطلعوا بقى في النظام الجديد بتاع السهافة اللي هو كلما تقول لهم عشان يضحك يعني هو هي حيلة نفسية في الحقيقة لأنه ما عندوش رد علمي ولأنه عاوز يظهر نفسه في مظهر اللي هو يعني متمكن من مما عنده وأنك تقول كلاما لا يستحق الرد فيضحك وهو في الحقيقة كل العقلاء يعلمون أنه سخيف وأنه غبي لا يفهم لكن وصل الأمر إلى الضحك من نصوص الكتاب والسنة إذا كتبت والله يا جماعه نكتب أحاديث أحاديث وأحيانا لا يعلق الإنسان على الحديث أو على كلام أهل العلم وهؤلاء يضحكون لا تدري هل أنتم مؤمنون بالله ورسوله أصلا؟ هل هذا تعظيم النصوص الكتاب والسنة؟ فكان الواجب على هؤلاء أن يسألوا يا اخي افتح الكتب ستجد قبل أن ترد اقرأ ا بحث ابن القيم اللي أنتوا بتعظموه جدا يقول إن البدار برد شيء لم تحط علما به سبب إلى الحرمان أنتم محرومون لأنكم تبادرون برد الكلام قبل أن تفهموه اصلا قال العلامة المدافي رحمه الله في حاشيته على شرح الأربعين بن حجر والحق كما قال جمع ان الله لم يقبض نبينا عليه الصلاة والسلام حتى أطلعه على كل ما أبهمه عنه الا أنه أمره بكتم بعض وإعلام بعض وذكروا آثارا ذكر نقل عن ابن السبكي أثرا أن أبى بكر رضي الله عنه أخبر أن الذي في بطن امرأته جارية قال فقد أخبر أن ما في بطن زوجته أنثى وهي من جملة ما في الأرحام التي لم يطلع التي لم يطلع عليها إلا الله ولكن الله أطلعه عليه إذ ذاك فعلمه فعلمه من علم الله تعالى وذكر طبعا ابن تيمية ابن القيم أشياء تتعلق بالمكشافات والاطلاع على بعض المغيبات هذا كلام معروف وكثير قال وقد اخذ جمع من العلماء أن قول النبي صلى الله عليه وسلم لجبريل عليه السلام في علم الساعة ما المسؤول عنها بأعلم من السائل يعني أنا وأنت في العلم سواء لأنه نفي أفعل التفضيل الدال على الزيادة فمعناه ما أنا أعلم منك بل كما تعلمها أنت أنا أعلمها وقد ثبت في البخاري وغيره أنه صلى الله عليه وسلم أشار إلى مصارع صناديد قريش كل منهم صرع في ذلك المكان ما تعدا طه ما هو ده داخل في قول الله تعالى وما تدري نفس بأي أرض تموت قال فقد علم أن هذه الأنفس بأي أرض تموت وهي من الخمس وهذه أحاديث صحيحة يا جماعه في البخاري أن يقول النبي صلى الله عليه وسلم هنا مصرع فلان هنا مصرع فلان هنا مصرع فلان ما الفرق بين هذا وبين ما تعترضون به أليس هذا في زعمكم ينبغي أن يكون معارضا لقول الله تعالى وما تدري نفس بأي أرض تموت ماذا تقولون في إخبار النبي صلى الله عليه وسلم بموت فلان في الأرض الفلانية؟ حتقولوا أخبره الله طب خلاص ما حنا هنقول كده في كل شيء أطلعه الله وأعلمه الله فما العجب أن يكون من علمه علم اللوح والقلم سبحانك يا رب وأخبر صلى الله عليه وسلم عن أشياء تقع بعده إلى يوم القيامة فوقعت كما أخبر وهذا مما لا تدري نفس ماذا تكسب غدا وأخبر صلى الله عليه وسلم بعد موته بنزول الغيث
كما في الحديث الذي ذكره الشيخ ابن تيمية في اقتضاء الصراط المستقيم حين جاك الصحابي فأت الى قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا عمر اخبر انهم مسقون فكان كما اخبر او انهم يسقون فكان كما اخبر ثم شرع يتكلم على البيت الآخر اللي احنا هنتكلم عنه في الدرس القادم ان شاء الله يا أكرم الخلق مالي من آلوذ به سواك عند حلول الحادث العمم فهذا كلام الشيخ داود رحمه الله في كتابه نحت حديد البطل تعالوا بقى نقرا احنا كل كده انتهينا من ذكر النصوص من ذكر كلام أهل العلم مطلقاً ملوش علاقة بالبردة من ذكر صاحب كتاب كلام الشيخ داود في كتابه نحت حديد البطل تعالوا بقى نشوف الشراح بيقولوا ايه لتضرب كفا بكف أنا إذا كان هنالك كتاب مش كتاب متن أو نظم أو أيا ما كان فيه أشياء أنا أستشكلها أول ما ينبغي أننا إذا كان صاحب الكتاب قد أبان عن مراده فهذا لا إشكال فيه نشوف هو قال إيه وإذا كان له شرح أو حاشية نشوف الشارح قال إيه والمحشي قال إيه لكن لما يكون مشروع عشرات أو مئات الشروح وكل الشراح يفسرون الكلام بما لا إشكال فيه وأنا أعرض عن هذا كله وأخذ بكلام قوم سفهاء مجانين لأكفر المسلمين فما هذا يا جماعة دا مستوى من الغباء والإف افتراء لا مثيل له يا اخي كلف نفسك مش هقولك إشترك أدخل على الإنترنت اللي انت ما وركش غيره بدلا ما تبحث في مواقع الخوارج الإسلام سؤال وجواب وهذه المواقع المشبوهة اللي كلها تقرر ما يقوله الخوارج والمجسمة افتح يا اخي كتب أهل العلم حمل الكتاب وأقرا شوف والكتب مطبوعة شرح ابن مرزوق شرح الشيخ الإسلام زكريا شرح الإمام ابن حجر الهيتمي شرح شروح كثيرة شرح الزركشي كثير كثير كثير هناك أيضا مخطوطات وموجودة على الشبكة تشوف شرح المحلي شوف شرح ملا علي القاري يا اخي الكتب كثيرة طب تعالوا نشوف بعضها تعالوا نشوف بعضها ماذا قال الشراح حول هذا البيت باختصار كده عندنا شرح مطبوع قديما وطبع طبعة جديدة أيضا لكن خلينا في الشرح الموضوعي ده موجود على الشبكة فيه شرح البوردي لشيخ الأزهر الشيخ الباجوري وعلى هامشي شرح العلامة خالد الأزهري النحوي مش المبتدع الضال الخارجي ما تخلطش المعاصر الضال الخارجي المبتدع ده اللي هو بينزل يسجد يغطس ما يطلعش تاني ده ما لناش دعوة بيه إحنا بنتكلم على الإمام خالد الأزهري صاحب متن الأزهرية صاحب الشروح والحواشي النحوية الإمام العلامة الكبير اللي كان بيطلع أبو بطين عنه خالد وما خالد ماله يا عم خالد قال لك أنت غرك أن هو بيشرع أن هو شرح الأجرومية ده البورده فيها شرك صريح وما كانش بيرد عليه الله يخرب بيوتكم الله ينتقم منكم يا أبعدة تعالوا بقى نشوف كتاب أهو فيه شرح وحاشية شوف الشيخ الباجوري قال إيه والشيخ خالد الأزهر قال إيه في هذا البيت أما الشيخ الباجوري فقال فان من جودك الدنيا وضرتها ومن علومك علم اللوح والقلم يقول هذا البيت تعليل للبيت قبله فكانه قال وانما كان جاهك يا رسول الله لا يضيق بي بل يسعني وغيري من العصاة لان من جودك الدنيا الى آخره ومن للتبعض والمراد من الدنيا ما قابل الأخرى ولذلك جعلها الناظم درتها وفي كلامه تقدير مضاف تقدير مضاف من جودك الدنيا يعني إيه ده مضاف إليه إيه المضاف أي خيري الدنيا وضررتها اللي هي الآخرة فمن خير الدنيا بص بقى الفهم هدايته صلى الله عليه وسلم للناس أعظم نعمة في الدنيا الهداية ومن الذي هداك الله به هو النبي صلى الله عليه وسلم قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه ويهديهم إلى صراط مستقيم بصرنا الله به من العمى وهدانا من الضلالة والحيرة أخرجنا به من الظلمات إلى النور إيه أعظم نعمة في الدنيا نعمة الإسلام الإيمان الهداية بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان بمين بقى بمن حصل هذا بالنبي صلى الله عليه وسلم يبقى من جوده الدنيا ولا لا يبقى سندك ولا مش سندك يبقى لما واحد يقول يا رسول الله أنت سندي وأنت معتمدي يبقى مشرك إنا لله وإنا إليه راجعون والله يا جماعه هؤلاء يعني تنظر إليهم أحيانا بعين الشفقة اه البغض والكره من غبائهم وبلادتهم وافتراضهم وكل وبهتهم وكل الكلام ده ماشي بس أحيانا تشفق عليهم لأن الذي عندهم مرض مستعص لا يشقى منه الإنسان إلا بكرامة مرض يحول بينه وبين كل فضيلة وخير ما بيفهمش خلاص انسان لا يفهم لا طب له إلا أن ينزعه الله من هذه البدعة المشؤومة بدعة تصيب العقل فتعمل بصر والبصيرة اهو الكلام يا جماعة واضح وما فيش فيه أي إشكال من خير الدنيا هدايته صلى الله عليه وسلم للناس طب والاخره ما هو بيقولك الدنيا والاخره ومن ومن خير الاخرة شفاعته صلى الله عليه وسلم فيهم أعظم نعمة هداية في الدنيا ودخول الجنة في الآخرة والنجاة من النار وكل ده برسول الله صلى الله عليه وسلم ومن علومك علم اللوح والقلم او علم اللوح من جهة التعليل لكون جاهه صلى الله عليه وسلم لا يضيق عنه لأنه لا شك أن العلم من أكبر أسباب عظم الجاه وعلوه ويجوز أن يكون مستأنفا ومن في قوله ومن علومك للتبعض أيضا فهي للتبعيض في الموضعين والمراد بعلومه صلى الله عليه وسلم المعلومات التي اطلعه الله عليها نفس الكلام اللي قلناه في الدرس الماضي ليس علما استقلاليا يا اخي الإمام النووي حلها لك في كلمتين اطلعه الله علمه الله مش استقلالا مش علم أزلي مش علم قديم اطلعه الله عليها فانه تعالى اطلعه على علوم الأولين والآخرين والمراد بعلم اللوح والقلم المعلومات التي كتبها القلم في اللوح بأمر الله تعالى فانه ورد أول ما خلق الله القلم فقال له اكتب قال وما اكتب قال اكتب مقادير كل شيء حتى تقوم الساعة من مات على غير ذلك فليس مني أليس على طريقتي واستشكل جعل علم اللوح والقلم بعض علومه صلى الله عليه وسلم بأن من جملة علم اللوح والقلم الامور الخمسة المذكورة في آخر سورة لقمان أدي الإشكال أهو ما قالكش شرك بقى واين ماذا بقي لعلم الله شو التهويل ده والخطبيات والكلام الفارق ده مش موجود عند العلماء يا جماعة
استشكل شفت العبارات العلمية المهذبة تقرا الكلام ده تطلع دماغك منورة انما تسمع لهؤلاء المشؤومين سود القلوب تكره الدنيا وما فيها تنظر بنظارة سوداء إلى كل شيء تسيء الظن بكل احد منتهي اللي متفوره عن المشرك وغلو وكذا وكذا لا اله الا الله ما هو يا جماعه بيجيبوا اشكالات اهو بيردوا عليها بهدوء نفس ونفس نفس هادئة والطرح هادي والدنيا حلوه ابعد بس انت عن القوم البحت دول المشؤومين دول وصدقني هتلاقي الدنيا منورة معاك انا قلت لكم زمان على قولهم كن جميلا ترى الوجود جميلا صدقني والجمال لا يتاتى لهؤلاء ولا لمن كان مع هؤلاء اترك هؤلاء ترى الوجود جميلا تهدى نفسك واستشكل هذا طب كيف هذا والله تعالى استثر بعلم الامور الخمسة لسه قارين الدرس الماضي وفي اول الدرس ده كلام الشيخ داوود ان في خلاف اصلا من العلماء من قال ان الله أطلع نبيه صلى الله عليه وسلم وبعض الخلق كالملك على هذه الامور مع أن النبي صلى الله عليه وسلم لا يعلمها لأن الله قد استأثر بعلمها فلا يتم التبعيض المذكور وأجيب بعدم تسليم أن هذه الامور الخمسة مما كتب القلم في اللوح وإلا لأطلع الله عليها من من شأنه أن يطلع على اللوح كبعض الملائكة المقربين يبقى قالك الحاجات الخمسة دي مش مكتوبة في القلم مش مكتوبة في اللوح لم تكتب بالقلم في اللوح المحفوظ وعلى تسليم أنها مما كتب القلم في اللوح فالمراد أن بعض علومه صلى الله عليه وسلم علم اللوح والقلم علم اللوح والقلم الذي يطلع الله عليه المخلوق فخرجت هذه الامور الخمسة يبقى إذن هو عام مخصوص عادي جدا والله يا جماعه تدمر كل شيء بأمر ربها بس مش كل حاجه دمرت والله يا جماعه في حاجه في اللغة اسمها عام مخصوص وعام أريد به الخصوص ونحيلك إلى الفهم والعقل الله خالق كل شيء لم يخلق نفسه ولا صفاته ده مش مش كذب ولا حاجه ده عام أريد به الخصوص يا اخي فممكن نقول بعض علومه علم اللوح والقلم بس أنهي الذي يطلع الله عليه المخلوق فخرجت هذه الامور الخمس على أنه العلاوة بقى عشان ده قول مختلف فيه على أنه صلى الله عليه وسلم لم يخرج من الدنيا إلا بعد أن أعلمه الله تعالى بهذه الأمور فاذا فإن قيل إذا كان علم اللوح والقلم بعض علومه صلى الله عليه وسلم فما البعض الآخر طب إيه البعض الباقي بقى اللي هو كان ابن عثيمين وأمثاله يقول وماذا بقي من علم الله يا الله يا جماعه عيطوا بقى اقعدوا عيطوا بقى الغلو يا اخي يا ما بقا من علم الله ما هذا الغلو إيه البعض الثاني أجيب بأن البعض الآخر هو ما أخبره الله عنه من أحوال الآخرة لأن القلم إنما كتب في اللوح ما هو كائن إلى يوم القيامة فقط كما تقدم في الحديث فأنت يا من تقول ماذا بقي من علم الله جعلت علم الله محصورا بالدنيا بس منك لله منك لله بعيد طب امور اليوم الآخر ليس مما كتب القلم في اللوح وقد علمها النبي صلى الله عليه وسلم وأخبرنا بها شفت البلاء أين يقود هؤلاء تهوي بهم الريح في مكان سحيق في واد من الغباوة عجيب جدا سبحان الله وكما قال الإمام السنوسي في عقيدته المباركة والقوم مبتلون بعظيم الغباوة مش غباوة عادية عظيم الغباوة طيب ده كلام الشيخ الباجوري عارف لو ما قريتش غير الكلام ده كافي جدا لأنه جاب كل حاجه باختصار نص صفحة فيها الكلام والتفسير والإشكال والرد على الإشكال من عدة وجوه كل حاجه كان يكلفك إيه لو فتحت الكتاب ده أو حملته من ع النت وقريته بدل كل هذه الخزعبلات اللي عايشين الناس فيها طب خالد وما خالد خالد وما خالد تعالى نشوف خالد وما خالد رضي الله عن خالد ونفعنا الله بعلمه في الدارين آمين الشيخ خالد الأزهرى طبعا يذكر الأيام ويعربها يا أكرم الخلق يا حرف نداء أكرم الخلق منادى منصوب شغل عالي بقى هؤلاء لا يعرفونه محجوبون عن كل فضيلة قال معنى الأيام يا أكرم كل مخلوق مالي أحد غيرك ألجأ إليه يوم القيامة من هوله العميم والخلق متطاولون إلى جاهك الرفيع وجنابك المنيع ولن يضيق به جاهك يا رسول الله إذا اشتد الأمر وعيل الصبر وانتقم الله ممن عصاه فإنك أعظم الخلق على الله تعالى وخيري الدنيا والآخرة من جودك وعلم وعلمي اللوح والقلم من علمك وأنت الحقيق بذلك والمعور في الشفاعة عليك ولا أقطع رجاء منك عرفت الاستغاثة فين كانت يوم القيامة طيب آدي كلام الشيخ خالد والشيخ الباجوري تعالى نشوف شيخ الإسلام زكريا الأنصاري في كتابه الزبد الرائقة شرح البردة الفائقة يا سلام على أسمائها والله الزبد الرائقة شرح البردة الفائقة خليكم أنتم قاعدين كده مع موقع الإسلام سوال وجواب وموقع مش عارف إيه خليكم أنتم احنا الحمد لله قاعدين مع العلماء والأئمة عندكم انتم حاجة زي كده يا عيال يا نويتاه فإن من جودك الدنيا وذراتها ومن علومك علم اللوح والقلم الشيخ شيخ الإسلام زكريا الأنصاري الأنصاري ملحق الأواخر بالاوائل الإمام المعمر العظيم الذي ألف في كل العلوم يقول رضي الله عنه الشيخ زكريا مدفون عند الإمام الشافعي يا إخوانا لما تروح تصلي في مسجد الإمام الشافعي الذي لا يدخله البهائم لإن قبور الصالحين من كراماتها إن البهائم والكلاب والحاجات دي ما بتروحش عندها زي ما شيخ الإسلام ابن تيمية قال فلما تروح عند الإمام الشافعي هتلاقي الشيخ زكريا مدفون هناك تسلم على شيخ الإسلام زكريا وتسلم على الإمام الشافعي دي برضه من كرامات الشيخ زكريا رحمه الله أنه دفن بجوار قبر إمامه الشافعي وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته حياك الله يا حمزة فإن من جودك الدنيا وذراتها بص بقى فإن من جودك فالشيخ زكريا بيقول إيه بقى الذي جاد الله تعالى به عليك الله شايف التوحيد يا ابني أول تفسير اهو فإن من جودك عشان ما يجيش حمار يفهم أن هذا من من ذات النبي صلى الله عليه وسلم الا لا لا لا ده من جودك الذي جاد الله تعالى به عليك وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما الفضل كله لله العلم لله العلم للرحمن جل جلاله وسواه في جهالاته يتغمغم ما للترب وللعلوم وإنما يسعى ليعلم أنه لا يعلمه كان الإمام الزمخشري رحمه الله بيقول الكلام ده فإن من جودك الذي جاد الله تعالى به عليك الدنيا وذراتها وهي الآخرة أي خيريها
ومن خير الدنيا هدايته للناس ومن خير الاخره شفاعته فيهم، مش ده الكلام اللي كان الشيخ الباجوري بيقوله؟ جه الشيخ الباجوري بعده وقرر هذا. ما هو الباجوري متاخر عن الشيخ زكريا. وان من علومك علومك علومك، اه وماذا بقي من يا ابني اصبر على نفسك اصبر، بص الشيخ زكريا بيقول ايه التي علمها الله لك. وان من علومك التي علمها الله لك فين الشرك يا ابني؟ بنقول جودو الذي جاد الله به عليه، علومه التي علمه الله اياه، ايه مشكلتك انت يا ابني؟ اين الغلو؟ اين الشرك؟ ايكون المعلم شريكا للمعلم؟ هو انت يا اخي انا انا تؤفكون والله. انظر كيف نبين لهم الايات ثم انظر انى يؤفكون. يا اخي حاجه تجنن. البيت ده مشروح يا جماعه. الكلام ده ما يجيش صفحه واحده صفحه. لن يضيع منك دقيقه واحده دقيقه. هتفهم بيها الكلام وهتستريح من كل هذا الهراء والعبث. ادي التوحيد يا جماعه اهو. ان من علومك التي علمها الله لك علم اللوح والقلم، يقال ان الله اطلعه على ما كتب القلم في اللوح المحفوظ وعلى علوم الاولين والاخرين. وهذا من جاهه عند الله والجاه القدر والمنزله. ومما ورد في سؤاله الشفاعه خبر انا سالت النبي صلى الله عليه وسلم ان يشفع لي يوم القيامة فقال انا فاعل. وبما قررته علم ان من علومك معطوف على من جودك وان علم اللوح والقلم معطوف على الدنيا وذراتها ويجوز ان يكون من علومك مستانفا فيكون خبرا وعلم اللوح مبتدأ وكرر من لالا يلزم العطف على معمولى عاملين مختلفين، طبعا الجماعة دول ولا هيفهموا الكلام ده اصلا. اذ لو قال وعلومك علم اللوح والقلم لازم عطف مخفوض على مثله ومنصوب على مثله في عاملين مختلفين. ادي كلام شيخ الاسلام زكريا، طب احنا يا جماعه يا جماعه الخير يا احباب يا كرام يا اللي قاعدين تسمعوا الدرس دلوقتي ومعطلين نفسكم وجايين تسمعوا العبد الفقير الى الله. لو احنا اكتفينا بكلام شيخ الاسلام زكريا وكلام شيخ الاسلام الباجوري. هل بقي لديكم اشكال؟ اما كان يكفينا عن كل هذا الهراء والعبث الذي ملا به هؤلاء اذهان الناس واذان الناس ثلاث قرون. داخلين في ثلاث قرون اهو. بالله عليكم من يقرا هذا الكلام شرحين اهو، الكلام لو اتقرى مش هياخد دقيقتين تلاته. اما كان يكفي عن كل هذا؟ انت يا ابني يا اللي كنت بتكفر صاحب البرده وربنا تاب عليك وما بقتش تكفره. هل لما كنت تكفره كنت تعلم هذا الكلام؟ هل قراته؟ هل سمعته؟ هل نقلوه لك؟ هل اخبروك به؟ هل احالوك عليه؟ انا بسالكم يا جماعه. ما هو الراجل الخارجي التكفيري صاحب كتاب ااا التفويض مقاله التفويض بين السلف والمتكلمين. محمد محمود شحاته خارجي تكفيري صريح. له كتاب في العمل ومسمى الايمان تكفيري محض. دخل يقول لي لا لا البرده ما فيهاش حاجه صح عندك حق. عشان البيتين دول. ما انتم عارفين المحادثه كل مره اقول لكم عليها. بعدين راحوا زنقوه ظهر اصحابه. خبطوه على قفاه قالوا له ازاي تقول ما فيهاش حاجه ده في بيت كذا وكذا، راح جاي يجري لا فيها البيت الفلاني، قلت له طب بس راجع نحت حديد الباطل، قال لي فين الكتاب ده؟ صورت له الكلام قال لي التصوير مش واضح. نلقنهم الكلام كما يلقن الطفل الف ولا منسجم ولا بتاع ولا بيفهموا اصلا. طب يا ابني يا تكفيري قبل ما تكفر صاحب البرده، انت مش عارف حتى الكتب التي فسرت والتي شرحت والتي دفعت منكم لله يا بعدا. والله المحادثه موجوده في صفحتي يا جماعه ابحثوا. طب انت عامل نفسك عالم علامه، طب شوف الكتب قالت ايه يا اخي. ما تشوف الناس فسروا قالوا ايه. لا اصلي معلش التصوير مش واضح. كمان نصور لكم والتصوير واضح ومش واضح ونفهمكم ونعلمكم. والجزاء بعد ذلك ايه؟ انكم تكفروننا. انا لله وانا اليه راجعون. فانتم يا كرام اما كان يكفيكم هذا الكلام لو احنا كده اكتفينا بكلام الشيخ الباجوري والشيخ زكريا. مش واضح جدا الحمد لله والتوحيد اهو والله الذي علمه والله الذي جاد عليه والله الذي اطلعه خلاص انتهى الموضوع انتهى البحث اصلا. لكن الكلام ده مش بس في الشرحين دول بل في كل الشروح. وانا جايب لكم مقتطفات. تعالوا. تعالوا نشوف العمده في شرح البرده. لمين؟ للامام ابن حجر الهيتمي. يقول رحمه الله. في يا اكرم الخلق مالي من الوذ به سواك هنقرا كلامه لانه طبعا فسرها باليوم الاخر. ثم اتى الى قوله فان من جودك الدنيا وذراتها ومن علومك علم اللوح والقلم ده صفحه 665. قال تاكيد وتعليل لما قبله من جودك اي بعض. اي بعضه الدنيا وذراتها اي الاخره اي خيرهما، فمن خير الدنيا هدايته صلى الله عليه وسلم للناس ومن خير الاخره شفاعته صلى الله عليه وسلم فيهم مما يقع فيها من الاهوال وغيرها. نفس الكلام الهدايه والشفاعه. كلام شيخ الاسلام زكريا، كلام الشيخ ابن حجر الامام الهيتمي، كلام الشيخ الباجوري وهكذا الشروح كلهم ماشيين على كده. ولا قال لك شرك ولا ولا في اشكالات اصلا. ومن علومك اي بعض معارفك التي منحك الله بها. الله هو الذي منحه. علم اللوح المحفوظ عن ان يتطرق الى ما فيه تبديل وتغيير بناء على انه المراد من ام الكتاب. في قوله تعالى يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب وبدا يتكلم على شرح اللوح المحفوظ. والقلم الكاتب في اللوح المحفوظ ما كان وما يكون اي العلم الحاصل من كتابه القلم واللوح. الى اخر ما قال. فصرح ان الله تعالى هو الذي علمه ذلك. ماشي. تعالوا ناخد ايضا. كلام الشيخ ابن عاشور في كتابه شفاء القلب الجريح. بشرح برده المديح. الشيخ محمد بن محمد بن عاشور. تعالى يا قلبي يا جريح عشان ربنا يكرمك بالشفاء. اوعى تفتح الاسلام سؤال وجواب وهذه المواقع المشبوهه. تعالى شوف العلماء بيقولوا ايه. ما تروحش تسرق الدرر السنيه وهذه الكتب البدعيه. تعالى شوف ماذا يقول العلماء. الذين يفهمون. يقول رحمه الله. فان من جودك الدنيا وذراتها ومن علومك علم اللوح والقلم الفاء للتعليل والجود السخاء وذره الدنيا الاخره لتضادهما وتنافيهما كالضرائر.
واللوح هو اللوح المحفوظ الذي كتب الله فيه ما كان وما هو كائن، والقلم هو القلم الوارد فيه أنه أول ما خلق الله، والمعنى، معنى الأبيات بقى، كيف يضيق جاهك بي وأنت أكرم الخلق على ربك قد خصك بالمزايا العظام الدالة على مكانتك عنده منها أنه خلق الدنيا والآخرة لأجلك كما قدمه الناظم وتقدم شرحه. وقلنا أن ابن تيمية قرر هذا أن هذا له معنى صحيح. ما يقدرش النبيتى يعترض على الكلام ده دلوقتي. ومنها أنه علم كمالا لم يحط به غيرك، فاللّه هو الذي علمه. علماً ما لم يحط به غيرك علماً، حتى إنما في اللوح والقلم بعض علومك، وقد قدمنا شرح هذا في شرح قوله وكلهم من رسول الله ملتمس إلى آخره يعني. فراجعه هناك، ومن كانت هذه مكانته عند ربي فلا يرجى للوسيلة سواه ولا يخيب من وقف بباب فضله وعلاه. وبما شرحنا تعلم ما وقع في لشيخ الإسلام في شرح. سبحان الله. إذن هو سندنا ولا ليس سندنا والله هو سندنا ومعتمدنا. ووسيلتنا إلى الله وغوثنا وملاذنا. والمجادل في هذا محروم مشؤوم. مذموم مدحور. غبي مطور. تعالى نشوف الذخر والعدة في شرح القصيدة في شرح قصيدة البردة. لمين؟ للامام ابن علان مطبوع والله برضه. ولكنكم قوم لا تقرؤون وإذا قرأتم لا تفهمون. قال رحمه الله فإن من جودك الدنيا وضرتها ومن علومك علم اللوح والقلم فإن من بعض جودك الدنيا وكذا درتها وهي الآخرة إذ لولاه صلى الله عليه وسلم لما ظهر للوجود. إلى أن قال ومن علومك علم معطوف على الدنيا فيكون منصوباً والظرف معطوف على الظرف عطف خبر على خبر ففيه عطف معمولين على معمول عامل واحد وهو جائز اتفاقاً خليها من مسائل النحو دلوقتي اللوح المحفوظ والقلم والخمس التي سافر الله تعالى بعلمها ليست بمكتوبة في اللوح المحفوظ. ده جواب عن الإشكال. كأنّ أحد استشكل زي ما الشيخ الباجوري قال فده بيقول لك الخمس التي سافر الله بعلمها ليست داخلة في تنفيذ ذلك. إذ لو كان ما كتب فيه لاطلع عليه بعض الملائكة الذين هم من شانهم للاطلاع على ما فيه. وقد جاء في وصفهن لا يعلمهن الا الله. وحينئذ فلا يشكل على قول الناظم ومن علومك علم علم اللوح والقلم ما جاء في الصحيح من قوله صلى الله عليه وسلم خمس لا يعلمهن الا الله وبفرض ثبوتها فيه فيراد وبعض علومك علم اللوح والقلم الذي يطلع عليه المخلوق. ادي الكلام برضو من الشيخ ابن علان واضح ولا إشكال فيه. طيب تعال نشوف شرح تاني. الإمام المحلي وشرحه مخطوط. فإن من جودك الدنيا وذرتها وهي الآخرة أي خيرهما ومن خير الدنيا هدايته للناس ومن خير الآخرة شفاعته فيهم ومن علومك علم اللوح والقلم يقال إن الله تبارك وتعالى أطلع على ما كتب كتب القلم في اللوح المحفوظ وعلى علوم الأولين والآخرين وهذا من جاهه عند الله تبارك وتعالى والجاه القدر والمنزل. نفس الكلام كلهم شوف كلهم متتابعون على نفس التقريب. تعالوا نشوف شرح الشيخ الإمام القسطلاني. مخطوط برضو. فإن من بعض من بمعنى بعض يعني للتتبع جودك الدنيا وذرتها وهي الآخرة ومن بعض علومك علم اللوح والقلم قيل شرح اللوح المحفوظ يعني. در بيضاء طول ما بين السماء والأرض إلى آخره. فإن قلت من بعض علومه علم اللوح والقلم مشكل لأن الله تعالى كتب في اللوح علم الكائنات التي من جملتها الخمس. أد الاستشكالات. مش قال لك الباجوري واستشكل كذا والجواب كذا الاستشكال اهو. لأن من جملة ذلك الخمس التي سافر الله تعالى بعلمها كما في الصحيح في قوله صلى الله عليه وسلم لا يعلمهن إلا الله. فالنبي صلى الله عليه وسلم وغيره من المخلوقين لا يعلم هذه الخمس فكيف ما يتضمنها بعض علومه فيتعين أن لا يكون المراد باللوح والقلم في كلامه فيتعين أن لا يكون المراد باللوح والقلم في كلامه جنس جنسهما من الألواح والأقلام التي تكتب تكتب فيها الخلائق علومهم. فالجواب لا نسلم أن هذه الخمس مما كتب في اللوح المحفوظ إذ لو كانت مما كتب في اللوح لطلع الله لطلع عليها بعض الملائكة المقربين عليهم السلام ممن شانه أن يطلع على اللوح المحفوظ. ولا إن سلم أنها فيه وأن الله لم يطلع عليها أحد وان كانت فيه فالمعنى وبعض علومك علم اللوح والقلم الذي يطلع الله عليه المخلوق. نفس الكلام. كم شرح قرأناه دلوقتي يا جماعه. ماتعدش بقى لو عايزين نكمل ماتعدش. قرينا الشيخ الباجوري، قرينا خالد الأزهري، قرينا نحت حديد الباطل، قرينا شيخ الإسلام زكريا، قرينا شفاء القلب الجريح، قرينا ابن علان والمحلي والقسطلاني. لا الشيخ علي القاري لسه ما قريناهوش تعال نشوف الشيخ علي القاري. نفس الكلام والكتاب مخطوط ويعني نفس التقارير على كل حال. تعالوا نشوف شرح ابن مرزوق الذي هو من أعظم شروح البردة إظهار صدق المودة. يقول إنما لا يضيق جاهه بي لأنه جاه عظيم ومقامك مقام كريم فإن لك جوداً بعضه نعيم الدنيا والآخرة أو من أجله وجدت الدنيا والآخرة أو من أجله وجد نعيمها ولك علوم بعضها علم اللوح والقلم أو من أجلها كان علم اللوح والقلم. أما اللوح المحفوظ والقلم المخلوق أو المخلوقات أو جنس اللوح والقلم إما بقى دي وهي التي يكتب فيها عم الشيخ بقرأ ومخطوط يعني الكتاب المضبوط مش موجود عندي موجود في المكتبة وأنا ما عنديش المكتبة مش معي في البيت يعني. فينقلت ظاهر قوله فإن آل أل البيت تعليل لكون جاهه صلى الله عليه وسلم لا يضيق عنه وذلك في الجود ظاهره ظاهره وأما في العلم فغير ظاهر حتى قال بعضهم إن قوله من علومك ليس معطوفاً على من جودك وإنما هو مستأنف للمدح وعلم اللوح مبتدأ قلت الجاه القدر والمنزل بكلمة على التعليل يعني وسياق الأبيات. فينقلت. أما أن الدنيا والآخرة بعض جوده صلى الله عليه وسلم أو من أجله جوده فظاهر والله ظاهر. إلا عند هؤلاء المخابيل. ده مش ما فيش إشكال مش محتاج كلام يعني. يعني أما أن أما الشطر الأول فإن من جودك الدنيا وذرتها فده أمر ظاهر. شوفت الحالات الظاهرة عند العلماء بتبقى شرك عند السفهاء. سبحان الله والله. سبحان من يفاوط بين عقول بني آدم. مش محتاج كلام الموضوع ظاهر. ما هو قال لك الهداية والشفاعة. العلماء اللي حبوا يوضحوها قال لك الهداية والشفاعة. في علماء قالوا الموضوع ظاهر مش محتاج كلام أصلاً. ده مش محل إشكال. فظاهر على ما ورد لولا هو لما خلقت جنة ولا نار. إنما الإشكال فين بقى؟ واما أن علم اللوح والقلم من أجله علومه فظاهر أيضاً. إذ يقال إنه راجع للأول وأما أنه بعض علومه فمشكل. لو فصلناه بالبعض بقى لأن الله تعالى كتب في اللوح علم الكائنات التي من جملتها الخمس التي سافر الله بعلمها كما في الصحيح. من قوله صلى الله عليه وسلم في خمس من الغيب لا يعلمهن إلا الله ثم تلى إن الله عنده علم الساعة الآيات فالنبي صلى الله عليه وسلم وغيره من المخلوقين لا يعلم هذه الخمس فكيف يكون بعض ما تضمنها علومه؟ فكيف يكون بعض ما تضمنها علومه؟
فيتعين الجواب بقى أن يكون المراد باللوح والقلم في كلامه جنسهما من الألواح والأقلام التي يكتب فيها يكتب فيها وبها الخلائق علومهم كما ذكر شفت الكلام اللي كان لسه قارينه من كلام القسطلاني قلت لا نسلم أن هذه الخمس مما كتب في اللوح المحفوظ إذ لو كانت مما كتب فيه لاطلع عليه بعض الملائكة أو لاطلع عليه بعض الملائكة لكن صح المقربون عليهم السلام ممن شأنه أن يطلع على اللوح الكريم وإن سلم أنها فيه وأن الله لم يطلع عليها أحدا وإن كانت فيه فالمعنى وبعض علومك علم اللوح والقلم الذي يطلع الله يطلع يطلع عليه المخلوق وفي بعض الشروح إن قيل إذا كانت الدنيا من جوده فلما حريم منها كثير من أمته ونالها كثير من الكفار شفت الإشكالات قيل الإضافة للمفعول أي من جودك الذي جود به عليك فالله تعالى جاد عليه بالدنيا وفيه ما يخفى إلى آخر ما قال كم شرح يا جماعة قرأنا كم شرحا قرأنا كلها تدور حول هذا التقرير العلمي الصحيح المبني على التوحيد والتنزييه والجمع بين النصوص ولذلك أخونا الشيخ محمد حماد بيقول إيه بقى من أغرب ما رأيت تلك الحامير الساححة التي تستشكل على البردة رغم أن الشراح بينوا هذه الاستشكالات وفصلوا فيها شيء غريب والله سبحان الله نكتفي بهذا القدر يا جماعة عشان نروح نصلي المغرب الدرس القادم إن شاء الله هناخد بقى البيت الآخر الذي يشنع به هؤلاء الحمر المستنفره وهو قوله يا أكرم الخلق مالي من ألوذ به سواك عند حلول الحادث العمم اللي بيزعمون أنها شرك واستغاثة بغير الله وكلام اللي بيقعدوا يقولوا ده إن شاء الله قريبا يكون هذا الدرس ونسأل الله تعالى أن ينفعنا بهذه البردة ويعيد علينا من بركاتها وأن يجعلنا ممن لا تشمئز قلوبهم وتقشعر جلودهم إذا ذكر النبي صلى الله عليه وسلم بمدح في قوم كده عفانا الله وإياكم تشمئز قلوبهم إذا مدح النبي صلى الله عليه وسلم يتحسس على طول أول ما يسمع مدح يتحسس هو لا يمدح ما عندهمش موضوع قصائد ومجالس إنشاد وقراءة الكتب التي فيها الكلام في هذا الباب ينفرون منها كالحمر المستنفرة طب لو سمعوا زي ما واحد منهم حضر فرح كده فسمع إنشادا يبدا يقلع على طول يتحسس لو مدح أمير ولا ملك ولا أبو ولا أم ولا أي حمار مش هيتحسس لكن أول ما يسمع مدح لسيدنا وسيد الكائنات صلى الله عليه وسلم الغلو الشرك التنطع لا تطروني فكما أن الكفار إذا ذكر الله وحده اشمئزت قلوبهم كذلك هؤلاء النابته إذا ذكر النبي صلى الله عليه وسلم بمدح وثناء اشمئزوا ونفروا وتحسسوا فأي ضلال بعد هذا الضلال نعوذ بالله من ذلك وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا مولانا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته
