إذا نحن وإن كنا أطلنا في هذه المسألة، في بيان الأحكام العادية، لكن حقا السبب الرئيسي في أغلب الشبهات التي تثار أنهم يجعلون وجود الأحكام العادية واجبة بالعقل. وبالتالي إذا جاء الدين وقال لهم أن هذه الأحكام العادية يمكن أن لا تحصل سيقولون بأن هذا دين متناقض عقلا. هناك رجل سبحان الله عندكم في بريطانيا يا شيخ، أنا نسيت اسمه، رجل تعرفون هناك شيء في الغرب يسمى ستاند أب كوميدي، لا أدري ماذا يقولون بالـ بالتركي أو بالعربي حتى، لا أدري ما اسمه بالعربي، ستاند أب كوميدي بالعربي. رجل ملحد، ويتكلم أمام جمهور، يلقي نكتا ليضحك عليها الجمهور، هناك رجل متخصص فقط بأن يضحك الناس على الأديان. فقط هكذا، مشهور جدا سبحان الله نسيت اسمه، سأتذكره إن شاء الله. فهذا الرجل، قبل أظن سنتين أو ثلاث سنوات، عندكم أنتم سبب كل المشاكل، في أمريكا، أنتجوا فيلما عن قصة سيدنا نوح عليه السلام. عرفتم هذا؟ هناك فيلم قبل ثلاث سنوات فيلم أمريكي وكان فيلم ضخم جدا يعني، ففي هذا الفيلم صوروا قصة نوح عليه السلام وكيف أنه أتى بحيوانات إلى سفينة كبيرة. المهم، يقول هذا الرجل، وقف أمام الجمهور ويقول: تصوروا في الدين الإسلامي والمسيحي واليهودي، لأن قصة نوح عليه السلام موجودة في كل الأديان هذه، يقولون بأن أسد يكون بجانب دجاجة ولا يأكلها، ويضحك الجمهور. ثم بعد ذلك يختم: هذه الأديان تخالف العقل. يعني واضح لكم، صحيح؟ من الذي خالف العقل؟ هو، هو الذي خالف العقل، لأنه الحيوان المفترس، هل يجب أن يقع منه الافتراس؟ أصلا أصلا يعني حتى هذا الأمر يعني أبسط من هذا بكثير، لا يحتاج حتى أن نتكلم في الأحكام العقلية، الآن من عندهم ما يسمى بالسيرك الذين ينقلون الحيوانات من مكان إلى مكان يعطونها أدوية مهدئة فالحيوانات تكون غير مفترسة، أمكننا تصور الأسد ليس مفترسا، أمكننا بسهولة، حتى حسا، فكيف عقلا؟ هذه في مسائل بسيطة. بعض الناس تقول: المسلمون يزعمون أن القمر انشق، هذا مخالف للعقل. لماذا؟ لأنه يقول: يجب عقلا أن يكون القمر قطعة واحدة تامة الاستدارة. من أين أتينا بهذا الوجوب العقلي؟ هل هذا واجب عقلي؟ أم بحسب العادة؟ هل عقلنا يمكن أن يتصور القمر أربعة أقسام؟ طبعا، مثل قطعة بيتزا مثلا، قسموها إلى كم؟ كم قطعة تقسم؟ ستة، ما شاء الله عندنا خبراء هنا، ستة أقسام، يمكن جدا تصور القمر هكذا أصلا. فلذلك أول مراتب إبطال الشبهات التي يؤثر بها على البسطاء المسلمين، لأنه من درس هذه العلوم لن يتأثر بمثل هذه الشبهات، لكن العوام مع الأسف قد يتأثرون بمثل هذه الشبهات، فدوركم الآن على الأقل توضيح الفرق بين الحكم العادي والحكم العقلي. إن وضح هذا، حلت كثير جدا من الشبهات.
