السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 659 من مقاطع حظر التجول،
والحلقة الأولى من حلقات تدبر سورة الإخلاص.
أرجو من حضراتكم تجيبوا المصاحف، وقبل ما نبدأ سورة الإخلاص
أنا امبارح في سورة المسد اتلخبطت وقلت إن كلمة حمالةَ الحطب بالفتح زي ما بنقرأها في رواية حفص عن عاصم،
يبقى صفة لها، والصح إنها حال، وليس صفة، الحال دائما منصوب، والصفة تتبع الموصوف،
يبقى لما نقول وامرأته حمالةُ الحطب، يبقى صفة لها، وارجعوا للحلقة امبارح وستجدوا إن أنا غلطت في الكلمة دي.
تمام، طيب، نبدأ بقى سورة الإخلاص.
سورة الإخلاص سورة مكية،
تتألف من أربع آيات،
ونزلت في أول سنتين بعد بدء نزول الوحي،
أسماؤها 23 اسم،
الإمام الفخر الرازي يقول: كثرة الألقاب تدل على مزيد الفضيلة،
يعني لما تيجي تعرف واحد عظيم عنده إنجازات، تقعد تعدد ألقابه: الدكتور الباحث المفكر المتخصص الاستشاري المستشار تقعد، ده يدل على رفعة المنزلة وشدة التأثير.
تسمى سورة الإخلاص، وهو الاسم الأشهر والمستخدم في المصاحف،
رغم إنه لم يرد هذا اللفظ ولا مشتقاته في السورة،
يعني ممكن نجد كلمة مخلصين له الدين، ونحن له مخلصون، أخلصوا دينهم لله، مشتقات كلمة الإخلاص موجودة 24 مرة في القرآن الكريم،
ولكن، آه 22 مرة، ولكن ولا واحدة منهم في سورة الإخلاص.
هذا الاسم لم يرد بمشتقاته في السورة ومع ذلك أجمعت الأمة إنه أنسب اسم،
ليه؟
لأنها سورة خالصة لموضوع واحد: التوحيد، التوحيد الخالص، كلمة إخلاص يعني نقاء تام،
عشان كده إحنا في ترجمة جسور سميناها Purity،
النقاء، الإخلاص،
وتسمى، هنا كلمة إخلاص مش بمعنى مش بمعنى إخلاص النية، لا، معناها النقاء،
وتسمى أيضا سورة قل هو الله أحد، طبعا كلنا بنسميها كده أصلا،
على فكرة واحد من الناس اللي اعترضت عليا عشان بقول لكم في أول كل حلقة الأسماء اللي العلماء أطلقوها على السورة قال لي: أنت لازم تلتزم بالاسم المكتوب في المصحف،
فسبته شوية كده ورحت موقعه في الكلام،
قلت له: إيه أكثر سورة بتحب ترددها في الصلاة وبتحب تصلي بيها؟ قال لي: قل هو الله أحد.
قلت له: طب ليه ما قلتش الإخلاص؟ ما هي مسمهاش قل هو الله أحد في المصحف، اسمها في المصحف سورة الإخلاص،
إذا لا حرج في إننا الناس تطلق أسماء على السور، حتى لما بنقول السورة رقم كذا، ده اسم على فكرة، المهم،
الاسم الثالث من الأسماء المهمة جدا، سورة المقشقشة،
نفس الاسم ده من أسماء سورة الكافرون.
لو تفتكروا قلنا المقشقشة يعني المنظفة من شـ، من شوائب العقيدة،
المقشة تسمى مقشة لأنها تنظف البيت من القش،
يبقى سورة الكافرون وسورة قل هو الله أحد سموا الاثنين سورتي المقشقشة.
تسمعوا دي كمان؟
الكافرون وقل هو الله أحد ييسموا كمان سورتي الإخلاص، إيه رأيكم بقى؟
هم الاثنين مع بعض يبقى اسمهم سورتي الإخلاص،
لأن واحدة منهم تدور حول البراءة من الشرك
اللي هي سورة الكافرون،
والسورة الثانية تدور حول توحيد الله،
فالاثنين بينظفوا العقيدة مع بعض،
نبص كده لسورة الكافرون معايا، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم:
قُلْ يَا أَيُّهَا الْكَافِرُونَ
لَا أَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ
وَلَا أَنْتُمْ عَابِدُونَ مَا أَعْبُدُ
وَلَا أَنَا عَابِدٌ مَا عَبَدْتُمْ
وَلَا أَنْتُمْ عَابِدُونَ مَا أَعْبُدُ
لَكُمْ دِينُكُمْ وَلِيَ دِينِ
تنظيف من الشرك،
كله، براءة تامة، ملناش دعوة بيكم، أنتم من طريق وإحنا من طريق،
خلاص كده تبرأنا من كل دين يخالف دين الإسلام،
طب دنا بقى هو إيه؟ يلا عرف عقيدتك:
قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ
اللَّهُ الصَّمَدُ
لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ
وَلَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُوًا أَحَدٌ
واضحة خالص العلاقة بين السورتين.
خليني بقى أذكر بسرعة باقي الأسماء علشان وقت الحلقة، إحنا لو وقفنا في كل اسم وقلنا ليه ومعناه إيه وبتاع هتبقى كثير يعني، بس هي الأسماء معظمها واضحة يعني:
سورة الأساس، لأنها أساس العقيدة،
سورة التوحيد، واضحة،
سورة الجمال، لأنها عن الله، والله جميل يحب الجمال،
سورة التفريد، إفراد الله بالألوهية،
وسورة التجريد، التجرد لله،
سورة النجاة،
سورة النسبة،
سورة الولاية،
سورة الشافية،
سورة المعوذة،
وسورة الصمد،
وسورة المانعة،
والمعرفة،
والسورة المنفرة،
وسورة الأمان،
وسورة البراءة،
وسورة الأمان،
وسورة النور،
وسورة الصمد،
وسورة الله الواحد الصمد، كل دي أسماء.
هتقول لي منفرة إزاي؟ يعني منفرة من الشرك، ماشي.
السورة ليها فضائل كثيرة جدا ثبت منها إنها تعدل ثلث القرآن.
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
احشدوا فإني سأقرأ عليكم ثلث القرآن.
فحشد من حشد، الناس يلا يا جماعة كله يطلع يلا كله يتجمع عشان النبي عليه الصلاة والسلام هيقرأ علينا ثلث القرآن، فالنبي عليه الصلاة والسلام طلع قرأ قل هو الله أحد إلى آخرها،
ودخل، فالناس بصوا لبعض: في إيه؟ مش قال هيقرأ علينا ثلث القرآن؟
فخرج ثاني النبي وقال لهم: إني قلت لكم سأقرأ عليكم ثلث القرآن، ألا إنها تعدل ثلث القرآن.
ليه؟
لأن الموضوعات الثلاثة الرئيسية في القرآن هي توحيد الله،
أحكام وتشريعات ووعظ الناس بقصص السابقين، التذكير بالجنة والنار،
فمن حيث الموضوع هي أهم ما ورد في مسألة العقيدة
هذه السورة، سورة الإخلاص.
معنى ذلك إنك تستغنى بيها عن قراءة القرآن؟ تقرأها ثلاث مرات وراء بعض
وتعتبر نفسك كده أخذت ثواب قراءة القرآن؟ لا، كده إحنا إيه؟ بنسيء استخدام لفظ الحديث النبوي
علشان نخدم أجندة الكسل اللي جوانا، شهوة الكسل، لا.
معناها إنها تعدل ثلث القرآن في الموضوعات التي يعالجها القرآن، بس.
طيب، عن أنس رضي الله عنه أن رجلا كان يقرأ في جميع صلاته، كل الصلوات بتاعته: قل هو الله أحد،
فسأله الرسول صلى الله عليه وسلم عن ذلك، طبعا هو الناس اللي بيصلوا وراه اشتكوا،
ده في رواية أخرى يعني، فالنبي عليه الصلاة والسلام سأله:
فقال: يا رسول الله، إني أحبها.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: حبك إياها يدخلك الجنة.
طيب، من يقرأها بعين المتدبر يلاحظ فيها شوية حاجات،
تعالوا بقى نقرأها مع بعض بعين وعقل الشخص المتدبر،
ركزوا بقى معايا:
قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ
اللَّهُ الصَّمَدُ
لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ
وَلَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُوًا أَحَدٌ
لاحظتم معايا إن السورة مقسومة نصفين؟
آيتين إثبات وآيتين نفي،
قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ، اللَّهُ الصَّمَدُ،
دول آيتين إثبات، بيثبتوا: الألوهية، والأحدية، والصمدية،
هنتكلم بعدين في معناهم،
خلينا دلوقتي في إن دول آيتين بيثبتوا: قل هو الله: الألوهية، أحد: الأحدية، الله الصمد: الصمدية، حلو، هات الآيتين اللي بعد كده:
لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ، وَلَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُوًا أَحَدٌ،
آيتين بينفوا عن الله، زي ما الآيتين اللي قبلهم أثبتوا ثلاث حاجات، دول نفوا ثلاث حاجات،
نفوا النقص عن الله، نفوا إنه يكون مولود أو إنه يكون والد، ونفوا إنه يكون له أي حد، أي أقارب، أي شركاء،
لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد.
يبقى الثلاث حاجات اللي ثبتت هي: قل هو الله، أحد، الله الصمد، ثلاثة، والحاجات اللي اتنفت ثلاثة: لم يلد، ولم يولد، ولم يكن له كفوا أحد، بس، تمام.
آدي أول حاجة كده لازم إيه تقعد كده تقلب كده السورة كده وتشوف من اليمين للشمال لغاية ما تفهم الـ structure كده، مبنية إزاي، يبقى فهمنا البناء بتاعها، طيب.
آيتين إثبات وآيتين نفي، الإثبات لصفات الكمال، والنفي لصفات النقص.
خلاص، صفات الكمال الألوهية والأحدية،
الألوهية في كلمة الله، والأحدية في كلمة أحد،
قل هو الله أحد، تعالوا نمسكها،
والوصف الثالث الصمدية: الله الصمد، طيب، هتقول لي يعني إيه الصمد؟
هقول لك ده المعنى بتاعها معقد شوية، إحنا هنسيبها للآخر، مش للآخر الحقيقة، هنسيبها لبكرة.
الآيتين الأخيرتين نفوا ثلاث أوصاف قلنا: لم يلد، ولم يولد، ولم يكن له كفوا أحد، طب أنت بتقول دي أوصاف نقص، هو من النقص إن الإنسان يكون عنده أولاد؟
آه.
أيوة، من النقص، نعم.
وإن كان الإنسان يحب ذلك
إلا إنه دليل على النقص، دليل على أن الإنسان محتاج أولاد يحملوا اسمه بعد ما يموت فيبقى ذكره ولا ينقطع ذكره،
الإنسان محتاج أولاد يعتمد عليهم في شيخوخته لما يكبر، يناولوه الدواء، يسندوه وهو داخل الحمام،
فالأولاد دليل على احتياج الإنسان لغيره.
الله تعالى لا يحتاج أحد،
وده من معاني الصمدية، الصمد، ده من ضمن المعاني، المعاني كثيرة بتاعت الصمد،
إنه هو الذي يحتاج إليه كل الخلق وهو لا يحتاج إلى أحد، يصمدون إليه وهو لا يصمد إلى أحد، هو الصمد.
هذه السورة بصفات الكمال اللي أثبتتها لله وصفات النقص اللي نفتها عن الله
قامت بـ دحض، دحض يعني تدمير كل العقائد المخالفة للإسلام،
العقائد الموجودة اللي هي الأديان الموجودة لن تخرج عن:
أول حاجة: إثبات شريك مع الله في الألوهية،
فبعض الأديان عندها عدة آلهة،
اثنين: إثبات ولد لله،
زي المسيحيين وزي العرب اللي كانوا بيؤمنوا إن الملائكة بنات الله، وبعض اليهود كانوا يؤمنوا إن الملائكة بنات الله.
ثلاثة: الإشراك في العبادة مع الله، يعني يعبدوا آخرين حتى لو مش آلهة،
عشان تبقوا عارفين، الإسلام من الأديان القليلة جدا اللي بيعبد فيها الإله،
يعني الهندوسية يعبدوا البقر، صح؟ البقر مش إله، إيه رأيكم بقى؟
البوذية يعبدوا بوذا، يعبدوا ويصلوا لتمثال، يعبدوا بوذا، بوذا مش إله، في البوذية مش إله، إيه رأيكم بقى؟ طبعا أنتم متلخبطين دلوقتي، أيوة.
في أديان كثيرة عندهم الإله لا يعبد، كريشنا، لا، يقول لك ده إله هعبده إزاي؟
والله.
فالمفهوم مختلف تماما عن مفهومنا.
طيب، تعالوا نأخذ آية آية بقى:
قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ
قلنا: أي قل في القرآن هي قل يا محمد،
وربنا مش بيأمر النبي في الآية دي إنه يوحدوا، لا، بيأمره إنه يقول إن الله واحد،
النبي عليه الصلاة والسلام أصلا موحد، لم يكن في قلبه أبدا في أي لحظة من لحظات حياته شرك بالله، أبدا.
ولكن اللي حصل إن الكفار طلبوا من النبي عليه الصلاة والسلام قالوا له: انسب لنا ربك،
يعني يلا عرفنا بربك،
وكلمة انسب لنا، لما حد بيعرف فلان، يقول لك ده فلان ابن فلان ابن فلان، فبيذكر نسبه، انسب لنا ربك، قل لنا ربك ده يعني هو مين؟ وابن مين؟ والكفار عندهم بقى الآلهة ليها آباء وبتاع وأجداد وكده،
فنزلت السورة تأمر النبي بأن يعرفهم بالله: قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ،
فبمجرد إنه قال هذه الآية وافق لسانه قلبه، قلبه كان هو مليء بدي أصلا.
فالجواب: هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ.
وفائدة إن النبي يذكر كلمة قل، هو ربنا بيقول له: قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ، هل معنى كده يروح يقول: هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ؟ لا.
فائدة إنه يقول كل كل كلمة كل حرف سمعه في الوحي إنه بيثبت إنه بينقل القرآن كما هو، كما نزل.
لما ربنا يأمره: قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ، ما يقدرش يقول هو الله أحد،
لازم ينقل حتى فعل الأمر قُلْ، التلقين، وده من وسائل التربية،
ربنا لم يترك الأمور العقائـ، العقائدية دي للنبي عليه الصلاة والسلام يقولها بطريقته، لا لا لا، تلقين حرف بحرف، اللي تسمعه هو اللي تقوله، ما تقولش غير اللي بتسمعه،
ده تربية،
ما فيش تصرف في الوحي.
طيب، إذن إحنا فهمنا كلمة قُلْ.
هُوَ: ضمير،
ضمير، ضمير مذكر،
أولا: ده مش معناه إنه هو من أسماء الله الحسنى، خالص، عشان في بعض الصوفية اعتبروه من أسماء الله الحسنى،
وهو ضمير مذكر وده مش معناه إن ربنا له جنس الذكورة، لا.
ربنا مختلف عن كل مخلوقاته، وكل ما خطر ببالك فالله غير ذلك،
التذكير والتأنيث ضرورة في اللغة، وهنتكلم إزاي،
فالعرب تطلق ضمير المذكر هُوَ على الغير معروف جنسه.
ليس معنى ذلك إننا يعني إننا بنرفع الذكور فوق الإناث، لا خالص،
أيوة ما أنت اخترت هو لـ لربنا، يا سيدي ما هو كمان بتتقال على الشيطان،
في سورة الأعراف إحنا تدبرنا الآية 27:
يَا بَنِي آدَمَ لَا يَفْتِنَنَّكُمُ الشَّيْطَانُ كَمَا أَخْرَجَ أَبَوَيْكُمْ مِنَ الْجَنَّةِ يَنْزِعُ عَنْهُمَا لِبَاسَهُمَا لِيُرِيَهُمَا سَوْآتِهِمَا إِنَّهُ يَرَاكُمْ هُوَ وَقَبِيلُهُ مِنْ حَيْثُ لَا تَرَوْنَهُمْ
الشيطان اتقال عليه هو، ما فيش تشريف للشيطان بوصفه بالذكورة خالص،
ولا تشريف للذكورة ولا ملهاش دعوة،
خلاص؟ فإذن هُوَ ليس معناها إن الناس تفهم إن ربنا ذكر، أبدا، لا ذكر ولا أنثى.
طيب، بعض الصوفية زي ما قلنا اعتبروا هو من أسماء الله الحسنى، أنا شخصيا بحب جدا النشيد اللي هو: الله الله الله الله، كلما ناديت يا رب، ما بقولش يا هو،
قال يا عبدي أنا الله.
يا هو دي ما بعرفش أقولها بصراحة، ما بتطلعش مني أبدا،
هما بيعتبروا هو من الأسماء، ما أعرفش ليه يعني، وعلماء كبار وقالوا كده، يعني الرازي مع هذا الكلام،
فهو ضمير وليس اسم من أسماء الله خالص.
قُلْ هُوَ اللَّهُ
مين إلهك؟
هُوَ اللَّهُ،
كل أسماء الله جميلة، أسماء الله الحسنى، يعني الجميلة،
وكل أسماء الله مهمة، لكن بلا شك إن أهمها هو الله، تسمية لفظ الجلالة،
لأنه لفظ جامع للأسماء كلها،
العلماء اللي قالوا إن في حاجة اسمها اسم الله الأعظم، معظمهم اعتبروا إنه هو الله، قالوا غالبا هو الله، هو اسم الله الأعظم، وأبو حنيفة يرى إنه الله هو اسم الله الأعظم.
الله اسم علم لا يجوز التسمية به،
في سورة الإسراء:
تدبرنا قول الله تعالى:
قُلِ ادْعُوا اللَّهَ أَوِ ادْعُوا الرَّحْمَنَ أَيًّا مَا تَدْعُوا فَلَهُ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى
اسم الله والرحمن لا يجوز التسمي بهما أبدا،
أسماء علم على الله.
طب ليه بقول الله جامع للأسماء كلها مع إنه لفظ الجلالة الله يدل على الألوهية
بينما اسم الرب يدل على الربوبية؟
ليه برضه أنا مصر أقول لك بس هو برضه جامع للأسماء كلها؟
الألوهية بتذكر دائما في سياق القوة والعظمة والعلو والجلال والعزة،
الربوبية تذكر الأسماء دي في سياق الرحمة والحفظ والرزق والمغفرة،
لكن بقول جامع لأسماء الله كلها لأنك لو تتبعت مثلا كلمة أو تعبير هو الله في القرآن الكريم
هتجد الأسماء اللي بتذكر بعده من أسماء الألوهية وأسماء الربوبية وكأنها جاية بتوصف من هو الله،
يعني مثلا في سورة الزمر:
هُوَ اللَّهُ الْوَاحِدُ الْقَهَّارُ
ثلاث أسماء: الله، الواحد، القهار.
هل ممكن نقول هو الواحدُ اللهُ القهار؟ لا،
مش ماشية،
أو هو الواحد القهارُ الله؟ لا،
لأن الواحد والقهار بيوصفوا الله، من صفات الله، عشان كده اسمها أسماء الله الحسنى، ما بنقولش أسماء الغفور الحسنى.
آخر ثلاث آيات في سورة الحشر ستجد اسم الله سبحانه وتعالى دائما بييجي في أول الآية وكأن باقي الأسماء تصفه هو،
بص مثلا لآخر ثلاث آيات في سورة الحشر اهي:
هُوَ اللَّهُ الَّذِي لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْمَلِكُ الْقُدُّوسُ السَّلَامُ الْمُؤْمِنُ الْمُهَيْمِنُ الْعَزِيزُ الْجَبَّارُ الْمُتَكَبِّرُ سُبْحَانَ اللَّهِ عَمَّا يُشْرِكُونَ
يبقى الأسماء دي كلها صفات لله،
أسماء الله،
اللي بعدها:
هُوَ اللَّهُ الْخَالِقُ الْبَارِئُ الْمُصَوِّرُ لَهُ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى يُسَبِّحُ لَهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ
أنا آسف أنا عديت آية،
والآية اللي قبلها:
هُوَ اللَّهُ الَّذِي لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْمَلِكُ الْقُدُّوسُ السَّلَامُ الْمُؤْمِنُ الْمُهَيْمِنُ الْعَزِيزُ الْجَبَّارُ الْمُتَكَبِّرُ سُبْحَانَ اللَّهِ عَمَّا يُشْرِكُونَ
واللي قبلها:
هُوَ اللَّهُ الَّذِي لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ عَالِمُ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ هُوَ الرَّحْمَنُ الرَّحِيمُ
فدائما تلاقي اسم الله بييجي في الأول وباقي الأسماء بتوصفه،
يبقى هو اسم جامع لكل الأسماء.
فلما سئل: من إلهك؟ نزل له الأمر:
قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ
أَحَدٌ مش واحد، في فرق؟ طبعا.
ده مج واحد،
وفي مجات ثانية كثير،
في زيه بالضبط،
إنما أحد
يعني واحد من نوعه ما فيش غيره، هو واحد لا يوجد مثله.
اللَّهُ أَحَدٌ:
واحد ولا يوجد مثله،
لا إزاي بقى؟ ما هو ربنا رحيم، وفي ناس رحيمة،
في أطفال عندهم رحمة شديدة جدا بالقطط مثلا، صحيح،
صحيح، بس الله أحد في رحمته، يعني إيه؟ يعني لا يوجد رحيم مثل الله،
لذلك من أسماء الله مش رحيم، لا،
الرحيم،
بالتعريف بالألف واللام،
يعني ما فيش رحيم فعلا إلا الله.
في ناس عندهم رحمة، في رحماء بس بالمقارنة ولا حاجة.
الله الغفور، في ناس بتغفر بس ولا حاجة جنب مغفرة ربنا.
الله الحكيم،
يعني لو هنقارن، ما نقولش الله أكثر حكمة من فلان، لا لا لا، ما حدش يقول كده أصلا ما فيش مقارنة.
الله الحكيم،
قارن حكمة فلان بعلان، لكن لما نتكلم عن الله: هو الحكيم،
هو القدير، هو الغفور، هو الرحيم، وهكذا، طيب.
هذا لا ينفي وجود هذه الصفات في بعض الخلق، بالعكس، إحنا المفروض أصلا نتصف بهذه الصفات.
طيب، كلمة أحد
بتبطل كل العقائد الفاسدة التي تثبت مع الله إلها آخر.
الفراعنة عبدوا عندهم عشرات الآلهة،
الإغريق حوالي 25 إله،
العرب كانوا بيعبدوا الكواكب مع الله، وبعض العرب عبدوا الملائكة مع الله، وبعض العرب عبدوا الأصنام مع الله،
والمسيحيين بقى دي قصة ثانية خالص هنجيلها بكرة،
كلمة أحد، كلمة صمد،
المهم إنه أحد
أيضا وصف خاص بالله،
لا يوصف أحد بأنه أحد،
ما تقدرش تقول: هذا رجل أحد، لا يجوز،
لا يجوز،
لا يوصف أحد بالأحدية إلا الله.
يقول لك ده راجل واحد، آه، مش رجل أحد،
جنيه واحد ما تقولش جنيه أحد،
تمام؟ طيب.
سؤال بقى: طب ليه وردت بالتنكير؟
قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ، مش الأحد.
قال لك: لأن التنكير فيه تفخيم وتعظيم،
إزاي؟
في سورة البقرة مثلا ربنا قال:
وَلَكُمْ فِي الْقِصَاصِ
حاجة مهمة جدا جدا جدا، وهدف وفخمة جدا وعظيمة جدا، إيه؟
حَيَاةٌ
وقالها بالتنكير، لما قالها بالتنكير أداها عظمة تعظيم أكبر:
وَلَكُمْ فِي الْقِصَاصِ حَيَاةٌ يَا أُولِي الْأَلْبَابِ
فعشان مهمة نكرناها.
يقول الشاعر:
ستشرق الشمس على أمة لغير وجه الله لم تسجد
عشان يعظم الأمة التي لم تسجد لغير الله، الأمة الواحدة، ذكرها بصيغة النكرة:
ستشرق الشمس على أمة لغير وجه الله لم تسجد
فالتنكير فيه تعظيم.
طب الآية اللي بعدها إيه؟
اللَّهُ الصَّمَدُ
طب ليه ما قالش الله صمد؟
ليه؟
ليه الصمد ذكرها معرفة؟
دي هنشوفها بكرة مع بعض إن شاء الله.
اللهم إنا نسألك حبك وحب من يحبك وحب كل عمل يقربنا إلى حبك، اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب، اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ،
اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين، اللهم أحيي قلوبنا بحبك، واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك وسعينا كله في مرضاتك، اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا، أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا، اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلونا أو تدبرناه اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك، اللهم بحق كل حرف في كتابك تلونا أو تدبرناه أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، وكن مع إخواننا في تركستان الشرقية، وفي الشام، وفي كشمير، وفي الهند، وانصر كل من نصرهم، واخذل كل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك، اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة، ومن كان منا أو من أحبابنا أو من إخواننا أو من أخواتنا أو من مشايخنا أو من علمائنا مريضا به أو حاملا له فألبسه ثوب الصحة والعافية عاجلا غير آجل، ومن لم يصب به فقه شره وأبعده عنه ولا تسلطه إلا على أعدائك وأعداء دينك وأعداء أوليائك، اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك، وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد إن كنا من أهل الدنيا.
