لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا وحبيبنا محمد وعلى آله وصحبه ومن اهتدى بهديه واستن بسنته إلى يوم الدين، أما بعد:
فأهلا بكم أيها الإخوة في هذا اللقاء، جعله الله تعالى مباركا نافعا.
نتحدث في هذا اللقاء، لقاء الأربعاء في هذا اليوم، عن إمام عظيم من أئمة المسلمين، عن شخص لقب بكونه حجة الإسلام وبركة الأنام، الإمام الحجة أبي حامد الغزالي رحمه الله تعالى.
الذي يدعونا إلى الحديث حول هذا مجموعة من القضايا والأسباب.
من بين هذه الأسباب التي تدعونا للحديث عن هذا الإمام الكبير أن هناك من القاصرين والجاهلين الذين لم يرتاضوا برياض العلم، ولم يأخذوا العلم عن أهله، وسندهم فيه مقطوع، ومنهجهم فيه مبتور، هذا الصنف من الناس يقدحون في هذا الإمام الكبير وهذا العلم الشهير، ويثيرون أقوالا ربما يغتر بها عامة الناس، ولكنها طبعا في ميزان العلم لا قيمة لها.
فيصفون الإمام الغزالي رحمه الله بكونه صوفيا خرافيا مؤولا مبتدعا، لأنهم ينطلقون من منهج والإمام الغزالي على منهج آخر، والمنهج الذي ينطلقون منه هم مخالف للسنة ولما كان عليه كبار أئمة المسلمين ولما عليه المنهج الصحيح في النظر والفكر، ولكنهم لانحرافهم يظنون من ابتعد عن طريقتهم وسلك غير مسلكهم أنه ليس على طريق سوي.
كما كانت الخوارج يرفعون راية القرآن ويحتجون بآيات من القرآن ليصلوا إلى نتيجة أن الصحابة وعلى رأسهم علي رضي الله تعالى عنه وجماعات ممن جماعات عشرات بالمئات من الصحابة الذين كانوا مع علي رضي الله تعالى عنه أنهم منحرفون، مخالفون للقرآن، مخالفون للنبي، مخالفون للإسلام، وأن عليا رضي الله تعالى عنه ومن معه يستحقون وبجدارة لقب الكفر.
كانت هذه هي النتيجة التي وصل إليها الخوارج.
فلا غرو ولا عجب أن يكون في أثناء الدهر من يتبنى آراء شاذة منحرفة ثم يصف أهل الاستقامة بالانحراف.
فإذا هذا هو الباعث الأول، الدفاع عن عرض إمام من أئمة المسلمين.
السبب الثاني الذي يجعلنا نتحدث عن هذا الإمام هو التعريف به، في زمن أصبح الناس يعرفون الممثلين والممثلات والراقصين والراقصات ويعرفون اللاعبين واللاعبات، وأصبحت معرفتهم بأولياء الله تعالى وصلحاء هذه الأمة معدومة للأسف الشديد.
فنحن نريد أن نعرف بهذا الإمام ليعرف المسلمون هذه العقلية الجبارة التي امتن الله عز وجل بها على الأمة الإسلامية.
وللأسف الشديد للأسف الشديد أن الإمام الغزالي رحمه الله كمفكر وفيلسوف إسلامي

ومنظر من منظري علم التربية الأخلاقية والتربية الفكرية، يعترف الغرب به ويجعل نظرياته في الفلسفة ونظرياته في التعليم والتربية محط اهتمام وعناية، في حين أن أبناء المسلمين ينظرون إلى نجوم هوليوود وغيرهم من الذين لا خلاق لهم ويقدسونهم ويعظمونهم، ويجهلون أئمة المسلمين، بل يجهلون كثيرا من أصحاب النبي الكريم صلى الله عليه وسلم الذين كانوا معه ووضعوا رؤوسهم ونحورهم دون نحره صلى الله عليه وآله وسلم.
فنحب في هذا المجلس أن نعرف بهذا الإمام.
هذا الكتاب هو كتاب الاقتصاد في الاعتقاد، الاقتصاد في الاعتقاد للإمام حجة الإسلام الغزالي رحمه الله تعالى.
طبعا لن نقرأ في هذا الكتاب لأن الكتاب كبير واسع ومتخصص، لا يصلح في المجالس العامة التي يتم مناقشة أفكار عامة فيها، لكننا سنتناول إلماحة عن هذا الإمام الكبير.
الإمام الغزالي هو من حيث الاسم اسمه محمد بن محمد بن محمد بن أحمد الغزالي، ويقال الغزالي ويقال الغزّالي، والأكثر على التشديد نسبة إلى الصنعة التي كان يقوم بها والده، والده كان يقوم بغزل الملابس فنسب إلى هذه الصنعة فقيل الغزّالي، ويقال الغزالي بالتخفيف بدون تشديد، ويقال بأنها قرية من قرى طوس التي هي المدينة التي نشأ فيها الإمام الغزالي رحمه الله تعالى.
كناه العلماء والأئمة أئمة الإسلام كَنَّوْهُ أو لقبوه لقبوه بحجة الإسلام، كنيته أبو حامد ولقبه حجة الإسلام.
ولد هذا الإمام بطوس سنة أربعمائة وخمسين للهجرة، 450، وتوفي سنة خمسمائة وخمسة، يعني عاش كم سنة؟ خمس وخمسين سنة، كانت مليئة بعجائب الأمور، مليئة بالمجاهدات، مليئة بالعلم والمعرفة.
نشأ كما قلنا بطوس التي هي مدينته، ولكنه ارتحل في أول عمره إلى مدينة جرجان، إلى مدينة جرجان ولقي فيها الإسماعيلي صاحب التعليقة، وأخذها أو قرأها عليه، ثم بعد ذلك رحل الإمام، عاد إلى طوس ثم رحل مرة ثانية إلى نيسابور، والتقى فيها بالإمام الكبير شيخه الذي نهل من علمه وهو الإمام، إمام الحرمين الجويني رحمه الله تعالى، الذي قال عنه الإمام القشيري: لو بعث الله نبيا في عصر الجويني لما كان إلا هو، أي الإمام الجويني.
ولا يأتي إنسان جاهل ليعترض ويقول: ما هذا الكلام، هذه لو حرف امتناع لامتناع، حرف امتناع لامتناع، يعني ليس بعد النبي محمد صلى الله عليه وسلم من نبي، ومن ثم فليس الإمام الجويني نبيا، لكن هو

ذكر لمكانته وعلمه وعقله وفراسته وهمته في الخير، إلى آخر ما هنالك.
الإمام الغزالي رحمه الله كان له وقفات مهمة في حياته، فإنه كان يأتي إلى نظام الدين، كان يأتي إلى الوزير الصالح نظام الدين، وكان مجلس هذا الوزير مجلس علم، يرده العلماء ويفد إليه كبار العلماء، وكانت تجري فيه مناظرات، فكان الإمام الغزالي رحمه الله تعالى يأتي إلى هذا المجلس ويناظر فيه من يأتي من العلماء، فناظر العلماء وغلبهم وقهرهم بحجته وبرهانه، فولاه الإمام... ولاه الوزير نظام الدين، ولى الإمام الغزالي التدريس في النظامية.
يقول الإمام الغزالي عن نفسه، يقول: فشمرت عن ساق الجد في تحصيل ذلك العلم من الكتب، يقصد علم الفلسفة، لأن الله تعالى يبعث في كل فترة من الفترات وفي كل زمن من الأزمان من ينصر دين الله تعالى وينهض بالقيام بالواجب ويدفع شبهات أهل الشبه والأباطيل، فكان في ذلك العصر الفلاسفة لهم صولة وجولة، للفلاسفة صولة وجولة، ولم ينهض إليهم من علماء المسلمين، لم ينهض إليهم من علماء المسلمين من يقمع شبهاتهم ويدفع باطلهم، فكان الإمام حجة الإسلام الغزالي، حجة الإسلام الغزالي كان هو القائم بهذا الواجب، كان هو القائم بهذا الواجب.
ولكنه لم يأخذ هذا العلم عن شيوخ، كان عالما كبيرا في الفقه والأصول وعلم الجدل، وكان عالما بالمنطق وغيرها من العلوم لكنه لم يدرس الفلسفة.
يقول الإمام الغزالي رحمه الله: فشمرت عن ساق الجد في تحصيل ذلك العلم، أي علم الفلسفة، من الكتب بمجرد المطالعة من غير أستاذ، وأقبلت على ذلك في أوقات فراغي من التصنيف والتدريس، يعني في الوقت الذي لا يصنف أي لا يؤلف، قال: وأقبلت على ذلك في أوقات فراغي من التصنيف والتدريس في العلوم الشرعية وأنا ممنوء أي مبتلى بالتدريس والإفادة لثلاثمائة نفس من الطلبة ببغداد، فأطلعني الله سبحانه وتعالى بمجرد المطالعة في هذه الأوقات المختلسة على منتهى علومهم، يعني بلغ في هذا العلم النهاية والغاية، ثم بدأ بعد ذلك ينقض أصولهم بعد أن فهمها وبلغ الغاية فيها.
ولكنه بعد أن أصبح إماما كبيرا، والعلماء يدرسون كتبه في المدارس العلمية، ويتداولون آراءه وكأنه إمام قد سبقهم بمائتي سنة أو ثلاثمائة سنة أصبحت آراؤه مشهورة، نظر إلى نفسه وتأمل في ذاته، وهل ما طلبه هو خالص لوجه الله؟ هل استطاع أن يطهر نفسه من العجب وغيرها من الأخلاق التي لا يحبها الله؟ هل استطاع أن يتحلى بالأخلاق الجميلة الفاضلة التي تبلغ به مقام الصالحين المتقدمين السابقين أم لا؟
تأمل في نفسه،

ورأى أنه لا بد له من أن يتفرغ للعبادة.
يقول الإمام الغزالي رحمه الله تعالى، يقول: ثم إني لما فرغت من هذه العلوم، يعني علوم الشريعة، أقبلت بهمتي على طريق الصوفية، وعلمت أن طريقهم وعلمت أن طريقهم إنما تتم بعلم وعمل، طريق الصوفية لا تكون إلا بعلم وعمل، لا تكون بعلم فقط لأن العلم بلا عمل كشجرة بلا ثمر وكجسد بلا روح، ولا تتم بعمل فقط لأن العمل لا بد وأن يكون على وفق الشريعة، على وفق الهدي النبوي، إذا لا بد من الأمرين معا.
يقول: وكان العلم أيسر من العمل، كان طلب العلم علي... هو يقول: كان طلب العلم أيسر علي من العمل، فابتدأت بتحصيل علمهم من مطالعة كتبهم مثل قوت القلوب لأبي طالب المكي رحمه الله وكتاب الحارث المحاسبي والمتفرقات المأثورة عن الجنيد والشبلي وأبي يزيد البسطامي قدس الله أرواحهم، فظهر لي أن أخص خواصهم، يعني أخص صفات الصوفية هذه الخصيصة الأمور الخاصة بهم ما لا يمكن الوصول إليه بالتعلم بل بالذوق والحال وتبدل الصفات، تبدل الصفات أن يبدل الإنسان الصفات السيئة بالصفات الجميلة وهي التي يقال عنها التخلي والتحلي، التخلي والتحلي.
يقول: وكم من الفرق أن تعلم حد الصحة وحد الشبع وأسبابهما وشروطهما وبين أن تكون صحيحا شبعانا، من تعلم دون أن يعمل كشخص درس كيف ما هي الصحة وكيف يكون الإنسان صحيحا في جسده لكنه حقيقة درسها ولم يطبقها ومن ثم فإنه عليل مريض، فهذا الفرق بين العلم بدون عمل.
يقول: ثم لاحظت أحوالي فإذا أنا منغمس في العلائق وقد أحدقت بي من الجوانب، ولاحظت أعمالي وأحسنها التدريس والتعليم فإذا أنا فيها مقبل على علوم غير مهمة ولا نافعة في طريق الآخرة، فلم أزل أتفكر فيه، أي في حاله، مدة وأنا بعد على مقام الاختيار، المهم أنه ما زال يجاهد نفسه ويفكر في اعتزال هذا الوضع الذي هو فيه لينتقل إلى وضع جديد آخر يتمكن فيه من تهذيب نفسه وتقويمها حتى صح منه العزم، حتى صح منه العزم فرحل من بغداد متوجها إلى الشام، فلما وصل الشام بدأ بالمجاهدات والتحق ببعض علماء التصوف أو شيوخ التصوف الذين أخذ عنهم الأوراد والأذكار والمجاهدات حتى بلغ إلى المقام الذي وصل إليه رضي الله عنه ورحمه.
يقول الإمام ابن العربي المالكي، الإمام القاضي الكبير، صاحب أحكام القرآن وصاحب عارضة الأحوذي وصاحب المسالك شرح موطأ مالك وغيرها من الكتب، يقول: رأيت الإمام الغزالي في البرية، يعني ذهب إلى البر بعيدا عن المنازل والبيوت وأخذ خلوة بعيدا عن الناس، قال: وبيده عكازة

وعلى عاتقه ركوة، على عاتقه ركوة وهي الإناء الذي يكون فيه الماء، وقد كنت رأيته ببغداد يحضر مجلس درسه نحو أربعمائة عمامة من أكابر الناس وأفاضلهم يأخذون عنه العلم، قال: فدنوت منه وسلمت عليه وقلت له: يا إمام، أليس تدريس العلم ببغداد خيرا من هذا؟ يعني خيرا من أن تعيش في البرية لا يراك أحد ولا ينتفع بعلمك أحد، قال ابن العربي: فنظر، أي الإمام الغزالي، فنظر إلي شزرا، شزرا يعني بطرف عينه ونظرة غير... ليست نظرة رضا، فنظر إلي شزرا وقال:
لما طلع بدر السعادة في فلك الإرادة، أو قال في سماء الإرادة، وجنحت شمس الوصول في مغارب الأصول،
تركت هوى ليلى وسعدى بمعزل
وعدت إلى مصحوب أول منزلِ
ونادت بي الأشواق مهلا فهذه
منازل من تهوى رويدك فانزلِ
غزلت لهم غزلا رقيقا فلم أجد
لغزلي نساجا فكسرت مغزلي
فانطلق الإمام الغزالي رحمه الله تعالى في هذه المجاهدات حتى آنس من نفسه استقامة وصلاحا، فعاد بعد ذلك إلى تدريس العلوم والتأليف في ذلك، وألف كتابه إحياء علوم الدين وألف بعد ذلك منهاج العابدين إلى جنة رب العالمين، ثم ألف كتابه بعد ذلك المنقذ من الضلال وألف كتاب القسطاس المستقيم وغيرها من كتبه.
يقول الإمام التاج السبكي رحمه الله تعالى: قال أبو الفرج بن الجوزي، الإمام أبو الفرج بن الجوزي الحنبلي، في كتابه الثبات عند الممات قال أحمد أخو الإمام الغزالي: لما كان يوم الاثنين وقت الصبح، توضأ أخي أبو حامد وصلى، وقال: عليّ بالكفن، أحضروا لي الكفن، فأخذه وقبله ووضعه على عينيه، وقال: سمعا وطاعة للدخول على الملك، سمعا وطاعة للدخول على الملك، جل جلاله وتبارك في علاه، ثم مد رجليه واستقبل القبلة ومات قبل الإسفار، يعني قبل أن تسفر الشمس، قدس الله روحه، فانظروا إلى مقام هذا الرجل الكبير.
هذا الإمام الكبير الذي عرف العلماء مقامه جهل، كما قلت لكم في أول المجلس، جهل بعض الجهلة الذين يدعون العلم في عصرنا مكانته.
يقول شيخه إمام الحرمين يقول: الغزالي بحر مغرق، أي بحر من العلم من دخله غرق، ويقول عبد الغفار الفارسي الحافظ يقول: حجة الإسلام والمسلمين، إمام أئمة الدين، من لم تر من لم تر العيون مثله لسانا وبيانا ونطقا وخاطرا وذكاء وطبعا، ويقول ابن النجار: أبو حامد إمام الفقهاء على الإطلاق، ورباني الأمة بالاتفاق، ومجتهد زمانه وعين أوانه، برع في المذهب والأصول والخلاف والجدل والمنطق، وقرأ الحكمة والفلسفة وفهم كلامهم وتصدى للرد عليهم، وكان شديد الذكاء قوي الإدراك ذا فطنة ثاقبة وغوص في المعاني.
ولما سئل عنه العارف أبو العباس المرسي قال: أنا أشهد له بالصديقية العظمى، ويقول عنه الإمام أبو الحسن الشاذلي: إذا عرضت لكم إلى الله حاجة فتوسلوا إليه بالإمام أبي حامد الغزالي، ويقول عنه الحافظ الذهبي: الشيخ، الإمام، البحر، حجة الإسلام، أعجوبة الزمان، ويقول عنه الإمام التاج السبكي رحمه الله في طبقات الشافعية الكبرى: حجة الإسلام ومحجة الدين التي يتوصل بها إلى دار السلام، جامع أشتات العلوم، والمبرز في المنقول منها والمفهوم.
البعض من الناس يتكلم عن الإمام الغزالي وأنه لم يكن ذا باع في علم الحديث، وهذا أمر سلم به الإمام الغزالي نفسه، وقال أنا بضاعتي في علم الحديث مزجاة، لا إشكال في ذلك،

لكن ما مقصوده بهذه الكلمة؟ مقصوده أنه ليس مبرزا كأئمة الحديث في عصره، ليس له البروز العلمي والتخصص كأئمة الحديث في عصره، لكن ما أخذه الإمام الغزالي من علم الحديث يفوق أضعافا مضاعفة ما عليه كبار من يسمى بالمحدث في عصرنا.
الإمام الغزالي رحمه الله إمام له مقامه ومنزلته، وقد أثبت الأئمة له رواية للبخاري ونقل غير واحد ذلك عنه.
وأما بعض الكلمات التي صدرت، بعض الكلمات التي صدرت من العلامة الطرطوشي المالكي أو المازري أو غيرهم فإنها أو فإنه من كلام الأقران الذي يطوى ولا يروى.
ولو قلناها إنصافا وصدقا، لا تعصبا للإمام الغزالي، من هو الطرطوشي أمام الغزالي؟ الطرطوشي إمام نعم، لكن إذا قارناه بالغزالي من هو أمام الغزالي حتى يقيم الغزالي أو يقوم الغزالي؟
الإمام الغزالي لقبه العلماء بحجة الإسلام ولم يلقبوه بذلك اعتباطا هكذا.
أين أثر الإمام الغزالي في الأمة الإسلامية وأين أثر الطرطوشي أو المازري في الأمة الإسلامية؟
لننظر مثلا الكتب التي كتبها الإمام الغزالي، الكتب التي ألفها الإمام الغزالي: كتب في الفقه البسيط، والوسيط، والوجيز، والخلاصة، أربعة كتب، هذه الكتب عليها مدار مذهب الشافعية، من جاء وألف بعد الإمام الغزالي رحمه الله تعالى فإنه راجع ومستفيد من كتب الإمام الغزالي.
من هم الشافعية؟ ربع العالم الإسلامي، على أقل تقدير، أي أن ربع العالم الإسلامي ما زال إلى هذه اللحظة ينهل من علوم الإمام الغزالي.
ألف الإمام الغزالي في الأصول المستصفى والمنخول، ولم يأت عالم بعد الغزالي إلا وكان المستصفى عمودا من أعمدته في التأليف، سواء كان حنفيا أو مالكيا أو شافعيا أو حنبليا.
إذا، علم الإمام الغزالي في الفقه إذا كان يستفيد منه ربع الأمة فعلمه في أصول الفقه تستفيد منه الأمة كلها.
ألف في العقيدة الرسالة القدسية، وقواعد العقائد، والاقتصاد، والمستظهري، وتهافت الفلاسفة، ومقاصد الفلاسفة.
والإمام الغزالي ينهل من هذه... من كتبه هذه على أقل تقدير 95% من الأمة الإسلامية، على أقل تقدير، إذا قلنا فقط بأن المستفيد من كتبه الأشاعرة والماتريدية الذين هم جمهور الأمة، فكيف وحتى الذين ابتعدوا عن هاتين المدرستين من الذين لهم نصرة للإسلام ولم يكونوا أشاعرة ولا ماتريدية وأرادوا أن يردوا شبهات الفلاسفة وأن يدفعوا أباطيل الملحدين فإنهم ولا شك راجعون إلى هذه الكتب.
في الأخلاق والتربية له كتاب منهاج العابدين، ورسالة أيها الولد، ورسالة بداية الهداية، ومدخل السلوك، في المعرفة له كتاب مشكاة الأنوار، في علوم التزكية له كتاب إحياء علوم الدين، هذه الكتب التي كانت وما زالت ثروة عظيمة لهذه الأمة.
يقولون بأن الإمام الغزالي رحمه الله تأثر بالفلاسفة، وقال تلميذه، وهذا هذه من العجائب أن تصدر هذه الكلمة من ابن العربي، بأن الغزالي ابتلع الفلاسفة، يعني قرأ في كتب الفلسفة، ابتلع الفلاسفة ثم عجز عن أن يتقيأهم، كيف يقال ذلك في الإمام الغزالي الذي كتب كتابه مقاصد الفلاسفة وتهافت الفلاسفة، والذي نخل علم الفلسفة نخلا ولم يتعامل معهم بمنطق الخصم الذي يغلق عقله عن كل شيء، بل فرز علومهم، من علومهم ما هو قضايا عقلية صحيحة نافعة فاستفاد منها، ولكنه جاء إلى كل الانحرافات التي عندهم وفندها بحجج واضحة قوية

فأين هي كتب الطرطوشي في الرد على الفلاسفة والملحدين؟
أين هي كتب المازري في الرد على الفلاسفة والملحدين والمنحرفين والباطنيين؟
لكن الإمام الغزالي له كتاب في فضائح الباطنية، وله كتاب في تهافت الفلاسفة، فلا يقال بأن الإمام الغزالي ابتلع الفلاسفة وعجز عن إخراجهم، هذا كلام في الحقيقة لا قيمة له.
البعض يقول بأن الإمام الغزالي تأثر بالفلاسفة، طيب إذا كان تأثر بهم كيف يحكم بكفرهم؟
الإمام الغزالي أصلا حكم بكفرهم في مجموعة من كتبه، في كتاب الاقتصاد في الاعتقاد وفي كتاب المنقذ من الضلال حكم بكفر الفلاسفة، فكيف يقال بأنه تأثر بهم وابتلعهم وما استطاع أن يخرجهم؟
يتكلم البعض عن تأثر الغزالي بابن سينا ورسائل إخوان الصفا وغيرها، وهذا أيضا غريب عجيب.
يقول الإمام الغزالي في كتاب المنقذ من الضلال، يقول: فإن من نظر في كتبهم كإخوان الصفا -الآن هو يتكلم عن إخوان الصفا الذين يقول الذي يقول عنه الآخرون بأنه تأثر بهذا الكتاب وكان مقتنعا به- يقول: فإن من نظر في كتبهم كإخوان الصفا وغيره فرأى ما مزجوه بكلامهم من الحكم النبوية والكلمات الصوفية ربما استحسنها وقبلها، وحسن اعتقاده فيها، فيسارع إلى قبول باطلهم الممزوج به لحسن ظنه مما رآه واستحسنه، وذلك نوع استدراج إلى الباطل.
فالإمام الغزالي يرد على إخوان الصفا.
فهذا الإمام الكبير الذي أثنى عليه العلماء كان ذا بصيرة، وكان في نفس الوقت ذا لسان وقدرة على صياغة القضايا العلمية في أسلوب يسير سهل.
فمن الأشياء التي تكلم عنها الإمام الغزالي وهي فائدة يعرفها الكثير:
نحن نعرف أن السفسطائية الذين ينكرون حقائق الأشياء على ثلاثة أصناف: منهم كما يقولون العندية، والعنادية، واللاأدرية.
العنادية الذين يرفضون أن يكون للأشياء حقائق، والعندية الذين يقولون بأن الحقائق نسبية فما هو حق عندي قد يكون باطلا عندك والعكس وأنه ليس هناك حق في نفسه، واللاأدرية الذين يقولون لا ندري أحق أم باطل، أهذه الأشياء التي حولنا حقيقة أم ليست بحقيقة؟
يقول الإمام الغزالي رحمه الله وهو يرد على هذا الفريق من الناس، ومن هذا الفريق من أنكر الأعراض وقال ليس هناك أعراض، الأشياء كلها أجسام وجواهر وليس هناك أعراض، فيقول الإمام الغزالي، وهذا هذا رد لطيف فقط، يعني لننظر كيف يصوغ الإمام الغزالي رحمه الله ردوده في أشكال بسيطة لطيفة، يقول: فأما ثبوت الأجسام وأعراضها فمعلوم بالمشاهدة، فمعلوم بالمشاهدة، ولا يلتفت إلى من ينازع في الأعراض، يعني من يقول بأنه ليس هناك أعراض، وإن طال فيها صياحه، لا يلتفت إليه وإن طال فيها صياحه، وأخذ يلتمس منك دليلا عليه، فإن شغبه ونزاعه والتماسه وصياحه إن لم يكن موجودا فكيف يشتغل بالجواب عنه والإصغاء إليه؟!
يقول هو الآن: هؤلاء الذين ينكرون الأعراض يقول لك أعطني دليلا ويصيح ويشجب ويستنكر، يقول: صياحه وطلبه وكلامه عَرَضٌ، فإذا لم يكن موجودا فكيف نجيب على معدوم؟!

وإن كان موجودا، إن كان مطالبته شيء موجود، فلا شك أن مطالبته وصياحه وغير ذلك ليست هي جسمه، لأنها وجدت وذهبت وجسمه ما زال باقيا، فجسمه جوهر، وهذه الأشياء التي حصلت منه إنما هي أعراض، فلو كانت موجودة لثبت بوجودها العرض، فلا يحتاج منا أن يطالبنا بدليل لندلل له على ما هو موجود بالحس والمشاهدة، فهذا جواب لطيف منه رحمه الله تعالى.
هذا كتابه القسطاس المستقيم، وهو كتاب من أجمل كتب الإمام الغزالي، مع صغر حجمه عظيم الفائدة، أتى إلى بعض القضايا الأساسية في علم المنطق، وعلم المنطق أيها الإخوة حقيقته قوانين عقلية، ولا ينبغي للعاقل أن يقف أمام القانون العقلي، لكن ينبغي أن تميز الأمور العقلية ما هو منها قطعي وما ليس بقطعي، بمعنى أننا لا نتلقى العلوم الحكمة... لا نتلقى علوم الحكمة التي جاءتنا من اليونان بالرضا والتسليم، بل ينبغي أن تعرض على الميزان الصحيح، وأن ينظر فيها ليميز ما هو حق ثابت قطعي وما هو محل شكوك وأوهام.
فالإمام الغزالي رحمه الله نخل هذا العلم وبين الحاجة إليه في كتابه معيار العلم وفي كتابه محك النظر، ولكنه هنا أتى على بعض القضايا العقلية أو القضايا المنطقية، بعض الأشكال التي تسمى الأشكال الأربعة في المنطق وغير أسماءها وغير ألقابها، وهذا من ذكاء هذا الإمام الكبير، وربطها بالكتاب والسنة، وربطها بالكتاب والسنة، وسمى هذه القضايا العقلية سماها موازين، سماها موازين.
لنقرأ بعض ما ذكره هذا الإمام رحمه الله.
كما قلنا عنوان الكتاب هو القسطاس المستقيم، القسطاس المستقيم.
يقول: طبعا ساق كتابه وكأنه حوار بينه وبين إنسان من أهل التعليم، أي الذين يقولون بأن العقل لا قيمة له وأنه ينبغي أن تتلقى العلوم من المعصوم، والمعصوم طبعا هو الإمام، وهذا إشارة إلى الرافضة و يعني بعض أفكارهم.
فيقول، يسوق النقاش كأنه نقاش بينه وبين هذا الشخص، فيقول هذا الشخص: وما القسطاس المستقيم؟ قلت: يعني الإمام الغزالي يجيب عنه فيقول: هي الموازين الخمسة التي أنزلها الله تعالى في كتابه وعلم أنبياءه الوزن بها، فمن تعلم من رسل الله تعالى ووزن بميزان الله تعالى فقد اهتدى، ومن عدل عنها إلى الرأي والقياس فقد ضل وتردى.
فقال: أين الميزان في القرآن؟ وهل هذا إلا إفك وبهتان؟ يعني هذا الطرف يقول للإمام الغزالي، فيقول له الإمام الغزالي: قلت: ألم تسمع قوله تعالى في سورة الرحمن: «الرَّحْمَٰنُ * عَلَّمَ الْقُرْآنَ» إلى أن قال تعالى: «وَالسَّمَاءَ رَفَعَهَا وَوَضَعَ الْمِيزَانَ * أَلَّا تَطْغَوْا فِي الْمِيزَانِ»؟ ثم قال الإمام الغزالي: أتظن أن الميزان المقرون بالكتاب، المقرون بالكتاب: «الرَّحْمَٰنُ * عَلَّمَ الْقُرْآنَ» ثم ذكر الميزان، إذا قرآن وميزان، أتظن أن الميزان المقرون بالكتاب هو ميزان البر والشعير والذهب والفضة؟! أتتوهم أن الميزان المقابل وضعه برفع السماء، المقابل وضعه برفع السماء في قوله تعالى: «وَالسَّمَاءَ رَفَعَهَا وَوَضَعَ الْمِيزَانَ» هو الطيار والقبان؟! ما أبعد هذا الحسبان! ثم قال: واعلم يقينا أن هذا الميزان هو ميزان معرفة الله تعالى ومعرفة ملائكته وكتبه ورسله وملكه وملكوته لتتعلم كيفية الوزن به.
ثم قال بعد ذلك

قال بعد ذلك: فاعلم أن موازين القرآن في الأصل ثلاثة: ميزان التعادل وميزان التلازم وميزان التعاند.
وسيذكر على كل ميزان من هذه الموازين دليلا من كتاب الله تعالى الموجودة في كتابه.
يقول بعد أن سرد بعض التفريعات في ذلك، قال: واعلم أن الميزان الأكبر هو ميزان الخليل، صلوات الله عليه، الذي استعمله مع نمرود، فمنه تعلمنا هذا الميزان لكن بواسطة القرآن، وذلك أن نمرود ادعى الإلهية وكان الإله عندهم بالاتفاق عبارة عن القادر على كل شيء، يعني محل الاتفاق بين إبراهيم، خليل الله، ونمرود يتفقان على أن الإله ينبغي أن يكون قادرا على كل شيء.
فقال إبراهيم: الإله إلهي لأنه الذي يحيي ويميت وهو القادر عليه وأنت لا تقدر عليه، فقال نمرود: أنا أحيي وأميت، يعني أنه يحيي النطفة بالوقاع، يعني بالجماع، ويميت بالقتل لأنه ملك يقدر على أن يأتي بإنسان ويقتله، إذا هو يحيي ويميت، فعلم إبراهيم عليه السلام أن ذلك يعسر عليه فهم بطلانه، فعدل إلى ما هو أوضح عنده فقال: فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فبهت الذي كفر.
وقد أثنى الله تعالى عليه فقال: «وَتِلْكَ حُجَّتُنَا آتَيْنَاهَا إِبْرَاهِيمَ عَلَىٰ قَوْمِهِ».
فنظرت في كيفية وزنه، يقول الإمام الغزالي: فنظرت في كيفية وزنه، في كيفية وزن الخليل إبراهيم كما نظرت أنت في ميزان الذهب والفضة، فرأيت في هذه الحجة أصلين قد ازدوجا فتولد منهما نتيجة، ما هما الأصلان؟ هي المعرفة، إذ القرآن مبناه على الحذف والإيجاز، وكمال صورة هذا الميزان أن نقول: كل من يقدر على إطلاع الشمس فهو إله، فهذا أصل هذا الأصل الأول، وإلهي وإلهي هو القادر على الإطلاع، هذا الأصل الثاني، فلزم من مجموعهما بالضرورة أن إلهي هو الإله دونك يا نمرود، فانظر الآن: هل يمكن أن يعترف بالأصلين معترف ثم يشك في النتيجة؟! هذا لا يمكن.
فإذا أخذ هذا هذا الميزان الذي هو الشكل في علم المنطق أخذه من كتاب الله تعالى ومن حجة إبراهيم الخليل عليه السلام، وكذا سائر الحجج الأصلية المنطقية التي أقرها علماء الإسلام وقالوا بأنها لا تعارض الكتاب والسنة بل هي طرق عقلية في إثبات الحقائق وإبطال الباطلات، ومن ثم كان هؤلاء الأئمة على معرفة بذلك، ولم يأخذوا علم المنطق ولا علم الفلسفة وابتلعوها ابتلاعا كما يقول القائلون، ولم يتأثروا بها بل محصوا تلك العلوم وفرزوا صحيحها من فاسدها، وأثبتوا الصحيح وأبطلوا الفاسد، وأقاموا الأدلة على صحة الصحيح وأقاموا الأدلة على بطلان الباطل، وكان من أعظم هؤلاء أثرا وبركة على هذه الأمة المسلمة الإمام حجة الإسلام الغزالي، أسأل الله عز وجل أن ينفعنا به في الدنيا والآخرة، وأن يجعلنا وإياكم من المسارعين في رضوانه،

والمستبقين إلى جنته وجنانه، ونسأله جل وعلا في هذا المجلس أن... أن نكون قد استفدنا فائدة عظيمة كبيرة بمعرفة بعض المحطات ولهذا الإمام الكبير، وكيف كانت تنقلاته العلمية وعمن أخذ، وما هي الكتب التي ألفها، والمنهج الذي سلكه، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا، وتب علينا يا تواب يا رحيم، يا أكرم الأكرمين، اللهم إنا نسألك علما نافعا وعملا صالحا متقبلا، اشف مرضانا، وعاف مبتلانا، وارحم موتانا، ونسألك اللهم الرحمة لوالدة أخينا الذي يحضر معنا اليوم غاب عنا لأن والدته قد توفيت، نسأل الله عز وجل لها الرحمة، وأن يسبغ عليها رحمته وفضله وكرمه، وأن يجعلها من الصالحات المقبولات، وأن يرفع مقامها عنده، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء

فأت بها من المغرب فبهت الذي كفر.
وقد أثنى الله تعالى عليه فقال: «وَتِلْكَ حُجَّتُنَا آتَيْنَاهَا إِبْرَاهِيمَ عَلَىٰ قَوْمِهِ».
فنظرت في كيفية وزنه، يقول الإمام الغزالي: فنظرت في كيفية وزنه، في كيفية وزن الخليل إبراهيم كما نظرت أنت في ميزان الذهب والفضة، فرأيت في هذه الحجة أصلين قد ازدوجا فتولد منهما نتيجة، ما هما الأصلان؟ هي المعرفة، إذ القرآن مبناه على الحذف والإيجاز، وكمال صورة هذا الميزان أن نقول: كل من يقدر على إطلاع الشمس فهو إله، فهذا أصل هذا الأصل الأول، وإلهي وإلهي هو القادر على الإطلاع، هذا الأصل الثاني، فلزم من مجموعهما بالضرورة أن إلهي هو الإله دونك يا نمرود، فانظر الآن: هل يمكن أن يعترف بالأصلين معترف ثم يشك في النتيجة؟! هذا لا يمكن.
فإذا أخذ هذا هذا الميزان الذي هو الشكل في علم المنطق أخذه من كتاب الله تعالى ومن حجة إبراهيم الخليل عليه السلام، وكذا سائر الحجج الأصلية المنطقية التي أقرها علماء الإسلام وقالوا بأنها لا تعارض الكتاب والسنة بل هي طرق عقلية في إثبات الحقائق وإبطال الباطلات، ومن ثم كان هؤلاء الأئمة على معرفة بذلك، ولم يأخذوا علم المنطق ولا علم الفلسفة وابتلعوها ابتلاعا كما يقول القائلون، ولم يتأثروا بها بل محصوا تلك العلوم وفرزوا صحيحها من فاسدها، وأثبتوا الصحيح وأبطلوا الفاسد، وأقاموا الأدلة على صحة الصحيح وأقاموا الأدلة على بطلان الباطل، وكان من أعظم هؤلاء أثرا وبركة على هذه الأمة المسلمة الإمام حجة الإسلام الغزالي، أسأل الله عز وجل أن ينفعنا به في الدنيا والآخرة، وأن يجعلنا وإياكم من المسارعين في رضوانه،

والمستبقين إلى جنته وجنانه، ونسأله جل وعلا في هذا المجلس أن... أن نكون قد استفدنا فائدة عظيمة كبيرة بمعرفة بعض المحطات ولهذا الإمام الكبير، وكيف كانت تنقلاته العلمية وعمن أخذ، وما هي الكتب التي ألفها، والمنهج الذي سلكه، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا، وتب علينا يا تواب يا رحيم، يا أكرم الأكرمين، اللهم إنا نسألك علما نافعا وعملا صالحا متقبلا، اشف مرضانا وعاف مبتلانا وارحم موتانا، ونسألك اللهم الرحمة لوالدة أخينا الذي يحضر معنا اليوم غاب عنا لأن والدته قد توفيت، نسأل الله عز وجل لها الرحمة وأن يسبغ عليها رحمته وفضله وكرمه وأن يجعلها من الصالحات المقبولات وأن يرفع مقامها عنده، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء
