بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه. اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
بسم الله.

طيب، الآن نبدأ بإذن الله في مقاصد التصديقات وهو مبحث القياس.
طبعا بعد أن انتهينا في الدرس الماضي من الاستدلال المباشر في التناقض والعكس، الآن سنبدأ إن شاء الله في الاستدلال غير المباشر.
ويعني الآن أصبح واضحا لماذا هو غير مباشر، لأننا لا نكتفي فيه بقضية، بل نحتاج إلى قضيتين على الأقل.
طبعا سيكون خلاف هناك على الأقل أو تحديدا قضيتين، سيمر معنا هذا الخلاف، ولكن في الاستدلال غير المباشر لا نكتفي فيه بتصديق واحد، بل لا بد من انضمام تصديق إليه، ثم يحصل بينهما هيئة تركيبية بكيف ما، ثم بعد ذلك تكون النتيجة بترتيب المقدمتين على صورة معينة، لذلك هو غير مباشر.

قال رحمه الله: ولما فرغ مما يتوقف عليه القياس من القضايا وما يعرض لها من التناقض والعكس، شرع في بيان القياس الذي هو المقصود الأهم، لأنه العمدة في تحصيل المطالب اليقينية.
إذاً القياس هو العمدة في تحصيل المطالب اليقينية.
طبعا هذا بقيد كون القياس برهانا، لأننا يعني سنمر على هذه المباحث إن شاء الله لاحقا، ليس كل قياس برهاني، فهذا يعتمد على مادة القياس، لكن إذا اشترط الإنسان يقينية المواد فالقياس هو العمدة في تحصيل اليقين.
إذا اشترط أن تكون المقدمات مسلمة، فالقياس هو العمدة في تحصيل يعني الـ تحصيل نقول مثلا الترجيح، تحصيل الترجيح أو التسليم، لأنه يعني الحجة الإقناعية قد تكون برهانية وقد لا تكون برهانية، ولكن في النهاية حصل بها الإقناع، وإن كانت خطابية وإلى آخره، كلها هذه مراتب في درجة موثوقية القياس.
فإذاً العمدة في تحصيل المطالب اليقينية باشتراط يقينية المواد.
ولهذا قيل هو المطلب الأعلى والمقصد الأقصى من الاصطلاحات المنطقية بالنسبة إلى سائر الاصطلاحات.

فقال:
الآن سيبدأ في تشريحه في يعني تعريفه، وطبعا يعني فقط إشارة أنه قال: المقصد الأقصى من علم المنطق، من كل الاصطلاحات المنطقية هو هذا المبحث الذي سنشرع به الآن بإذن الله، مبحث القياس.
إذاً كل ما سبق في التصورات وفي مقاصدها التي هي القول الشارح هي في حقيقتها لنصل إلى الثمرة، والثمرة في المنطق كاملا هو القياس.
القياس يتكون من قضايا، القضايا مركبات تتكون من مفردات، إذاً حتى نجري القياس لا بد أن نفهم القضايا، حتى نفهم القضايا لا بد أن نفهم المفردات التي تركبت منها القضايا، حتى نفهم المفردات لا بد أن نعرف القول الشارح.
ففي النهاية يصبح كل مباحث علم المنطق هي خادمة للوصول إلى هذا الذي نحن الآن في صدده وهو مبحث القياس.

قال رحمه الله: القياس، أي مما يجب استحضاره القياس.
وهو لغة تقدير شيء على مثال آخر.
هذا هو المعنى اللغوي: تقدير شيء على مثال آخر.
نعم، يقول: قاس عليه، قاس عليه بمعنى أنه يعني ماثل بينهما في الحكم، قاس شيئا على شيء.
واصطلاحا: قول مؤلف من أقوال.
طبعا هذا طبعا لا يخفى الآن، اصطلاحا منطقيا، اصطلاحا منطقيا، أن القياس الأصولي يختلف عن القياس المنطقي.
قال: واصطلاحا: قول مؤلف من أقوال متى سلمت لزم عنها لذاتها قول آخر.
إذاً هو قول مؤلف من أقوال متى سلمت لزم عنها لذاتها قول آخر.
هذه هي القيود التي يشترط وجودها معا في القياس، وهذا أيضا قيد مهم أن المعية مطلوبة لكل هذه القيود، المعية مطلوبة، بحيث لو فقد قيد من هذه القيود لا يسمى قياسا بالاصطلاح المنطقي.
نعم، لو فقدت بعض القيود ربما يكون منتجا، ربما يكون مفيدا، ولكن ليس هو القياس الاصطلاحي الذي نحن الآن في صدده.

شرع الآن في تعريف هذا الاصطلاح فقال:
اعلم أن القياس قسمان: معقول وملفوظ، أما المعقول فهو الذي يتركب من القضايا المعقولة، والملفوظ هو الذي يتركب من القضايا الملفوظة.
والأول هو القياس حقيقة، والثاني مجازا لدلالته على القياس المعقول.
فالقضايا الأصل هي تصديقات حاصلة في الذهن، هذه التصديقات الحاصلة في الذهن الذهن يجريها بكيف معين كما قلنا، يرتبها بصورة معينة بحيث تصبح هذه الصورة منتجة.
فالآن بقيد كون هذه القضايا مستحضرة في العقل فتكون هذه الـ يكون هذا القياس قياس معقول.
بقيد أن هذه القضايا دونت بحيث أصبحت ملفوظة كقولي الآن: العالم حادث، كل حادث له محدث، إذاً العالم له محدث، أصبح قياسا ملفوظا بهذا القيد.
المقصود ابتداء بلفظ القياس هو ما كان معقولا، ولكن يعني أيضا بطريق المجاز نعني به الملفوظ بطريق المجاز.

فقوله قول: جنس معقولا أو ملفوظا شامل لجميع الأقوال.
إذاً في تعريف القياس قال هو قول مؤلف، القول هو جنس، هذا الجنس معقول يعني سواء كان هذا القياس القول يعني معقول أو ملفوظ، شامل للجميع، أي لكل مركب، أي المركبات.
إذاً القول هو المركب، أو يعني ممكن أن تجاوزا نقول القول هو القضية، القول الـ يعني كل ما فيه تركب يسمى قولا، كل ما فيه تركب يسمى قولا.
وعندما نقول مثلا هذا الشيء مقول على كذا، مقول بمعنى فيه حمل، أصبح فيه حمل، فالمقولية هي ما كان قابلا أن يحمل، فقبول الحمل يسمى مقولية، والقول هو المركب.
ليتعلق به قوله من أقوال، إذاً قول مؤلف من أقوال.
فإذاً مؤلف يتعلق به قوله من أقوال، والمراد بالأقوال ما فوق الواحد، المراد بالأقوال ما فوق الواحد.
طبعا هنا يعني يقال المفرد يطلق ويقصد به إما ما قابل التركيب، أو ما قابل التثنية والجمع.
فعندما نقول مثلا مفرد، فيقابله مثنى وجمع، أو مفرد بمعنى الذي لا يدل جزؤه على جزء معناه، ويقابله المركب.
عندما يقول قول فيعني به المركب، المركب. المركب بأي قيد؟ هنا المركب المقابل للمفرد المقابل للجمع.
إذاً قول هنا بمعنى الجمع، قول بمعنى الجمع، ويقابله المفرد الذي هو مقابل للجمع.
وبهذا الاعتبار أصبح كل ما زاد على يعني قول أصبح جمعا، كل ما زاد على قول أصبح جمعا.
إذاً يعني الأصل إما مفرد وإما جمع، إما مفرد وإما جمع، ثم ينظر بعد ذلك: هل الجمع محصور في اثنين أم فوق الاثنين؟ فإن كان محصورا في اثنين سمي يعني مثنى، وإن كان فوق اثنين فيكون الجمع المطلق.
طبعا هذا كله يعني مبحث في أصل اللغة، لكن الذي يهمنا الآن أن المناطقة يعني لا يجعلون هناك اعتبار لمصطلح خاص اسمه مثنى، بل مفرد ويقابله الجمع، مفرد ويقابله الجمع، أو مفرد ويقابله المركب، نحن هنا في مقام المفرد الذي يقابله الجمع.
نعم.

إذاً مؤلف من أقوال، مؤلف من أقوال، ليتناول القياس المؤلف من القولين، إذاً يعني كما قلنا: القولين أصبح في مقام الجمع، كقولنا: العالم متغير، وكل متغير حادث، والمؤلف مما فوق القولين، فيشمل الاثنين وأكثر، كقولنا: النباش آخذ للمال خفية، وكل آخذ للمال خفية فهو سارق، طبعا إذاً النباش سارق، ثم ننظمها إلى نجعلها صورة قياس جديد: كل سارق تقطع يده، الصغرى كانت النباش سارق، إذاً النتيجة النباش تقطع يده.
فهذا مؤلف من ثلاثة أقوال، يلزم عنها قول آخر وهو النباش تقطع يده، ويسمى الأول قياسا بسيطا، والثاني مركبا، لتركبه من قياسين.
فإذاً هذا هو خلاصة قوله قول مؤلف من أقوال، قول مؤلف من أقوال لتشمل القولين فصاعدا، على اعتبار أن بعض القياس بسيط وبعض القياس مركب.

طبعا أظن في السلم وأيضا في شرح حسام كاتي نحن تكلمنا في هذه الجزئية، وأنه يعني على التحقيق لا يوجد قياس مركب، بل القياس دائما يتكون من مقدمتين، دائما يتكون من مقدمتين، قد تحذف مقدمة لوضوحها، أو تحذف النتيجة لوضوحها، فيظن أن القياس مستمر، أما في حقيقته فالقياس حصل ابتداء من قضيتين.
هنا من اللطيف يعني أن نقرأ الحاشية هذه، نحن عادة لا نقرأ الحواشي في القراءة الأولى، ولكن هذه الحاشية لأنها لطيفة فنقرؤها هنا:
قال الفخر الرازي: ثبت بالبرهان القاطع أن القياس لا يتألف إلا من مقدمتين.
إذاً القياس لا يتألف إلا من مقدمتين، هذا بالبرهان القاطع كما قال الإمام.
فـ إذاً كونه بالبرهان القاطع يعني على رأي الإمام، إذاً أصلا أصلا وجود القياس المركب لا يمكن التصديق به.
إذاً مقدمتين لا أزيد ولا أنقص، لا أزيد ولا أنقص.
وإذا كان كذلك فقوله، أي ابن سينا، مؤلف من أقوال، طبعا هم كلهم التزموا عبارة ابن سينا: قول مؤلف من أقوال، فيقول هنا الإمام الرازي: لماذا قال ابن سينا مؤلف من أقوال؟ قال: المراد من الأقوال المقدمتان، المراد من الأقوال المقدمتان.
لذلك أنا استطردت قبل قليل في هذه الجزئية تحديدا، أنه ما زاد على المفرد يسمى جمعا، ما زاد عن الفرد يسمى جمعا، سواء شمل اثنين أو أكثر.
فإذاً عندما نقول أقوال فهي شملت المثنى، فيصبح المعنى هو المثنى ابتداء، ثم بعد ذلك زيادته على الاثنان هذا الذي يحتاج إلى الدليل.
إذاً هو قطعا لا يحصل القياس بمقدمة، إذاً قطعا أقل ما يحصل فيه القياس اثنان، هذا من نفس تعريف القياس، زيادة المقدمات على اثنتين هذا هو الذي يحتاج إلى الدليل.
فيقول هنا الإمام: ثبت بالبرهان القاطع أنه لا يقوم دليل على زيادة القياس على اثنتين.

وقال المحقق التفتازاني رضي الله عنه: القياس المنتج لمطلوب واحد يكون مؤلفا بحكم الاستقراء من مقدمتين.
إن شاء الله يتيسر لنا أن يعني نعطي محاضرة مستقلة عن الاستقراء وثمرته في علم المنطق لأن هذه مهمة جدا، هذا ثاني موضع نتكلم فيه عن الاستقراء في المنطق، يعني كيف عرف، يعني يقول التفتازاني: من أين حصل المناطقة على كون الاستقراء يحصل بمقدمتين، على كون عفوا القياس لا يكون إلا بمقدمتين فقط؟ قال: دليله الاستقراء، لا أزيد ولا أنقص.
لكن ذلك القياس انتبهوا، قد تفتقر مقدمتاه أو إحداهما إلى الكسب بقياس آخر، فيظن بعد ذلك أن المقدمة هذه الـ عفوا القياس الثاني هو متعلق بالقياس الأول.
إذاً مثلا: العالم حادث، هذه مفتقرة إلى قياس آخر، أن العالم متغير وكل متغير حادث، فلو نقول مثلا: العالم حادث لأنه متغير وكل متغير حادث، فـ كل حادث له محدث، إذاً العالم له محدث، قد يظن أن هذا قياس واحد، أما في حقيقته فهو العالم حادث كل حادث له محدث، المقدمة الأولى افتقرت إلى قياس آخر، فكان القياس الآخر خارجا عن القياس الأصلي، مبرهنا على أحد مقدماته، فقد يظن أن هذا القياس هو عين القياس الأصلي، هذا الذي قاله التفتازاني.
قال: إلى أن ينتهي الكسب إلى المبادئ البديهية أو المسلمة، إلى أن ينتهي المبادئ البديهية أو المسلمة، فيكون يعني كل مقدمة قد تفتقر إلى قياس في إثباتها، ثم القياس الذي افتقرت إليه قد يفتقر تفتقر بعض مقدماته إلى قياس جديد، وهكذا إلى أن نصل إما إلى مسلمات أو إلى بديهيات، فيكون هناك قياسات مترتبة محصلة للقياس المنتج للمطلوب، فسموا ذلك قياسا مركبا وعدوه من لواحق القياس.
إذاً لاحظ كيف أن تسميتهم له بقياس مركب هذا تجوز، هذا تجوز. لماذا سموه قياس مركب؟ لأن المقدمات للقياس الأصلي مفتقرة إلى القياسات الأخرى، فأصبحت القياسات الأخرى لأنها هي الوسيلة لإثبات مقدمات القياس الأصلي ألحقت به، ركبت معه، فسمي قياسا مركبا، أما هو في الحقيقة لا يوجد قياس مركب، بل هناك مقدمة مفتقرة إلى قياس لإثباتها، هكذا.
إذاً يعني هذه هي خلاصة الحاشية لا حاجة، إن شاء الله أن يكون هذا الأمر واضحا.

طيب، إذاً قال:
فخرج به القول الواحد، طبعا لأن القول الواحد سيكون استدلال مباشر، ونحن هنا في مقام الاستدلال غير المباشر، لأنه لا يسمى قياسا وإن لزم عنه لذاته قول آخر، كعكس المستوي وعكس النقيض الموافق والتناقض أيضا، هذا كله قول واحد سيلزم عنه لذاته قول ثان.

وقوله متى سلمت صفة أقوال، إشارة إلى أن تلك الأقوال لا يلزم أن تكون مسلمة أي مقبولة في نفسها، بل يلزم أن تكون بحيث لو سلمت لزم عنها لذاتها قول آخر.
أيضا هذا قيد مهم جدا في القياس، وهو أن القياس حتى يسمى قياسا لا بد أن يكون بحيث لو سلم.
إذاً إذا لم يسلم بالفعل، إذا لم يسلم بالفعل لن يحصل الإنتاج، لن يحصل الإنتاج.
إذاً متى نقول أن القياس ينطبق عليه القياس؟
بحيث إن سلم، أن هذه الأقوال إن سلمت سيلزم عنها قول ثالث، إن سلمت.
أما إذا قال لنا إنسان مثلا يعني فرضا لو ثبت بالدليل القطعي أن هذا الإنسان كل ما يقوله فهو كذب، إذاً هذا الإنسان لا يمكن أن تقول بأن أي قول من أقواله سيلزم عنه قول ثالث، لأنك لا تسلم بصدق أقواله البتة.
لكن، لكن هذه الأقوال بصرف النظر الآن عن شخص قائلها، لو صرفت النظر عن قائلها، لو سلمت هذه الأقوال، هل سينتج عنها قول جديد أم لا؟
نعم، سينتج عنها قول جديد، إذاً تسمى قياسا بهذا الاعتبار.
فـ مصحح القياس هو بحيث لو سلمت، وليس التسليم بالفعل، بحيث لو سلمت كان قياسا، لو سلمت أنتجت قولا ثالثا كان قياسا.
الآن هل هي الآن مسلمة أو غير مسلمة؟ هذا مبحث آخر، هذا مبحث يتعلق بالمنطق، عفوا يتعلق بالفلسفة ويتعلق بالكلام.
أما من حيث المنطق فيقول لك: هذه الصورة هي التي أسميها قياسا، فنقول للمنطقي: لماذا هذه الصورة تسميها قياسا؟
فيقول لنا المنطقي: لأن هذه الصورة لو قبلتها ستعطيك قولا ثالثا، والله أعلم.

قال: ليدخل في التعريف القياس الذي القياس الذي مقدماته صادقة والذي مقدماته كاذبة، طبعا بقيد إن سلمت المقدمات الكاذبة، كقولنا: كل إنسان جماد وكل جماد حمار، فإن هذين القولين وإن كانا كاذبين إلا أنهما لو سلما لزم عنهما قول آخر وهو كل إنسان حمار، فيسمى هذا قياسا مع أن كان المقدمات فيه كاذبة.
نعم، إذاً هذا ما نقوله نحن دائما في دروس المنطق بأن الصدق والكذب مبحث آخر، الصدق والكذب مبحث فلسفي كلامي، أما المنطقي من حيث هو منطقي فيهتم بالصورة.
فالآن الصورة هذه لو سلمت تنتج، إذاً تكون قياسا، ولا ينظر بعد ذلك هل هي بالفعل مسلمة أو غير مسلمة.

قال:
وقوله لزم يخرج الاستقراء الغير التام والتمثيل، فإنهما وإن سلمت مقدماتهما لكن لا يلزم عنهما شيء آخر لإمكان التخلف في مدلوليهما، ولهذا لا يفيدان اليقين.
هنا طبعا يعني إشارة إلى الأقسام الأخرى للقياس، عفوا للاستدلال غير المباشر، لأن الاستدلال غير المباشر يعني هذا كله أنتم درستموه أكثر من مرة سابقا، إما الانتقال فيه من الكلي إلى الجزئيات وهذا هو القياس، أو من الجزئيات إلى الكلي وهذا هو الاستقراء، أو من جزئي إلى جزئي وهذا هو التمثيل، هذه كلها أنواع الاستدلال غير المباشر.
ذكر قبل قليل تعريف الاستقراء، فـ بقي أن عفوا تعريف القياس، بقي أن يذكر الاستقراء والتمثيل، هذه أنواع الاستدلال غير المباشر، هنا سيتكلم بشكل مختصر عن الاستقراء لأنه أشار إليه، فأشار إليه بقوله: لزم، لزم، فالاستقراء والتمثيل لا يوجد لزوم، فبقوله لزم أخرج الاستقراء والتمثيل.
فحتى يصح يعني هذا الإخراج لا بد أن نعرف ما معنى الاستقراء وما معنى التمثيل.
فقال هنا في تعريف الاستقراء:
اعلم أن الاستقراء هو إثبات الحكم على كلي لوجوده في أكثر جزئياته.
إثبات الحكم على كلي لوجوده في أكثر جزئياته، يعني تتبع الجزئيات لنصل منها إلى الحكم الكلي.
طبعا على أنه هذا التعريف واضح أنه تعريف للاستقراء الناقص، إذاً في قوله: في أكثر، إذاً هذا قيد أنه ليس في جميع، أو لا يشترط فيه الجميع، فـ اعلم أن الاستقراء هو إثبات الحكم على كلي لوجوده في أكثر الجزئيات، هذا قيد للاستقراء الناقص، أما الاستقراء التام لوجوده في كل الجزئيات، لوجوده في كل الجزئيات، لذلك يعني لو استبدل عبارة في أكثر لقوله لوجوده في الجزئيات لكان يعني أوسع، بحيث يشمل الاستقراء التام والاستقراء الناقص، أما بهذه الصورة فهو لم يشمل إلا الاستقراء الناقص.

قال: وهو إما تام أو ناقص.
كما قلنا يعني هذا التعريف الذي ذكره لا يدخل فيه الاستقراء التام.
وهو إما تام أو ناقص، لأن الحكم إن كان موجودا في جميع جزئياته فهو استقراء تام ويسمى قياسا مقسما، قياسا مقسما، يصبح مقسما وهذا المقسم تحته أقسام، كقولنا: كل جسم إما جماد أو حيوان، إذاً أصبح الجسم مقسما، يعني كلي مقسم مقسم لأقسام، وتحت هذا المقسم هناك أقسام: الجماد والحيوان، وكل منهما متحيز، فكل جسم متحيز.
طبعا لاحظوا كيف أن بعض هذه التقسيمات هي تكون في حقيقتها تقسيمات استقرائية لكنها تأتي على صورة القسمة العقلية: إما أو، إما أو، طبعا هنا كل جسم إما جماد أو حيوان، الصورة هنا هي صورة القسمة العقلية التامة: إما أو، يعني لا يمكن الجمع بينهما ولا يخلو عنهما، فهذا هذه الصورة في حقيقتها هي لو نظرنا الآن في المادة تحديدا، أن الجسم إما جماد أو إنسان أو عفوا حيوان، هذا لا سبيل إلى إدراكه بالعقل المجرد، بل سبيله الاستقراء، سبيله الاستقراء، فكان هنا استقراءً بأننا نظرنا في الأجسام فوجدناها إما متحركة، أو متحركة يعني بالإرادة، أو غير متحركة، أو متحركة عموما أو غير متحركة، حتى لا ندخل في النبات يعني، متحركة أو غير متحركة، فحكمنا الجسم المتحرك هو الحيوان، والجسم غير المتحرك هو الجماد، وكل واحد منهما متحيز، فكل جسم متحيز، إلى آخره.

قال: فإنه حكم بثبوت التحيز في جميع أفراد الجسم.
كيف عرفنا هذا؟ نظرنا أن كل الجمادات متحيزة، كل الحيوانات متحيزة، الجسم هو إما جماد أو حيوان، إذاً الجسم متحيز، هذا كان وسيلة المعرفة فيه هي الاستقراء.

- عفوا سيدي...
- تفضل.
- هنا الجسم إما جماد أو حيوان، هنا يعني أليس النقيض واللا نقيض أو المساوي للنقيض فتكون عقلية؟ يعني أنا لا يمكن أن أتصور مثلا جسما لا حي لا حي ولا جامد. يعني أنتم قلتم إن صورة صورة عقلية لكن هو في الحقيقة استقراء، لكن العقل يقول الشيء إما حي أو لا حي، لا يمكن أن يوجد شيء لا حي ولا وحي في نفس الوقت مثلا.
- لاحظ أنت هنا لا تقصد حي يعني، هنا الحيوان اصطلاح مخصوص، الحيوان اصطلاح مخصوص، لذلك أنت الآن مثلا: هل الملائكة حيوانات أم لا؟
- يعني إذا قلنا أن الحياة بمعنى الاتصاف بالإدراك، فهم يعني يدخلون في هذا الأمر.
- يعني هل الملائكة هي أجسام متحركة بالإرادة؟
- لا.
- طيب، وما هو تعريف الحيوان؟
- ما كان متحركا بالإرادة.
- نعم، إذاً الحي ما قامت به الحياة، من قامت به الحياة، والحيوان حياة قامت بمتحرك بالإرادة، لذلك الحيوان يعني هذا نوع مخصوص أو جنس يعني، جنس مخصوص، فلذلك لا يكون الأمر أنه إما حي أو لا حي، والحي هو الحيوان، لا، الأمر ليس بهذه الصورة، لو قلت: حي، لا حي، نعم، هذه قسمة عقلية تامة: حي، لا حي، لكن الحي سيدخل فيه الله سبحانه وتعالى، ستدخل فيه المجردات عند من قال بها، ستدخل فيه يعني الملائكة والجن، والـ يعني الحيوانات التي هي المملكة الحيوانية التي هي الجنس الذي نحن ننتمي إليه، فلذلك المقصود هنا بالحيوان ليس فقط من قامت به الحياة، بل المتحرك بالإرادة، فهو أخص ممن قامت به الحياة.
- جزاكم الله خيرا سيدي.
- حياكم، أهلا وسهلا.

طيب، قال:
وإذا لم يوجد ذلك الحكم في جميع جزئياته بل في أكثرها فهو استقراء ناقص.
إذاً لاحظوا هو نفسه ينص بأن الاستقراء الناقص هو الموجود في أكثر الجزئيات، مع ذلك عرفه فيما سبق، عرف الاستقراء عموما بتعريف الاستقراء الناقص.
وهنا مسألة مهمة جدا جدا هي واضحة تكاد تكون بديهية للجميع الآن الذي يسمع الدرس، أن الاستقراء الناقص شرطه ماذا؟ أن يوجد في الأكثر.
أكرر مسألة تكاد تكون بديهية لمن يدرس المنطق، مع ذلك سبحان الله كم نجد من يغالط في هذه المسألة، الاستقراء حتى يكون استقراء ناقص، يعني يعطيك نتيجة ظنية، شرطه أن يكون موجودا في أكثر الجزئيات.
إذاً وجوده في العدد الأقل من الجزئيات هذا لا معنى له، لن يفيدك شيئا في العلوم، بل حتى يفيدك في العلم لا بد أن يكون في الأكثري، في الأكثري، فوجوده في الأقل، في البعض الأقل، لا ثمرة له، لا معنى له، لأننا في النهاية الآن نريد أن نصل إلى تصديق، فوجوده في الأقل لا يعطيك تصديقا.
فإذاً سواء كان ناقصا حتى أقصد إذا كان ناقصا لا بد أن يوجد هذا الحكم الكلي في أكثر جزئياته.
الخلاف الآن: هل الجميع أو فقط الأكثر؟ إذا كان فقط الأكثر إذاً ناقص، إذا كان الجميع فهو الاستقراء التام.
أما أن يكون الاستقراء أن يعني طبعا هذا يعني أنا لا أريد أن استطرد في هذه المسائل، لكن يعني تجد الآن من يريد أن ينتقد الإسلام يأتي من النصوص الدينية بـ حديثين، ثلاثة أحاديث، من يريد أن ينتقد البخاري يأتي بحديثين، ثلاثة، أربعة، ويقول: انظروا كيف مثلا هذا أن الإسلام دين متناقض يناقض بعضه بعضا.
حتى تصل حتى إلى استقراء ناقص لا بد أن يكون موجود في الأكثر، يعني استقرئ البخاري كاملا، ثم تجد يعني في أغلب مواضع البخاري هناك إشكالات، بعد ذلك تقول: إذاً هذا الكتاب لا يمكن أن يكون صحيحا، أما أن تأتي بمصداقين أو ثلاثة ثم تقول: انظر هذا الكتاب لا يمكن أن يكون صحيحا، إذاً أنت عندك خلل في فلسفة العلم، خلل في فلسفة الاستقراء.
هذا الاستقراء بهذه الصورة لا يسمى استقراءً ولا يفيد شيئا، أقصى ما يفيد هو فقط وجود المصداق، وجود المصداق، لكن لا مصداق على دعوى، لكنه لا يفيد الحكم الكلي، لا يفيد الحكم الكلي.
يعني أنا أدعي الآن مثلا أن من الأتراك من هو شافعي، أو دعكم هذا، من الأتراك مثلا من هو يهودي، هذه دعوى: من الأتراك من هو يهودي.
فلو سألتموني الآن ما الدليل على هذه الدعوى؟ أقول لكم: فلان ابن فلان التركي فهو يهودي.
طيب، فلان ابن فلان التركي فهو يهودي، مجرد وجود هذا المصداق صحح صدق الموجبة الجزئية، صحح صدق الموجبة الجزئية: بعض الأتراك يهودي، لكن في الاستقراء نحن هدفنا أن نصل إلى حكم كلي وليس جزئي، فالاستقراء كما قلنا: تتبع الكلي في أكثر جزئياته، إذاً في الاستقراء سندعي دعوى أن هذا الحكم كلي، إذا كان الاستقراء تام إذاً هذه الدعوى يقينية، إذا كان الاستقراء ناقص إذاً هذه الدعوى ظنية، لكن في النهاية الدعوى هي ماذا؟ كلية القضية الموجبة، هذه هي الدعوى.
فـ لا تستطيع أن تدعي كلية قضية موجبة بالنظر في مصداقين أو ثلاثة.
يعني أعتذر أطلنا في هذا، ولكن مع الأسف يعني هذا في هذا الزمان يعني أصبح هذه المغالطات، يعني هذا الجنس من المغالطات متكثرا بصورة نشاهدها صباحا مساءً.

طيب، إذاً قال هنا:
كقولنا: كل حيوان يحرك فكه الأسفل عند المضغ.
نفس مثال السلم، فالحيوان كلي حكم عليه بثبوت تحرك الفك الأسفل عند المضغ، لأن استقرأنا أكثر جزئيات الحيوان، لاحظوا كيف، كانت الدعوى هي ماذا؟ كل حيوان، هذه هي الدعوى: كل حيوان، إذاً الدعوى كلية.
طيب، هذه الدعوى الكلية ما مستندها؟ مستندها هو أغلب أفراد جنس الحيوان، أغلب أفراد جنس الحيوان فعلا صدقت عليهم هذه الكلية، بعد ذلك نطلق هذه الكلية، وإطلاقنا لهذه الكلية يكون على سبيل الظن لأننا يعني صعب أن نستقرئ كل جنس الحيوان، على أننا أصلا وجدنا أحد أفراد جنس الحيوان لا يحرك فكه الأسفل وهو التمساح.
وجدناها تحرك فكها عفوا استقرأنا أكثر جزئيات الحيوان من الإنسان والفرس والبقر وغيرها، ووجدناها تحرك فكها الأسفل عند المضغ، فحكمنا بأن كل حيوان يحرك فكه الأسفل عند المضغ، مع أنه غير ثابت لبعض أفراد الحيوان فإن التمساح نوع منه، إلى آخر هذا الكلام، فالتمساح يعني أخرج هذه القضية من كونها كلية.
فهذا هو إذاً خلاصة ما يتعلق بالاستقراء.

طبعا كما قلت في أول كلامنا عن الاستقراء، الاستقراء حقيقة هو مبحث عميق جدا جدا جدا، وهذا المبحث كان هو المغير تماما لوجه العالم، لا أقول للفلسفة، بل لوجه العالم، لأن تقريبا كل ما نراه الآن من تقدم في العلم هو ثمرة هذا المبحث، مبحث الاستقراء.
وعندما أصبح هذا المنهج أو هذه الطريقة في الاستدلال غير المباشر هي المعتبرة في العلوم الطبيعية، تقدمت العلوم الطبيعية بصورة متسارعة كما نرى في هذا الزمان.
فهناك فروق رئيسية بين الاستقراء وبين القياس، طبعا الفروق يعني هناك مجموعة من الفروق، الفرق الظاهر الواضح من التعريف هو أن الاستقراء ننتقل فيه من الجزئيات إلى الكليات، أما القياس فالانتقال فيه يكون من الكليات إلى الجزئيات.
ولذلك يعني في الفلسفة المعاصرة يقولون بأن الاستقراء هو استدلال تصاعدي، الاستقراء استدلال تصاعدي، ما معنى تصاعدي؟ يعني نحن ننطلق من الأسفل إلى الأعلى، بينما القياس هو استدلال تنازلي، من الأعلى إلى الأسفل.
طبعا الآن واضح لماذا من الأسفل إلى الأعلى أو من الأعلى إلى الأسفل، في القياس نحن ننتقل من صدق الكلي إلى صدقه في جزئياته، ننتقل من الكلي إلى الجزئيات، فالكلي في الأعلى ثم ننزل إلى الجزئيات، فنقول: هذه قضية كلية، إذاً هذه الأفراد داخلة في الكلية، إذاً هذه الأفراد صادقة بانضمامها إلى هذه الكلية.
في الاستقراء الأمر مغاير، في الاستقراء نحن سننتقل من الأسفل إلى الأعلى، ننظر في هذا الجزئي وهذا الجزئي وهذا الجزئي فنصل من مجموع الجزئيات إلى حكم كلي.
ولذلك يعني في المنطق الحديث يقولون بأن طبعا هناك عدة يعني يعني عدة قرائن يستدلون بها على أن الاستقراء أكثر موثوقية من القياس، من ضمن هذه القرائن أننا في الاستقراء نحن من انتقالنا من الأسفل إلى الأعلى نكون قد بنينا بنيانا سليما، يكون البناء أكثر منطقية، أنت تبني يعني حجرا حجرا حجرا إلى أن تصل إلى البناء الكلي، لكن أنت في الاستقراء تصل تبدأ من السقف مباشرة ثم تنزل إلى الأسفل لتبني سائر البيت، فـ من حيث الصورة ومن حيث المعنى أيضا فيكون الاستقراء أكثر موثوقية.
طبعا يعني هذا الكلام هي مجرد دعوى، مجرد دعوى، كلامنا يعني في المنطق القديم إذا ثبت عندنا كلية قضية معينة إذاً يعني بالضرورة العقلية هي صادقة في جزئياتها، فهل أنا فعلا محتاج في وصولي إلى الكليات أن أنظر في الجزئيات لأصل إلى الكليات، أم هناك بعض القضايا العقل قادر أن يسلم بكليتها بدون تتبع جزئياتها؟
هذه هي الدعوى، وطبعا يعني هناك يعني قدرة أن نبرهن عليها، لكن هذه هي الدعوى الآن.
في المنطق الحديث يقولون: البناء تصاعدي في الاستقراء وتنازلي في القياس، والتصاعدي أكثر موثوقية من التنازلي.

طبعا يعني أيضا من الاعتراضات المهمة جدا جدا هي يعني في الاستقراء أو في القياس، اعتماد القياس أو الثمرة من القياس في النهاية أن تصل إلى صورة، هذه الصورة كما قلنا: متى سلمت يلزم عنها نتيجة، متى سلمت، إذاً في الحقيقة في الحقيقة القياس لا ينظر في المادة، بل القياس هدفه هو صورة معينة من الاستدلال غير المباشر، بعد ذلك املأها بما شئت، المهم عندما تملأها هل يسلم ما ملأت به هذه هذا الوعاء أم لم يسلم؟ فالقياس عبارة عن وعاء، هذا الوعاء متى سلم يلزم عنه، لكن في الاستقراء الأمر ليس بهذه الصورة، في الاستقراء ابتداء ابتداء هو يبحث في الصدق، ابتداءً.
أكرر: في القياس ابتداءً لا يهمه الصدق والكذب، فقط صحة الصورة أو عدم صحة الصورة، أما في الاستقراء فابتداءً الاستقراء هدفه الوصول إلى الصدق، ولذلك يكون الاستقراء يعني في المنطق الحديث أكثر موثوقية من القياس.
طبعا أيضا هذه ظاهرها حجة قوية جدا جدا جدا، لكن إذا نظرت فيها يعني بتروٍّ ستجد أن هل حقا المناطقة جعلوا القياس أو بحثوا فقط في صورة القياس، أم في كل كتب المنطق، حتى المختصرات مثل هذا الكتاب الذي نقرؤه متن إيساغوجي، حتى المختصرات شديدة الاختصار يلحقون القياس بمبحث يسمى لواحق القياس، الذي يتعلق بالبحث في القياس من حيث مادته، فبعد أن يبحث القياس ابتداءً من حيث الصورة، مبحث القياس المتعلق بالصورة، لا يكتفي المناطقة بذلك، بل يقولون: هناك لواحق قياس، نبحث في القياس من حيث مادته، وبالنسبة إلى مادته ننظر في مقدار موثوقية المواد، فإن كانت موثوقة في أقصى درجات الموثوقية كان برهانا، نجزم بصدقه، وإن لم تكن فيكون مثلا جدلا أو يكون مغالطة أو يكون شعرا، إلى آخر الصناعات الخمس التي يعني يدرسها طالب علم المنطق المبتدئ.
فنعم هذه الدعوى تسلم إذا كان المنطق لا يبحث في لواحق القياس، لكن لا يخلو كتاب منطقي من مبحث يتعلق بمادة القياس حتى نعرف هل هو صدق أم كذب، والله أعلم.
نعم، قد يقال أن هذه المادة التي نحن الآن نبحث فيها هي خارجة عن مباحث علم المنطق، تمام، لكن أدرجها المناطقة وأصبحت تدرس في علم المنطق، وأصبح الوسيلة لمعرفة هذه المباحث هي كتب المنطق، فإذاً يتعامل معها على أنها يعني من القضايا الداخلة في علم المنطق، ولا إشكال بالمناسبة أن تكون المسألة الواحدة مشتركة بين أكثر من علم، لا إشكال في ذلك البتة، أن تكون نفس هذه المسألة موجودة في المنطق وموجودة في الكلام وموجودة في الفلسفة، لا إشكال في ذلك لأنها تدرس في كل علم من جهة تختلف عن العلم الآخر، فلا إشكال في ذلك، والله أعلم.

طيب، سبحان الله، طيب إذاً سريعا فقط ننتهي من التمثيل:
قال: والتمثيل وهو الاستدلال بثبوت الحكم في جزئي لثبوت ذلك الحكم في جزئي آخر لمعنى مشترك بينهما.
إذاً التمثيل هو مقابل لكل من القياس والاستقراء، التمثيل هو وجود الحكم أو قياس جزئي إلى جزئي آخر، قياس جزئي على جزئي آخر، قياس جزئي على جزئي آخر لعلة، هذه العلة خارجة عن حقيقة كل منهما، فـ هذه العلة هي التي كانت مصححة لإجراء هذا التمثيل، فيحكم بأن هذا الجزئي مماثل لهذا الجزئي الآخر فسمي قياس التمثيل، أو القياس الأصولي، وفي الكلام يسمى قياس الغائب على الشاهد.
كما يقال: النبيذ حرام لأنه مسكر كالخمر والخمر حرام فالنبيذ حرام، فإنه يستدل على ثبوت الحرمة للنبيذ بثبوته للخمر لاشتراكهما في سبب الحرمة وهو الإسكار.
إذاً طبعا قياس التمثيل خلاصته أننا يكون عندنا جزئي فنلاحظ معنى في هذا الجزئي، أو بطريقة أخرى: عندنا جزئي معلوم حكمه، وجزئي مجهول حكمه، فينظر في الجزئي معلوم الحكم فيسمى أصلا، فيقال: الأصل والمقيس عليه الذي سيسمى الفرع اشتركا في معنى، هذا المعنى صحح أن يحمل حكم الأصلي على حكم الفرعي، فيصبح حكم الفرعي هو مماثل مثل حكم الأصلي، أصل وفرع وهناك معنى مشترك بينهما هذا المعنى صحح اشتراك الحكم أيضا، الذي يسمى هذا المعنى يسمى العلة، لعلة مشتركة بينهما.
فهذا مستخدم طبعا في الأصول، يعني في الفقهيات مستخدم قياس التمثيل، ومفيد للظن كما لا يخفى عليكم، وأظن يعني تكلمنا مع بعضكم سابقا في هذه، عندما أظن نسيت هل قرأنا معيار العلم معكم أو مع طلاب آخرين نسيت، لكن إشكالية هذا القياس قياس التمثيل هو أننا نحن الآن عرفنا أن العلة موجودة في الأصل، والعلة موجودة في الفرع، وبالتالي أخذ الفرع حكم الأصلي.
يبقى الآن هناك إشكالات في هذا القياس، هذه الإشكالات تجعله ظنيا وليس يقينيا:
الإشكال الأول: أننا أولا لا بد أن نكون على يقين من وجود العلة في الأصل، هل نحن متيقنون أصلا أن العلة موجودة في الأصل أم لا؟
في بعض الأحيان قد نتيقن بالنص، هذه أعلى درجات الموثوقية للعلة أن يكون العلة منصوصا عليها، مثل يعني الخمر، نص الشرع على كونه مسكرا وهذه هي علة تحريمه.
فـ أن نعرف أن العلة موجودة في الأصل هذا الأمر ليس بسيطا، هذا الأمر يحتاج إلى يعني جهد كبير جدا ويصعب، لكن ربما يعلم.
هل الآن نحن نعلم أن العلة موجودة في الفرع أم لا؟
أيضا هذا مبحث صعب جدا، هل نحن متيقنون الآن أن العلة التي تيقنا أنها موجودة في الأصل، هل نحن متيقنون أن العلة موجودة في الفرع، أم وجودها في الفرع في محل الظن؟ كالإسكار في النبيذ مثلا: هل كون النبيذ مسكر هل علة الإسكار موجودة قطعا في النبيذ أم غير موجودة قطعا في النبيذ؟
طبعا يعني بمجرد أن نعلم أن هناك خلاف بين الفقهاء في هذه المسألة، إذاً نحن نعلم أن وجود العلة هذه معلولة مظنونة.
ثم لو سلمنا لو سلمنا أن العلة موجودة في الفرع، إذاً أصبح عندنا يقين أن العلة موجودة في الأصل، ويقين أن العلة موجودة في الفرع، هل نستطيع أن نجزم أن الحكم الذي كان في الأصل لوجود علة فيه، هل نستطيع أن نجزم أن هذا الحكم ليس خاصا بالأصل أم لا؟
يعني علة معنى وجد في الأصل، وكان الحكم بناء على وجود هذه العلة، هل نحن على يقين أن الحكم كان لخصوصية في الأصل أم لا لخصوصية في الأصل؟
فإن كان لخصوصية في الأصل إذاً لا يصح القياس عليه، وإن لم يكن لخصوصية في الأصل صح القياس عليه، ولكن هل نحن نستطيع أن نتيقن من هذا أم لا؟ الجواب: لا، لا نستطيع أن نتيقن من هذا.
وحتى وإن تيقنا من ذلك يبقى عندنا إشكال رابع، وهو: هل نحن على يقين من وجود معنى معين في الفرع يمنع إلحاق الحكم فيه أم لا؟
أيضا هذا مما لا نستطيع أن نتيقن به.
فيصبح إذاً شرط القياس قياس التمثيل يعني، شرط التمثيل هو: تيقن وجود المعنى في الأصل، تيقن وجود المعنى في الفرع، تيقن عدم الحكم لخصوصية في الأصل، تيقن عدم وجود مانع في الفرع يلحق به حكم الأصلي، هذه أربع شروط وتحققها يصعب جدا جدا، ولذلك التمثيل يكون ظنيا وليس يقينيا.

طيب، قوله عنها في تعريف القياس، عرف القياس قبل قليل بأنه أقوال: قول مؤلف من أقوال متى سلمت لزم عنها لذاتها قول آخر.
قوله عنها يخرج المقدمتين المستلزمتين لإحداهما، كقولنا: زيد قائم وعمرو ذاهب، فإن هاتين القضيتين تستلزمان إحداهما استلزام الكل من حيث هو كل للجزء، فحصول الجزء ليس موقوفا على حصول الكل، بل الأمر بالعكس، فلا يكون لكل واحدة منهما دخل في حصول الأخرى، وإلا يلزم أن يكون الجزء مستلزما للكل، والمفروض بخلافه، ولهذا لو حذفت إحداهما بقيت الأخرى حاصلة، فمعنى لزوم القول الآخر عن الأقوال أن لكل قول منها دخلا في حصول القول الآخر.
لاحظوا الآن: زيد قائم وعمرو ذاهب، قضيتان، نحن نقول: يمكن صدق القضيتين الآن، يمكن صدق زيد قائم وعمرو ذاهب.
طيب، كيف عرفنا أنه يمكن فعلا صدق زيد قائم وعمرو ذاهب؟
لأن زيد وعمرو أجسام، والجسم لا يخلو عن أحوال، من هذه الأحوال القيام، ومن هذه الأحوال الذهاب أو الحركة، فنحن نقول هنا بأنه زيد قائم وعمرو ذاهب القضيتان ربما يكون فيهما الصدق معا، ولكن هل صدقهما معا لعلاقة تلازم بينهما، أم ليس للتلازم بينهما بل لأن هناك قاعدة كلية أن كل جسم الذي زيد وعمرو من مصاديقه لا يخلو عن هذه الأحوال: الانتقال، القيام، يعني سائر أحوال الجسم؟
إذاً جهة هنا صدق زيد قائم وعمرو ذاهب هو أنهما مشتركان في حكم كلي، أن الجسم لا يخلو عن أحوال هذه من جملتها، لكن يمكن أن تصدق واحدة منهما بدون الأخرى، يعني زيد قائم وعمرو مثلا ليس ذاهبا، فـ مجرد إمكان صدق واحدة منهما يدل على أن العلاقة بينهما ليست علاقة لزوم، ليست علاقة لزوم، بل حاصل ما في الأمر أنهما اشتركا في أمر كلي، اشتركا في أمر كلي، والجزئيات لا يشترط أن تنعكس دائما في الكليات، يعني وجود الكل يدل على وجود كل الأجزاء، أما وجود الأجزاء لا تدل بالضرورة على وجود الكل.

قال: وقوله لذاتها يخرج مثل القياس الذي يلزم عنه بعد التسليم قول آخر، لكن لا لذاته، بل بواسطة مقدمة أجنبية.
إذاً لذاتهما يعني من نفس القياس، وهذا هو أصلا جهة اعتراض المنطق الحديث على المنطق القديم، أن المنطق القديم ينتج بذاته قولا آخر، إذاً في النهاية القول أو النتيجة في حقيقتها هي يعني إعادة صياغة للمقدمتين وليست علما جديدا.
طبعا وحتى هذا يعني الكلام عليه يعني طويل جدا ويرد عليه أيضا في الكتب المطولة.
كما في قياس المساواة، وما يتركب من قولين بحيث يكون متعلق ومحمول أولهما موضوع الآخر، طيب إلى آخر هذا الكلام، يعني إذا كان هناك يعني الاستلزام بين المقدمة الصغرى والمقدمة الكبرى لا لذات المقدمتين بل لمقدمة أجنبية، في هذه الحالة لا يكون هذا هو القياس الاصطلاحي المنطقي.
يمثل هنا بنفس المثال المشهور في المنطق: مساوي المساوي مساوي، هذه القضية لو كانت هي سبب إنتاج الصغرى مع الكبرى إذاً لا يكون هذا قياسا، أما لو كان الإنتاج من ذاته بدون الاستعانة بمقدمة أجنبية، في هذه الحالة يكون قياسا.
العالم حادث، كل حادث لا بد له من محدث، إذاً العالم لا بد له من محدث، هنا في هذه القضية إذا سلمت الأولى وسلمت الثانية سلمت النتيجة، بدون الحاجة أن نأتي بمقدمة أجنبية.
طبعا لا يشكل عليكم الآن أننا سنأتي بمقدمة أجنبية في إثبات الصغرى، المقدمة الأجنبية لإثبات الصغرى، ليس لإثبات نتيجة القياس التي هي أن العالم لا بد له من محدث، فالأمر لا يختلط عليكم.

قوله قول آخر: هي النتيجة أو هو النتيجة، فمعنى آخريتها ألا تكون عين المقدمتين أو عين إحداهما، وألا تكون غيرهما أو غير كل واحدة منهما، وأما ألا تكون جزءا من إحداهما فغير ملتزم، وإنما شرط آخريتها لأنها، وإنما عفوا شرط آخريتهما لأنها:
إذاً ستكون المقدمة أو النتيجة يعني الجديدة هي لا عين المقدمتين ولا غيرهما، لا عين ولا غير.
قال: وإنما شرط آخريتهما لأنها إن كانت عين المقدمتين، كما إذا قلنا: العالم متغير وكل متغير حادث، لأن العالم متغير وكل متغير حادث، يلزم التكلم بالهذيان، أي الكلام غير المفيد.
إذاً هل فعلا نحن نأتي بعين المقدمة في النتيجة؟ هل النتيجة تكون عين المقدمتين؟ لو كانت النتيجة هي عين المقدمتين أو عين أحد المقدمتين يعني، فهذا يكون من باب الهذيان، كما في المثال المذكور هنا.
قال: وإن كانت عين إحداهما، لاحظوا، كما إذا قلنا: العالم حادث لأنه متغير، والمتغير عالم، والعالم حادث، تلزم المصادرة، العالم حادث مقدمة أولى، لأنه متغير، والمتغير عالم، والعالم حادث، تلزم المصادرة، وهو كون المدعى جزءا من الدليل، وهذا لا يفيد المطلوب لاشتماله على الدور المهروب منه.
إذاً حقيقة في القياس النتيجة لازمة للمقدمتين، وهذا اللزوم من ذات المقدمتين، لكن النتيجة ليست هي عين المقدمتين ولا عين أحد المقدمتين، بل هي حقا علم جديد، علم جديد استفدناه من أولا تركيب المقدمتين بوجه معين، ثم ملاحظة وهذا هو النظر، ملاحظة اندراج الصغرى في الكبرى، ملاحظة كيف هي منتجة في هذا القياس، بدون الملاحظة بدون ملاحظة اندراج الصغرى في الكبرى لا تحصل على العلم الجديد الذي هو النتيجة.
وأصلا لذلك يعني هذا جزء مما يقال على يعني يرد به على من يقول بأن النتيجة هي لازمة بالضرورة من المقدمتين، بالضرورة العقلية يعني، بمعنى أن العلم النتيجة هو علم ضروري، فـ مما يرد على ذلك بأن نفس المقدمتين لا تعطيك النتيجة إلا بالملاحظة، إلا بالملاحظة، فإذاً النتيجة ليست هي من نفس المقدمتين بالضرورة، بل هي من المقدمتين بقيد الملاحظة، والملاحظة فعل من أفعال النفس، إذاً ليست محضا انفعال كما سيحصل بالضرورة، كما سيحصل بالتسليم الضروري، بل التسليم الضروري هذا انفعال لا إرادي، أما الملاحظة فهي إرادية، فعل من أفعال النفس.
طبعا هذا كله يعني فيه مناقشة طويلة، لكن القصد أنه النتيجة لا تكون لا عين إحدى المقدمتين ولا المقدمتين معا، بل النتيجة هي قول آخر لازم للمقدمتين.

طيب، نحن سنكتفي إلى هنا إن شاء الله، في الدرس القادم نبدأ بأقسام القياس بحسب الصورة.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
