بسم الله، الفاتحة. أعوذ بالله من الشيطان الرجيم. بسم الله الرحمن الرحيم... ولا الضالين، آمين.

بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

لو سمحتم إذا كان انقطع الصوت أثناء الدرس فنبهونا برسالة في أثناء الدرس، يبدو أن هناك مشكلة في التسجيل في الميكروفون.
فإذا حصل فنبهونا مباشرة حتى يعني نعيد ما قلنا.
طيب، بسم الله الرحمن الرحيم. بالنسبة للتسجيل، قال الأخ أن هناك مشكلة في التسجيل، فأنا أرسل التسجيل لكم بعد الدرس بإذن الله سبحانه وتعالى.

طيب، إذا في الدرس الماضي نحن شرحنا مقدمة الشارح رضي الله عنه، ثم اليوم بإذن الله نشرع في هذا المتن المبارك.
قال رحمه الله تعالى:
"بسم الله الرحمن الرحيم"، أي: أبتدئ.
بسم الله ابتدائي، أو أبتدئ ببسم الله الرحمن الرحيم.
طبعا هذه مسألة في النحو لا تخفى عليكم، إما أبتدئ ببسم الله، أو بسم الله ابتدائي، وعلى كلا القولين سيكون هناك اختلاف في الإعراب.

قال: "نحمد الله".
هذا طبعا أنا لا أدري نسخكم التي معكم، في النسخ التي، النسخة التي معي فواضح أن كلام المتن بين قوسين.
قال الأبهري رحمه الله: "نحمد الله"، نحمد الله.
يشرح، قال: "جمع بين التسمية والتحميد في الابتداء".
قال: بسم الله نحمد الله، فجمع بين البسملة والحمدلة عملا بكتاب الله الكريم، وبخبر: "كل أمر ذي بال لم يبدأ فيه ببسم الله فهو أجذم"، وفي رواية: "أقطع"، أي: مقطوع البركة، وفي رواية: "بحمد الله".
قال: "ولا تعارض بينهما"، طبعا أيضا هذه مسألة مشهورة جدا مرت معكم كثيرا أكيد في كل الكتب، أنه لا تعارض بين النصين؛ إذ الابتداء حقيقي وإضافي، حقيقي وإضافي.
فالابتداء، هناك ابتداء حقيقي، وهو الذي كان حقيقة أول الكلام، ما بدئ به حقيقة، فهذا يسمى الابتداء الحقيقي.
وهناك ابتداء إضافي، وهو يكون ما لم نبدأ في المقصود فما زلنا في البداية، ما لم نبدأ في المقصود ما زلنا في البداية.
فليس حقيقيا؛ لأنه ليس أول ما تكلمت به، ولكني إلى الآن لم أصل إلى المقصود، وبالتالي بقيت فيما يسمى المقدمة.
فبناء على ذلك مثلا، وهذه أيضا مسألة تتعلق بفلسفة تصنيف العلوم، هناك في العلوم ما يسمى بمقدمات الشروع في العلوم:
مبادئ كل فن عشرة، كلكم يحفظ هذا.
فهذه من المهم معرفة أنها ليست من العلوم، بل هي مقدمات للشروع في العلم.
هذه المبادئ التي نحن الآن سميناها يعني مبادئ الشروع في العلم، المبادئ في التراث تطلق على معنيين:
إما أن تكون هي مبادئ لتصور مسائل العلم، وإما أن تكون مبادئ للتصديق بمسائل العلم.
الفرق بينهما سيكون واضحا إذا فهمنا أن مقدمة الشروع في العلم يعني أنا الآن غير متصور لمسائل العلم، فأحتاج مقدمات، هذه المقدمات تعينني على تصور مسائل العلم.
إذا هذه المقدمات هي ليست من العلم، لماذا؟ يعني إلى الآن كما قلنا لم أبدأ في المقصود، مقصود العلم الحقيقي هو مسائله، مقصود العلم هي مسائله التي هي جزء منه، هذا هو مقصود العلوم.
فقبل أن أبدأ في العلوم، هناك مثلا تعريف العلم، الغاية من العلم، موضوع العلم، هذه كلها معينة في تصور مسائل العلم.
فهذه وإن كانت موجودة في الكتب إلا أنها لا تعتبر جزءا من العلم بهذا الاعتبار، لماذا؟ لأننا كما قلنا هي معينة في تصور المسائل وليس أنها هي المسائل.
فتصبح هذه من جملة المقدمات.
فيصبح المقدمة، الحمدلة والبسملة ومقدمات المصنفين وعادة يقولون أننا نهدي الكتاب لفلان وفلان، والداعي إلى تأليف هذا الكتاب كما درسنا في الدرس الماضي، ثم أيضا نبدأ بمقدمات العلم، ومقدمات الشروع في العلم أقصد، فهذه كلها ما زالت مقدمات، تعتبر ابتداء، ما زالت في الابتداء، لماذا؟ لأننا لم نخض بعد في المقصود، والمقصود هو مسائل العلم.

أما هناك بعض المبادئ، هذه تعتبر من العلم، فإذا تكلمنا فيها إذا انتهت المقدمات، نحن لسنا في مقدمة، وانتهى الابتداء، نحن الآن شرعنا في العلم حقيقة.
وهذه هي ما يسمى بمقدمات التصديق بالعلم، يعني مواد القياسات التي سنستخدمها في التصديق بمسائل العلم.
فيعني التفصيل في هذه المسائل ربما يطول، ولكن ينبغي أن نفهم أن مبادئ العلوم بعضها تعتبر من العلم، وبعضها لا يعتبر من العلم.
وهناك مناقشة لطيفة جدا جدا جدا، طبعا يعني لا أقول ارجعوا لها الآن؛ لأن المستوى طبعا أكيد سيكون يعني ليس سهلا، هناك كتاب من أعظم كتب أصول الفقه وهو مختصر ابن الحاجب رضي الله عنه. في مختصر ابن الحاجب الإمام ابن الحاجب رضي الله عنه اعتبر مبادئ العلم جزءا من العلم.
وعلى شرح عفوا، ابن الحاجب كتب متنا، شرحه العضد، الإيجي رضي الله عنه. فالعضد في شرحه اعتبر مقدمات العلم جزءا من العلم، مبادئ العلم اعتبرها جزءا من العلم.
فعلى شرح العضد هناك حاشية عظيمة للإمام التفتازاني، وهناك حاشية أيضا للإمام السيد الشريف الجرجاني، كلاهما على العضد الإيجي. وحصل بينهما مناقشات لطيفة جدا في هذه الجزئية التي أنا أقولها الآن تحديدا: هل المبادئ هذه، مقدمات العلوم، هل هي جزء من العلم أم ليست جزءا من العلم؟
وبالتالي عندما يبدأ المصنف المقدمات، هل انتهى الابتداء وبدأ؟ أم ما زال يسمى ابتداء إضافيا؟
لأنه الابتداء الإضافي قلنا هو كل ما كان سابقا على المقصود.
وطبعا يعني الرأي، ماذا أقول، يعني كلهم طبعا علماء كبار، لكن رأي السيد الشريف بصراحة يعني جميل جدا، أنه تسمى من المبادئ تغليبا، على اعتبار أن أغلب المقدمات هي من الجنس الثاني وليس من الجنس الأول، فإذا أطلق المبادئ فتدخل في العلم تغليبا، وإلا بعضها لا يكون من العلم، والله أعلم يعني استطرادا كان.

هناك طبعا ابتداء أو نوع ثالث من الابتداء، وهو ما يسمى بالابتداء العرفي، الابتداء العرفي.
وهذا الابتداء العرفي هو أن يكون عرفا ما زال الكلام في أوله، عرفا ما زال الكلام في أوله.
وهذا من اسمه عرفي، إذا هذا ربما لا ينضبط.
يعني مثلا في خطبة الجمعة هناك بداية فقهية، لا تقبل خطبة الجمعة إلا فيها، وهناك بداية إضافية: أن هناك تهيئة ودعوة إلى التقوى، إلى آخره، فهذه تكون بداية إضافية؛ لأنه لم يدخل بعد في الخطبة.
ثم بعد ذلك قد يبدأ في الخطبة وما زال يسمى مقدمة، أو ما زال يسمى ابتداء، على اعتبار أنه لو نظرنا في عرف المستمع ما زال الكلام في أوله.
فكل هذا يعني نفهم منه فقط مسألة أن الابتداء ليس بالضرورة هو الابتداء الحقيقي، بل هناك الابتداء الإضافي والابتداء العرفي بالإضافة للابتداء الحقيقي.
أنا الآن ذكرت لكم ثمرة واحدة فقط من هذا التفريق؛ لأن بعض الناس يظن أن التدقيق في مثل هذه المسائل لا معنى له، يعني ما المهم الآن هذا ابتداء حقيقي، عرفي، نحن ماذا سنستفيد؟
كيف ماذا نستفيد؟ هذه كل الفائدة: حتى تفهم هل هذا الذي يذكره الآن من العلم أو ليس من العلم؟
إذا لا بد أن تفهم كيف نميز بين المقدمة وبين ما بعد المقدمة؟ ما بين الابتداء وما بين الشروع في المقصود؟
حتى تستطيع أن تعرف أن هذا الإمام الآن ما يذكره الآن هو شروع في المقصود أم مقدم على الشروع في المقصود؟ حتى تتصور بعد ذلك موضوع العلم؛ لأن موضوع العلم هو موضوع مسائل العلم، فإذا لم تستطع أن تفهم متى بدأت مسائل العلم سيحصل عندك خلط في فهمك لموضوع العلم، والله أعلم. فهذه كلها قضايا لا بد من ضبطها.
وهذا الفرق بين تعامل القدماء مع العلوم وتعامل المعاصرين مع العلوم: المعاصرون يستسهلون مثل هذه التحقيقات ويقولون يعني ما هذا التكلف، أما المتقدمون، هؤلاء يعني كل كلمة مقصودة في ذاتها، ولذلك كانوا يدققون في حتى حروف الجر، على اعتبار أنه كل كلمة لها ثمرة، والله أعلم.

طيب، إذا قال:
"ولا تعارض بينهما"، بين البدء بالبسملة والحمدلة، قال: "إذ الابتداء حقيقي وإضافي، فالحقيقي حصل بالبسملة، والإضافي بالحمدلة"؛ لأنه بالاتفاق عند ذكر الحمدلة لما يشرع بعد في المسائل الحقيقية للعلم، فما زال ابتداء.
قال: "وقدم البسملة اقتفاء لما نطق به الكتاب، واتفق عليه أولو الألباب".
قال: "والحمد: هو الثناء باللسان على الجميل الاختياري".
نحن قلنا في الدرس الماضي بأن لا بد للطالب أن يصل إلى مرحلة أن يكون قادرا على التمييز بين ما هو من الفن، وبين ما هو ليس من الفن وإن كان موجودا في كتب الفن.
فواضح الآن، نحن الآن ما نقرؤه ليس من الفن، ليس من المنطق.
فلا بد أن تفهم أن هذه القضايا الآن: ما الفرق بين الحمد والثناء والشكر؟ هذه قضايا في أصلها قضايا لغوية، لكن يترتب عليها بعض المباحث الكلامية.
ولأن الكلام معتمد على المنطق، فيذكر في كتب المنطق بعض هذه الإشارات، وإلا يعني هذه الإشارات هي ليست مذكورة لأجل المنطق، بل لأجل ما سينبني عليها من مذاهب اعتقادية، والله أعلم.
فهنا يقول مثلا:
"الحمد: هو الثناء باللسان على الجميل الاختياري".
إذا الحمد أول ضابط له أنه ثناء باللسان، فهذا هو أول ضابط للحمد.
طبعا هذه المسائل سنجد ربما بعض الخلاف لبعض المصنفين فيها، نحن الآن نسير على هذا المصنف رحمه الله.
اختار أن الحمد يكون هو ثناء باللسان، إذا هذا هو الضابط الأول للحمد.
ثم الضابط الثاني: أن هذا الثناء باللسان هو على الجميل، يعني ما جمل ما حسن، الاختياري، الاختياري.
الآن احفظوا الاختياري، ربما نعلق عليه بعد قليل، لكنه هو ثناء على الأمر الحسن بقيد أن هذا الحسن كان بالاختيار، كان بالاختيار، إذا هذا هو الضابط الثاني للحمد: ثناء باللسان، ثم هذا الثناء باللسان يكون على الجميل الاختياري.
ثم الضابط الثالث، قال: "سواء تعلق بالفضائل أم بالفواضل"، سواء تعلق بالفضائل أم بالفواضل.
إذا الضابط الثالث للحمد أنه عام في التعلق، متعلقه عام، يعني قد يتعلق بالفضائل، وقد يتعلق بالفواضل.
الفضائل هي يعني ما كان لازما، ما كان قائما في الذات، هذه هي الفضائل.
والفواضل: ما كانت متعدية من الذات إلى غيرها.
فبناء على ذلك، سواء ما كان لازما للذات قائما بالذات فهذا يستدعي حمدا، وما كان متعديا من الذات إلى غيرها فهذا من الفواضل التي أيضا تستدعي حمدا.
فمثلا لو أردنا أن نشكر الله سبحانه وتعالى، فنحن نحمد الله ربنا سبحانه وتعالى، نحمده على أنه عالم، قادر، سميع، بصير مثلا، هذه كلها أوصاف قامت بذاته سبحانه وتعالى.
ونحمده أيضا على أنه خلقنا، على أنه خلق نصب أمارات في العالم تدل عليه.
هذه قضايا لم تقم بذاته الشريفة، بل هي صادرة من الذات، صادرة عن الذات الشريفة.
فسواء كان الأمر قائما بالذات، أو متعديا إلى غيرها، فهذا كله يجمعه الحمد، فهذا يجمعه الحمد.
فالحمد إذا هذه هي ضوابطه.

قال: "والمدح: هو الثناء باللسان".
إذا المدح وافق الحمد بأنه باللسان، لكنه أعم منه من حيثية ماذا؟
قال: "وهو الثناء باللسان على الجميل مطلقا"، فيشمل الجميل الاختياري وغير الاختياري.
فالمدح أعم مطلقا من الحمد، جهة العموم في المتعلق أنه سواء كان الجميل هذا اختياري أو غير اختياري هذا كله يدخله المدح.
ولذلك مثلا نحن نمدح بعضنا البعض، فهل حقيقة مدحنا لبعضنا هو على الجميل الاختياري؟
هذه طبعا مسألة جوابها يتعلق بنظرة كلامية في خلق أفعال العباد: هل أنا الآن عندما أكون كريما، هل أنا أختار الكرم؟ أم الكرم ليس باختياري بل الله سبحانه وتعالى خلقه في؟
ثم إذا الله خلق في هذا الكرم، هل خلقه لإرادتي لهذا الكرم؟ أم أنا مجبور على خلق الله سبحانه وتعالى لهذا الكرم؟
فهذه كما قلنا مسألة أصلها لغوية، ولكن يترتب عليها مباحث كلامية.
فالمدح أعم من الحمد؛ لأن المدح يكون على الجميل مطلقا، سواء كان بالاختيار أو بلا اختيار.

"والشكر: قال: وهو الثناء في مقابلة النعمة".
إذا الشكر قال: هو الثناء في مقابلة النعمة، بالقول، أو الفعل، أو الاعتقاد.
إذا هذا أحد الفروق بين الشكر من جهة، وبين الحمد والمدح من جهة ثانية، أن الشكر يكون في مقابل نعمة، بينما المدح والحمد إما أن يكون في مقابل نعمة، وقد لا يكون في مقابل نعمة.
إذا الشكر يكون بشيء مقيد، أما الحمد أو المدح فيكون مطلقا.
فقال: والشكر هو الثناء في مقابلة النعمة بالقول أو الفعل أو الاعتقاد.
قال: "فهو أعم من الحمد والمدح بحسب المورد"، بحسب المورد.
الشكر أعم من الحمد والمدح بحسب المورد، يعني آلة الشكر هذه، الشكر قد يكون باللسان وقد لا يكون باللسان، فيكون الشكر باللسان وقد يكون بالفعل وقد يكون بالاعتقاد، فالشكر أوسع من حيث المورد؛ لأن الحمد والمدح يكون فقط باللسان، أما الشكر فهو أعم من ذلك، قد يكون باللسان وبغير اللسان، من هذا الاعتبار كان الشكر أعم.
قال: "وأخص بحسب المتعلق"، أخص بحسب المتعلق، فبينه وبينهما، يعني بين الحمد والمدح، عموم وخصوص من وجه.
فالمتعلق للشكر يكون فقط بالفواضل، يكون بالفواضل، أما المدح والحمد يكون بالفواضل والفضائل معا، أما الشكر فهو فقط بالفواضل، نحن نشكر على ما تعدى لنا، الشيء الذي لم يتعد لك أنت لن تشكر عليه، فلذلك يكون بهذا الاعتبار أخص، والله أعلم.

طيب، قال: "فعلم من هذا أن المصنف إنما اختار الحمد دون المدح ليؤذن بالفعل الاختياري".
إذا الحمد لماذا؟ ليؤذن بالفعل الاختياري، بكامل الإرادة اخترنا أن نحمد الله سبحانه وتعالى.
قال: "ودون الشكر ليعم الفضائل والفواضل"، ولذلك اختار الحمد.
فلماذا اختار الحمد؟ قال لسببين: السبب الأول لينص على أن هذا الحمد كان اختياريا، والأمر الثاني حتى يكون أعم، أن هذا الحمد متعلق بالفضائل والفواضل معا، فكان واسعا، والله أعلم.

قال: "واختار الجملة الفعلية على الاسمية ها هنا وفيما سيأتي قصدا لإظهار العجز عن الإتيان بمضمونها على وجه الثبات والدوام".
يعني هذه أيضا من مباحث البلاغة أن الفعل يفيد التجدد، خصوصا طبعا فعل المضارع يعني يفيد التجدد، فيقول أن الجملة الاسمية تفيد الثبوت، والجملة الفعلية إذا كان فعل يعني للاستقبال يفيد التجدد، فثبوت الحمد لله سبحانه وتعالى ليس بمقدورنا؛ لأن حمدنا لربنا سبحانه وتعالى عرض، والعرض لا يبقى زمانين، فإذا نحن مفتقرون إلى دوام التجدد في هذا المدح، فلعدم قدرتنا على استيفاء الحمد الحقيقي عبر عنه بالجملة الفعلية ليفيد التكرار على الدوام.
قال: "وفيما سيأتي قصدا لإظهار العجز عن الإتيان بمضمونها على وجه الثبات والدوام".

قال: "وأتى بنون العظمة إظهارا لملزومها الذي هو نعمة من تعظيم الله له بتأهيله للعلم".
هذه أيضا من المسائل، طبعا إن شاء الله عندما تبدؤون بكتابة الرسائل في الدراسات العليا، بعضكم الآن يعني على وشك أن ينهي الدكتوراه، أو ليس على وشك، ما زال لم يكتب الخطة أصلا، ولكن كتب الماجستير.
كانت عندنا، يعني هذا عادة يكون في بلاد العرب، هناك دائما مشكلة تواجه طالب الماجستير والدكتوراه عندما يكتب رسالة أكاديمية هي أنه إذا ذكر هذه النون، يعني: ونرى، مثلا: وبعد بحثنا وجدنا كذا وكذا، فهل هذه مقبولة أم لا؟
هذه طبعا أنا أذكر عندما كتبت رسالة الماجستير، كل "نا" أكتبها المشرف كان عنده قلم أحمر كبير ويعني يضع لي علامة إكس كبيرة، فأقول: بعد بحثنا وجدنا كذا وكذا، رأينا كذا وكذا، فدائما إكس باللون الأحمر كبيرة. يعني المشرف بالمناسبة أظن يسمع هذا الدرس، فيعني سامحه الله، فدائما يضع لنا إكس كبيرة.
طبعا كان بارك الله فيه يعني يقول أن هذا توجيه سلوكي، أن هذه الطريقة في الكتابة فيها نوع من الاستكبار، أنت تتعامل مع نفسك بوصف الجماعة: وجدنا، بحثنا، رأينا، فهذا ليس فيه تواضع، فالأصل ألا تفعله.
لكن ليس استخدام النون هذه دائما هو لتعظيم المتكلم، بل في مذهب علمائنا الأصل فيه عكس هذا تماما، الأصل فيه تحقير المتكلم وإثبات النسبة إلى من خلق فيه هذا البحث وهذا النظر.
فعندما يقول: "وجدنا" يكون مستحضرا أن الله خلق فيه هذه القدرة التي بها وجد، فالـ"نا" ربنا هو المقصود فيها وليس الإنسان.
طبعا إن كان أشعريا يعتقد أن الأفعال من خلق الله سبحانه وتعالى، وهذا الذي يقوله هنا المصنف، يقول: "وأتى بنون العظمة إظهارا لملزومها الذي هو نعمة من تعظيم الله له بتأهيله للعلم".
فعندما يقول "نحمد الله"، نحمد الله، هو في الحقيقة لا يعظم نفسه، بل يعظم ربه الذي أهله لهذا التصنيف.
فالنون هنا تعظيم لله واحتقار للنفس، عكس ما يتبادر إلى الأذهان.
وهنا يصبح الخلط عادة بين اللغة التي نستخدمها في الكلام العامي واللغة العلمية:
اللغة العلمية واللغة الأكاديمية النون دلالتها غير الدلالة العامية، في الدلالة العامية عندما أقول قرأنا كتبنا في الدلالة العامية نعم فيها تعظيم للنفس، أما في اللغة العلمية الأكاديمية فالأصل هو عكس هذا تماما، والله أعلم.
وحتى المشرف، حتى الطالب عفوا عندما يقول رأينا بحثنا، فهو يقصد هو والمشرف على رسالته، طبعا هذا الأصل، لا أدري هل يقصدها الطلاب أم لا، لكن الأصل أن الطالب عندما يكتب رسالة يكون قد ناقش مشرفه في كل كلمة في هذه الرسالة، ولذلك عندما يقول بحثنا ووجدنا ورأينا هو يقصد ذاته ويقصد مشرفه؛ لأن مشرفه أيضا بحث معه وقبل منه هذا، والله أعلم.
طيب، دعكم من هذه الاستطرادات غير المفيدة.

قال: نعم، قال: "امتثالا لقول الله تعالى: {وأما بنعمة ربك فحدث}".
فمعنى قوله "نحمد الله": نثني ثناء بليغا على توفيقه.
إذا الحمد هو كما قال الثناء بالجميل الاختياري، وهذا الثناء كان باللسان كما ذكره لنا، وهذا الجميل الاختياري، ما هو الجميل؟ الجميل قال: "على توفيقه".
إذا هذا هو مورد المدح، محل المدح، أو عفوا السبب الداعي للمدح هو توفيق الله سبحانه وتعالى لنا، أو للمصنف يعني، في تصنيف هذا الكتاب.
قال: "على توفيقه لنا"، أي: خلقه قدرة الطاعة فينا، خلقه قدرة الطاعة فينا.
فإن التوفيق عند الأشعري وأكثر أصحابه خلق القدرة على الطاعة، أظن هذه مسألة مرت مع الأغلب، بأن التوفيق عند الأشاعرة أو عند الإمام الأشعري تحديدا وجمهور الأشاعرة وافقوا الإمام في هذه المسألة، هو أن التوفيق هو خلق القدرة على الطاعة، خلق القدرة على الطاعة.
وقال إمام الحرمين: خلق الطاعة.
وطبعا واضح الفرق بين القولين:
الإمام الأشعري يقول التوفيق من الله سبحانه وتعالى هو خلق القدرة على الطاعة.
وعند الإمام، إمام الحرمين، هو ليس خلق القدرة على الطاعة، بل هو خلق الطاعة، خلق الطاعة.
قال: "والظاهر أن ما قاله الإمام حق"، وفعلا كلام الإمام، إمام الحرمين رضي الله عنه له وجه كبير.
هو طبعا يعني باعتبار يمكن أن نرد الخلاف إلى جهتين مختلفتين، وبالتالي يصبح خلافا لفظيا باعتبار معين، ولكن لا نريد أن نخوض فيه الآن.
قال: "والظاهر أن ما قاله الإمام حق؛ فإن القدرة على الطاعة متحقق في كل مكلف".
أصلا شرط التكليف هو القدرة على الطاعة، فالقدرة على الطاعة متحقق لكل مكلف، إذا ما المزية التي سنحمد الله سبحانه وتعالى عليها في هذه الحالة؟
فهنا حمد مقيد، حمد على التوفيق، فالتوفيق إذا لا بد أن يكون شيئا خاصا، اختص الله به بعض الناس، فاستدعى هذا الاختصاص حمدا.
فإذا كان الحمد، عفوا التوفيق هو خلق القدرة على الطاعة دون خلق الطاعة بالفعل، إذا ما المزية؟ لأن هذه القدرة على الطاعة تكون موجودة عند كل مكلف.
قال: "فإن القدرة على الطاعة متحقق في كل مكلف، اللهم إلا أن يكون المراد القدرة المؤثرة القريبة من الاستطاعة"، لذلك أنا قلت يعني يمكن بسهولة أن نرد الخلاف إلى خلاف لفظي، هي مسألة كلامية، يعني طيب باختصار:
الاستطاعة في المذهب الأشعري هو مقارنة القدرة الحادثة للفعل، مقارنة القدرة الحادثة للفعل، هذا هو معنى الاستطاعة عندنا.
فعلى هذا القول ما معنى التوفيق؟
إذا قصدنا بالتوفيق خلق القدرة على الطاعة ونقصد بها القدرة المقارنة للفعل التي لا يوجد الفعل إلا معها، انتبهوا: الفعل عندنا لا يوجد إلا مع القدرة، فالقدرة الحادثة مقارنة للفعل وليست سابقة عليه على مذهب الأشاعرة.
فإذا كان هذا هو مقصد الإمام، وطبعا هذا هو مقصد الإمام الأشعري، عندما يقول بأن التوفيق هو خلق القدرة على الطاعة، لا يقصد هنا بالقدرة عموم القدرة، بل يقصد القدرة حال كونها مقارنة للفعل، وهذا هو معنى الاستطاعة عندنا.
وبالتالي هذه القدرة لأنها مقارنة للفعل سيوجد الفعل معها، سيوجد الفعل معها.
وعلى هذا المعنى سيصبح الحمد، يعني التوفيق عفوا، القدرة على الطاعة، هو عين قول إمام الحرمين هو خلق الطاعة؛ لأن إمام الحرمين يقول التوفيق هو خلق الطاعة، والإمام الأشعري يقول بأن التوفيق هو خلق القدرة المقارنة للفعل الذي سيحصل الفعل معها، يعني سيخلق الطاعة معها، فيصبح إذا الخلاف حقيقة في هذه المسألة خلافا لفظيا وليس خلافا حقيقيا، يعني كل منهما يتكلم في جهة مغايرة عن محل النزاع، والله أعلم.

قال: أين وصلنا؟
"التي هي مع الفعل كما هو مذهب أهل الحق"، من أن القدرة مع الفعل.
قال: "والتوفيق عكس الخذلان"، والعياذ بالله.
فالخذلان إما أن يكون والعياذ بالله هو خلق القدرة على المعصية، أو خلق المعصية، هذا كله من الخذلان.
قال: "فإنه خلق"، فإنه خلق قدرة المعصية، الخذلان خلق قدرة المعصية على مذهب الأشعري، أو خلق المعصية على مذهب إمام الحرمين.
قال: "وإنما حمد الله"، حمد على التوفيق، "أي: في مقابلته لا مطلقا"، يعني هذا حمد مقيد، مقيد بماذا؟ بالتوفيق، في مقابلته يعني مقترنا بالتوفيق، فهو حمد مقيد لا مطلق؛ "لأن الأول واجب والثاني مندوب"، والثانية مندوبة.
الحمد المطلق هو لا يكون فيه ملاحظة خصوصية صفة في الممدوح، هذا يسمى حمد مطلق.
والحمد المقيد هو الذي نلاحظ فيه خصوصية صفة للممدوح، فنحمده بهذه الخصوصية، فيكون مقيدا بهذه الملاحظة.
مثلا إذا أردنا أن نحمد ربنا سبحانه وتعالى، فهل أنت تحمد الله سبحانه وتعالى مطلقا بدون ملاحظة جهة المدح؟ يعني تقول يا رب لك الحمد بكل نعمك، أو تلاحظ نعمة بعينها فتحمده عليها؟
الثاني يسمى الحمد المقيد، والأول يسمى الحمد المطلق.
قال هنا: الأول واجب والثاني مندوب، الأول الذي هو الحمد المقيد، الحمد المقيد هذا واجب، يعني يجب على كل مكلف أن يحمد الله سبحانه وتعالى على كل نعمة خلقها فيه بالفعل، فهذا واجب، أما الحمد المطلق فهو مندوب.
ولذلك يعني قال هنا بأنه حمد على التوفيق، لماذا يعني جعل الحمد هنا مقيد؟ لأن هذا الحمد واجب، ولذلك اعتمده؛ لأن الواجب مقدم على المندوب.

قال: "ونسأله هداية طريقه".
السؤال والدعاء مترادفان، وليس بينه وبين الأمر والالتماس فرق من جهة الصيغة، ليس بينهما فرق من جهة الصيغة، الصيغة كلها أفعال أمر.
قال: "وإنما يحصل الفرق بالمقارنة"، بالمقارنة، بالمقارنة بين ماذا وماذا؟ بين الآمر والمأمور، أو بين السائل والمسؤول.
بالمقارنة يظهر الفرق بين هذه الأمور الثلاثة:
فإنها إن قارنت الاستعلاء فهو أمر، وإن قارنت التساوي فهو الالتماس، وإن قارنت الخضوع فهو السؤال والدعاء.
فالسؤال: ما دل على طلب الفعل دلالة وضعية مقارنا للخضوع، هذا هو معنى السؤال.
طبعا المقصود بالسؤال هنا ليس الاستفهام، بل السؤال هو طلب الفعل، ولكن هذا الطلب فيه قيد، أو فيه قيدين:
هذا الطلب قيده الأول أن يكون بحسب الوضع دال على طلب فعل، يعني مثلا لو أردت الآن فرضنا أنا إنسان فقير، وأريد مثلا مالا من إنسان تركي مثلا، فأريد أن أطلب منه المال، فأقول له: أعطني مالا لو سمحت.
هل هذا سؤال أم لا؟
من حيث الاستفهام هو ليس استفهاما، من حيث الطلب فهو في عرفي طلب، في عرفي طلب، وبالتالي في عرفي تحقق السؤال، أما في عرف هذا التركي فلا يسمى سؤالا، لماذا؟ لأنه في عرفه هذه الألفاظ ليس لها دلالة وضعية، في وضعه ليس هناك بإزاء هذه الألفاظ معاني.
وبالتالي مثلا لو فرضنا أن إنسانا كان سيشرف على الموت، فطلب طعاما من إنسان قادر أن يعطيه، فلم يعطه، هل هذا الإنسان الذي لم يعطه سيكون آثما أم لا؟
هذه مسألة فقهية، هذه المسألة الفقهية حلها بمعرفة المعنى الأصولي للسؤال، المعنى الأصولي للسؤال؛ لأنه هل فعلا هذا السائل استخدم وضعا يفيد طلب الفعل أم لا؟
وهذا طبعا كما قلنا يعتمد على دلالة وضع، لذلك قال: "ما دل على طلب الفعل دلالة وضعية".
ثم هذه الدلالة الوضعية تكون مقارنا للخضوع، مقارنا للخضوع، يعني فيها انكسار.
فإذا طلب مثلا شيئا وكان في دلالة طلب، دلالة وضعية للطلب، ولكنه لم يكن مقترنا بالخضوع، لا يسمى سؤالا ولا دعاء.
وهذه طبعا هي مباحث لغوية أصولية، خصوصا خصوصا ما يتعلق بالأمر، ما يتعلق بالأمر.
هناك يعني تفصيل كثير جدا في كتب علم أصول الفقه في هل الأمر يكون بالطلب، مطلق الطلب يسمى أمرا؟ يعني افعل، لا تفعل يسمى أمرا، أو الطلب مع الاستعلاء كما اختاره هنا، طلب بمقارن بالاستعلاء؟
وهناك المذهب الثالث وهو المذهب يعني القوي جدا طبعا: الطلب مقارنا للعلو، مقارنا للعلو.
والفرق بين العلو والاستعلاء ظاهر: الاستعلاء فيه طلب علو، سواء كان العلو حقيقيا أم لا، أما الطلب مع العلو يعني فعلا فعلا المطلوب أعلى من الطالب، ففي حال تحقق هذا العلو الحقيقي يكون، يكون أمرا.
فهذه الأقوال الثلاثة في الأمر: متى يكون الأمر أمرا؟ هل مجرد الطلب، أم طلب مع استعلاء، أم طلب مع علو؟
طبعا المشهور يعني أنه طلب مطلقا، مطلق الطلب يسمى يعني أمرا.
وهناك مذهب الإمام الرازي أو طريق الرازي في هذه المسألة وطريق غير الرازي، يعني كلها قضايا في أصول الفقه يعني لا نريد أن نخوض فيها الآن، ولكن مباحث لطيفة الإنسان إذا نظر فيها ليس فقط يزداد علما بل يزداد مدارك في النظر.
لاحظوا الآن: فعل الأمر متى يكون أمرا حقيقيا ومتى لا يكون أمرا حقيقيا؟ الآن ستقول ما الداعي إلى ذلك؟
لكن هذا الداعي إذا فهمت هذا التفصيل ستفهم أمورا كثيرة جدا ستنغلق عليك فهمها الآن، سواء في تفسير آيات من القرآن الكريم، سواء في تفسير بعض كلام الفقهاء، في تفسير بعض كلام الأصوليين، فكل هذه الدقائق أنت فقط يعني انبنت على ما هو الأمر: هل هو طلب مطلقا أم طلب مع علو أم طلب مع استعلاء؟
فلاحظوا نحن الآن ما زلنا في بعض المسائل اللغوية التي كان فيها ثمرات علمية كبيرة، فكيف إذا وصلنا إلى مسائل حقيقية الآن يتعاملون معها أنها هذه تسمى ترفا فكريا؟ يعني طيب، لا حاجة لنكمل.

قال: "والهداية: الدلالة على ما يوصل إلى المطلوب، وصل إليه بالفعل أو لا".
كم بقي على صلاة المغرب عفوا؟
تقريبا 40 دقيقة.
طيب، بسم الله.
إذا قال: "والهداية: الدلالة على ما يوصل إلى المطلوب، وصل إليه بالفعل أو لا، أو: الدلالة الموصلة إلى المطلوب".
إذا ما هي الهداية؟
هي الدلالة على الموصل إلى المطلوب، سواء دل أم لا.
والبعض قال: الهداية هي الدلالة الموصلة للمطلوب، يعني متى تكون الهداية هداية؟ فقط بقيد أنها أوصلت بالفعل إلى المطلوب.
فالقول الأول: الهداية هي ما أمكن أن يوصل إلى المطلوب، سواء وصل أم لا.
المذهب الثاني طبعا مذهب المعتزلة: الهداية هي ما أوصل بالفعل إلى المطلوب.
فالأول مذهب أهل الحق، والثاني مذهب أهل الاعتزال.
قال: "والحق أنها مستعملة في كلا المعنيين؛ لأنه لا نزاع بينهم في الحقيقة؛ لأنها تجيء تارة بمعنى خلق الاهتداء، وتارة بمعنى إراءة طريق الحق"، إراءة طريق الحق.
هذا الذي اختاره رضي الله عنه على أنه في كتب الكلام والأصول يعرفون الدليل هو ما أمكن أن يوصل إلى مطلوب، ما أمكن أن يوصل إلى مطلوب، فجعلوا الإمكان قيدا في الدلالة: ما أمكن أن يوصل إلى مطلوب.
ولذلك هذه مسألة أنا أكيد تكلمت فيها مع أكثر من واحد منكم، مثلا مرة قلنا بأن العالم، هذا العالم الذي نحن الآن نراه، نفسه دليل على وجود الله سبحانه وتعالى، والملحد يعتبر عين هذا العالم دليل على عدم وجود الله.
فإذا لو قلنا العالم قد يوصل إلى المطلوب وقد لا يوصل إلى المطلوب، إذا العالم لا يصح أن يكون دلالة على وجود الله سبحانه وتعالى.
فالعلماء قيدوا الإمكان بضابط: قالوا ما أمكن من خلال صحيح النظر فيه أن يوصل إلى مطلوب خبري، ما أمكن بصحيح النظر فيه أن يوصل إلى مطلوب خبري، سواء وصل أم لم يوصل.
هذه أيضا مسألة مهمة جدا يعني، وللإمام الآمدي تفصيل طويل جدا في الإحكام في هذه المسألة، هي أنه الدليل يبقى دليلا حتى وإن لم يوصل بالفعل؛ لأن أصلا اعتبار الدليل فقط هو الموصل بالفعل معنى هذا أننا سنبطل أغلب الأدلة؛ لأن أغلب الأدلة لم يصل بها البشر بالفعل، فجعلنا الدليل هو ما أوصل بالفعل هذا إبطال لأغلب الأدلة، بل عندنا الدليل هو ما أمكن بصحيح النظر فيه أن يوصل إلى المطلوب، سواء أوصلنا إلى المطلوب أم لم يوصلنا، فقط إن نظرنا بقواعد منضبطة أمكن أن نصل إلى المطلوب.
وهذا هو كما قال يعني هنا مذهب أهل الحق، وهذا مخالف لمذهب المعتزلة، والفرق بينهما حقيقي.
وهنا رضي الله عنه حاول أن يبين أن الفرق بينهما ليس فرقا معنويا، ولكن الفرق كبير جدا؛ لأن جعل الدليل كما قلنا هو فقط ما، عفوا، جعل الهداية ما، قال: والدلالة الموصلة إلى المطلوب هي الهداية، معنى ذلك أنك ستجعل كثيرا من القضايا لو تجرد الإنسان بالنظر فيها، وفعلا تجرد، سيصل إلى الحقيقة، سيصل إلى المطلوب، ولكن ربما لم يتجرد فلم يصل إلى المطلوب، فكيف تقول بعد ذلك إذا أنه لم يصل إلى المطلوب إذا خلق الله لهذا الشيء هو ليس لهداية البشر؟
خلق الله العالم من حيث دلالته على الله سبحانه وتعالى، ولذلك سمي العالم عالما لأنه علامة على وجود الله سبحانه وتعالى، خلق لهذا العالم تغيرا، فكان التغير المبصر بالعين أوضح الأدلة على وجود الله سبحانه وتعالى.
فكيف بعد ذلك نقول بأن خلق العالم متغيرا، وملاحظة، انتبهوا: أن تغيره مشاهد، قد يكون العالم كله مثلا تغيراته ليست مشاهدة، كعالم مثلا ما دون الذرة، نحن لا نستطيع أن نشاهد تغيره بسهولة بل نحتاج إلى أدوات معينة.
فالعالم تغيره خلقه الله سبحانه وتعالى للدلالة على وجوده سبحانه وتعالى، جعل هذه الدلالة مشاهدة وهي التغير.
إذا قد تستدل بالتغير على وجوده، وقد تستدل بالتغير على عدم وجوده، لكن لا تستطيع أن تنكر أن التغير هذا رحمة من الله سبحانه وتعالى أنه جعلها دلالة واضحة لإدراك وجوده سبحانه وتعالى.

قال: "ونصلي على محمد"، صلى الله عليه وسلم.
قال: "الصلاة من الله رحمة، ومن الملائكة استغفار، ومن الإنس والجن دعاء. وقد جمعها"، وقد جمعها قوله تعالى: {إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}، اللهم صل وسلم.
قال: "ومحمد: معناه الوضعي أولا: هو البليغ في كونه محمودا، فيجوز أن يكون سبب تسمية النبي صلى الله عليه وسلم به ثبوت هذا المعنى في ذاته".
يعني هذه لطيفة من اللطائف بأنه كان لمحمد هذا الاسم يعني دلالة وضعية قبل ميلاد سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، وإن كان ورد في بعض الروايات أن يعني هذا الاسم لم يكن مألوفا عند العرب، اسم محمد لم يكن مألوفا عند العرب قبل سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، ولكن هنا يقول أنه كان له دلالة وضعية، هو قال: البليغ في كونه محمودا، فيجوز أن يكون سبب تسمية النبي صلى الله عليه وسلم به ثبوت هذا المعنى في ذاته.

قال: "وعلى عترته".
"وعلى عترته: هو بكسر العين، وسكون التاء المثناة: قيل: أهل بيته، وقيل: أزواجه وذريته، وقيل: أهل عشيرته الأدنون، وقيل: نسله ورهطه".
وطبعا أيضا تحديد العترة يترتب عليه أحكام فقهية، فكل هذا أيضا ليس ترفا فكريا هذه المناقشات، بل هناك أحكام فقهية تترتب على حرمة أخذ الصدقة مثلا، فإذا ثبت أن هذا الإنسان الآن من العترة يحرم أن يأخذ من الصدقة، يترتب عليه أخذ الخمس، يترتب عليه مثلا يعني قضايا فقهية.
لكن القصد أن العترة الله سبحانه وتعالى جعل لهم مزية، ما هي مزيتهم؟
هنا الجواب ببساطة: مزية العترة رضي الله عنهم وعليهم السلام مزية وضعية، مزية وضعية، ليست استحقاقا على مذهب أهل السنة والجماعة، بل ربنا سبحانه وتعالى اختار لهم مزية، لماذا؟ لأنه أراد بمحض إرادته، فكان لهم مزية عن غيرهم.
وعادة أهل السنة والجماعة عند ذكر الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى آل بيته يفصلون بين سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم وبين الآل أو العترة بـ"على"، بـ"على".
هذه قد نقرؤها ونقول تمام: محمد صلى الله عليه وسلم وعلى آل محمد، ما الفرق؟
هناك فرق مقصود يذكره أهل السنة والجماعة عادة في المطولات، بأن الفصل بين محمد صلى الله عليه وسلم وبين الآل بـ"على" أفادت المغايرة:
اللهم صل على محمد وعلى آل سيدنا محمد، فالفصل بـ"على" أفاد المغايرة.
وهذا طبعا في الرد على الشيعة الذين أثبتوا للأئمة عين ما أثبتوه للنبي صلى الله عليه وسلم من حيث العصمة، لم يثبتوا النبوة طبعا، لكنهم أثبتوا للعترة بعض أحكام النبوة من حيث العصمة، ومن حيث إمكان الوحي لهم.
فينص أهل السنة، أو هو ليس نصا، إشارة يشير أهل السنة والجماعة إلى هذا الفرق بين مقام النبوة ومقام آل البيت بأنهم يفصلون بينهما بـ"على"، والله أعلم.

قال: "أجمعين"، تأكيد، أجمعين تأكيد.

طيب، نحن نتوقف إلى هنا، إن شاء الله الدرس القادم سنبدأ في مباحث المنطق من هذا الكتاب، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
