بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وافتح لنا أبواب الفهم والعلم واجعله خالصا لوجهك مقبولا ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

اليوم بإذن الله سنبدأ بالقسم الثاني من المنطق وهو قسم التصديقات.
ونحن أظن عفوا هل تكلمنا عن التقسيم أم لا في الدروس الماضية؟

تكلمنا أم لا؟

طيب سأفترض أننا تكلمنا.
إذا قلنا بأن التصورات ثمرتها هي تمييز الماهيات عن بعضها البعض. هذا هو ثمرة التصورات. أن يصبح للإنسان تمايز للماهيات في ذهنه بحيث يعني إذا قيل للإنسان مثلا على سبيل المثال: الأسد، يكون هذا الإنسان قادر أن تحصل في ذهنه ماهية للمتكلم عنه للمخبر عنه الذي هو الأسد.
فهذا هو المقصد النهائي من مبحث التصورات.

طبعا هناك طريقة ثانية في حصول هذا التمايز الذهني ليس هو تصور الماهية بل هو تصور المصاديق. وهذا هو الذي يسمى مبحث التقسيم يعني نفترض أننا تكلمنا عنه. مبحث التقسيم هذه خلاصته لا يكون بالنظر في الماهية لا يكون بالنظر إلى يعني تمايز الماهية في الذهن بل يتعلق بالكلي من جهة مصاديقه.
إذا الكلي بحثنا فيه إما أن يتعلق من جهة ماهيته فهذا يسمى القول الشارح، أو بحثنا في الكلي يتعلق من جهة مصاديقه فهذا يسمى التقسيم.
فكلاهما معين لحصول التصور إلا أن الفرق بينهما كما قلنا يكون بجهة الاعتبار. جهة البحث في الكلي: هل نبحث في الكلي من حيث ماهيته فيكون قولا شارحا؟ أو نبحث في الكلي من حيث مصاديقه وهذا يكون هو التقسيم.

وهذا التقسيم طبعا يعني أصلا هو يعني فيه تفصيل كبير بين الفلاسفة وبين المناطقة ودائما نقول إن شاء الله في الكتب المتقدمة كثير من هذه المسائل التي هي أصلا محل تحرير بين الفلاسفة والمناطقة في المستوى القادم إن شاء الله سيكون الكلام فيها فيه مزيد تفصيل بإذن الله. إلا أنه يعني فقط الذي يهمنا الآن فيما يتعلق بالتقسيم أنه أولا لا بد فيه من يعني يسمى أساس التقسيم. أساس التقسيم. ممكن أن نقول جهة القسمة يعني. أساس التقسيم أو جهة القسمة لا بد أن يكون هذا الأمر أمرا منضبطا. أساس التقسيم أو جهة القسمة لا بد أن يكون أمرا منضبطا.
بمعنى أننا إذا أردنا مثلا أن نقسم على سبيل المثال: الإنسان، فأقول: الإنسان مثلا مسلم، مسيحي، يهودي، بوذي. طبعا هذه قسمة استقرائية ليست حاصرة ولكن أقسمه، هنا سيكون واضحا لكم أن جهة القسمة هي الإنسان من حيث الدين الذي يحمله.
الإنسان من حيث الدين الذي يحمله.
فهذا هو أساس هذا التقسيم، وجهة هذه القسمة هي الإنسان من حيث الدين الذي يحمله.
فلا بد أن تكون كل الأقسام تتعلق بالمقسم الكلي من هذه الجهة تحديدا.
فلو جعلت الأقسام: مسلم، يهودي، مسيحي، بوذي، أسود مثلا، هنا لا مدخلية للسواد في جهة القسمة.
فالسواد يتعلق مثلا بالإنسان من حيث لون بشرته، فيصبح أساس القياس الإنسان من حيث لون بشرته، فيكون أبيضا أسمرا أسودا إلى آخره.
فهنا المطلب الرئيسي في التقسيم هو أن يكون أساس القسمة منضبطا. لا بد أن يراعى هذا الأساس ثم يكون هذا الأساس هو المعيار في كل الأقسام.
بمعنى أن كل الأقسام هذه علاقتها بالكلي الذي هو المقسم هو من هذه الجهة تحديدا.
وبناء على ذلك نستطيع أن نقول: إن هذه القسمة قسمة منضبطة وهذه القسمة قسمة ليست منضبطة.
القسمة غير المنضبطة هي قسمة لها أكثر من جهة.
وهذا كثيرا ما يحصل يعني حتى في المناظرات ويحصل أيضا في بعض التصنيفات للعلوم. عندما تصنف العلوم يجعل يعني العلم الذي هو الكلي تقسم مباحثه باعتبار معين.
فأنا أقسم الكلام مثلا من حيث تعلقه بصفات الله سبحانه وتعالى إلى مثلا فرضا مباحث أو علم الكلام من حيث مثلا ما يبحث فيه من حيث استدل به على العقائد الدينية، فأقسمه بناء على ذلك إلى: إلهيات وإلى نبوات وإلى سمعيات. إلهيات، نبوات، وسمعيات.
الآن لو أدخل إنسان مثلا قسما جديدا في علم الكلام فقال: سأدخل مبحثا جديدا في علم الكلام فيصبح علم الكلام: إلهيات، نبوات، سمعيات، حقوق الإنسان مثلا. فيقال له الآن: هذا القسم الذي أدخلته إلى علم الكلام ما هي جهة القسمة له؟
هل جهة القسمة له هي منضبطة مع الأقسام الثلاثة السابقة أم لا؟
الأقسام الثلاثة بها تثبت عقائد دينية. حقوق الإنسان لا مدخلية في إثبات العقائد الدينية فيه لأننا على الأقل يعني في تصور الكلام التقليدي نستطيع أن نتصور مثلا أن إنسان أليس له حقوق؟ وجاء دين ولم يفرض حقوقا للإنسان طبعا لا أقول إن دين إسلامي هكذا ولكن لو حصل هذا الفرض فهذا لا يتناقض مع فكرة وجود خالق له كمال العلم والقدرة والإرادة هذا لا يتناقض مع ذلك، لأن يعني التصور الكلامي التقليدي أن كل ما يسمى حقوق إنسان وطبعا هذا أيضا مصطلح يحتاج إلى تحرير لأنه ملتبس جدا جدا جدا، كل ما يسمى حقوق إنسان هذا من باب الفضل الإلهي وليس من باب الاستحقاق الإنساني. إذا لو لم يكن موجودا لما انتفى مع العدل الإلهي هو محض فضل هكذا هو التصور القديم.
فالقصد يعني أننا عندما نأتي بالتقسيم لا بد أن يكون واضحا أساس القسمة هذه.
وأيضا التقسيم يكون تنازليا.
يعني يكون من الأعلى إلى الأسفل. نبدأ بالكلي الذي سيكون جنسا ثم ننزل إلى أنواع ثم ننزل إلى أنواع الأنواع وهكذا إلى أن ننزل إلى نوع سافل لن يكون تحته أنواع.
ولذلك يعني طبعا يعني هو أول يعني في تاريخ الفلسفة أول من استخدم التقسيم يعني هذا ينسب لأفلاطون، أول من استخدم التقسيم أطلق على هذا الأمر: الجدل النازل. هكذا كان يسمى: الجدل النازل، لأننا ننزل فيه نزولا.
يعني مثلا أنا أستطيع أن أقول: الكلمة، هذا كلي. تنقسم إلى: اسم وفعل وحرف. جعلنا مقسما ثم الأقسام: اسم، فعل، حرف.
ثم أستطيع أن أستمر في هذه القسمة أنزل نزولا إلى أسفل من الاسم والفعل والحرف، فأقول مثلا: الفعل ينقسم إلى: ماض، مضارع، أمر.
ثم الماضي إلى: مبني على الفتح، مبني على السكون مثلا، مبني على الضم.
فهكذا سننزل نزولا إلى أن نصل إلى يعني نوع الأنواع يعني نوع سافل ليس تحته شيء.
فهذا هو خلاصة ما يتعلق بمبحث التقسيم.
نحن قلنا أننا يعني هذا المبحث جزء منه متعلق بالتصورات وجزء منه متعلق بالتصديقات، هو عادة يبحث في قسم تصورات على اعتبار أنه معين في إدراك الكلي.
ولكن هو جهة إعانته في إدراك الكلي كما قلنا من حيث مصاديق الكلي لا من حيث ماهية الكلي.
والنظر إلى الكلي من حيث مصاديقه أيضا هذا يعني فيه نوع من التصديق، لأنك أنت تصدق أن هذه المصاديق هي لهذا الكلي فهذا فيه نوع حكم، فلذلك يعني هو يعني متوسط بينهما إلا أنه طبعا أقرب إلى تصورات ولذلك يلحق بها إلحاقا والله أعلم.

طيب، نبدأ الآن إن شاء الله في مبادئ التصديقات.
قال رحمه الله:
مبادئ التصديقات.
القضايا وأحكامها.
ولما فرغ من التصورات مبادئها ومقاصدها شرع في التصديقات فقدم مبادئها وهي مباحث القضايا وأحكامها.
ثم قال:
القضايا أي مما يجب استحضارها القضايا، وهي جمع قضية ويعبر عنها بالخبر.
نحن درسنا في الدروس السابقة بأن المعاني المفردة تتعلق بالتصورات.
نعم تفضل يا نذير.
الأصل المايك مفتوح يعني فاسألوا مباشرة لا حاجة أن تكتبوا رسائل.
طيب، بسم الله.
نعم تفضل يا نذير.
طيب، أذنا لكم بالفتح. ألا يفتح الآن؟
عجيب.
إي نعم.
السلام عليكم أستاذي.
سلام ورحمة الله.
أهلا، بالنسبة لهذه المسألة يعني جهة القسمة.
نعم.
يعني أول شيء أتى إلى ذهني عن التفرقة خاصة في العلوم الاجتماعية.
فالشيء الذي أظنه منتشر جدا في هذه الأيام في أيامنا أن القسمة بين العالم الإسلامي وعالم الغرب.
وهذه القسمة مثلا أو قسمة ما يشابه هذه القسمة، أليس فيه خلل كبير في هذا يعني التقسيم بين الثقافة أو عالم نسميها إسلاميا مع أن فيها تنوع كثير من حيث الثقافة، السياسة، المعاملة، وهكذا، وإلى غرب وهي فيها كذلك يعني هذه الاختلافات من حيث المجتمع وهكذا، أليس في يعني نوع خلل كبير؟
طيب، بارك الله فيك. طبعا يعني هذا السؤال ربما يحتاج إلى ست ساعات ونصف تقريبا في الإجابة عنه.
لكن يعني مثلا قديما كانت القسمة أكثر انضباطا. قديما يعني كان هناك دار إسلام ودار كفر، ثم دار الكفر تنقسم إلى دار حرب ودار سلم.
فهذه القسمة يعني بالنظر إلى الجهة الحاكمة للدول.
إذا كانت الجهة الحاكمة للدولة هي خليفة تكون دولة إسلام. إذا كانت الجهة الحاكمة هي مثلا قيصر، كسرى، إلى آخره نظام ليس إسلاميا ليس نظام خلافة تحديدا فتسمى دار كفر. ثم هذا النظام هل اتخذ قرارا بحرب المسلمين أم تعاهد مع المسلمين على السلم؟
فكان الأمر منضبطا بهذه الصورة.
الإشكال العويص جدا الآن، أو هو ليس عويصا يعني هو واضح ولكن نحن نحتاج القسمة هذه المشكلة أننا نحن محتاجون للقسمة ليس فقط للقسمة السياسية، بل نحن نحتاج هذه القسمة لقضايا اجتماعية وقضايا فكرية.
فالإشكال الآن أن الذي يحكم في البلد الذي غالبيته إسلامية، بل ربما كل الناس فيه مسلمين ليس خليفة.
وبناء على ذلك مفهوم ما كان يسمى قديما يعني دار الإسلام بمعنى الدار الذي يحكمها الخليفة القائم بإنفاذ حكم الله في هذه البلاد الآن تبدل الأمر أن القائم بالحكم ليس خليفة بالاصطلاح الفقهي بل هو رئيس دولة بين الشعب وبينه تعاقد.
فما زال يستخدم اصطلاح دار الإسلام على نفس الاصطلاح القديم مع أنه إذا كنا نتكلم الآن بجهة القسمة القديمة فجهة القسمة القديمة كانت باعتبار النظام السياسي الحاكم. النظام السياسي الحاكم الآن ليس موجودا، فإذا كنت تريد أن تقسم الآن نفس التقسيم القديم ولكن بجهة قسمة مختلفة، إذا منطقيا لا بد أن تقسم أن تبدل الأقسام.
ولكن الذي يعني يستخدمه أغلب الناس الآن ليس جهة القسمة القديمة، وإن كان طبعا كثير مع الأسف يعني أريد أن أفصل في هذا ولكن كثير يعني ما زالوا يستخدمون نفس الجهة القديمة مع أنه لا معنى لها بصراحة في هذا الزمان.
هناك الآن نستطيع أن نقول جهة قسمة جديدة: أن الدولة التي أغلب أهلها من المسلمين مثلا والنظام الحاكم يسمح لهؤلاء الأغلبية بممارسة شعائرهم، هذه تسمى دار إسلام. هذه جهة جديدة تكون بالنظر إلى البعد الاجتماعي لا إلى البعد السياسي.
فيعني بناء على ذلك عندما تقول: دار إسلام ودار ليست إسلام، إذا كنت تقصد هذا البعد الاجتماعي، أغلبية السكان، دين الأغلبية، وهذا الدين الذي هو يدين به الأغلبية مسموح تطبيقه في هذه الأغلبية في هذه الحالة نعم لا إشكال أن تقول يعني هذا دين إسلام.
الفكرة الأخرى أيضا وهي فكرة يعني يطول شرحها أن هذه القسمة لها جهة أخرى. وهذه الجهة الأخرى هي مستخدمة في كثير من الأوساط الأكاديمية تكون لا بملاحظة جهة تدين المجتمع بل بملاحظة البعد الجغرافي.
فتقسم إلى: الشرق الأدنى، والشرق الأوسط، والغرب.
شرق أدنى، وشرق أوسط، وغرب.
ثم بعد ذلك يعني نقول: هذه القسمة منضبطة باعتبار الجهة الجغرافية، منضبطة باعتبار الجهة الجغرافية.
فإذا كان الإنسان الآن في بحثه يريد أن يبحث، وهذا بالمناسبة يعني موجود حتى يعني بما أنك أنت قلت لي أنك تلميذ توماس باور، فيعني حتى هذا مستخدم في هذه الإشكالية هي مستخدمة في الأوساط الغربية الآن في أوروبا بكثرة يعني هذا عندهم خلل كبير أنهم أيضا يقسمون تقسيما جغرافيا ويقصدون به أبعادا اجتماعية.
فيقسمون مثلا شرق أدنى ويعطونه بعدا اجتماعيا مع أنه الشرق الأدنى يعني مليء بالتناقضات، كيف تجمعها ببعد اجتماعي واحد؟
يعني الثقافة الصينية ليس لها أي علاقة بالثقافة اليابانية، وليس لهما أي علاقة بالثقافة الماليزية أو الإندونيسية مثلا.
ولكن يتعامل الآن مثلا في كثير من الأوساط الغربية بالبعد الاجتماعي ويقولون: شرق أدنى. وكذلك الشرق الأوسط حقيقة الشرق الأوسط يعني صعب أن تجمع مثلا أنت إيران مع مثلا السعودية في نظام اجتماعي واحد، هذا صعب خصوصا السعودية الآن يعني.
فلذلك يعني إذا كنت تقسم بجهة قسمة لا بد أن تراعي أن جهة القسمة التي اخترتها أنت للتقسيم مفيدة لغرض بحثك، مفيدة لغرض بحثك. فلا تضع جهة قسمة حتى وإن كانت الأقسام منضبطة، نعم إذا قسمتها بالمنطقة الجغرافية فتكون منضبطة، ولكن أنت لا تريد أن تبحث الأمر جغرافيا بل اجتماعيا سياسيا اقتصاديا مثلا، في هذه الحالة يكون تقسيم منضبط لكن لا يفيد في هذا الأمر الذي طلبته، وطبعا قس على ذلك حتى يعني في العلوم والله أعلم.

طيب، إذا يعني كما كنا نقول بأن التصورات هي المعاني المفردة. التصورات هي الكليات التي يتصورها الإنسان، وهذه الكليات هي يعني معان يمكن أن تصدق خارج الذهن على كثيرين.
وحتى يمكن أن تصدق ذهنا على كثيرين حتى وإن لم يكن لها خارجا. لكننا ما زلنا نتعامل مع مفردات.
في أنظمة اللغات، في فلسفة اللغات المفردات إن ركبت، إن ركبت معا حصل منها أصناف معينة من الدلالات.
المفردات إن ركبت معا حصل منها أصناف معينة من الدلالات.
فمثلا المفردات إذا ركبت بطريقة معينة ربما يحصل من هذا التركيب استفهام، والمركبات إن ركبت بطريقة معينة يحصل منه نداء، قد يحصل تمني، ترجي، قد يحصل خبر بهذا التركيب.
فتركيب المفردات يؤدي إلى حصول تركيب المفردات يؤدي إلى حصول مركبات لها دلالات مختلفة. من هذه الدلالات: الخبر.
وهذا الخبر الذي هو أحد أنواع هذه المركبات هو مقصد المنطقي.
والمنطقي يقصد الخبر تحديدا لسبب لا يخفى على أي طالب الآن بهذا المستوى: أن الثمرة النهائية من علم المنطق هو البرهان، القياس البرهاني. والقياس البرهاني يتركب من قضايا، والقضايا تسمى أخبارا.
ولذلك المنطقي من حيث هو منطقي لن ينظر في المركبات باختلاف أنواعها ما خلا منها فقط الخبر، لأنه هو الذي سيفيده في حصول مقصده الذي هو إجراء القياس البرهاني. ولذلك سيستثني الآن المنطقي كل الأنواع ويتكلم فقط عن الخبر.
قال هنا: "القضايا، أي مما يجب استحضارها: القضايا. وهي جمع قضية ويعبر عنها بالخبر. ويعبر عنها بالخبر."
قال:
"القضية قول يصح أن يقال لقائله: إنه صادق فيه أو كاذب فيه."
إنه صادق فيه أو كاذب فيه.
طبعا هذا التعريف هو تعريف مشهور منسوب للإمام الغزالي أو ليس منسوب، ذكره الإمام الغزالي نص عليه نصا يعني في المعيار.
وهو خلاف التعريف المشهور للقضية التي هي تعرف كما يعرف الخبر بأنه: ما احتمل الصدق أو الكذب. ما احتمل الصدق أو الكذب عندهم يسمى قضية وخبرا كما في السلم.
هنا استخدم جرى على طريقة الإمام الغزالي رضي الله عنه في أنه عرف القضية بالنظر إلى صحة الحكم على قائلها.
صحة الحكم على قائلها، لا صحة الحكم على المطابقة للواقع أو عدم المطابقة للواقع.
طبعا أنت ستحكم على القائل بأنه كاذب أو صادق بالنظر إلى أن قوله مطابق للواقع أو ليس مطابقا للواقع، لكن في تعريفهم للقضية بأنها ما احتمل الصدق والكذب فهنا سيكون الحكم بالصدق والكذب هو للقول.
بهذا التعريف سيكون الحكم بالصدق أو الكذب للقائل. للقائل.
طبعا في النهاية يعني لا يوجد يعني لا يوجد ثمرة كبيرة في الخلاف بينهما، ولكن يعني هناك ملاحظة ربما ستأتي إذا لم تأت نفصل فيها في ثمرة الخلاف بين الطريقتين في التأليف.
هنا كما قال بأنه:
"قول يصح أن يقال لقائله إنه صادق فيه أو كاذب فيه."
وطبعا يعني من درس معي أكثر من مرة أنا دائما ما أركز على كلمة "أو".
"أو"، لأن المعتبر هو إمكان الصدق أو إمكان الكذب.
إذا لا يسمى الخبر خبرا أو القضية قضية إذا كانت تحتمل الصدق والكذب معا.
فمجرد احتمال أحدهما مؤد إلى أن هناك نسبة خارجية نحكم عليها.
فسواء احتمال الصدق فقط دالة على نسبة خارجية حكم عليها بالثبوت، واحتمال الكذب فقط دل على نسبة خارجية حكم عليها بالانتفاء فقط.
إذا لا معنى أو لا حاجة أن نضيف قيد "لذاته" المشهور باعتبار أنه بعض الأقوال لا تحتمل إلا الصدق بالنظر إلى قائلها، وبعض الأخبار لا تحتمل إلا الكذب بالنظر مثلا إلى يقينية مخالفتها للواقع، فيضيفون للخروج من هذا الإشكال قيد "لذاته". طبعا لا حاجة لهذا القيد لأن احتمال أحدهما فقط كاف في كون الخبر خبرا أو القضية قضية.
طبعا على أن الغزالي على ما أذكر في المعيار عندما ذكر هذا القول أضاف كلمة "لذاته". أضاف كلمة "لذاته" فقال يعني: قول يصح أن يقال لقائله إنه صادق فيه أو كاذب فيه لذاته، على ما أذكر هكذا قال الإمام الغزالي.
يعني لو سمحتم راجعوا هذا بعد الدرس.
على ما أذكر أنه أضاف قيد لذاته ولكن ليس ليدل على الأمر المشهور الذي قرأتموه في السلم أنه بعض الأقوال تحتمل الصدق فقط، بعض الأقوال تحتمل الكذب فقط، لا.
الغزالي أراد شيئا لطيفا جدا:
أن المركبات المركب المعتبر عندنا هنا في قسم التصديقات هو المركب الخبري التام. المركب الخبري التام الذي هو الخبر، الذي أتكلم عنه الآن: القضية.
القضية يصح أن يقال لقائلها إنه صادق فيه أو كاذب.
لو ضربت لكم المثال التالي:
مثلا لو سألت إنسان: أنا الآن في محكمة فجاءني إنسان وقال لي هذا الإنسان: هل رأيت القاتل وهو يقتل؟
فالآن عندما يسألني: هل رأيت القاتل وهو يقتل؟
هذا الخبر عفوا هذا المركب الذي هو استفهام لا يحتمل الصدق والكذب طبعا.
لكن يلزم من هذا الأمر شيء: هو أن هذا المستفهم لا يعلم الذي حصل، لا يعلم الحاصل.
فهذا اللازم قد يكون صادقا وقد يكون كاذبا.
مثلا لو قلت لك: خذ الكتاب. قلت لك: خذ الكتاب.
هذا له لازم: أن هذا الكتاب ملكي، هذا الكتاب لي وأنا أعطيك إياه.
هذا اللازم قد يكذب، قد لا يكون الكتاب لي وبالتالي لا يحق لي أن أعطيك إياه.
فهنا يكون الكذب لا لذات القول: "خذ الكتاب"، بل لشيء لزم عن هذا القول أن هذا الكتاب دخل في ملكي وأنا أعطيتك إياه وربما هو لا يكون داخلا في ملكي. فاللازم قد يكذب وقد يصدق. اللازم قد يصدق وقد يكذب.
لذلك أضاف الغزالي رضي الله عنه كلمة "لذاته" في تعريفه أنه يصح أن يقال لقائله إنه صادق أو كاذب لذات القول، لذات القول لا للازمه، لا للازمه.
هذا هو الفرق بين كلمة "لذاته" عندما يستخدمها الغزالي، و"لذاته" عندما يستخدمها مثلا صاحب السلم والله أعلم.

طيب، إذا قال:
"والقول هو المركب ملفوظا أو معقولا فهو جنس."
ملفوظا كما الآن نتكلم، أو معقولا إذا كانت يعني تعقل الذهن هذا التركيب، وهذا هو الأصل أصلا في المنطق أنه يعني مباحث معقولة.
قال:
"فهو جنس وباقي القيود فصل، يخرج المركبات الإنشائية سواء كانت طلبية كالأمر والنهي والنداء، أو غير طلبية كالقسم وأفعال المدح والذم."
طبعا هنا أيضا لن تخرج هذه المركبات إلا إذا أضفنا قيد "لذاته"، لأنه قد يلزم قد يلزم الصدق قد يحكم بالصدق للازم المركب الإنشائي كما قلنا، قد يحكم بالصدق أو الكذب للازم المركب الإنشائي، إلا أن يقال أننا هنا هذا اللازم هو خبر فما زال التعريف كما هو. اللازم خبر وبالتالي اللازم سيكون مركبا خبريا تاما وليس مركبا إنشائيا.
قال:
"وصيغ العقود: بعت، واشتريت."
أيضا هذه كلها: بعت، واشتريت، لذاتها لا تحتمل الصدق والكذب ولكن للازمها تحتمل الصدق والكذب: بعت أن هذا ملكي، واشتريت أن المال ملكي وأنا أشتري به، فاللازم قد يحتمل الصدق والكذب.
"فإنها ليست بقضية بل هي من قبيل التصورات الساذجة."
من قبيل التصورات الساذجة، يعني تصورات ليس محكوما عليها عند أرباب هذا الفن.
"وكذا يخرج المركبات التقييدية مثل: الحيوان الناطق، والإضافية مثل: غلام زيد، وغيرهما من نحو خمسة عشر."
إذا يخرج كل المركبات ويبقي فقط المركب الخبري التام.

طبعا القضية هنا ستنقسم إلى باعتبار ذاتها ستنقسم إلى مخبر عنه وإلى خبر.
القضية تنقسم إلى مخبر عنه وإلى خبر.
المخبر عنه هو الذي سنسميه موضوع القضية، والخبر هو محمول القضية.
طبعا انقسامها إلى مخبر عنه وإلى خبر هذا سيكون بحسب اللغة.
هذا الذي كان بحسب اللغة حصل في اصطلاح المناطقة أنه سيكون له اصطلاح خاص: أن المخبر عنه هو الموضوع، وأن الخبر هو المحمول.
فمثلا لو قلنا: العالم حادث، العالم حادث.
واضح جدا أن الذي أنا أخبر عنه، أتكلم عنه في هذه القضية هو العالم. فكان العالم سمي موضوع القضية لأنه هو الذي يخبر عنه الآن.
وأخبر عنه بأي شيء؟ ما هو الخبر الذي أخبر عنه؟
كونه حادثا، فيسمى الحدوث الذي هو الخبر هنا، طبعا الخبر يعني بالمعنى الخاص ليس الخبر بمعنى قضية، الذي حمل عليه الحكم هو الحدوث، فهذا يسمى محمول القضية.
فالقضية إذا هي موضوع ومحمول، الموضوع هو المخبر عنه في القضية، والمحمول هو الخبر.

هنا مسألة يعني الآن فقط بشكل مختصر ويعني ممكن أن نفصل فيها إن شاء الله في الدرس القادم:
لا يشترط أن يكون حقيقة الموضوع داخلة في حقيقة المحمول.
لا يشترط أن يكون حقيقة الموضوع داخلة في حقيقة المحمول.
يعني مثلا لو قلت لكم مثالا:
لو قلت: أريد أن أشير إلى إنسان، إنسان معين، فأقول: هذا الإنسان ماش.
هذا الإنسان ماش.
الآن حقيقة الحقيقة للشيء المشار عنه هنا هو أنه إنسان.
أو عفوا يعني أنا نسيت ماذا قلت، فلنقل مثلا: هذا الأبيض ماش، هذا الأبيض ماش.
فحقيقة المشار إليه الآن هو إنسان، حقيقة المشار إليه إنسان: هذا الأبيض ماش.
سنجد أن هذه الحقيقة ليست هي الأبيض وليست هي ماش.
الأبيض والماشي، الموضوع هنا والمحمول كلاهما خارج عن حقيقة المشار إليه، لأن البياض والمشي هذه أعراض لا تدخل في ذاتيات الإنسان.
ولكن هذه القضية تبقى صادقة.
هذا الأبيض ماش، وكان إنسانا مثلا أبيضا يمشي في هذه الحالة تكون هذه القضية صادقة.
ولو قلت مثلا: هذا الأبيض إنسان.
لو قلت: هذا الأبيض إنسان، سنجد هنا أن حقيقة المشار إليه كانت هي محمول القضية.
لاحظوا في المثال الأول كانت الحقيقة لا الموضوع ولا المحمول، بل شيء آخر وهو الإنسانية، لا هو البياض ولا هو المشي.
لو قلت: هذا الأبيض إنسان، أصبح حقيقة المشار إليه محمول القضية.
لو قلت مثلا: هذا الإنسان أبيض، أصبح حقيقة المشار إليه موضوع القضية.
إذا الذي يهمنا هنا ليس المطلوب أو لا يشترط أن يكون الموضوع هو عفوا لا يشترط أن يكون المحمول داخلا في حقيقة الموضوع.
لا يشترط أن يكون المحمول داخلا في حقيقة الموضوع، لكن المشترط في القضايا حتى تصح أن تكون قضية أن يكون ما صدق الموضوع هو ما صدق للمحمول.
أكرر هذه أتمنى أن يعني تفهم لأنها سينبني عليها مغالطات كثيرة جدا إذا لا تنضبط الآن عندكم في هذا المستوى.
المطلوب هو أن يكون الماصدق للموضوع هو ما صدق للمحمول.
بهذه الصورة تكون القضية قضية سليمة.
إذا اعتبار صحة القضية هنا باعتبار ما صدق الموضوع والمحمول، لا يشترط أن يكون بالنظر إلى حقيقة الموضوع وحقيقة المحمول، بل المطلوب أن يكون ما صدق الموضوع هو ما صدق للمحمول.
بهذه الصورة كانت هذه القضية قضية سليمة. وهذا إن شاء الله ربما نفصل فيه في الدروس القادمة بإذن الله.

إذا كم بقي عفوا لصلاة المغرب؟
هل معنا نصف ساعة أم أقل لصلاة المغرب؟
طيب.
إذا نكمل.
طيب قال:
"لأن صدق القول مطابقة حكمه للواقع وإن لم يكن مطابقا للاعتقاد."
إذا يعني هذا يشرح فيه التعريف السابق أنه يصح أن يقال لقائله إنه صادق فيه أو كاذب، يفسر الآن معنى الصدق والكذب، قال:
"لأن صدق القول مطابقة حكمه للواقع."
هذه النسبة الحكمية التي تعلقت بحمل المحمول إلى الموضوع، هذا الحمل متى يكون صادقا؟
إذا كان مطابقا للواقع.
"وإن لم يكن مطابقا للاعتقاد على مذهب الجمهور، أو لاعتقاد المخبر وإن كان غير مطابق للواقع على مذهب النظام، أو لهما جميعا على مذهب الجاحظ. لهما جميعا على مذهب الجاحظ.
وكذبه عدم مطابقته للواقع، أو للاعتقاد، أو لهما معا."
طبعا هذه مسألة أيضا مشهورة جدا، الأصل أنها مرت معكم سابقا، والذي لم تمر معه هذه المسألة سابقا أنا أحيلكم إلى كتابي "النسبية في الفكر الإسلامي" يعني كان هناك مبحث كامل في هذه الجزئية: معنى الصدق ومعنى الكذب، لأن هذا ستنبني عليه قضايا فلسفية كثيرة جدا في تحرير معنى الصدق وتحرير معنى الكذب.
لكن الآن اختصارا: قول الجمهور أن الصدق والكذب هي تكون فقط باعتبار الواقع.
إذا لا مدخلية بغير الواقع في الأحكام. لا مدخلية لغير الواقع في الأحكام بالصدق والكذب.
ومذهب النظام المذهب المشهور بأن الكذب عفوا الصدق هو ما طابق الاعتقاد وإن خالف الواقع.
ما كان مطابقا للاعتقاد وإن خالف الواقع.
وطبعا يستدل على ذلك بآيات من القرآن يعني الآية المشهورة يعني: {إِذَا جَاءَكَ الْمُنَافِقُونَ قَالُوا نَشْهَدُ إِنَّكَ لَرَسُولُ اللَّهِ} ثم الله سبحانه وتعالى كذبهم مع أنه هو حقا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيعني يقول: كيف يكذبهم الله سبحانه وتعالى وهم قالوا قولا مطابقا للواقع؟
فإذا التكذيب لم يكن للواقع بل كان لاعتقادهم، هم قالوا قولا مطابق للواقع لكنهم لا يعتقدون به حقا، فكان تكذيبهم لأنهم قالوا قولا يخالف حقيقة ما يعتقدون به.
طبعا رد عليهم الجمهور بأن تكذيب الله سبحانه وتعالى لهم بقولهم: "نشهد"، فيعني لو قالوا: محمد رسول الله لما كذبوا لكنهم قالوا: "نشهد"، فتكذيب المنافقين في زعمهم الشهادة والشهادة فيها إذعان وإقرار بذلك وهم لم يذعنوا لهذا الحكم.
طبعا القول الآخر المنسوب للجاحظ أنه يكون لهما معا، يعني لا يكون الصدق صدقا إلا إذا كان مطابق للواقع وأيضا هذا المطابق للواقع مطابق للاعتقاد، في هذه الحالة كان صدقا.
والكذب هو مخالف للواقع مخالف للاعتقاد.
طبعا يستدل أيضا بأحاديث منها حديث يعني في صحيح مسلم عن عائشة رضي الله عنها قالت: "ذهل ابن عمر"، ما قالت: كذب، مع أنه قال قولا مخالفا للواقع. فقال: إذا الكذب هنا لا يكون فقط بملاحظة الواقع بل بملاحظة الواقع والاعتقاد معا.
فالمهم يعني هذا الأمر طبعا يعني مذهب أهل السنة أو ليس أهل السنة مذهب الجمهور مذهب الجمهور على اختلاف فرقهم هو أن المعتبر فقط في مثل هذه الحالات في مثل هذه الأحكام هو الواقع، ولا مدخلية للصدق والكذب عفوا لا مدخلية للاعتقاد المعتقد.
طبعا هنا لا بد أن نمايز بين أمرين:
بين كون الكذب كذبا، وبين كون الكذب محاسبا عليه.
هنا لا ينبغي أن يحصل الخلط عند الإنسان.
هل كل كذب محاسبون نحن عليه؟
طبعا لا. قد يقول الإنسان قولا وهو يظن أن هذا القول صحيح، ولكن هذا القول كان مخالفا للواقع.
في هذه الحالة هل أنا آثم على مخالفتي للواقع؟ طبعا لست آثما على مخالفتي للواقع.
هل أنا في هذه الحالة لم أخالف الواقع؟ طبعا خالفت الواقع.
إذا فرق بين كون الكذب كذبا، وبين كون الكذب مؤاخذا عليه.
فهذا أدى إلى حصول الخلط عند بعض الناس.
وأيضا فرق بين أن يكون الشيء في نفسه مخالفا للواقع فيسمى بالاصطلاح كذبا، وبين حكمي على المخالف بين إطلاقي على المخالف لفظ: كاذب.
وهذا الذي يعني يرد به الجمهور على كلام الجاحظ:
أنه قد يكون الإنسان عالما أن المقابل له قال قولا مخالفا للواقع، إذا في الاصطلاح هو كذب، لكن من باب الأدب لا يقال: كذبت. من باب الأدب يقال: وهمت، ذهلت، يعني حصل عندك ربما خلط، التبس عليك الأمر. فهذه الألفاظ هي من باب الأدب.
لكن ليس معنى أن هذا الأدب غير حقيقة القول بأنه مخالف للواقع، بل المخالف للواقع هو مخالف للواقع، سواء سميته كذبا، سواء سميته ذهولا، بصرف النظر يبقى مخالف للواقع.
وهذه المعاني هي معان اصطلاحية.
فاصطلح العرب على تسمية المخالف للواقع كذبا.
فالمعتبر هنا هو الاصطلاح، وترك الاصطلاح إلى معنى آخر هذا لا يجوز إلا إذا كان هناك داع لذلك، أما بدون الداعي فلا معنى لهذا الأمر والله أعلم.

طبعا يعني هنا أنا عادة في أكثر من مرة شرحنا هذه المسألة وتوسعنا فيها، كان عادة ما يأتيني يعني سؤال:
أنه ما المعنى ما الثمرة لكل هذا التفصيل؟
هل حقا يعني فكرة الصدق والكذب هل هي بملاحظة الواقع؟ أو بملاحظة الاعتقاد؟ أو بملاحظة الواقع والاعتقاد معا؟
يعني هل هذا فعلا سينبني عليه ثمرة كبيرة أم لا؟
فـ لماذا يعني نحن نفصل هذه المذاهب ونحررها ونقول مستند هؤلاء كذا، ومستند هؤلاء كذا، ورد هؤلاء على هؤلاء بكذا وكذا؟
يعني هناك مصطلح معاصر مع الأسف يعني مستخدم كثيرا عند العرب يعني مع الأسف، وهو يعني يسمى مصطلح: الترف الفكري، الترف الفكري.
فـ الترف الفكري يعني يفهمونه أنه كل بحث ليس له ثمرة، كل بحث ليس له ثمرة.
طبعا يعني مجرد هذا التعريف للترف الفكري هو في حد ذاته يعني مصيبة، لأنهم لا ينظرون إلى الثمرة إلا الثمرة العملية، فذهلوا أصلا عن فلسفة العلوم، وأن بعض العلوم ثمرتها نظرية محضة ليس لها ثمرة عملية. إذا لا تطلب مني ثمرة عملية لعلم نظري، كما أنني لا أتصور منك أن تعطيني ثمرة نظرية لعلم عملي.
فالآن هل هذا الخلاف له ثمرة؟ طبعا له ثمرة، وثمرة كبيرة جدا.
هل هذه الثمرة نظرية أم عملية؟
في أغلبها نظرية، لكن لها بعض الثمار العملية.
إذا ليس طبعا يعني هذا أمر يطول الكلام في موضوع الترف الفكري هذا، وأنا في هذه الدروس استطردت كثيرا فسأحاول أن أتوقف في هذا الاستطراد إلى هنا، ولكن ربما إن شاء الله نتكلم درسا كاملا عن فكرة الترف الفكري هذه، هذا المصطلح ما منشؤه؟ من أي فلسفة تحديدا أتى إلينا؟ وأصبح يعني مشهورا جدا ويستخدم عند الكبير والصغير، أي أمر لا يفهمه الإنسان يقول: هذا ترف فكري. يعني هذا إن شاء الله ربما يتكلم فيه لاحقا.
خلاصة الأمر الآن: هل هذا الأمر له ثمرة؟ التفريق بين قول الجمهور وقول النظام وقول الجاحظ، هل له ثمرة أم لا؟
طبعا هناك يعني أكثر من ثمرة، وهذه الثمرات ثمرات سينبني عليها أمور عظيمة في الفلسفة.
من هذه الثمرات: هو أولا يعني كما قلنا قبل قليل: تحرير مفهوم الصدق والكذب.
من أهم الثمار المترتبة على هذا الأمر الذي أصلا هو كما قلنا يعني سيتعلق بمبحث المنطق من حيث مصحح القضية، مصحح القضية عندنا هو احتمالها للصدق أو احتمالها للكذب، هذا هو مصححها عندنا.
وبالتالي إذا لا تحتمل الصدق أو الكذب إذا هي ليست قضية، إذا لن تبحث هنا، ليس لها بحث عندنا.
ولذلك يعني هذا الثمرة هذه وإن كانت في أصلها ثمرة فلسفية إلا أن لها تطبيق في علم المنطق، وهو تحرير مصطلح الصدق والكذب.
أو بمعنى آخر: هل للإنسان مدخلية في تحديد الصدق والكذب أم لا؟
هل للإنسان مدخلية في تحديد الصدق والكذب أم لا؟
هذه هذا السؤال، هذه الهلية البسيطة اكتبوها، وأريد أن تفكروا فيها كثيرا اليوم:
هل للإنسان مدخلية في تحديد الصدق أو الكذب أم لا؟
الجواب الآن الأصل أنه واضح عندكم: الجمهور لا، الجاحظ نعم، النظام عفوا النظام نعم، الجاحظ نعم بوجه ما.
طيب، هذا الأمر ماذا سينبني عليه من ثمرات فلسفية؟
سينبني عليه أننا لو أدخلنا الإنسان في تحديد في معيار الصدق والكذب، لو جعلنا الإنسان داخلا في معيار الصدق والكذب، إذا سنعيد النظر في كل الأحكام العقدية والفلسفية والأخلاقية التي نحن الآن نعتقد بها.
تصوروا إلى هذه الدرجة.
إذا كان الإنسان داخلا في معايير الصدق والكذب: إما أن يكون الإنسان هو المعيار للصدق والكذب كالمنسوب الآن للنظام هو المعيار، بمعنى اعتقادي هو المعيار للصدق والكذب وليس نفس الأمر، أو أنا لي اعتبار في الصدق والكذب ولكن هذا الاعتبار يكون بملاحظة الواقع مع اعتقادي معا وهذا مذهب الجاحظ.
بناء على ذلك نحن الآن سنجعل قيمة الصدق متعلقة بالفرد الإنساني، وقيمة الكذب متعلقة بالفرد الإنساني، وهذا فيهما فيه من أحكام أخلاقية وأحكام فلسفية، بل حتى أحكام عقدية.
وطبعا يعني الكلام في هذا يطول جدا، ويعني كما قلت أنا أحيلكم إلى كتاب النسبية، ولكن حتى بدون هذه الإحالة يعني أكيد كل واحد منكم الآن لو جلس يفكر يعني بعض الثمرات لذلك سيجد عشرات الثمرات.
لهذه لذلك هذه مسألة خطيرة جدا، وبعض يعني العلماء صنفوا كتبا في تحرير معنى الصدق والكذب لما ينبني عليه من خطورة هذه المسألة، والله أعلم.
إذا هذه من الثمرات.

هناك ثمرة أخرى وهي أيضا لا تقل أهمية عن المسألة الأولى:
سؤال آخر: هل هناك واسطة بين الصدق والكذب أم لا؟
هل هناك واسطة بين الصدق والكذب أم لا؟
طبعا بناء على تصورنا للقضية فكل قضية إما صادقة وإما كاذبة، لأنها إما مطابقة للواقع أو مخالفة للواقع.
إذا في التصور المنطقي الكلامي الفلسفي القديم لا واسطة بين الصدق والكذب، كل قضية كل مركب خبري تام إما صادق إما كاذب ولا واسطة بينهما.
لكن لو جعلنا هذه الأقوال التي يقول بها النظام والتي يقول بها الجاحظ، طبعا هو يعني قال بها بعد ذلك في الفلسفة الغربية عشرات من الفلاسفة الغربيين، نفس قول النظام ونفس قول الجاحظ.
لو جعلنا هذه الأقوال معتبرة نحن ملزمون الآن إلزاما أن نجعل هناك واسطة بين الصدق والكذب.
خلاصته: أن يكون مركب خبري تام قلته من باب القول الساذج كما قال، يعني أنا قلته ولكن أنا لم أحكم عليه، لم أعتقد لا بثبوته ولا بانتفائه، كأن أقول لك مثلا: هناك رجل على المريخ، وأنا الآن الآن حالة تلفظي بهذا القول أنا لا أعرف هل حقا هناك رجل أو ليس هناك رجل، فقط قلت خبرا.
هذا الخبر في هذه الحالة هل سيكون صدقا أم كذبا؟
بهذا التعريف للجاحظ والنظام: لا صدق ولا كذب. لا صدق ولا كذب، لماذا؟ لأني أنا لم أعتقد شيئا بعد في هذا الخبر.
ففي هذه الحالة أثبتنا واسطة بين الصدق وبين الكذب.
وهذا أيضا فيهما فيه من المباحث التي ستترتب على ذلك: إثبات الواسطة بين الصدق والكذب.
يعني فقط أبسط مثال على ذلك: لو كان هناك واسطة بين الصدق والكذب معنى ذلك أننا سنتوقف في بعض البراهين، بعض البراهين لا أستطيع أن أقول: صادقة أو كاذبة، لماذا؟ لأني لم أحكم عليها بعد.
بالاعتبار الأول نحن نراعي أن الصدق والكذب فقط بملاحظة الواقع، سواء لاحظته أم لم ألاحظه، هذه مسألة مهمة، سواء أنا انتبهت للواقع أم لم أنتبه. الكذب كذب سواء لاحظت عدم وجوده أو لم ألاحظ، والصدق صدق سواء لاحظت وجوده أو لم ألاحظ، هو متعلق بنفس الأمر، متعلق بنفس الأمر. وكالقول المشهور للتفتازاني في شرح العقائد أنه: "اشتهر"، وهذا أيضا يعني قيد يعني مهم، قال: "اشتهر في الأقوال دون الاعتقادات" أو أكثر من الاعتقادات، نسيت يعني نص التفتازاني، لكن قال: "اشتهر أن الصدق والكذب ينسب للأقوال"، فهذه شهرة أما في حقيقته الصدق والكذب هو الواقع أو اللاواقع، المخالف للواقع، لكن حصل شهرة أن نحن نسمي الصدق والكذب نسبة إلى الأقوال، أما هو فقط بملاحظة الواقع، والله أعلم.
يعني نحن سنكتفي بهذا.

طيب.
طيب، نحن نكتفي بهذا القدر، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
