بسم الله، الفاتحة.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، إياك نعبد وإياك نستعين، اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين، آمين.
بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه. اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وافتح لنا أبواب الفهم والعلم واجعله خالصا لوجهك مقبولا.
اليوم بإذن الله نستأنف في قوله رحمه الله: «وأسباب العلم للخلق».
قبل ذلك نحن في الدرس الماضي توقفنا عند آخر ما قرأناه كان معنى السفسطائية، قال: «وسوفسطا اسم للحكمة المموهة والعلم المزخرف، لأن سوفا معناها معناه: العلم والحكمة، وأسطا معناها: المزخرف والغلط، ومنه اشتقت السفسطة كما اشتقت الفلسفة من فيلوسوفا أي محب الحكمة».
قلنا أذكر في الدرس الماضي أن هذا الكلام يعني ليس عليه دليل واضح، أن هل فعلا في لغة اليونان هذا الأمر كان هكذا أم لا.
أحد الـ يعني الإخوة، لا أدري هل هو مسلم أم لا، أسميه أخا، لكن تواصلت معه وهو يوناني، طبعا كما تعلمون أن اللغة اليونانية المستخدمة الآن ليست هي لغة أرسطو وأفلاطون طبعا يعني، من حوالي تقريبا حوالي خمسمئة سنة تبدل الوضع اللغوي اليوناني كاملا، فهو متقن للوضع اللغوي اليوناني الأصلي.
فأرسل لي بالإيميل معنى سوفسطا باللغة اليونانية الأصلية، قال: سوفسطا معناها يقابل الحكمة والحكيم.
إذا أصل المعنى هو الحكيم أو الحكمة، يطلق على الشخص وعلى العلم: حكمة وحكيم.
وفي البداية أطلقت على الرجل الحكيم المتميز في فن أو علم معين بشرط أن يكون بليغا، بشرط أن يكون بليغا.
فإن كان متقنا للعلم ولكن ليس عنده القدرة العالية على نقل هذه الألفاظ لا يسمى سوفسطا، فيكون متميزا بالعلم زائد البلاغة.
قال: ثم بعد مدة ضاعت الكلمة وصارت تستخدم في رجل يستعين بفصاحة كلامه على إقناع الناس على فكرة ولو باطلة، ولو باطلة، تمام؟
يعني ليس بالضرورة أن كل من أطلق عليه سوفسطائي هو يعني بالمعنى الباطل في لغة اليونان، بل يعني الذي يستطيع أن يقنعك بأي فكرة وإن كانت باطلة.
وهذا ما يفسر حقيقة أن من أسس علم البلاغة هم السوفسطائية أصلا يعني، كما أكيد أنكم درستم هذا سابقا، أن علم البلاغة مؤسسوه الأصليون هم السوفسطائية، ثم بعد ذلك نقل إلى كل اللغات الأخرى.
نعم فمثل هذه الأمور يعني من الجيد إعادة تحقيقها وضبطها، لأنكم ستجدون في كل الكتب يعني وكأنه متواطأ على معنى السوفسطائية، وحتى المحشين بعض المحشين يقول: هذا الذي أنتم شرحتم به السوفسطائية لا دليل عليه، لذلك يعني جيد أن نعيد تحقيق مثل هذه المسائل.
تفضل.
أستاذنا، إذا هو أعلى من فيلسوف؟ فيلسوف محب الحكمة، وهذا حكيم.
نعم، فيلسوف زائد بليغ. السوفسطائي في أصله أعلى من الفيلسوف، هكذا في أصل الوضع، نعم.
طيب، بسم الله.
قال الإمام التفتازاني رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين، قال: «وأسباب العلم، وهو» أي العلم، «صفة يتجلى بها المذكور لمن قامت هي به».
إذا هنا سيشرع في تعريف العلم بعد أن بين في الدرس الماضي أن الحقائق ثابتة، وهذه الحقائق يمكن تعلق العلم بها.
يبقى السؤال الآن: تمام، أثبت أنه يمكن تعلق العلم، أولا فسر لنا ما هو هذا العلم لنفهم هذا التعلق، لنفهم كيفية إدراك المعلوم.
فإدراك أو وصف عملية النظر أو الفكر هي فرع عن فهم ما هو العلم.
العلم عند المتكلمين يا إخوة هو مشترك لفظي.
العلم مشترك لفظي، يعني لفظ يطلق بإزائه عدة معان، فهو مشترك لفظي، هذا السبب في اختلاف تفسيراته.
لو كان معناه متواطئا عند الجميع لما اختلف تفسيره، ولكن ستجدون أن كل المتكلمين تقريبا يقولون أن العلم مشترك، وبالتالي يطلق على إطلاقات مختلفة بمعان مختلفة.
أصل الفكرة أصلا يعني لماذا فهمنا أنه مشترك أم لا، أنه وقع الخلاف كما بينا هذا في أكثر من درس: هل أصلا يمكن وضع حد للعلم أم لا؟ هل يمكن تعريفه أم لا؟
المذهب المشهور للإمام الرازي أنه لا يمكن حده، لماذا؟
قال: مهما حاولت أن تحده وقعت في دور.
كيف؟ لاحظوا: الآن سأعرف العلم، أريد أن أعرف العلم، فأقول: تعريف العلم إما أن أعرف العلم بنفسه، هل هذا يقبل يا شيخ يوسف؟ تعريف الشيء بنفسه؟ هذا باطل طبعا.
فإما أن أعرفه بنفسه أو أعرفه بغيره، تمام؟
الآن تعريفه بنفسه باطل طبعا، بقي تعريفه بغيره، هذا الغير لا بد من العلم به قبل أن أعرف العلم به، صحيح؟
فأصبح تعريف العلم متوقفا على الغير، وهذا الغير متوقف على العلم، وهذا دور.
وبالتالي قال: لا يمكن أن يحد العلم، لأنه إما أن يعرف بنفسه وهذا باطل أو بغيره فهذا دور، كلاهما لا يصح، إذا العلم لا يعرف، العلم بديهي ضروري ليس قابلا للتعريف.
طبعا هناك ردود كثيرة في هذه المسألة، يعني منها مثلا رد الإمام التفتازاني في شرح المقاصد، وهذا يعني ربما الآن ليس وقته أن نتكلم فيه، لكن خلاصته أنه قال: نعم، نحن نسلم لك أن تعريف العلم متوقف على غيره، لكن لا نسلم أن هذا الغير معرفته متوقفة على العلم به، بل معرفته متوقفة على حصول صورته في النفس، انطباع صورته في النفس، فانفكت الجهة، فبطل الدور.
واضح؟ الدور عند اتحاد الجهة، هذا متوقف على هذا وهذا متوقف على هذا، لكن الإمام التفتازاني يقول: هذا متوقف على هذا وهذا متوقف على شيء آخر ليس على عين العلم، وبالتالي لا دور، فيمكن أن يعرف العلم، وهو هنا عرفه أصلا.
هذا هو المذهب الأول في تعريف العلم، أنه ليس قابلا للتعريف.
المذهب الثاني، المذهب المشهور يعني عن إمام الحرمين وعن الإمام الغزالي وغيرهم من أنه إدراك ماهية، بمعنى إدراك جنس وفصل للعلم أمر عسير جدا جدا جدا.
فما الحل؟
التقسيم.
كيف يقسم؟
الاعتقاد إما جازم أو غير جازم...
نعم، التقسيم يكون بأن يقال: الاعتقاد إما أن يكون جازما أو غير جازم، إن كان غير جازم فليس هو محل الكلام هنا، لأن العلم يجب أن يكون جازما، فإن كان الاعتقاد جازما إما أن يكون مطابقا أو ألا يكون مطابقا، فإن كان اعتقادا غير جازم ليس معنا، وإن كان اعتقادا جازما غير مطابق ليس معنا لأن هذا جهل، هذا الاعتقاد الجازم فيه شرط هو ماذا؟
شرطه الثبوت.
شرطه الثبوت، هذا الذي يسمى علما، ولاحظوا دقة هذا القيد، رضي الله عنهم.
قيد دقيق جدا، اشترطوا الثبوت في الاعتقاد الجازم المطابق ليسمى علما.
لماذا اشترطوا الثبوت؟
سيدخل فيه كل ما قلته، بكلمة ثبوت.
نعم يا موفق... ليس هذا المقصد، المقصد أنه ما معنى ثبوت؟ ليس قابلا للتغير، صحيح؟ الآن الاعتقاد الجازم المطابق بلا دليل كاعتقاد المقلد، هل هو قابل للتغير أم لا؟ طبعا قابل بظهور التشكيك له.
وبالتالي اعتقاد المقلد وإن كان جازما وإن كان مطابقا لا يسمى علما.
وكذلك اعتقاد جازم مثلا مطابق للواقع بلا دليل سواء كان اعتقاد مقلد أو إلهاما أو علما ضروريا مثلا يحصل في النفس بلا بحث ولا نظر بلا دليل، هل هو قابل للتغير أم لا؟ أيضا قابل، هل الآن كل صاحب إلهام إلهامه ثابت في نفسه أم قابل للتشكيك فيه؟
قابل أو غير قابل؟
سأقول له أثبت لي أن هذا فعلا ليس من الشيطان، هل يستطيع أن يثبت هذا؟
لن يستطيع، إذا حتى وإن كان إلهاما لا يكون ثابتا لأنه قابل للتشكيك فيه.
وبالتالي بقيد الثبوت قالوا: هكذا يعرف العلم: اعتقاد جازم مطابق للواقع وهذا الاعتقاد لا بد أن يكون ثابتا.
فلاحظوا، هم يقولون لك: نحن نسلم أن هذا التعريف ليس حدا، هذا التعريف ليس بالماهية طبعا، هذا كله أحكام، والأحكام هي تدخل في الرسوم لا في الحدود، ولكن يقولون: أقصى ما يمكن الوصول إليه في العلم هو الرسم الصحيح، وهذا رسم صحيح، وبالتالي جاز أن نعرفه به على سبيل الرسم لا الحد.
المذهب الثالث الذي هو مذهب الجمهور، أنه قابل للحد، وسنجد أن المتكلمين تقريبا اتفقوا على تعريفين الذين يذكرهما الإمام التفتازاني هنا.
قبل ذلك طلبنا منكم البحث في تعريفات العلم عند العلماء، من؟ أنت يا معاذ؟ نعم.
تعريف الغزالي.
تمام، هذا الأول، الثاني؟ قلنا لكل واحد تعريفين، صحيح؟
طيب يوسف، أو أنت لست داخلا في الواجب؟ لست داخلا.
من؟ خاقان ومن؟
المعتزلة...
لا، للعلم قلنا...
آه، هداية الله.
تمام، هداية الله، نبدأ بهداية الله لأنه أقرب، نعم.
طيب، نبدأ بخاقان لأنه أبعد، تفضل يا خاقان.
سيدي، أنا بحثت في تبصرة الأدلة لأبي المعين النسفي.
نعم.
هو...
أنا قلت لك يعني هذا كسل، صحيح؟ هذا كسل لأن أبا المعين لأن أبا المعين بحث كل التعريفات ونقدها، فأنت بحثت في مكان واحد. طيب، ماذا قال؟
استاذي، هو يعترض على أهل السنة في تعريفات الإمام الأشعري، البرهاني أيضا، وقال أربعة...
كعادته رحمه الله، يعترض على الجميع، نعم.
ماذا قال؟ اقرأ لنا.
نعم كعادة الأحناف، يعني ليس...
استاذي هو في نهاية الأمر ذهب إلى تعريف أبي منصور الماتريدي، الماتريدي المذكور هنا نفسه.
نعم.
وبعده قال: قال بعض أصحابنا إن العلم صفة ينتفي بها عن الحي الجهل والشك والظن والسهو.
أها.
هكذا عرفه، وقال: وقال هذا التعريف أخف مؤنة وأقطع لشغب الخصوم.
أها.
ثم يعني يقول: وإلى هذا المعنى أشار الإمام الماتريدي فقال: صفة يتجلى بها لمن قامت هي به المذكور، نفس التعريف، ولكن قال: لا يوجد هذا التعريف بهذا المعنى وبهذا الترتيب في كتابه، فما هو رتبه هكذا، فيقول هذا التعريف مطرد منعكس لا يرد عليه الإشكالات، التعريف الذي اختاره هو ليس الذي يفهم من كلام الماتريدي يعني.
نعم.
هو اختار هذا التعريف أخيرا.
نعم، تمام بارك الله فيك، هذا التعريف الذي سيذكره الإمام التفتازاني هنا بعد قليل تقريبا اتفق المتكلمون على أنه أضبط التعاريف، لماذا أضبط التعاريف؟ قالوا: أقلها إيرادا، هذا التعريف الذي كما قال «صفة يتجلى بها المذكور لمن قامت به»، عفوا أنت «صفة توجب تمييزا لا يحتمل النقيض» هذا الذي قرأته، صحيح؟
لا لا، التعريف الأول.
التعريف الأول؟
التعريف الأول يعني فيه إشكال بالنسبة لي...
الذي اختاره هو؟
إن العلم صفة ينتفي بها عن الحي...
الذي اختاره هو ماذا بعده؟
الذي اختاره هو صفة يتجلى بها لمن قامت هي به المذكور.
نعم، التعريف الأول للتفتازاني، هذا قالوا إنه هو الأدق يعني.
نعم يا هداية الله، عفوا هل عندك تعريف آخر؟
لا يا سيدي.
تمام، نعم، تفضل يا هداية.
أنا بحثت في المواقف في علم الكلام للإيجي.
تمام، ممتاز، نعم.
فهو أيضا ذكر آراء المتكلمين في تعريف العلم، والتعريف الذي رجحه قال: السابق هو المختار أنه صفة توجب لمحلها تمييزا بين المعاني لا يحتمل النقيض.
تمام، إذا لاحظوا الآن الإمام السيد الشريف، هذا الشارح ليس الماتن.
المؤلف يعني.
يعني الإيجي ليس الشريف، نعم، إذا الإمام الإيجي اختار التعريف الثاني هنا.
إذا نعم بارك الله فيكم، هذا الأمر هو الذي حصل فيه الخلاف بين المتكلمين: أيهما أدق؟
طبعا لاحظوا على كلا التعريفين سيتغير مفهوم العلم تماما، بمعنى سيتغير المقولة التي سيندرج تحتها العلم.
لذلك عندما نقول مشترك، العلم مشترك، نعم هو مشترك لأنه مختلف في ماهيته، في أصل ماهيته، تحت أي مقولة من المقولات يكون العلم.
الآن سنبدأ بقراءة تعريف أحد التعاريف المختارة عندهم، قال: «وأسباب العلم»، يبدأ بتعريفه، الإمام التفتازاني يقول: «وهو صفة يتجلى بها المذكور».
ما معنى المذكور؟
المذكور ما يمكن أن يذكر، كل ما يمكن أن يذكر بلفظه أو يسمع هذا قابل للعلم به.
كل ما يمكن أن يذكر، تمام؟ الآن افهمها بهذه الطريقة: كل ما يمكن أن يذكر.
ليس من كلمة المذكور سيفهم الثبوت، تمام؟ بل سيفهم الثبوت من كلمة التجلي.
إذا يقول: العلم هو صفة يتجلى بها المذكور، هذا الشيء الذي نذكره الآن أقول لك مثلا ما معنى سيارة؟ فسيارة هي المذكور هنا، يكون العلم بالسيارة ما معناه؟ الصفة التي يتجلى تتجلى بها كلمة سيارة أو معنى السيارة عفوا لمن قامت هي به، لمن قامت هي به، قامت هي يعني الصفة به. تفضل.
قال صفة، والصفة تقتضي الدوام؟
يعني كيف الصفة تقتضي الدوام؟ بناء على ماذا وصلت إلى هذه النتيجة؟
يعني أنت صفتك مثلا طويل، هل هذه تقتضي الدوام؟
طبعا لا، لا الصفة لا تقتضي الدوام، طبعا لا.
نعم، إذا قال: «صفة يتجلى بها المذكور لمن قامت هي به».
هنا ما معنى التجلي؟
التجلي كما في المطولات، كما في المواقف وغيره، التجلي هو الانكشاف التام اليقيني، هذا معنى التجلي: الانكشاف التام اليقيني، وهذا الذي يعني سيقوله بعد قليل.
لاحظوا بعد قليل سيقول: ينبغي أن يحمل التجلي على الانكشاف التام الذي لا يشمل الظن.
ما الذي لا يشمل الظن؟ اليقين.
فبالتالي هنا معنى التجلي يكون الانكشاف التام يقينيا، لو كان معناه فقط التجلي إذا ليدخل سيدخل فيه الظن والوهم، صحيح؟
الظن والوهم ينكشف لك المظنون، هل هذا الانكشاف يسمى علما أم لا؟
إن تركت كلمة التجلي مطلقة هكذا سيدخل فيه الظن، ولم يدخل أحد من المتكلمين الظن في العلم، فلا يحمل التجلي إلا على الكشف التام الذي طبعا يقبل، الذي عفوا يقيني لا يحتمل النقيض.
هذا الكشف لا بد أن يكون تاما، تاما.
إذا إدراكك لجزء الأمر، لجزء المذكور لا يسمى علما بالمذكور، تمام؟
نعم، إدراكك لجزء المذكور لا يسمى علما بالمذكور، هذا العلم بجزئه، وهذا لا يسمى علما مطلقا. تفضل.
هل يكون انكشاف لنفس الأمر وتارة لما وصل إليه الاجتهاد؟
ما هو ما وصل إليه الاجتهاد هو عين الأمر إن كان علما، ما هو إن أدرك باجتهاده شيئا يقينيا ثابتا مطابقا للواقع أصبح هذا الذي أدركه هو عين الأمر.
فالآن هذا الاجتهاد إما أن يصيب عين الأمر فيسمى علما، أو ألا يصيب عين الأمر فيسمى جهلا، يكون جهلا مركبا.
نفس الأمر في الأحكام، نفس الأمر فيه اجتهاد...
هذا في الظنون، وهذا لا يسمى علما. يعني الإدراك الفقهي هذا لا يسمى علما بهذا المعنى، لأن الفقه يتعامل مع الظنون، والظنون تفيد العمل وليس العلم، تمام؟
لكن الفقه يطلق عليه علم من حيثية أخرى، ليس من هذه الحيثية التي نتكلم فيها.
نعم، ولا يصدق هذا العلم على العقائد فقط؟
على العلم اليقيني، عفوا ليس على العلم اليقيني، على الانكشاف التام اليقيني، هذا هو هذا التعريف. الانكشاف التام اليقيني سيشمل التصورات والتصديقات، الحسيات والعقليات، الضروريات والنظريات، لذلك هذا التعريف هو المختار عند أغلب المتكلمين لأنه أعم التعاريف للعلم، فيدخل فيه أغلب ما يمكن أن نسميه معلوما، بخلاف التعريف الآخر الذي يعني سيترتب عليه إشكال نقوله بعد قليل إن شاء الله.
طيب، إذا هنا قال: هو صفة يتجلى بها المذكور، وقلنا ما معنى التجلي: هذا الانكشاف التام.
ولاحظوا يا إخوة، كلما كان الانكشاف أعم كان تعلق العلم به أقوى.
كل ما كان الانكشاف أعم كان تعلق العلم به أقوى. إدراك العموم أقوى من إدراك الجزئيات، إدراك الكليات أشد من إدراك الجزئيات، تمام؟
فكلما دخل المعلوم في التفصيل كلما عسر الانكشاف التام له.
الآن أقول لكم مثلا: أنتم موجودون، هذا انكشاف كلي يسهل إدراكه بالمشاهدة، لكن كل موجود منكم الآن حادث وليس قديم، هذا يستدعي نظرا أخص من نظر الوجود، نظر الوجود يكتفى فيه بإدراك الحواس، أشاهدكم، لكن حقيقة هذا الوجود أصبح الأمر الآن أخص، فإدراك والعلم به يكون أعسر، ثم هذا الوجود الحادث مركب من ماذا؟ مثلا جواهر وأعراض، يستدعي نظرا أخص، وبالتالي تعلق العلم به العلم به يكون أعسر وأعسر، وهكذا إلى أن نسترسل في التجزئة للمعلوم حتى نصل إلى بعض القضايا التي سيحار فيها العقلاء ويتوقفون في الحكم فيها، تمام؟
لذلك هذا الانكشاف، نفس الانكشاف، كما يعني سنبين بعد قليل، هذا الانكشاف قد يكون كيفا وقد لا يكون، فإن كان كيفا، الكيف يتفاوت شدة وضعفا، صحيح؟
فالانكشاف قد يكون كيفا، فنقول: علم أقوى من علم، لأن مقولة الكيف طبعا قابلة للتشكك، نعم.
الإمام فخر الدين الرازي حين قال لا يمكن تعريف العلم، ألم يجعل سيدي الحد الذي تقف به العقول... نبدأ بأكثر الأشياء بداهة وهو لا يستدعي تفكيرا أكثر...
الإمام الرازي رضي الله عنه بدأ في الوجود، نعم بدأ في الوجود، هو قال: العلم إما مطلق أو مقيد، تمام؟ فالعلم المطلق هل يحد أم لا يحد؟ قال: العلم المطلق أول ما يدرك به الوجود، والوجود هل هو يحد أو لا يحد؟ عنده لا يحد، وبالتالي سيكون العلم النظري متوقفا على شيء لا يحد، فهذا الذي لا يحد يكون ضروريا، فالمتوقف على الضروري ضروري، بهذا المعنى.
طيب، إذا قال: هذا معنى العلم عنده: «صفة يتجلى بها المذكور لمن قامت هي به»، أي يتضح ويظهر، ما هو الذي يتضح؟ المذكور، يعني هذا يفسر معنى التجلي، معنى التجلي يعني أنه يتضح ويظهر، ويذكر، عفوا ويظهر ما يذكر، ويمكن أن يعبر عنه.
إذا هذا الموجود سيظهر بحيث يمكن التعبير عنه، كيف يكون التعبير عنه؟ كيف؟ بالقول الشارح، بالقول الشارح بالتعريف الذي درسناه في المنطق.
إذا التعريف كيف سنعرف الشيء؟ نعرفه بإدراك ماهياته، نوعه يعني الماهية الذاتيات يعني، فهذا المذكور يتجلى لنا بحيث هذا التجلي سيكشف لنا عن حقيقته، سيكشف لنا عن ماهيته، عند حصول هذا الكشف عن هذه الماهية أمكننا تعريفه تعريفا حديا.
هذا معنى: بحيث يمكن أن يعبر عنه، بقول شارح واضح.
هذا التجلي للمذكور، هل يشترط فيه الموجود أم هو أعم من الموجود؟ هذا الذي سأله يوسف قبل قليل.
الذكر هنا أعم من الموجود، لأنني أستطيع أن أكشف أو أن يتجلى لي الموجود والمعدوم أيضا، أنا أستطيع أن أفسر بعض المعدومات.
قال: «موجودا كان أو معدوما، فيشمل إدراك الحواس، وإدراك العقل، من التصورات والتصديقات، اليقينية وغير اليقينية، بخلاف قولهم» التعريف الثاني الذي سيقوله بعد قليل.
إذا هذا التعريف الأول أدخل فيه العلم بالموجود والعلم بالمعدوم، وشمل أيضا إدراك الحواس وإدراك العقل، لذلك الإمام التفتازاني هنا اختار هذا التعريف، لماذا؟
لأنه هل الإدراك الحسي يسمى علما أم لا؟
هذه مسألة بحثها المتكلمون كثيرا: إدراكنا للمحسوس، هل هو من جنس العلم أم له ماهية أخرى مخالفة للعلم؟
لو قلت من جنس العلم، هذا الاعتراض المشهور الذي سيأتيك أنه إذا الحيوانات تعلم، لأن القطة عندها إدراك حسي، فهل نسمي القطة عالمة مثلا أم لا؟ هل القطة عالمة شيخ أركان؟
لكن عندها إدراك، إذا هل الإدراك علم أم لا؟
إذا قلنا نعم...
هذا لأنك ماتريدي متعصب! نعم، لأن الإمام الأشعري ذهب إلى أن الإدراك الحسي نعم هو علم، الإدراك الحسي نوع من أنواع العلم، هذا ما ذهب إليه الإمام الأشعري وذهب إليه يعني نستطيع أن نقول هذا القول المختار عند المتأخرين أيضا، لذلك التفتازاني هنا يقوله وكأنه مقرر، وهذا سبب تقديمه، لاحظ قال «بخلاف قولهم»، إذا هو يختار هذا التعريف ليشمل الإدراك الحسي.
«صفة يتجلى بها المذكور لمن قامت هي به»، هذا التجلي سيشمل الإدراكات الحسية على طريقة الإمام الأشعري وجمهور المتأخرين، تمام؟
إذا هذا جهة إدخال الإدراكات الحسية في هذا التعريف، لأن الإدراك الحسي صفة، نعم الإدراك الحسي فيها تجلٍّ، فيها انكشاف للمذكور، إذا صدق أنه علم.
عدد كبير جدا من المتكلمين قالوا بأن هذا ليس من جنس المعلوم، ليس من جنس العلوم، لماذا؟ للتعريف الآخر، أنه شرط العلم عندهم أنه لا يحتمل النقيض.
هل الإدراك الحسي يحتمل النقيض أم لا؟ نعم يحتمل النقيض، إذا لا يدخل في تعريف العلم على الوجه الثاني، بل يكون فقط على الوجه الأول، طبعا الوجه الثاني سنقوله بعد قليل.
إذا هذا باختصار هو تعريفه للعلم على المعنى الأول.
الآن لاحظوا، هناك عالم وهناك معلوم أو مذكور، كيف نفهم التعريف الأول هذا؟
لاحظوا، الآن عندما أقول عندنا عالم، ذات عالمة، وشيء مذكور أو معلوم، ما هو العلم؟ هو تجلي المعلوم للعالم.
إذا في هذا التعريف نحن أثبتنا ذاتا عالمة تتعلق بمذكور معلوم، هذا التعلق هنا به يصدق أن الأول يسمى عالما، ثم هذا الثاني من حيث تعلقه بالأول يسمى معلوما.
بهذا المعنى، العلم من أي مقولة؟
بارك الله فيك، من مقولات الإضافة.
وهذا هو الخلاف الذي مشهور بين المتكلمين الذي قلنا عنه العلم من أي مقولة من المقولات، على التعريف الأول على الأرجح أن العلم سيكون من مقولة الإضافة، سيكون العلم إذا هو ماذا؟ النسبة، التعلق، نفس التعلق هو العلم، ليس أن العلم صفة تقوم بالذات العالمة، كلا، على التعريف الأول الأظهر فيه أن العلم هو عين هذا التعلق الذي سماه انكشافا أو تجليا.
إذا هذه الذات من حيث كونها تتعلق بالمذكور تسمى عالمة، بمعنى فيها علم.
إذا هل العلم صفة قائمة بالموجود أم تعلق؟ تعلق.
تذكرون يا إخوة في درس الاقتصاد في الاعتقاد، قلنا لكم في المطولات سنعيد التحقيق في أصل الصفات، في أم البراهين ما هي العلم؟ صفة قائمة بذات الله، صحيح؟
في الاقتصاد قلنا لكم: نعم هي صفة قائمة بذات الله على مذهب البعض، ولكن المحققون اختاروا خلاف ذلك، وقلنا لكم في المطولات سنبين الكلام أكثر وأكثر.
هنا الآن نفهم رأيا آخر، هذا رأي عليه المحققين أن العلم هو ماذا؟ هل هو الصفة القائمة أو نفس التعلق؟
على هذا التعريف العلم تعلق، إذا العلم شيء وجودي أم شيء إضافي؟ شيء إضافي، تمام؟
لذلك لاحظوا بعد قليل إن شاء الله، ليس بعد قليل، بعد يعني ثلاث سنوات من الآن عندما نبدأ بشرح المقاصد، يعني على الأقل هذا سيحتاج إلى سنتين على الأقل هذا الكتاب، لاحظوا نحن ما زلنا هذا الدرس السابع أو الثامن ما زلنا في أول أربع جمل يعني، فسيحتاج على الأقل إلى سنتين هذا الكتاب إن شاء الله، فالآن سنقول العلم هو عين التعلق.
في المقاصد إن شاء الله سنرى أصل الخلاف بين المعتزلة وبين أهل السنة، نحن دائما نقول المعتزلة تنكر الصفات، تقول الصفات هي عين الذات، ويقولون الصفات هي ماذا؟ أمر اعتباري، تعلق، وهنا نقول الصفات تعلق، إذا سنجد أن حقيقة الخلاف بين المعتزلة وبين أهل السنة في صفة العلم خلاف دقيق جدا جدا جدا خلافا لما فهمته أنت في المبتدئات التي يقول لك أهل السنة أثبتوا صفة المعتزلة أنكروا صفة، الأمر ليس هكذا، الأمر في تحقيق هذه الصفة: هل هناك صفة قائمة بالذات اسمها علم؟ أو العلم هو تعلق الذات العالمة بالمعلوم؟ هذا التعلق يسمى علما بحيث يكون العلم من مقولة الإضافة، نعم يا خاقان.
بناء على هذا التعريف سيكون العلم كما قلنا من مقولة إضافة، تمام؟
طيب، هذا هو التعريف الأول، من عنده أي سؤال في التعريف الأول؟ تفضل يا يوسف.
هذا العلم... هل يمكن معرفة حقيقة علم الله؟
هنا في معنى العلم، لاحظ، إن قلت العلم تعلق إذا نعم أنت تستطيع إدراك حقيقة العلم، لكن إن قلت العلم صفة قائمة لا يمكن معرفة حقيقة علم الله، تمام؟
الآن كما أقول لك هل يمكن معرفة حقيقة التعلق للقدرة؟ طبعا يمكن أن تعرف حقيقة تعلق القدرة، لكن لو قلت لك القدرة من حيث كونها صفة قائمة بذات الله هل يمكن إدراك حقيقتها؟ لا يمكن.
فعلى هذا التعريف نعم، العلم تعلق، ليس شيئا وجوديا، لذلك مفهوم الصفات الثبوتية صفات المعاني يقولون الصفات إما وجودية أو عدمية، هذا التعريف أو هذا التقسيم كلما ازددت في علم الكلام كلما زاد تحقيقك لهذه المسألة، نعم، تفضل.
هل رجوع الإمام الأشعري عن هذا القول صحيح؟
لا ليس صحيحا، ما رجع، من قال إنه رجع؟
قد نقل في بعض الكتب...
لا لا لم يرجع، وقد نقل عن الأشعري الرجوع...
طيب لاحظ: قد نُقل، هذه كافية، هذه كافية للتشكيك في هذا النقل، قد نُقل، ولكن ارجع إلى مجرد المقالات لابن فورك الذي بين حقيقة مذهب الأشعري في هذه المسألة، لا ما رجع.
طيب، إذا هذا هو التعريف الأول.
التعريف الثاني: «صفة توجب تمييزا لا يحتمل النقيض».
صفة توجب تمييزا لا يحتمل النقيض.
الآن لاحظوا، إن كان على التعريف الثاني العلم هو «صفة توجب تمييزا»، نعم أحسنت، سيكون من مقولة الكيف، لماذا؟ لأن نفس الصفة قيامها بالذات موجب لتمييز، إذا هذا الإيجاب دال على وجود الصفة في ذات العالم.
تذكرون مثلا نحن نقول صفات المعاني توجب أحوالا معنوية عند من قال بها، بمعنى أن الأحوال المعنوية معللة بالوجود للمعاني.
هنا عندما نقول هذه الصفة توجب تمييزا، إذا هذا الإيجاب معناه قيام الصفة في النفس، فهذه الصفة قائمة في النفس، قيامها في النفس هو الذي يوجب التمييز.
في التعريف الأول التجلي هو العلم، في التعريف الثاني العلم نعم، قيام الصفة بحيث توجب تمييزا، فيكون على المعنى الثاني شيء وجودي، وهذا الشيء الوجودي الآن هنا سيكون يا يوسف الكلام عن العلم الحادث وليس عن علم الله، هذا العلم هذه الصفة القائمة بالنفس هل هي من مقولة الإضافة؟ طبعا لا لأنها موجودة، إذا تكون من أي مقولة؟ من مقولة الكيف، فيكون العلم على التعريف الثاني كيفا لا إضافة.
هذا هو اختلاف المتكلمين في ماهية العلم، تحت أي مقولة من المقولات.
وإن كان كيفا، تمام، إذا يتفاوت قوة وضعفا.
لاحظوا إن كان من مقولة الإضافة هل يتفاوت شدة؟
الإضافة هل فيها تفاوت في الشدة؟ إما وجود تعلق أو لا وجود تعلق، انتهى الأمر.
على التعريف الثاني كلا، هذا الإيجاب، هذا التمييز هو كيف نفساني، الكيف النفساني يتفاوت قوة وضعفا، فأقول: أعلم أنا هذا القلم أشد من علمك أنت به، لأني أراه وألمسه، بينما أنت لا تلمسه بل فقط تراه، فيكون العلم على التعريف الثاني من مقولة الكيف.
إذا هذه الصفة توجب تمييزا أو كشفا، وهذا الكشف لا يحتمل النقيض.
طبعا هنا عدم احتمال النقيض يجب أن يحمل أنه لا يحتمل النقيض لا حالا ولا مآلا، حتى يصح أن نسميه علما: لا حالا ولا مآلا، أو بمعنى أنه هذا الانكشاف يكون ثابتا، يكون ثابتا.
عندما قال صفة توجب تمييزا، إذا إذا لم يحصل التمييز عند المميز، عند الذات العاقلة أو الذات المميزة، إن ما حصل تمييز أبدا إذا هذا لا يسمى علما، فخرج به الشك مثلا، الشك لا تمييز فيه.
أيضا هذا التمييز شرطه عدم تجويز النقيض، فخرج ماذا؟ الظن، نجوز فيه اليقين، والوهم مثلا، طيب.
بالقيد الذي أضفناه، أن هذا عدم تجويز النقيض لا حالا ولا مآلا خرج به ماذا؟ ما قلناه في أول الدرس؟
نعم أحسنت، أخرج الحسيات، لذلك ما اختاره التفتازاني، لأنه يرى أن الحسيات داخلة في العلم، هل الحسيات قابلة للنقض أم لا؟ قابلة للنقض، عفوا قابلة لتجويز النقيض يعني، الآن هل يمكن أن أجوز أن ما أراه الآن غير حقيقي؟
يمكن أن أجوز هذا، طبعا هذا التجويز أيضا عليه جواب، عليه جواب، لكن في النهاية إذا قلنا بأن هذا التمييز لا يحتمل النقيض إذا خرج به مثلا المقلد، اعتقاد المقلد يحتمل النقيض لا حالا بل مآلا، لأن المقلد جازم بقيد لا، جازم بقيد عدم وجود المشكك، المقلد جازم بقيد عدم وجود المشكك، إن وجد المشكك بطل الجزم.
ولكن شرط التمييز وشرط عدم احتمال النقيض أن يكون في الحال وفي المآل، فخرج به الجاهل، الجاهل لأنه أو الجاهل جهلا مركبا، لأن الجاهل جهلا مركبا عنده تمييز، وعنده الآن هذا التمييز لا يحتمل النقيض، الآن يا شيخ عبد الله لو أتينا بمجسم سألناه: هل الله جسم أم لا؟ سيقول لك ماذا؟
جسم بجزم، بجسميته، لكن هذا الجاهل جهلا مركبا هل هذا الاحتمال النقيض شرط ثابت له أو يمكن أن نشككه في هذه المسألة؟ طبعا يمكن أن يشكك مآلا، فخرج الجاهل جهلا مركبا وخرج المقلد كما قلنا، وخرج أيضا الإدراك الحسي لأنه يمكن أن يشكك فيه.
الجواب يعني قيل عليه هو إمكان... قالوا الجواب: احتمال عادية النقيض...
نعم.
نعم هذا نعم هذا الاعتراض المشهور ذكره طبعا يعني السيد الشريف الجرجاني وغيره يعني، هذا التعريف، لاحظوا التعريف الثاني: أنه «صفة توجب تمييزا لا يحتمل النقيض»، قالوا بأن هذا التعريف مخرج للعلوم العادية، ما هي العلوم العادية؟ نعم، ما جرت بها العادة، العلوم الفيزيائية، لماذا مخرج؟ هل تجوز النقيض أم لا؟ طبعا تجوز النقيض فيها، إذا هل هي علم أم لا؟ على هذا التعريف شرطه عدم تجويز النقيض، فقالوا: يرد على هذا التعريف إيراد مهم بأنه يخرج منه العلوم العادية بحيث لا تسمى علما.
نعم كيف أجاب؟
والجواب: احتمال عادية النقيض بمعنى لو فرضنا النقيض لم يلزم منه غير احتمال التمييز الواقعي فيه بالنقيض...
نعم، أحسنت بارك الله فيك، هذا هو الجواب مئة بالمئة! اشرحه لنا الآن!
طيب، لاحظوا الآن في العلوم العادية: هل في العلوم العادية أنت تجوز النقيض أم لا؟ في حقيقة العلوم العادية هل تجوز النقيض أم لا؟
أنت لا تجوز النقيض في نفس الأمر، أنت تقول: في نفس الأمر قطعا هذا الأمر موجود، تمام؟
ولكن تقول: هذا الذي هو في نفس الأمر موجود العقل يحكم بأن هذا الوجود ممكن، بمعنى يمكن فرض النقيض، ولكن هذا الفرض ليس موجودا في نفس الأمر.
طلوع الشمس من مشرقها مثلا، أنت جازم بأنه ما ثبت في نفس الأمر أن الشمس تطلع من المشرق، إذا أنت لا تجوز النقيض في هذه المسألة، ولكن أنت تقول: نعم، هذا الأمر الذي في نفس الأمر هو بهذه الصورة العقل يحكم بالإمكان له، واضح؟
إذا لم تشترط الثبوت لبطل العلم، لأنه سيدخل فيه كما قلنا الجهل المركب، تمام؟
فالآن الأمر إما أن تقول أن هذا الذي ميزته تمييزا لا يحتمل النقيض، هل هو موافق لنفس الأمر أم لا؟ فإن كان لا هذا جهلا، وإن كان نعم هل نفس الأمر يتبدل أم لا يتبدل؟ لا يتبدل.
بناء على ذلك الصفة التي توجب التمييز في العلوم العادية أنت تقطع بأنها في نفس الأمر هي أنت كما أدركتها، ولكن نعم كما قلنا تقول هذا الذي أدركته حكمه العقلي هو الإمكان، ليس أنه أنت تجوز النقيض في نفس الأمر في العلوم العادية، كلا، في نفس الأمر لا تجوز النقيض، لكن أنت تقول في ذاته ممكن، هل هذا واضح؟
هذا هو جواب السيد الشريف الجرجاني في هذه المسألة، الإيجي نعم، وحتى السيد الشريف الجرجاني شرح هذا الاعتراض، نعم.
طيب، إذا هذا الإيراد كما قلنا في العلوم العادية، فهي صفة توجب تمييزا لا يحتمل النقيض.
الآن ما سبب ترجيح الإمام التفتازاني التعريف الأول على التعريف الثاني؟
يقول: فإنه، التعريف الثاني هذا، «وإن كان شاملا لإدراك الحواس بناء على عدم التقييد بالمعاني»، لاحظوا، عدم التقييد بالمعاني، ما معنى المعاني؟ ما معنى المعاني؟
المعاني هنا المقصود بها ما ليس حسيا، ما ليس متعينا في الوجود الخارجي، مطلقا يعني مطلقا.
نعم، فقال بأن هذا التعريف يدخل إدراك الحواس بناء على عدم التقييد بالمعاني على مذهب من؟
قلنا قبل عشر ثوان: الإمام الأشعري! ما بكم؟ قلنا على مذهب الإمام الأشعري العلم ليس مقيدا بالحسية بالمعاني، بل الحسيات داخلة فيه، فيقول: إذا لم تقيد أن التمييز شرطه أن يكون فقط بالمعاني، وهذا التعريف ليس ظاهرا منه أنه قيدها بالمعاني فقط، فيقول: إذا بهذا التعريف أدخلنا الحسيات، فيقول بهذا التعريف شمل الإدراك للحواس بناء على عدم التقييد بالمعاني.
ولكن من قيدها، من قيد التمييز بأنه خاص بالمعاني دون المعنويات الحسية يعني الأعيان عفوا، عندنا معاني وأعيان، الأعيان الحسيات، والمعاني هي عكس الحسيات، فالآن العلم إما أن تقيده فقط بالمعاني فتخرج منه الأعيان، وإما أن تطلقه ليشمل الأعيان والمعاني، فيقول بناء على عدم التقييد بالمعاني نعم، هذا أدخل هذا التعريف الثاني أدخل الإدراك الحسي، واضح؟
طيب، قال: «وللتصورات»، وللتصورات، إذا هذا التعريف شمل الإدراك الحسي وأيضا شمل التصورات، بشرط ماذا؟ «بناء على أنها لا نقائض لها على ما زعموا».
هذه تحتاج إلى تقريبا ساعتين ونصف، فهل عندنا وقت لهذا؟
طيب، سنختصرها الآن اختصارا ثم نطلب منكم واجبا فيها، تمام؟ من ضياء تحديدا يعني، ضياء يعني معيد في علم الكلام إن شاء الله قريبا، إذا يجب أن يجيب عن هذا السؤال.
التصورات، لاحظوا تعريف العلم قال هو ماذا على التعريف الثاني؟ «صفة توجب تمييزا لا يحتمل النقيض».
هل في التصورات نقائض أم لا؟
ما هما النقيضان؟ النقيضان لا يجتمعان ولا يرتفعان، لا يجتمعان ولا يرتفعان.
هل في التصورات، هل يمكن اجتماع تصورين متناقضين أم لا؟ أو هل يمكن ارتفاع تصورين متناقضين أم لا؟
ما رأيكم؟
كيف؟ يعني هل في ذهنك مثلا يجتمع وجوده وعدم الشيء معا في ذهنك؟
كيف؟ أعطنا مثالا يعني.
طيب، الآن عند الجهل، هل تصور الوقوع واللا وقوع أو الإيجاب والسلب هل مرتفعان أم ليس مرتفعين عند الجهل؟
يرتفعان، ليس قد، أصلا إن لم يرتفعا لا يسمى جهلا، ففي حال الجهل يرتفع الإيجاب والسلب، تصور الإيجاب وتصور السلب سيرتفعان معا، تمام؟ هذا واضح؟
طيب، متى يجتمعان معا الإيجاب والسلب؟
أحسنت، الشك، ليس الظن، الشك، حتى الظن نعم تستطيع أن تقول الظن أيضا، في الظن والشك يوجدان معا.
فالتصورات هل لها نقائض أم لا؟ الله أكبر الله أكبر.
ذهب البعض إلى أن التصورات لا نقائض لها، بمعنى أنها ترتفع معا وتوجد معا، وما كان بهذه الكيفية لا يسمى نقيضا.
الله أكبر.
واضح هذا؟ الله أكبر الله أكبر.
إذا هل التصورات تسمى علما أم لا تسمى علما؟
لاحظوا، إن كان التصورات فيها نقائض وشرط التعريف الثاني عدم احتمال النقيض فهل التصورات تكون علما أم لا؟ لا تكون علما إلا إذا قيدتها بماذا؟ بأن التصورات لا نقائض لها، تمام؟
لكن إن أثبت أن التصورات عكس هذا المذهب يمكن وجود نقيض للتصور، إذا خرج التصور من العلم.
أكرر المسألة لنوضحها: التعريف الأول يقول لنا، التعريف الثاني عفوا يقول لنا: التصور، عفوا العلم تمييز لا يحتمل النقيض، إذا في العلم لا نقائض، هل التصورات تدخل في هذا التعريف أم لا؟
أمامك مذهبان: إما أن تقول التصورات لا نقائض لها، إذا دخلت في هذا التعريف، أو أن تثبت تناقضا في التصورات فتخرج هذا التعريف.
فهو يقول لك الإمام التفتازاني هنا: هذا التعريف مدخل للتصورات فقط بهذا القيد، على المذهب القائل بأن التصورات لا نقائض لها.
الله أكبر.
هل هذا هو المذهب المعتمد أم لا، أن التصورات لا نقائض لها؟ قال: «على ما زعموا».
وهذه العبارة دالة على التضعيف أو التشكيك، هذا جهة أن اختيار هذا التعريف كان مؤخرا عند الإمام التفتازاني، لأن هذا القيد الإمام التفتازاني أصلا سيعترض عليه: هل فعلا التصورات لا نقائض لها أم يمكن إثبات تناقض في الصفات في التصورات عفوا؟
أشهد أن لا إله إلا الله، فقط نتوقف للأذان دقيقة.
أشهد أن محمدا رسول الله.
صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، بسم الله.
إذا يعني نكرر المسألة أن العلم على التعريف الثاني تمييز لا يحتمل النقيض لا حالا ولا مآلا يطرح عليه يطرح عليه إشكال: أن التصورات هل تدخل في العلم أم لا؟
التصور، الآن أنا أتصور الشيء ويمكن ألا أتصوره، لأن التصور لا حكم فيه، صحيح؟ فيمكن الآن تصوري لهذا الأمر يمكن أن يزول، فبناء على هذا المعنى للتصور لا يكون التصور علما.
يرد على هذا أن البعض قيد التصورات بأنها لا نقائض لها، التصورات لا نقائض لها، إذا عندما أتصور شيئا تصوري لهذا الشيء لا نقيض له، فيكون داخلا في تعريف العلم.
يقول الإمام التفتازاني: «على ما زعموا»، القول بأن التصورات لا نقائض لها هذا مردود عليه عند المحققين.
هذا إن شاء الله يعني ما سنبدأ الدرس القادم به، طبعا تبحثون في هذه المسألة، ابحثوا عند ابن سينا، ثم ابحثوا عند المتكلمين، في نقائض التصورات: هل التصورات لها نقائض أم لا؟
ستبحثون أولا في كتب المناطقة المتقدمين، ثم في كتب المتكلمين، بعضكم يبحث في كتب المناطقة والبعض يبحث في كتب المتكلمين، ثم يعني في الدرس القادم إن شاء الله نبدأ الدرس بقراءة المسائل منكم ثم تحرير محل النزاع وتحرير الإجابات.
أنا أخشى أن أعين من يقوم بهذا الواجب فيغيب في الدرس القادم كما هي العادة، فلذلك سنترك الأمر يعني لا نقيض له، مفتوحا هكذا، تمام؟
فيعني ابحثوها بارك الله فيكم.
وهذا هو العلم يا إخوة، هذا هو العلم، لاحظوا الآن فعلا فعلا عد ثلاث سنوات إلى الوراء عندما درست السلم وقالوا لك بأن العلم إدراك المعلوم، وهذا الإدراك إما أن تدرك مفردا فيسمى تصورا وإما أن تدرك مركبا فيسمى تصديقا، الآن هل العلم أصلا صفة أم ليس صفة؟ هل العلم عفوا يعني صفة وجودية أم مجرد تعلق؟
ثم هذا الذي سميته تصورا هل هو بسيط أم مركب؟ وعلى القول بتركيبه أو بساطته هل له نقيض أم لا نقيض له؟
ثم بعد ذلك هناك مسائل أكثر عمقا من هذا في التصورات ندرسها إن شاء الله أو تدرسونها أنتم مستقبلا في الشمسية، وهكذا.
هنا ما يسمى بالملكة، لا تظهر الملكة إلا بهذا الترتيب، لكن فعلا أن تبدأ بمثل هذه المباحث سيصبح الأمر أنك فقط ستحفظها حفظا.
ارجعوا أيضا لشرح المطالع، شرح المطالع للقطب في هذه المسألة أيضا في نقائض التصورات، وستجدون إن شاء الله تفصيلا كبيرا في هذه الكتب، وكما قلنا في الدرس القادم بإذن الله سنبين هل هذا القول فعلا يعني قول جدير بالاعتبار أم لا، وإن كان جديرا بالاعتبار يكون هذا التعريف شاملا للتصورات، وإن لم يكن جديرا بالاعتبار هل حقا ستخرج التصورات من هذا التعريف أم لا؟ تمام؟
إذا قال: «لكنه لا يشمل غير اليقينيات من التصديقات».
لا يشمل غير اليقينيات من التصديقات.
في التعريف الأول لاحظ ماذا قالوا، قال: أنه يشمل التصديقات اليقينية وغير اليقينية، لأنه عنده بالتعريف الأول انكشاف تام بهذا المعنى، فهذا التعريف فقط أن يقول الانكشاف أو يتضح ويظهر هذا المذكور لمن قامت به، فقط الوضوح سيكون التصديق مطلقا داخلا في هذا الوضوح، لكن هنا عندما تشترط التمييز الذي لا يحتمل النقيض يجب أن يكون التصديق اليقيني فقط هو الشامل للعلم، والتصديق غير اليقيني يكون خارجا من تعريف العلم، فيقول: «لكنه لا يشمل غير اليقينيات». تمام؟
الآن يقول بعد أن فهمت هذا المعنى، هذا ما سبق يعني، «ولكن ينبغي أن يحمل التجلي على الانكشاف التام الذي لا يشمل الظن لأن العلم عندهم مقابل للظن».
فيقول لك: اعلم أيضا أن التعريف الأول الذي قال لك أنه سيشمل التصديقات اليقينية وغير اليقينية يجب أن تحمل أن تحمل التجلي على التصديق اليقيني فقط، فيشترك التعريف الأول مع التعريف الثاني في اشتراط يقينية التصديق ليخرج الظن، لأن الظن بالاتفاق لا يسمى علما، تمام؟
نتوقف إن شاء الله إلى هنا، في الدرس القادم نفصل الكلام بكلمة «الخلق»، ونكمل إن شاء الله نستأنف أو نتابع ما بدأنا به اليوم عن نقائض التصورات.
من عنده أي سؤال؟
طيب، صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، بارك الله فيكم.
غيرتم إن شاء الله؟
تفضل.
