الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى، الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد، حياكم الله في هذا اللقاء السابع من سلسلة الطريق إلى بيت المقدس.
وهذه اللقاءات للتذكير أتت بعد مئات المحاضرات في عشرات السلاسل أو في يعني عدد غير قليل من السلاسل المتصلة بمرجعية الوحي بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم.
وكان هناك من الأمور المهمة التي يحب الإنسان أن يذكر بها حين يدرس التاريخ هي أن الإنسان ي Men rules قواعده وتصوراته الأساسية من مرجعية الوحي.
وفي الأمثلة العملية القواعد التأسيسية المتعلقة بالأمثلة العملية كأشخاص هي في الأنبياء، هذه الأساس.
فإذا أحكم الإنسان تصورها وبنى قواعد تصوراته عليها، فإنه بعد ذلك يستطيع الاستفادة من التاريخ أكثر من غيره.
ولا يعني ذلك أن الإنسان لا يدرس التاريخ إلا بعد أن يعني يتم البناء المتعلق بذلك، لكن يفهم التصور، لأنه تمثلات التاريخ هي تمثلات تعتبر مرجعية مطلقة ولا مرجعية نسبية؟
مرجعية نسبية، يعني ما حدث في التاريخ هو ليس مصدرا تشريعيا، وإن كان هو محلا للاعتبار والنظر والفهم.
نحن هنا في عام 559 للهجرة، بعد ثمانية عشر عاما تقريبا من تولي نور الدين زنكي للحكم أو للملك، وبعد عشر سنوات من فتحه لدمشق.
والآن نور الدين مقبل على فتح جديد وعلى مرحلة جديدة وعلى سياق جديد وعلى صفحة جديدة من التاريخ، حين فتحها استمرت هذه الصفحة مفتوحة لثلاثة قرون تقريبا بعده.
ثلاثة قرون تقريبا بعده وهي فتح مصر، أو كما سماه ابن الجوزي في كتابه النصر على مصر.
والمقصود بالنصر على مصر أي النصر على الدولة الفاطمية في مصر، واستجلابها أو استردادها لتكون عاصمة لأهل السنة.
وطبعا نحن لما نقول ثلاثة قرون، لأنه ترى شيئا فشيئا انتقلت مركزية الحكم من بغداد والشام إلى مصر، أليس كذلك؟
يعني وين عاصمة الدولة الأيوبية؟
كانت مصر، والشام طبعا دمشق أيضا تعتبر مركزية مركزا أساسيا، بعد ذلك إيش بعد الدولة الأيوبية؟
دولة المماليك، وين كانت دولة المماليك؟
في مصر، وكانت دائما هناك علاقة بين مصر وماذا؟ والشام، دائما هناك علاقة بين مصر والشام، فمصر فيها السلطان أو الخليفة، وطبعا الخليفة هذه طبعا فيها كذلك بعدين نقاش لأنه الخلافة العباسية سقطت 656، بعدين صار في استجلب مرة أخرى واحد من نسب العباسيين، لكن الكلام فيها ليس الآن.
الشاهد أنه كانت الأحداث متعلقة بالشام في هذه العشرين سنة الأولى من حياة نور الدين زنكي، لكن من 559 فتحنا صفحة مصر.
فتحنا صفحة مصر، طبعا مو معنى 559 تم الاستيلاء على مصر، لا، ولكن أقصد فتحت الصفحة.
فتحت الصفحة، بعدين الصفحة ظلت فيها صولات وجولات صولات وجولات إلى أن تمت السيطرة على مصر.
طبعا مصر دائما هي عمق استراتيجي أساسي لبلاد الشام.
دائما مصر عمق استراتيجي لبلاد الشام، الكل يعرف ذلك، العدو والصديق.
الصليبيون يعرفون ذلك جيدا، ونور الدين يعرف ذلك جيدا، وعلى مر التاريخ الناس العاملة والمؤثرة تدرك أهمية مصر للشام وأهمية الشام لمصر، فكلاهما عمق استراتيجي كبير جدا.
ولذلك إلى هذا الزمن، أي أحداث تحدث خاصة في البلاد القريبة من مصر مثل غزة، لا شك أنها تتأثر بما يكون في مصر تأثرا كبيرا جدا.
فإذا كان وجه مصر مع الأمة الإسلامية ومع قضاياها فسينعكس هذا على الشام وعلى فلسطين تحديدا وعلى غزة بصورة أكبر، وإذا كان الحال بعكس ذلك وكان حال من لهم القرار بمصر عكس ما ينبغي تجاه الأمة الإسلامية فسينعكس هذا سلبا بطبيعة الحال على فلسطين وغزة وعلى بلاد الشام عموما، فدائما هناك عمق استراتيجي بين البلدين.
إيش اللي حصل؟
ما الذي جعل نور الدين يذهب إلى مصر؟
وهل القضية مرتبطة بنور الدين فقط أم أن القضية مرتبطة بالخلافة العباسية في بغداد؟ طبعا إيش حال الخلافة العباسية في بغداد في هذا الوقت تحديدا؟
مين يتذكر؟

السلاجقة؟
استرجع هيبة الخلافة.
أيوه، في هذه السنوات تحديدا تم استعادة هيبة الخلافة العباسية عبر الوزير مين؟
ابن هبيرة.
طبعا ابن هبيرة راح تجينا سيرته اليوم، لأنه راح تجينا وفاته، وفاة ابن هبيرة في سنصل إليها في هذا الدرس بإذن الله.
فابن هبيرة هذا الوزير العالم الفقيه الحنبلي صاحب العلم والأدب والعقل والحكمة، هذا كان له دور أساسي في استرداد هيبة الخلافة العباسية أمام السلاجقة.
وكما مر معنا سابقا، السلاجقة اللي هم الحكام الأتراك، كانوا في مرحلة ما سببا أساسيا لقوة أهل السنة عموما ضد البويهيين الذين كانوا مسيطرين على الخلافة العباسية، ولكن بعد ذلك السلاجقة لحقهم ما لحق غيرهم من الخلافات الداخلية والصراعات وهذا، وحتى آذوا حتى الخلافة العباسية نفسها، فبعد ذلك حصلت عودة الهيبة عن طريق مين؟
ابن هبيرة أحد أهم الوزراء الذين وزروا لآل العباس، بل قد يكون أهمهم على الإطلاق كما هو قول من أقوال بعض الخلفاء العباسيين، إنه هو أهم أو أفضل من وزر لآل العباس من وقت السفاح إلى نهاية الدولة العباسية.
هل القضية يا جماعة الخير في مصر مرتبطة بفكرة جاءت لنور الدين زنكي، ولا إيش الموضوع بالضبط؟
وهل هي ولا هي مرتبطة بالدولة العباسية أصلا؟ الخلافة العباسية؟
وهل هي مرتبطة بابن هبيرة ولا بنور الدين زنكي فقط؟
إيش السبب إنه نور الدين فتح صفحة مصر؟
القدس طبعا لسه كانت، احنا عندنا أصلا السلسلة الطريق إلى بيت المقدس، الطريق كان طويلا.
احنا الآن 559، بيت المقدس فتحت 583.
لسه باقيلنا 24 سنة يمكن تقريبا في هذا الطريق الطويل.
لكن دعونا نبدأ مما قبل ذلك بسنوات.
لنفتح صفحة متصلة بعالم الغيب.
جيد؟
قال أبو شامة رحمه الله تعالى: وحكى ابن المارستاني في سيرة ابن هبيرة الوزير قال: إن من عجيب ما جرى من أمر المصريين أن رأى إنسان من أهل بغداد في سنة خمس وخمسين وخمسمائة رأى رؤيا.
عشان كذا احنا قلنا نفتح صفحة من عالم الغيب.
في سنة خمس وخمسين وخمسمائة رأى كأن قمرين أحدهما أنور من الآخر، والأنور منهما مسامت للقبلة وله لحية سوداء فيها طول، ويهب أدنى نسيم فيحركها، وأثر حركتها وظلها في الأرض.
وكأن الرجل يتعجب من ذلك، وكأنه سمع أصوات جماعة يقرؤون بألحان وأصوات لم يسمع قط مثلها.
وكأنه سأل بعض من حضر فقال: ما هذا؟
فقالوا: قد استبدل الناس بإمامهم.
يرحمك الله.
قال: وكأن الرجل استقبل القبلة وهو يدعو الله أن يجعله إماما برا تقيا، واستيقظ الرجل.
ممتاز؟
ممتاز ولا مو ممتاز يا عبد الرحمن؟
ممتاز، يرحمك الله.
قال: وبلغ هذا المنام ابن هبيرة الوزير أو ابن هبيرة الوزير إذ ذاك ببغداد، فعبر المنام ابن هبيرة فعبر المنام بأن الإمام الذي بمصر يستبدل به وتكون الدعوة لبني العباس لمكان اللحية السوداء.
شعار ابن العباس السواد تعرفون.
فهو القمر، القمر أحيانا يعبر على الوزارة أو الإمارة أو نحو ذلك، واللحية السوداء اللي في القمر فهو عبرها بحكم بني العباس.
قال: فعبر المنام بأن الإمام الذي بمصر يستبدل به وتكون الدعوة لبني العباس لمكان اللحية السوداء.
تمام؟
وقوي هذا عنده حتى كاتب نور الدين حين دخل أسد الدين إلى مصر في أول مرة بأنه يظفر بمصر وتكون الخطبة لبني العباس بها على يديه.
ممتازين ولا لا يا خالد؟
تمام.
وقيلت في ذلك الزمان أشعار في هذا، منها قصيدة شمس المعالي أبي الفضائل الحسين بن محمد بن تركان، وكان حاجب ابن هبيرة، قالها حين سمع تأويله للمنام، جالس يتكلم كأنه الفتح قد صار أصلا.

قصيدة طويلة، آخرها بيت يقول فيه:
تملكها من قبضة الكفر يوسف
وخلصها من عصبة الرفض يوسف
تملكها من قبضة الكفر يوسف
وخلصها من عصبة الرفض يوسف
يوسف الذي سيتبادر للذهن الآن من هو؟
صلاح الدين.
صح ولا لا؟ لأنه هو يوسف، وهو اللي خلصها فعلا.
ولكن يقول أبو شامة: نقل عن ابن أبي طي قال: يريد بيوسف الأول يوسف الصديق النبي صلى الله عليه وسلم، وبيوسف الثاني المستنجد بالله الخليفة العباسي.
وقاله على سبيل الفأل، ألا تراه قال بعد هذا البيت:
فشابهته خلقا وخلقا وعفة
وكل عن الرحمن في الأرض يخلف
ولكن إيش؟
قال أبو شامة: وجرى الفأل في البيت باسم الملك الناصر صلاح الدين بن أيوب، لأن المستنجد مات قبل ما قبل تغيير الخطبة لبني العباس، وهذا من عجيب الاتفاق.
تمام الأمور؟
تمام.
قلت: اللي هو أبو شامة، وذكر ابن المارستاني في السيرة المذكورة قال: وكان هذا المنام وكان هذا المنام سببا إلى أن كاتب الوزير ابن هبيرة نور الدين بن زنكي يحثه على التعرض لمصر والبعث إليها، واتفق في أثناء ذلك نوبة شاور وزير صاحب القصر وقدومه هاربا منه إلى نور الدين، فحرك ذلك ما كان تخمر في نفسه مما كان كاتبه به ابن هبيرة، فاستطلع من شاور الأسباب التي يمكن بها الدخول على المصريين، فشرحها ووضحها فسير إليها أسد الدين.
ممتازين ولا ما احنا ممتازين؟
طيب، يعني الآن الأحداث كذا نعرف إنه في مقدمات وفي أشياء وفي ممهدات وموطئات لذلك الحدث العظيم.
وبطبيعة الحال لم يكن ما حدث هو بسبب الرؤيا، ولكن الرؤيا فيها قدر من التمهيد وفيها قدر من التهيئة، حتى لربما التهيئة النفسية والشعورية.
تمام ولا لا يا أبو خالد؟
تمام.
طيب، نرجع لصاحبنا أبي شامة في كتابه الروضتين، ونشوف إيش وكيف بدأت قضية مصر ونحن في عام 559.
قال أبو شامة: فلما كان سنة تسع وخمسين عزم نور الدين على إرسال العساكر إلى مصر، ولم ير لهذا الأمر الكبير، هذا أمر كبير ترى جدا، أنت رايح ترسل جيش لدولة، دولة لها 250 سنة ولا كم في مصر.
قال: ولم ير لهذا الأمر الكبير أقوم ولا أشجع من أسد الدين شيركوه فسيره، أسد الدين اللي هو عم صلاح الدين الأيوبي.
وكان سبب ذلك أن شاور بن مجير أبا شجاع السعدي وهو الملقب أمير الجيوش هو وزير الملقب، طيب، هو وزير الملقب بالعاضد لدين الله آخر المستخلفين بمصر كان قد وصل إلى دمشق سنة ثمان وخمسين إلى نور الدين مستنجدا به على من أخذ منه منصبه قهرا.
شاور وزير للمستخلف أو الخليفة الفاطمي.
مين هو الخليفة الفاطمي هذا؟ العاضد.
مين هو العاضد؟ هذا آخر واحد من خلفاء الفاطميين.
تمام؟
احنا قلنا من 400 وكم تغيرت قوة الدولة الفاطمية؟
487، من 487 صار في نزول في قوة الدولة الفاطمية، أظهر علامة للنزول اللي هي إيش؟
أيوه، إنه كانت السيطرة للوزراء وليس للخليفة الفاطمي نفسه، أو للحاكم الفاطمي نفسه، وإنما الوزراء، كل وزير هو يكون صاحب الجيوش وهو اللي يكون له الكلمة.
والوزراء قلنا هؤلاء لا تجمعهم مدرسة واحدة ولا قبيلة واحدة ولا نسب واحد، هم وزراء مختلفون، غير مثلا الوزراء البويهيين أو غير الوزراء السلاجقة، هؤلاء كلهم من نسب واحد، من يعني عائلة واحدة من كذا، أما وزراء الفاطميين اللي من 487 هؤلاء لا يجمعهم جامع.
لا لا، أقصد هم يعني الوزير يجي إنه واحد أرميني بس كان قوي واحد قائد جيش، واحد كذا، ما في يعني إيش؟ جامع.
فهنا كان الوزير شاور.
طبعا هذا شاور له قصة.

بس يمكن ما نفتحها عشان ما نضيع يعني، لكنها قصة مهمة، طبعا هو كيف استولى أصلا؟ فيها قتال وما أدري إيش وكذا، المهم إنه الخلاصة إنه صار هو وزير.
تمام؟
لا، ما أظنه كذلك، والله أعلم.
طيب، فهذا الوزير شاور إيش؟ خرج عليه واحد قائد، كان من قواد جيشه اسمه ضرغام.
هذا ضرغام خرج على شاور وطيحه من الوزارة وقتل ابنه، ابن شاور اسمه طي، قتل طي وراح شاور يجر أذيال الخيبة والبكاء مستنجدا بنور الدين، راح لنور الدين زنكي في الشام، يا نور الدين الحقني في واحد اسمه ضرغام جاء أخذ الوزارة مني.
و إيش اللي راح يخلي نور الدين يساعد واحد من وزراء الدولة الفاطمية؟ إيش المحرك له؟
ما راح يتحرك بهذه بطبيعة الحال بمجرد إنه واحد وزير دولة جاء قال له: أنا وزارتي طاحت وتعال الحقني.
لكن عرض عليه عروض، ومنها أن ثلث ثلث خراج الدولة الفاطمية إذا أرجعه إلى الوزارة سيكون لدولة نور الدين.
عرض مغري جدا، صح ولا لا؟
عرض مغري، وإنه أظن يعني يسمح له بترك الجيوش أو سرايا أو شيء يتركها في مصر وكذا، المهم إنه بداية خلينا نقول النفوذ الشامي التركي على على مصر، يعني خلينا نقول بداية النفوذ النوري على مصر.
فهذا العرض الذي قدمه شاور لنور الدين لينقذه ويرجعه إلى الوزارة مرة أخرى، جيد؟
طيب، الحين احنا قلنا مين اللي خرج على شاور؟ ضرغام.
هنا يقول أبو شامة، وهذه ذكرها كذلك ذكرها ابن شداد في النوادر اليوسفية، وين المصريين؟ معانا مصريين هنا؟ اليوم ما أحد حاضر؟
ما له دخل أه؟
صح.
أي بس ما محمد ما يعرف شيء عن مصر.
طيب، يقول، والله أعلم بصواب هذه الكلمة، لكن يقول: الحين ضرغام استولى على الوزارة، والله أعلم يعني احنا ما نقول إنه هذا الكلام صحيح وإنه في كل الأزمنة موجود وإنه المصريين كذلك دائما، يعني الله أعلم هذا كلام دعوى من الدعاوى، فالله أعلم بها، لكن نقولها بما أنهم قالوها.
يقول: وكانت عادة المصريين أنه إذا غلب شخص صاحب المنصب وعجز وعجز صاحب المنصب عن دفعه وعرفوا عجزه وقعوا للقاهر منهم ورتبوه ومكنوه.
تمام؟
أنا أقول هذا الكلام طبعا هذا كلام أبو شامة وكلام ابن شداد في في هذا.
قال: فإن قوتهم إنما تكون بعسكر وزيرهم وهو الملقب عندهم بالسلطان، وما كانوا يرون المكاشفة وأغراضهم مستتبة وقواعدهم مستقرة من أول زمان من أول زمانهم على هذا المثال.
جيد؟ فالله أعلم، اللي يعرف تاريخ مصر أو شيء يؤكد لنا هذه المعلومة أو ينفيها يعني، طيب.
هذا حصل طبعا مع شاور نفسه، لأنه هو شاور انتزع الوزارة من من قبله وبعدين ضرغام انتزع الوزارة من شاور.
رحل شاور إلى الشام قاصدا خدمة نور الدين مستصرخا به ومستنصرا، فأحسن لقاءه وأكرم مثواه، فطلب منه إرسال العساكر إلى مصر ليعود إليها.
هو خرج 558، خرج من مصر شاور 558، إرسال نور الدين 559.
أي وقت الرؤيا قبلها بأربع سنوات.
الرؤيا موجودة في في خلفية يعني في التنبه يعني.
فطلب منه إرسال العساكر إلى مصر ليعود إليها ويكون له فيها حصة.
هو هنا الشاهد، ويكون له فيها حصة ذكرها له، ويتصرف على أمره ونهيه واختياره.
ونور الدين يقدم في ذلك رجلا ويؤخر أخرى، تارة يحمله رعاية قصد شاور وطلب الزيادة في الملك والتقوي على الفرنج، وتارة يمنعه خطر الطريق وكون الفرنج فيه، إلا أن يوغلوا في البر فيتعرضوا لخطر آخر مع الخوف من الفرنج أيضا.
ثم استخار الله، وأمر أسد الدين بالتجهز للمسير معه قضاء لحق الوافد المستصرخ، وجسا للبلاد، وتطلعا على أحوالها.
وكان هوى أسد الدين في ذلك، أسد الدين شيركوه كان هواه في ذلك، وعنده من الشجاعة وقوة النفس ما لا يبالي بمخافة.
يعني هذه المهمة الجسيمة الصعبة، وفعلا احنا تكلمنا سابقا عن أسد الدين شيركوه، قلنا إنه هو يعني على مستوى الدول في التاريخ الإسلامي يعد من أقوى القادة العسكريين، كقائد عسكري.
رجل قوي جدا فعلا، قوته حتى يعني قوة نفس وقوة بدن وقوة صنعة أو خلينا نقول قيادة ومهارة عسكرية أسد الدين شيركوه.
قال: وكان هوى أسد الدين في ذلك وعنده من الشجاعة وقوة النفس ما لا يبالي بمخافة، فتجهز وسار مع شاور في جمادى الآخرة من سنة تسع وخمسين.

قال: وأمر نور الدين أسد الدين بإعادة شاور إلى منصبه والانتقام ممن نازعه في الوزارة، وساروا جميعا وسار معهم نور الدين إلى أطراف بلاد الإسلام مما يلي الفرنج بعساكره ليشغلهم عن التعرض لأسد الدين.
أصلا إيش الشيء اللي كان مأخر نور الدين في القرار؟
واحدة من أهم الأسباب هو الطريق.
الطريق ما هو مفتوح تماما إلى مصر، فيه قلاع وحصون صليبية، وهذه القلاع والحصون خاف منها لقطع طريق جيش أسد الدين شيركوه اللي أصلا ما كان كبيرا، يعني الجيش المتوجه أظنه كان 1000 أو 2000 جندي.
فكان قصارى الفرنج حفظ بلادهم من نور الدين.
يعني هذه الحركة في خروج نور الدين مع أسد الدين أجدت بأنه الفرنج ما يقطعوا الطريق، وإنه كل تفكيرهم إنه يا جماعة الخير أو جماعة الشر هم، إنه إيش يا جماعة؟ احفظوا بلادكم، خلينا نبلع السلامة والعافية على أساس ما يجينا نور الدين زنكي.
قال: ووصل أسد الدين سالما إلى مصر هو ومن معه، فهرب المنازع لشاور في الوزارة وقتل وطيف برأسه، وعاد شاور وزيرا وتمكن من منصبه.
طبعا هو قالها في سطر واحد، بس هي خلال السطر هذا في أحداث، وصار في حصار وقتال وما أدري إيش وكذا، لكن عموما ضرغام يعني انسحبوا عنه، والخليفة الحاكم هذا الفاطمي العاضد ما كان معه أصلا فتخلى عنه، وتخلى عنه كثير من جنوده، ويعني وجد نفسه شبه وحيدا، والقتال ما كان فيه صعوبة شديدة، الشاهد إنه قبض على ضرغام وقتل.
ننتقل لابن الأثير، يقول: وأقام أسد الدين بظاهر القاهرة، الحين هذه طبعا باختصار الرواية، فيها تفاصيل.
يعني مثلا صاحب كتاب صلاح الدين القائد وعصره، قلنا احنا يرجع كثيرا للمصادر الأصلية، ذكر من المصادر المختلفة، يعني هو ينقل مثلا عن الروضتين كمصدر من المصادر الكبيرة والأساسية، لكن ينقل عن مصادر غيرها، في تفاصيل إيش اللي صار بالضبط وفين نزل أسد الدين وإيش صار مع ضرغام وشاور، لكن تفاصيل لسنا بحاجة إلى ذكرها الآن.
انتهت المهمة ولا ما انتهت يا أسيد؟
انتهت المهمة يعني ولا لا؟
باقي المقابل، أيوه، أنا ماني جاي معاك بلاش.
أنا ماني جاي أنت وزير فاطمي جاي أرجعك الوزارة وأقضي على الوزير الثاني عشان سواد عيونك.
هات المقابل اللي اتفقنا عليه، ثلث خراج البلاد، وفي يعني سرايا تبقى، وكذلك إنه يكون في قدر من الأمر والنهي لنور الدين، لا أعرف إيش حدوده، لكن هذه كلها من بنود الاتفاق.
قال ابن الأثير: وأقام أسد الدين بظاهر القاهرة وغدر به شاور.
غدر به شاور.
والحمد لله، هذا المكر عاد عليه وعلى قومه بالسوء.
وعاد عما كان قرره لنور الدين من البلاد المصرية ولأسد الدين أيضا، وأرسل إليه شاور أرسل لأسد الدين يأمره بالعود إلى الشام.
طبعا هو واضح إنه اختار الناس الغلط في إنه يتعامل معاهم بهذه الطريقة.
فأنف أسد الدين من هذه الحال، وأعاد الجواب يطلب ما كان استقر، فلم يجبه شاور إليه.
فلما رأى ذلك أرسل نوابه فتسلموا مدينة بلبيس.
كذا تنطقوها المصريين؟
بلبيس ولا كيف تنطقون؟
أكيد؟
لأني شفت مصريين ينطقونها هكذا.
هذه المدينة طبعا هي مدينة تاريخية تعتبر البوابة بين مصر والشام، واحدة من البوابات الأساسية، ولما تقرأ في تاريخها ما في مستندات قوية، لكن يذكرون إنه هي القرية التي التقى فيها يوسف عليه السلام بيعقوب لما جاء من بلاد الشام بحكم إنها هي أصلا المدخل على مصر، وإلى غير ذلك من الأشياء، ويقولون إنه هي البلدة التي كان منها هاجر، وإلى آخره من الكلام ما يستطيع الإنسان يثبت هذا على وجه الدقة، لكنه مما يذكر في التاريخ يعني.
الشاهد إنه قال: وحكم على البلاد الشرقية، فأرسل شاور إلى الفرنج يستمدهم ويخوفهم من نور الدين.
الحين مين اللي مسك أو استولى على بلبيس هذه؟
أسد الدين، تمام؟
إيش سوى شاور؟
راح أرسل للفرنج، هو واضح إنه هو وزير أبو مصالح.
مين في ممكن يساعده على مصلحته الشخصية الآنية يستعين به.
نور الدين قبل شوية استعان به عشان ضرغام، والآن يستعين بالفرنج على مين؟
على أسد الدين.
قال: وكان الفرنج قد أيقنوا بالهلاك إن ملكها نور الدين إن ملك مصر فهم خائفون، فلما أرسل شاور إليهم يستنجدهم ويطلب منهم أن يساعدوه في إخراج أسد الدين من البلاد جاءهم فرج لم يحتسبوه، وسارعوا إلى تلبية دعوته والمبادرة إلى نصرته، وطمعوا في ملك ديار مصر، وكان قد بذل لهم مالا على المسير إليه فتجهزوا وساروا.
فلما بلغ نور الدين خبر تجهزهم للمسير، إيش سوى؟
إيش تتوقعوا حيسوي؟

لا، نور الدين نفسه الآن وصله خبر تحرك الصليبيين، نور الدين زنكي في الشام، إيش راح يسوي نور الدين؟ يسكت؟ يجلس؟
لا، لا، ما راح يرسل دعم إلى أسد الدين، وإنما إيش راح يسوي؟
راح، لا، أيوه، صلاح الدين طبعا قد راح مع عمه أسد الدين، صلاح الدين الآن في مصر، صلاح الدين الأيوبي.
نور الدين راح يتحرك بجيوشه إلى عمق بلاد الصليبيين، تمام؟
يعني الآن حلوها يا صليبيين، يا تلحقوا مصر، يا تلحقوا بلادكم، ممتاز؟
ونظرا شوف، نظرا للأهمية البالغة والقصوى والاستثنائية لمصر، آثر الصليبيون أن يتحركوا إلى مصر، شوف.
وبقيت بطبيعة الحال جيوش كثيرة، الصليبيون الصليبيون أصلا جيوشهم في في بلاد الشام يعني أحيانا تقول يمكن أكثر من جيوشهم اللي في أوروبا، قد استوطنوا الناس من 491، 492 هجري، وإحنا الآن في 560، 559.
فالصليبيون لهم من الجيوش ما لا يحصى في بلاد الشام، لكن الجيوش التي تحركت استجابة لطلب شاور في مصر لما جاهم خبر تحرك نور الدين ما رجعوا، ما قالوا نحفظ بلادنا مثل المرة الأولى، راحوا لمصر، ممتاز؟
فلما بلغ نور الدين خبر تجهزهم للمسير، سار بعسكره في أطراف بلاده مما يلي الإفرنج ليمتنعوا من المسير، فلم يمتنعوا، لعلمهم أن الخطر في مقامهم إذا ملك أسد الدين مصر أشد من الخطر في مسيرهم.
وهذا يؤكد المعلومة اللي ذكرناها في البداية في خطورة مصر لبلاد الشام وأنها عمق استراتيجي أساسي، وأن الحال فيها ينعكس هناك، وكذلك هناك، هذه طبعا يعني على مر التاريخ.
والشواهد يعني ليست قليلة، الشواهد التي تثبت أهمية مصر بالنسبة لبلاد الشام شواهد ليست بالقليلة، ويعني تحضر بعض الأمثلة، لكن نتجاوزها للاختصار.
طيب، لعلمهم أن الخطر في مقامهم إذا ملك أسد الدين مصر أشد من الخطر في مسيرهم، فتركوا بلادهم، أو فتركوا في بلادهم من يحفظها، وسار ملك القدس في الباقين إلى مصر، وكان قد وصل إلى الساحل جمع كثير من الفرنج، قدهم جايين الآن من أوروبا، في البحر لزيارة البيت المقدس، فاستعان بهم ملك الإفرنج فأعانوه، وسار بعضهم معه وأقام بعضهم في البلاد يحفظها.
يعني أنا الآن هذا التوصيف العام إيش هي؟ إيش هو؟ التوصيف دخلنا في مرحلة حرب إقليمية، تمام؟
دخلنا في مرحلة حرب إقليمية، في صليبيين هناك صليبيون حتى بعضهم قادم من الخارج، وهناك وزير مصري مصري ودولة فاطمية تتبع لهذا الوزير ضد نور الدين، وهناك نور الدين في الشام، نور الدين راح لبلاد الصليبيين، الصليبيون راحوا إلى مصر، في في مصر جيش شامي تبع نور الدين اللي هو بقيادة أسد الدين شيركوه، وفي الوزير الفاطمي والدولة الفاطمية في مصر بجيوشها وما يتعلق بها.
هذه هذه المعادلة الصعبة الآن.
طيب، إيش يسوي نور الدين إذا كان الصليبيون ما رجعوا عن إمداد مصر؟
قال: فلما قارب الفرنج مصر فارقها أسد الدين، وقصد مدينة بلبيس وأقام بها هو وعسكره، وجعلها ظهرا يتحصن به، طبعا ظهرا يتحصن به، بلبيس هذه يعني أصلا الحصن اللي فيها يصفونه يصفه المؤرخون بأنه حصن طيني قصير.
يعني مو مثل القلاع اللي في بلاد الشام، القلاع اللي يحاصرها نور الدين مدري كم شهر، وصلاح الدين يحاصرها مدري قديش ويالله يفتحوها وبالنقب ينقبوا الأسوار، لا، هذه جدار طيني حصن طيني قصير.
نعم هكذا يقول: فاجتمعت العساكر المصرية والفرنجية، العساكر المصرية يعني الفاطمية والفرنجية الصليبية مع بعض، ونازلوا أسد الدين بمدينة بلبيس وحصروه بها ثلاثة أشهر.
إحنا قلنا أسد الدين هذا كان بطلا من الأبطال وشديد البأس، وفعلا هو قائد عسكري فذ واستثنائي.
وحصروه بها ثلاثة أشهر، وقد امتنع أسد الدين بها وسورها من طين قصير جدا وليس له خندق ولا فصيل يحميها، وهو يغاديهم القتال ويراوحهم.
يغاديهم القتال ويراوحهم، فلم يبلغوا منه غرضا، ولا نالوا منه شيئا، فبينما هم كذلك إذ أتاهم الخبر بهزيمة الفرنج بحارم.
حارم هذه اللي معانا من كم حلقة ونور الدين مو قادر يفتحها وكل شوية مدري إيش، الآن لما ذهب الصليبيون إلى مصر

قطع نور الدين الفيافي والقفار حتى وصل إلى حارم وحصرها وفتحها.
ونظرا لمركزية واستثنائية وأهمية قلعة حارم، ولخطورة هذا الفتح الذي حصل لنور الدين وهو من أهم فتوحاته في تاريخه.
قال: وملك نور الدين الحصن ومسيره إلى بانياس، فحينئذ هذا اللي هو جواب المقدمة: فحينئذ سقط في أيديهم، وأرادوا العودة إلى البلاد ليحفظوها، ولعلهم يدركون بانياس قبل أخذها.
إحنا قلنا إنه في الدرس الماضي فتح بانياس صح؟ ولا إيش كنا فتح؟
حارم ما فتحها.
بانياس إيه، إي طبعا أظن كان في أظن في خلاف في السنة التي فتح فيها، لكن يبدو إنه هي أرجح الآن والله أعلم، إنه هو فعلا بعد ما فتح حارم توجه إلى بانياس وكان هذا من الأسباب أصلا إلى إنه الصليبيين يستعجلوا بالرجوع.
قال: لعلهم يدركون بانياس قبل أخذها، فلم يدركوها إلا وقد ملكها.
جيد، على ما سيأتي بيانه إن شاء الله.
وراسلوا أسد الدين في الصلح والعود إلى الشام ومفارقة مصر، وتسليم ما بيده منها إلى المصريين، فأجابهم إلى ذلك لأنه لا يعلم بما فعله نور الدين بالفرنج في الساحل.
يعني هو الآن يعتبر منتصر، هو طبعا حيجي بعد شوية، المفترض أنه سيأتي، لكن هو الفعلي اللي حصل إنه اشترط أسد الدين مغادرة، يعني هو أصلا الفكرة إنهم راسلوا نور الدين، عفوا راسلوا أسد الدين شيركوه وهو محاصر، إنه خلاص يا أسد الدين، الصليبيين راح يرجعوا بلاد الشام، وأنت ترجع.
فهو وافق، فهمت؟
خلاص إنه بلبيس هذه سيستلمها المصريون اللي هي أصلا كانت لهم، وسيرجع الجيش الصليبي إلى الشام ويرجع أسد الدين شيركوه إلى الشام.
هو الآن يقول: وافق لأنه ما يعرف إنه نور الدين فتح هذه البلاد، ولا يعرف إنهم هم ما طلبوا هذا الصلح إلا تحت ضغط ضربات نور الدين هناك.
يعني لو كان علم لربما كان طبيعة ضغطه على المفاوضات كانت مختلفة.
طبعا ها هنا قضية مهمة، وهي كيف إنه لما يكون في صاحب سلطان وصاحب جيوش إسلامية قلبه على المسلمين ومع الأمة الإسلامية ويحسن التدبير، إيش عظم أثر وبركة هذه القضية على الأحداث وعلى الأزمات التي تحدث على المسلمين، كيف إنه حصار من هنا يفكه من هناك، تأتي أزمة من هنا هناك من يدافع عنك من هناك.
وإيش مدى الأزمة التي تحصل للمسلمين لما حين لما يكون الخلاف بعكس ذلك، وهنا أقف مع فائدة إصلاحية مهمة جدا جدا جدا، ألا وهي:
أن المصائب التي تحدث في الأمة الإسلامية يتضاعف أثر سوءها بقدر حالة الضعف العامة للأمة الإسلامية.
وبعكس ذلك، أن المصائب التي تقع على الأمة الإسلامية مهما كانت شديدة فإن أثرها يتقلص ويضعف بقدر حالة القوة العامة للأمة الإسلامية، أي أن هذه المصائب إذا كانت هناك حالة عامة في القوة للأمة الإسلامية يمكن تداركها وجبرها سريعا، بينما لو كان الحال بعكس ذلك فإن المصائب تأتي وتتضاعف أو تتضاعف آثارها بسبب هذه الحالة، وبعكس ذلك النصر أو الفتوحات التي تتحقق للأمة الإسلامية إذا كان الحال العام حال ضعف فمهما كان هناك من نصر ومهما كان هناك من فتح فسيكون إيش؟
أثره بسيطا، وسيكون محدودا حتى لو كان نصرا في ذاته نصرا قويا، لكنه سيكون محدود الأثر لأنه نصر ليس له صدى، وإنما هو صوت في مكانه فقط.
وبعكس ذلك، حين يأتي نصر من النصر وفتح من الفتوح في زمن من الأزمنة يكون الحال العام للأمة الإسلامية فيها قويا، فإن النصر يتضاعف أثره ويتردد صداه.
وهذا معناه أن الإصلاح الذي ينبغي أن يشغل بال المصلحين ليس هو مجرد القيام بالأحداث المباشرة التي تعد من النصر أو من الهزيمة، وإنما يجب عليهم أن يعتنوا بالمناخ والجو العام للأمة الإسلامية، فكلما قوي هذا المناخ والجو العام عاد بأثره الصالح على المصائب وعلى النصر والفتح.

واضح ولا مو واضح؟
هذه قضية مهمة جدا جدا جدا، ولأجل ذلك الهزائم التي وقعت في زمن نور الدين حتى اللي أخذناها في الدرس الماضي كانت محدودة الأثر، لم تكن قوية، مع أنها قوية في ذاتها، لكنها كانت محدودة الأثر، ليش؟
لأنه في حال صعود أصلا، في حال قوة، في حال جيوش إسلامية بدأت تتكون، في حال اجتماع كلمة بدأ يتحقق، في حال قائد للمسلمين عظيم وصاحب أثر كبير.
طيب، الآن صار الصلح صح؟
قال ابن الأثير: فحدثني من رأى أسد الدين، ابن الأثير نفسه يقول: حدثني من رأى أسد الدين شيركوه خرج من بلبيس قال: رأيته وعليكم السلام، رأيته وقد أخرج أصحابه بين يديه وبقي في آخرهم وبيده لت، إيش اللت؟
يقول لك: اللت فأس عظيم، هذا مع أسد الدين شيركوه هذا سلاحه، وبيده لت من حديد يحمي ساقتهم، تمام؟
والمسلمون والفرنج ينظرون، قال: فأتاه إفرنجي من الفرنج الغرباء فقال له: أما تخاف أن يغدر بك هؤلاء المسلمون والفرنج قد أحاطوا بك وبأصحابك فلا يبقى لك معهم بقية؟
أنت آخر واحد طالع كذا وراء الناس.
فقال شيركوه: يا ليتهم فعلوا حتى كنت ترى ما لم تر مثله.
كنت والله أضع سيفي فلا أقتل حتى أقتل رجالا، وحينئذ يقصدهم الملك العادل نور الدين، وقد ضعفوا وفني أبطالهم فيملك بلادهم ويفني من بقي منهم، ووالله لو أطاعني هؤلاء يعني أصحابه لخرجت إليكم أول يوم، لكنهم امتنعوا.
فصلب الفرنجي على وجهه، وقال: كنا أتوقع صلب يعني عمل علامة الصليب والله أعلم، فصلب الفرنجي على وجهه وقال: كنا نعجب من فرنج هذه الديار ومبالغتهم في صفتك وخوفهم منك، والآن فقد عذرناهم.
ثم رجع عنه، وسار شيركوه إلى الشام وعاد سالما.
ممتاز ولا مو ممتاز يا جماعة؟
ممتاز، طيب ناخذ تلخيصة أدبية كذا.
يعني احنا الحين تكلمنا كم لنا ما شاء الله يمكن نص ساعة ولا 45 دقيقة بس في هذا الحادثة المتعلقة بمصر؟
لخصها العماد الكاتب وهو أحد أهم الكتاب في تلك المرحلة لخصها في أسطر، يقول:
وصل شاور إلى نور الدين ملتجئا فألفاه على عدوه معديا مشكيا، وسير معه أسد الدين على قرار عينه، وأمر بينه، وبغية يدركها، وخطة يملكها، ومحجة واضحة في الملك يسلكها، فمضى معه ونصره، وأصفى له مشرعه، واسترد له موضعه، وأظهره بعلوه، وأظفره بعدوه، فلما باد خصمه بدا وسمه، وغدر بعهده، وأخلف في وعده، وكان قد راسل الفرنج وهداهم في حرب الإسلام فوصلوا، فتحصن شيركوه ومن معه بمدينة بلبيس، فحاصره شاور بجنود مصر والفرنج ثلاثة أشهر من مستهل رمضان إلى ذي الحجة، فبذل له قطيعة فانصرف عنهم وعاد إلى الشام، وفي قلبه من شر شاور الإحن.
في قلب أسد الدين شيركوه من شر شاور الإحن، يعني البغضاء والحقد الشديد، وكيف تمت بغدره تلك المحن؟
هذه الحين كم سطر فيها تلخيص لكل اللي جرى، صح ولا لا؟
تمام.
الآن رجع أسد الدين شيركوه إلى مصر، وقد فتح نور الدين زنكي حارم.
وبالمناسبة، إحنا كل هذه السيرة في نور الدين وصلاح الدين إلى إحنا الآن في الدرس السابع إلى الآن ما تكلمنا عن صلاح الدين بشيء، صح؟
هذه الحادثة في كتاب من أهم الكتب المصنفة في سيرة صلاح الدين اللي هو سيرة ابن شداد، اللي هو ملازم لصلاح الدين الأيوبي كان معه، هو قاضي من القضاة، كان مع صلاح الدين الأيوبي دائما يعني، أول فصل بعد يعني أول فصل في الأحداث التاريخية، أول فصل في الكتاب يعني أول حدث في سيرة صلاح الدين الأيوبي في كتاب ابن شداد هو الرحلة إلى مصر هذه.
يعني بداية ظهور صلاح الدين في مسرح الأحداث كما يقال، هو في كونه كان من قادة جيش مين؟
أسد الدين شيركوه.
وراح هو راح باعتباره تابعا، يعني باعتباره تابعا لتابع تابعا لتابع لتابع، صح ولا لا؟
تابعا لتابع لتابع.
صلاح الدين تابع لأسد الدين، أسد الدين تابع لنور الدين، نور الدين تابع للخليفة العباسي، ممتاز؟
تابعا لتابع لتابع.
هذا صلاح الدين، الحين هذه أول تقريبا أول مهمة يعتبر قام بها في حياته، أول مهمة يعني ذات شأن، كان يشارك في بعض الأشياء ربما كان كذا، لكن هذه أول مهمة ذات شأن، طيب.
الآن إحنا قلنا إنه اللي خلص بإذن الله وفضله أسد الدين من الحصار الذي اشترك فيه الصليبيون والفاطميون، الذي خلص أسد الدين من ذلك الحصار هو نور الدين زنكي بقتاله في الشام وفتحه لحارم.
فما هو فتح حارم هذا؟

أيوه، قال العماد الكاتب: وفي تلك السنة، يعني سنة تسع وخمسين، اغتنم نور الدين خلو الشام من الفرنج وقصدهم.
ولله در أولئك الرجال الذين قلبهم على الأمة، ولديهم من المبادرة في نصرة قضايا الأمة ما يغتنمون به هذه، اغتنم هو، اغتنم الفرصة.
اغتنم خلو الشام من الفرنج وقصدهم، واجتمعوا على حارم، فضرب معهم المصاف، فرزقه الله الانتقام منهم.
ليش قال الانتقام منهم؟
ليش ما قال فرزقه الله النصر عليهم؟
لا لا لا لا.
إحنا تونا خرجنا من الكسرة السابقة هذه اللي، لا لا لا، تونا الدرس الماضي.
الدرس الماضي حصلت كسرة لا لا، الكسرة اللي هي عند حصن الأكراد اللي هي وقعة البقيعة أظنها.
هذه تتذكروا اللي قلنا كانوا في خيامهم نور الدين واللي معاه كانوا في خيامهم ما فجئوا فجأهم إلا الصليبيون في وسط المعسكر، وقتل من الناس وانسحب نور الدين ومن معه إلى منطقة قريبة، واللي قال: والله لا أستظل بظل جدار حتى آخذ بثأر الإسلام وثأري.
قال: فرزقه الله تعالى الانتقام منهم، فأسَرهم وقتلهم، ووقع في الأسر برنس أنطاكية، وقمص طرابلس، وابن لجوسلين، ودوق الروم، وذلك في رمضان.
يعني من القادة وإلى آخره، حتجلس.
ونقل كذلك عن غيره قال: كانت نوبة البقيعة نوبة عظيمة، إيش البقيعة؟ الماضي اللي صار فيها الكسرة، شوفوا شوفوا بالله إيش الكلام.
وأفلت نور الدين في قل من عسكره، هذا في الماضية، ثم كسر الإفرنج بعد ثلاثة أشهر، يعني بين البقيعة وفتح حارم ثلاثة أشهر فقط.
وقتل في معركة واحدة منهم من الصليبيين يعني 20 ألفا، وأسر من نجا، وأخذ القمص أو القومص والبرنس والدوقس وجميع ملوكهم، وكان منحا عظيما وفتحا مبينا.
وكالعادة نقف مع كلام ابن الأثير اللي يعني عادة ما يعني يكون لكلامه نكهة خاصة في السرد التاريخي.
قال ابن الأثير: والسبب في هذا الفتح أن نور الدين لما عاد منهزما من وقعة البقيعة هذه على ما سبق من غزو ناحية حصن الأكراد أقبل على الجد والاجتهاد والاستعداد للجهاد والأخذ بثأره، وغزو العدو في عقر داره وليرتق ذلك ذلك الفتق ويمحو سمة الوهن ويعيد رونق الملك.
فراسل أخاه قطب الدين بالموصل، وفخر الدين قره أرسلان بالحسن، ونجم الدين ألبي بما بماردين، وغيرهم من أصحاب الأطراف.
جيد؟ هؤلاء ثلاثة قادة أساسيين.
قال: أما قطب الدين أتابك فإنه جمع عساكره، قطب الدين إيش يصير لنور الدين؟
أخوه.
فإنه جمع عساكره وسار مجدا وعلى مقدمة عسكره زين الدين ونائبه.
وأما فخر الدين قره أرسلان هذا يقول في منطقة، أحد يعرف منطقة كيفا؟
كيفا؟ في منطقة اسمها كيفا وتعرفون؟
يقول: حصن كيفا، هذا فخر الدين قره أرسلان لما أرسل له نور الدين قال له: تعال يا أبا الشباب عندنا جيش وعندنا قتال وعندنا ثأر وعندنا إسلام وعندنا أمة وعندنا مشاريع مدافعة عن عن الحق ودفع الباطل ومدري إيش.
قال له خواصه لما بلغته الرسالة، قال له خواصه: على أي شيء انعزمت؟
قال: على القعود.
تمام؟
إيش يقول؟ يقول: فإن نور الدين قد تخشف من كثرة الصوم والصلاة فهو يلقي بنفسه والناس معه في المهالك، وكلهم وافقوه على ذلك، والطيور على أشكالها تقع، وكيفما تكونوا يولى عليكم.
إي في تركيا.
في تركيا في منطقة، جيد.
المهم إنه هذا أبو الشباب قره أرسلان هذا قال لك قال لك: باجلس، بلا نور الدين، بلا يا عمي، فاضيين لهالمشاكل احنا، تزعجونا قضايا الأمة والإسلام.
لا، هو يقول هو اللي تعب من الصلاة والصيام، هو ما هو مشتغل بالصلاة والصيام هذا قره أرسلان.
المهم قال: فلما كان الغد الغد أمر بالنداء في العسكر بالتجهز للغزاة.
شو اللي صار يا مالك؟ شو الوضع؟
توك تقول تخشف من الصوم والصلاة ومدري إيش والوضع وكذا وبلا أمة بلا، وطبعا هو ما قال بلا أمة بلا كذا، بس يعني هذه الفكرة يعني.
لا لا لا، الآن نفس اليوم الثاني على طول.
فقال له أولئك: ما عدا مما بدا؟ فارقناك أمس على حال ونرى الآن ضدها.
يبدو مع الإرسال اللي أرسله نور الدين لقضية الإرسال للملك، أرسل شيئا ثانيا، وهذا الشيء الثاني اللي أرسله غير حال الحال.
قال: إنه نور الدين قد سلك معي طريقا إن لم أنجده خرج أهل بلادي عن طاعتي وأخرجوا البلاد عن يدي.
أو حتى يمكن قبل ذلك، بس ربما وصله الآن الخبر هذا قره أرسلان، قال: فإنه كاتب زهادها وعبادها والمنقطعين عن الدنيا يذكر لهم ما لقي المسلمون من الفرنج وما نالهم من القتل والأسر والنهب، ويستمد منهم الدعاء، ويطلب منهم أن يحثوا المسلمين على الغزاة، فقد قعد كل واحد من أولئك ومعه أتباعه وأصحابه وهم يقرؤون كتب نور الدين ويبكون ويلعنونني ويدعون علي، فلا بد من إجابة دعوته، ثم تجهز أيضا وسار مع نور الدين.

يعني ما خرج بسيف الأمة ونصرة القضايا، خرج بسيف الشعب، جيد؟
يعني ضغط شعبي معين على هذا الرئيس اللي ما همته إلا مصالحه، صاروا يقرؤون رسائل نور الدين ويلعنونه ويسبونه وكذا: يا متخاذل، يا اللي ما تنصر قضايا الأمة، يا اللي مع مدري إيش، كذا.
تأثر وخاف من هذا الضغط الشعبي، وخرج في اليوم الثاني إلى جهز الجيوش والتحق بنور الدين رحمه الله تعالى.
طيب، وأما نجم الدين اللي هو الثالث هذا ألبي، فإنه سير عسكرا، فلما اجتمعت العساكر، إلى آخر الكلام، المهم صارت الوقعة.
وقعة حارم، يقول عن الصليبيين أبو شامة: إنه جمعوا من الراجل ما لا يقع عليه الإحصاء، وملؤوا الأرض وحجبوا بقسطلهم السماء.
فحرض نور الدين أصحابه وفرق نفائس الأموال على شجعان الرجال، فلما قاربه الفرنج رحل عن حارم إلى ارتاح وهو إلى لقائهم مرتاح، وإنما رحل طمعا أن يتبعوه ويتمكن منهم إذا لقوه، فساروا شوف الكتابة البلاغية: فساروا حتى نزلوا على معَم وهو على الحقيقة تصحيف ما لقوه من الغَم، جيد؟
ثم تيقنوا أنه أنهم لا طاقة لهم بقتاله، ولا قدرة لهم على نزاله، فعادوا إلى حارم، وقد حرمتهم كل خير وتبعهم نور الدين.
فلما تقاربوا اصطفوا للقتال، وبدأت الفرنج بالحملة على ميمنة المسلمين، قصة، إحنا قلنا ما نبي ندخل في تفاصيل المعارك والأحوال، لكن صار فيها بطولات، وصار فيها تكتيك معين، ونصر الله المسلمين نصرا مؤزرا في ذلك اليوم.
قال: فمزقوهم بددا، عفوا قال: وانقضت العساكر وانقضت العساكر الإسلامية عليهم انقضاض الصقور على بغاث الطيور.
فمزقوهم بددا وجعلوهم قددا، فألقى الفرنج بأيديهم إلى الإسار، وعجزوا عن الهزيمة والفرار، وأكثر المسلمون فيهم القتل، وزاد عدة القتلى على عشرة آلاف، وأما الأسرى فلم يحصوا كثرة، ويكفيك دليلا على كثرتهم أن ملوكهم أسروا، وهم الذين من قبل ذكروا.
وسار نور الدين بعد الكسرة إلى حارم، فملكها في الحادي والعشرين من رمضان، وأشار أصحابه عليه بالمسير إلى أنطاكية ليملكها لخلوها ممن يحميها ويدفع عنها، فلم يفعل، قال: أما المدينة فأمرها سهل، يعني مدينة أنطاكية، وأما القلعة التي لها فهي منيعة، لا تؤخذ إلا بعد طول حصار، وإذا ضيقنا عليهم أرسلوا إلى صاحب القسطنطينية وسلموها إليه، ومجاورة بيمند أحب إلي من مجاورة ملك الروم.
طيب، هذا الفتح العظيم كان يعني كبيرا جدا ومؤثرا جدا، ولم يعني يقف نور الدين ولا جيشه عند بريق هذا الفتح، مباشرة تحركوا إلى بانياس.
ولكن قبل أن أذهب إلى بانياس سريعا نذكر الموقف، ربما ذكرته في الحلقة الثانية، لكنه هو الذي حصل هنا يوم حارم، وله بعد ذلك ذكر في حوادث السنوات القادمة.
قال هذا أبو شامة: قلت وبلغني أن نور الدين، واسمعوا هذا جيدا: قال: وبلغني أن نور الدين لما التقى الجمعان أو قبيله انفرد تحت تل حارم، وسجد لربه عز وجل، ومرغ وجهه وتضرع وقال: يا رب هؤلاء عبيدك وهم أولياؤك، وهؤلاء عبيدك وهم أعداؤك، فانصر أولياءك على أعدائك، إيش فضول محمود في الوسط؟
إيش فضول محمود في الوسط؟ هو في الدعاء يقول، يعني يقول: يا رب ترى محمود شيء زايد يعني، يعني إيش فضول يعني محمود زايد يعني هذا، يعني: يا رب هؤلاء أولياؤك وهؤلاء أعداؤك، إيش فضول محمود في الوسط؟
يشير إلى أنك يا رب إن نصرت المسلمين فدينك نصرت، فلا تمنعهم فلا تمنعهم النصر بسبب محمود إن كان غير مستحق للنصر، هذا كله كلام أبو شامة.
قال: وبلغني أنه قال: اللهم انصر دينك ولا تنصر محمودا، من هو محمود الكلب حتى ينصر؟
هكذا يقول في دعائه.
نور الدين هو يتكلم عن نفسه، الدعاء الدعاء يقول: يا رب يعني من محمود الكلب حتى تنصره؟ يعني يعني يا رب أنا ما أطلب النصر لنفسي، ولا أفكر في نفسي، يا رب انصر أولياءك على أعدائك.
قال أبو شامة: وجرى بسبب ذلك منام حسن نذكره في أخبار سنة خمس وستين عند رحيل الفرنج عن دمياط بعد نزولهم عليها.
هذا اللي هو لما قلنا كان في حصار شديد على دمياط، وكان نور الدين مهتما هما وشديدا جدا جدا في ذلك الحصار على دمياط.

حتى أنه قرئ عليه في ذلك الوقت الحديث المسلسل بالتبسم فلم يتبسم.
وجاءه أظن في اليوم الأربعين تقريبا أو شيء جاءه إمام من أئمة المساجد وقال له: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام يبشرك بزوال الصليبيين عن دمياط وفك الحصار، وآية ذلك يقول له الرائي: وآية ذلك دعاؤك يوم حارم يوم قلت: يا رب انصر جندك ولا تنصر محمودا، ثم سكت، فقالوا: يا محمود أكمل، فقال الإمام: ومن محمود الكلب؟
فعرف أنه صادق، ورصد ذلك اليوم فجاءت الرسل موافقة لخبر الإمام أن جلاء الصليبيين عن دمياط كان في نفس اليوم الذي بشر فيه بجلائهم بذلك المنام وبتلك الرؤيا.
طيب، احنا يبدو أنه مثل أكثر المرات يكون في 60 موضوع الواحد يذكرها، لكن يحول الوقت بيننا وبين هذه الأحداث.
بقي كان كنت سأذكر ترجمة جمال الدين الموصلي، مين يذكره يا شباب من الدروس الماضية؟
جمال الدين الموصلي.
طيب، جمال الدين الموصلي صحيح، الذي ثبت ملك آل زنكي بعد وفاة عماد الدين زنكي والد نور الدين زنكي، وقد كاد أن يذهب على يد أحد ملوك السلاجقة، فالوزير الذي تصرف وبادر وعمل بعض التكتيكات مع الملك السلجوقي حتى يصرفه عن أن يستلب ملك الموصل من آل زنكي هو جمال الدين الموصلي.
وكان له دور ثاني، مين يذكره يا شباب؟
أيوه في تقريب وجهات النظر والصلح بين نور الدين محمود زنكي وبين أخيه سيف الدين غازي، تتذكروا لما جو بعدين نزل محمود وقبل الأرض واعتنق وبكيا، ولما هذاك طلع ب 5 فوارس ونور الدين كان جايب 500 فارس، هذا كله الكلام كان في أي حلقة؟
الثالثة، كان في الحلقة الثالثة الكلام عن هذه التفاصيل.
هذا جمال الدين الموصلي الذي هو من خير الوزراء، برأيي أنه من خير الوزراء في تاريخ المسلمين، جيد؟
وزير عظيم، وزير شريف، وزير صاحب عقل، وصاحب مروءة، سيأتينا إن شاء الله في اللقاء القادم الحديث عنه لأنه توفي في هذا العام 559.
وبعده بسنة توفي من هو مثله أو أعظم منه شأنا، وهو وزير كذلك، وهو أبو المظفر بن هبيرة وزير الخليفة العباسي.
وأما هذا فوزير أمراء الموصل من آل زنكي، فوزر أولا جمال الدين لعماد الدين زنكي، ثم لسيف الدين غازي أخو محمود، ثم لقطب الدين مودود أخو محمود أيضا، وتوفي في هذه السنة، غير أنه توفي مسجونا بعد أن كان وزيرا.
وهذه حال الدنيا وهذا حال كثير مما يحدث بسبب الملك وما يتعلق به، والمشكلة لم تكن منه بطبيعة الحال، وإنما بالكلام والدسائس، وقال ويمكن وراح وجاء، فتغير عليه قطب الدين وسجنه، فأمضى في السجن سنة، ثم توفي رحمه الله، ولا نريد أن نستبق الأحداث في قصته.
فكان من المفروض اليوم ناخذ قصة جمال الدين الموصلي، وبعد ما ننتهي منها نروح لأحداث 560 واللي فيها إيش؟
وفاة ابن هبيرة على أساس ناخذ سيرة ابن هبيرة كذلك، كلها كانت الفكرة أنها تكون في هذا الدرس في هذا المجلس، وفي كل مرة نقول يا جماعة السلسلة إن شاء الله ما تطول، لكن يبدو أنها ستطول، فهذا نهاية اللقاء السابع أو الحلقة السابعة ونحن لا زلنا في عام 559 للهجرة، والتاريخ معنا طويل.
نسأل الله سبحانه وتعالى العون والمدد والعافية والقبول، وأن يهدينا ويسددنا، ربنا أعنا ولا تعن علينا، وانصرنا ولا تنصر علينا، وامكر لنا ولا تمكر علينا، واهدنا ويسر الهدى لنا، وانصرنا يا ربنا على من بغى علينا، اللهم اجعلنا لك ذاكرين، لك شاكرين، لك راهبين، مطواعين، مخبتين، ربنا تقبل توبتنا، وأجب دعوتنا، وثبت قلوبنا، وسدد ألسنتنا، واسلل سخيمة قلوبنا، ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
