بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

يعني اليوم بإذن الله سبحانه وتعالى وصلنا إلى مقاصد التصورات، مقاصد التصورات.
حاصل ما في الأمر يا إخوة أن الإنسان إذا أراد أن يتفكر كما بينا في أكثر من درس سابق هو في البداية قبل أن يركب قضايا ليحكم عليها يحتاج أن يتصور مفردات.
فتصور المفرد كيف يحصل؟
أولا أنت تحتاج أن تتصوره ذهنا.
ثم بعد ذلك هذا التصور الذي تصورته ذهنا، هل أنت قادر أن تنقل عين التصور الحاصل في ذهنك إلى غيرك أم لا؟
فإذا لم تكن قادرا، إذا ستبقى هذه التصورات حبيسة في نفسك.
والهدف من يعني اجتماع البشر هو كما قلنا: تلاقح الأفكار، الحوار والخطاب، هذا هو يعني المقصد الذي لأجله يجتمع الإنسان.
أنت لا تجتمع مثلا مع إنسان آخر فقط للطعام والشراب، بل أيضا هناك خطاب، هناك حوار يجب أن يحصل.
والحوار يجب أن يكون مسبوقا بمعان نفسية.
فهذه المعاني النفسية موجودة في نفسي. أريد أن أنقل لك معنى مثلا أني أنا الآن جائع، خائف، أؤمن بالله، مثلا أنا أتبع فلسفة مادية، فلسفة براغماتية... هذه المعاني الكثيرة كيف أنا قادر أن أنقلها إليك؟
يجب أن أتمكن من اختيار لفظ إذا خرج مني حصل لك بسببه عين التصور الذي كان في نفسي.
هذا الأمر طبعا أمر في منتهى الصعوبة، بل هذا ربما أصعب ما يواجه الإنسان في أثناء نظره وفي أثناء تعامله مع الناس.
لماذا؟ لأن كما نحن نعرف الحكم على الشيء فرع عن تصوره.
فأنا أريد أن أنقل لك حكما، إذا يجب أن أنقل لك عين التصور الذي أنا تصورته حتى تفهم لماذا أنا حكمت بهذا الحكم.
فقبل البحث في التصديقات وفي الأحكام وفي البراهين، يجب أن نتفق أولا على التصورات التي منها تتركب القضايا.
تدرك يعني كما ذكرتم في تاريخ المنطق عندما درسنا، أرسطو بدأ بماذا؟
أول كتب أرسطو هي؟
المقولات. المقولات، التي هي المفاهيم الكبرى، المقولات.
ثم هذه المفاهيم إذا فعلا استطعت أن تصل إليها تنتقل إلى الكتاب الثاني الذي هو ماذا؟
العبارة. يعني أنت الآن فهمت المفاهيم، المقولات العالية، تستطيع أن تركب المفاهيم المفردة معا لتشكيل قضية.
لذلك لا يمكن أن تبدأ بمباحث التصديقات ومباحث القضايا ما لم تحكم التصور.
إحكام التصور كما قلنا ينقسم إلى قسمين:
قسمه الأول: يكون فعلا ذهنيا.
يعني أنا الآن قادر مثلا عندما أنظر إلى الشيخ اسمك صعب يا شيخ وأنا دائما أنسى اسمك.
دانش.
دانش، عندما أنظر إلى الشيخ دانش، ما معنى دانش حتى يسهل علي؟
حكيم.
حكيم! الله، الله، طيب. عندما أنظر إلى الشيخ حكيم، فأنا قادر ذهنا الآن بدون أن أستخدم ألفاظا، قادر ذهنا أن أقول أن لون شعره ليس داخلا في حقيقته، هذا سهل. أن أقول مثلا طول يده ليس داخلا في حقيقته، لأنه متغير أكيد.
فالقسم الأول في التصورات هو إدراك ما هو ذاتي وما هو عرضي.
هذا هو أول جهد تفعله في التصورات: إدراك الذاتيات والعرضيات.
تمام؟
هذا أمر طبعا يحتاج إلى دربة.
الآن مثلا يا شيخ توم، توم ما هو الذاتي لهذا الهاتف؟
ليست سهلة، صحيح؟
فكر، هل اللون ذاتي؟
لا.
طيب هل الكاميرا ذاتي؟
ما هو الذاتي إذا؟ تحتاج أن تتفكر هنا. ما هو الشيء الذي لا يكون الهاتف هاتفا إلا به؟
هذا يحتاج منك أصلا أن تكون مستقرئا لأنواع الهواتف.
يعني أنا الآن تفاجأت أن هناك بعض الهواتف فيها ثلاث كاميرات، ليس كاميرا واحدة، ثلاثة.
طيب الآن عندما أنت تصورت هذا سابقا أو أول مرة تعرفه مني؟
تعرفه؟ من معه أصلا هاتف ثلاث كاميرات؟
هذا! ها أنت لست متصورا، أنت مصدق بوجودها فقط.
طيب، فلا أستطيع حقيقة إلا أن أكون قد استقرأت حتى إذا لم أقل كل أنواع الهواتف لكن على الأقل أقول أغلب أنواع الهواتف، حتى أرى مثلا بعض الهواتف قد يكون لونها مختلفا، بعض الهواتف قد يكون ليس فيها كاميرا.
فيجب أن أستقرئ، وهذا الأمر هو ذهني محض.
طيب. بعد الدربة استطعت أن أعرف أي ماهية أمامي كيف أصل إليها، أو كيف أستطيع أن أطرح العرضيات وأن أبقي الذاتيات.
وصلت إلى هذا بالدربة.
هل أنا الآن قادر أن أنقل لك ما أدركته أنا من الماهيات أم لا؟
هنا تحتاج إلى ماذا؟
لفظ.
هنا تحتاج إلى استخدام اللغة.
إذا استخدام اللغة يكون لاحقا على تعقل المعاني، هذا بيناه في درس تاريخ المنطق.
تتعقل المعاني أولا، ثم تستخدم اللغات في إيصال ما تعقلته من هذه المعاني.
طبعا أكيد يعني أنت لو كنت تستخدم اللغة يسهل عليك التعقل، هذا طبعا، لكن ليس شرطا فيها.
يمكن التعقل بدون لغة، بدليل أنك تتعقل كثيرا من الأمور أنت أصلا لا تعرف ما اللفظ المناسب لها.

طيب، الآن وصلنا إلى مرحلة أننا نحن نريد أن ننقل هذه الماهيات أو هذه التصورات الموجودة في أنفسنا إلى غيرنا.
ما الطريق إلى هذا؟
هناك طريقان. طريقان.
الطريق الأول: يسمى طريق التقسيم. طريق التقسيم.
مثلا يسألني الشيخ محمد أمين: ما هو الهاتف؟
أنا فكرت كما فعلتم قبل قليل: ما هي ماهيته؟ ما هي الشيء الذي لا يكون الهاتف هاتفا إلا به؟
فقال توم: هذا صعب أنا لا أستطيع أن أعرف.
طيب هناك طريق أسهل، أقول لك: تمام، الهاتف هو جسم فيه ميكروفون، وفيه كاميرا، وفيه سماعة، وفيه ماذا يوجد في الهاتف أيضا؟
شاشة.
هل يوجد شيء آخر؟ أظن هذا يكفي.
فالآن أنت تصورت الهاتف، وإن كنت لم تعرف ماهية الهاتف، لكنك عرفت ماذا؟
مصداقه.
عرفت مصداقه.
فالآن أنت تعرف أن الجسم المركب من سماعة وميكروفون وكاميرا هذا يسمى هاتفا.
فتستطيع أن تدرك الآن مصداقا آخر غير هذا الهاتف الذي رأيته، تقول: هذا فيه هذه الأقسام إذا هذا هاتف، وهذا هاتف، وهكذا.
فالطريق الأول هو طريق القسمة.
طريق القسمة من الجيد أن تلجأ إليه عندما تكون أنت لا تعرف الماهيات، لا تعرف ما هو جنس الهاتف وما هو فصله، بل ربما تكون لا تعرف حتى أعراضه الخاصة.
تذكرون في الدرس الماضي ماذا كان مثال الحصير؟
قسمه إلى ماذا؟
خيط وسمار.
تمام؟ فالآن هذا أو هذه الأقسام أنت من خلالها عرفت ما صدق الحصير.
عرفت الحصير يا شيخ؟
ليس عندكم في بريطانيا حصير طبعا، صحيح؟
تعرف الحصير أنت؟
ما هو؟
مات.
قل.
لكن له يعني خاصية، ماذا؟
هؤلاء الغربيون لا يعرفون الحصير يعني، سبحان الله.
فما هو الحصير بالمصري يا شيخ عبد الله؟
حصير.
طيب، وبالسوري؟ باللبناني؟
حصير.
بالتركي؟
حصير.
حقا؟ نفس الكلمة؟
طيب، في هولندا؟
أكيد لا يوجد، طيب.
لاحظوا الآن حقيقة لو قلت لك مثلا أنت أتيت من بريطانيا أو أمريكا؟
من بريطانيا. ربما لا يعرف الحصير أو لم يره سابقا، لكن عندما قسمناه له سيذهب الآن إلى السوق يقول: آه هذه الأقسام موجودة في هذا الجسم إذا هذا حصير.
إلى الآن لا يعرف ماهية الحصير، ولكن تصوره من خلال ذكري لأقسامه.
فالطريق الأول لاقتناص التصورات هو التقسيم. تمام؟
قلنا هذا طريق مفيد وسهل، وجيد أيضا أن يستخدم مع الأطفال هذا الطريق، قبل أن يتمكن الطفل من التعقل بالتجريد استعمل معه هذا الطريق.

الطريق الثاني:
وبالمناسبة الطريق الأول مثلا نقسم به العالم. ما هو العالم؟
أجسام وأعراض.
أجسام وأعراض، الآن عرفنا العالم من خلال أقسامه.
طيب لو قلت: العالم هو ما سوى الله، هل هذه ماهية العالم؟
هل الماهيات يدخل فيها النفي؟ ما سوى الله؟ لا، لا يدخل فيها النفي، فهذا ليس ماهية. إذا الطريق الأسلم أن تتصور الأقسام.
طبعا كيف تتصور الأقسام؟ هذه مسألة فلسفية، أو كلامية يعني.
هذا الطريق الأول.

الطريق الثاني: أنت تريد أن تبحث يعني بطريق يوصلك إلى تحديد الذاتي والعرضي.
فأقول مثلا: أنت إنسان.
طيب، أنت الإنسان لك شعر ورأس وتلبس نظارة، عبد الرحيم له شعر ورأس ويلبس نظارة، عمر له شعر ورأس ويلبس نظارة، سبحان الله أنتم كلكم! وأنت شعر ورأس وتلبس نظارة.
كل هذا الخط لهم شعر ورأس ويلبسون نظارة.
أول تصور ساذج: الإنسان يجب أن يكون له ماذا؟ شعر ورأس ونظارة.
فأصطدم هنا بالشيخ عبد الله، عمر ليس له نظارة. هل عمر إنسان أم لا؟
أبدأ أفكر، فأنت إنسان؟
نعم، إذا هناك شيء يمكن أن أحذفه من تصوري للإنسان ويبقى الإنسان إنسانا، ما هو؟ النظارة.
أنت لك شعر ورأس، وهم لهم شعر ورأس، إذا الشعر والرأس متفق عليه بين الجميع، النظارة محل خلاف، إذا يمكن أن أطرحها.
طيب، من هنا أصلع؟
أفسدتم المثال سامحكم الله.
طيب، شيخ عمار نعتبر أنك أصلع بما أنك تلبس القبعة، انظروا الآن هل ترون شعرا لعمار؟ لا.
إذا هل أنت إنسان؟ نعم.
إذا الآن أنا قادر أن أطرح الشعر أيضا من تصوري لحقيقة الإنسان، لكن له رأس.
فأبقى أحذف كل ما يمكن أن أحذفه إلى أن أصل إلى شيء لا يمكن أن يكون الإنسان إنسانا إلا به.
كما قلنا أنت يمكن أن تكون إنسانا بدون الشعر، بدون النظارة، بدون مثلا لون بشرة معين، بدون جنسية معينة...
فهذا هو الذي من خلاله تصل إلى ما يسمى الماهية. الماهية.
ما هي الماهية؟
يعني بأبسط شيء هي حقيقة الشيء. يعني بأبسط عبارة حقيقة الشيء. يقولون: ما به الشيء هو هو. ما به الشيء هو هو. يعني ما به أنت تكون أنت.
تمام؟
الآن هذه الماهيات إذا استطعت أن أتصورها يجب أن أعبر عنها بألفاظ.
والألفاظ التي سأستخدمها، كلية أم جزئية؟
كلية. كلية، لأن الماهية كلية أم جزئية؟ الماهية كلية.
هل عندنا الآن ماهية واحدة أم عشرين ماهية؟
ماهية واحدة. هناك ماهية واحدة تجمعكم جميعا، إذا الماهية صادقة على كثيرين، فالماهية هذا معنى كلي، فيجب استخدام ألفاظ كلية.
هذا الذي يعلمنا إياه علم المنطق: كيف تستخدم الألفاظ التي يمكن من خلالها أن تعبر عن ماهية أو عن جزء ماهية أو عن خارج عن الماهية.
هذه هي الاحتمالات:
إما أن تعبر عن تمام الماهية، وهذا الذي يسمى الحد التام.
أو عن جزء الماهية، وهذا هو الحد الناقص.
أو عن الخارج عن الماهية، وهذا هو الرسم.
هذه هي الأنواع التي تقع تحت القول الشارح أو التعريفات.

نبدأ الآن بقراءة الأبيات، قال رحمه الله:
فصل في المعرفات
قال رحمه الله:
معرف إلى ثلاثة قسم ... حد ورسمي ولفظي علم
إذا التعريف أو المعرف كم قسم؟
قال: ثلاثة. ما هي؟ الحد، والرسم، واللفظ.
التعريف اللفظي ليس من مباحث علم المنطق، التعريف اللفظي هذا من مباحث علوم اللغة، فليس هو جزءا من علم المنطق.
تمام؟ لذلك وإن ذكر فهو مفيد في تقريب تصورك للشيء، عندما أنت لا تعرف مثلا الغضنفر، فأقول لك: الغضنفر هو الأسد، أنا لم أعرفه حقيقة، أنا استبدلت لفظا يعني فيه غموض بلفظ فيه وضوح، لكن هذا الاستبدال أعانك في فهم المقصود، فلذلك يلحق إلحاقا، لكن هو طبعا ليس متعلقا لا بالماهية ولا بالأعراض.
إذا يشرع الآن بتفصيل هذه الثلاثة، فيقول:
فالحد بالجنس وفصل وقعا
إذا الحد كيف يكون؟ بالجنس والفصل.
هذا الحد هنا يقصد به الحد التام أم الناقص؟
التام. إذا قيل حد إذا هو التام، لا يفهم الحد الناقص إلا إذا قيدناه، قلنا حد ناقص. أما إذا أطلقنا القول حد فقط هكذا فالمراد به الحد التام.
قال:
فالحد بالجنس وفصل وقعا ... والرسم بالجنس وخاصة معا
إذا الرسم كيف يكون؟ جنس وخاصة.
طيب، قال:
وناقص الحد بفصل أو معا
إذا الحد الناقص كيف يكون؟
بالفصل، أو مع ماذا؟
أو مع جنس بعيد لا قريب وقعا.
فالحد الناقص إما أن يكون بالفصل لوحده، أو بالفصل مع الجنس البعيد.
وناقص الرسم بخاصة فقط ... أو مع جنس أبعد قد ارتبط
إذا الرسم الناقص كيف يكون؟
بالخاصة فقط، أو مع الجنس البعيد: خاصة وجنس بعيد.
طيب، ثم قال:
وما بلفظي لديهم شهرا ... تبديل لفظ برديف أشهرا
ما هو التعريف اللفظي؟ استبدال لفظ بلفظ أشهر منه، لا نقول مرادف، أشهر منه. تمام؟
هذا إذا هي أقسام التعريفات.

قال الشارح رحمه الله:
(أقول: لما قدم الكلام على مبادئ التصورات وهي الكليات الخمس، أخذ يتكلم على مقاصدها وهي القول الشارح، فالمعرفات جمع معرف بكسر الراء ويقال له تعريف)
إذا تعريف، معرف، قول شارح، هذه الثلاثة هي نفس المعنى.
طيب، قال:
(وهو ما كانت معرفته سببا في معرفة المعرف)
ما كانت معرفته سببا في معرفة المعرف.
هنا هل بالضرورة إذا قلت لك تعريفا ستفهم منه المعرف؟ هل هذا بالضرورة؟
أنا الآن مثلا عندي تعريف أعطيتك قولا شارحا لمعرف معين أنت تجهله، فبعد سماعك لتعريفي ما زال المعرف مجهولا، إذا هل قولي يسمى تعريفا أم لا؟
واضح المثال؟ واضح المثال؟
مثلا الآن عرفت لك الماء، ما هو تعريف الماء؟
سائل...
طيب سائل ليس جنسا يعني جنس تمام، لكن ما فصله؟
العصير مروي.
طيب إذا ما هو فصل الماء؟
غير ملون؟
لا، هناك بعض الموائع أيضا غير ملونة.
طيب ما هو فصل الماء؟ أنا لا أعرف بصراحة، تمام حتى لا نطيل الوقت أنا لا أعرف.
لكن لو قلت مثلا هيدروجين مع أكسجين، H2O، هذا تعريف؟
ماذا سميناه؟
تقسيم. هذا تقسيم، H2O هذا تقسيم ليس تعريفا.
طيب فالآن أنا عرفت لك الماء فقلت لك: الماء هو سائل X، يعني X لا نعرف ما هي، افترضوا أن لها معنى، سائل X.
هل يا شيخ أنس فهمت ما هو الماء؟
لا، عدم فهمه لا يخرج قولي عن كونه قولا شارحا.
لماذا؟ لأن القول الشارح هو الذي يمكنك به التصور للمعرف، حتى وإن لم تتصوره بالفعل، لكن هنا ماذا قال؟ لاحظوا: (ما كانت معرفته سببا)، سببا.
هل السبب حاصل بالضرورة؟ قد يحصل وقد لا يحصل.
يعني الآن نقول: العالم يدل على الله، هل كل من نظر في العالم استدل على الله؟ طبعا لا، بعض الناس نظر في العالم فأصبح ملحدا.
إذا هل نقول العالم لا يدل على الله؟
لا، نقول: العالم صالح أن يدل على الله، العالم صالح أن يدل على الله.
كذا القول الشارح: ما كان سببا أن يوصلك إلى المعرف، سواء وصلت إلى المعرف بالفعل أم لم تصل إذا راعيت أنا الشروط فأصبح قولا شارحا.

قال:
(كالحيوان الناطق في تعريف الإنسان، فإن معرفته سبب في معرفة الإنسان)
مثلا كثير من الناس لا يعرف ما معنى ناطق أصلا، كثير من الناس لا يعرف ما معنى حيوان.
ما زال إلى الآن بعض الناس إذا قلنا حيوان ناطق... يعني هذا قبل مدة بسيطة جدا كنت في يعني دولة من الدول لن أذكر ما هي، فأنا ذكرت المعلومة هذه عرضا هكذا ليست هي موضوع المحاضرة أصلا، كانت محاضرة عامة لطلاب جامعة يعني، وكلهم طلاب في الهندسة، أنتم مهندسون صحيح؟ أنتم المشاكل دائما تأتي منكم سبحان الله، فأنا ذكرتها عرضا: كما تعرفون بما أن الحيوان الناطق قابل للتعلم، هكذا قلت.
ثم تكلمت بعدها ساعة ونصف كاملة.
هناك يعني واحدة بعد ساعة ونصف: من عندها سؤال؟ من عنده سؤال؟ واحدة قالت: عندي سؤال.
أنت قلت: حيوان ناطق، اتق الله لقد كرمنا الله على الحيوانات، لماذا تقول أننا حيوانات؟
فقلت: تمام الآن نجيبك، لكن أنا تكلمت ساعة ونصف بعدها، هل عندك أي سؤال فيما سبق؟
قالت: بصراحة منذ أن قلت حيوان أنا يعني أوف، هذا لم يعد يفكر! فأنا أنتظر ينتهي الكلام لأسألك لماذا سميتنا بحيوانات؟
و يعني واحدة كانت يعني أيضا ألطف قليلا فقالت: لماذا لا نرتقي في استخدامنا للألفاظ؟ لماذا نحن نشتم بعضنا بعضا؟
هذا محاضرة لطالبات وطلاب هندسة! لماذا نشتم بعضنا بعضا فنقول حيوان وحيوان؟
يعني بقطع النظر يعني عن الذي أجبنا به، لكن الشاهد هنا أن كثيرا من الناس ربما إلى الآن لا يفهم ما معنى حيوان: ما قامت به حياة. لا يفهم ما معنى ناطق.
لكن هل عدم فهمهم للحيوان أو للناطق مخرج عن كون الحيوان الناطق تعريفا للإنسان؟
لا، يبقى الحيوان الناطق تعريفا للإنسان، لماذا؟ لأنك لو فهمته على وجهه لوصلت إلى ماهية الإنسان.
تمام؟

طيب، يقول بعد ذلك:
(وهو خمسة أقسام: حد تام وناقص، ورسم تام وناقص، وتعريف باللفظي)
سيشرع الآن في بيان هذه الأقسام:
قال:
(فالحد التام: هو التعريف بالجنس والفصل القريبين كتعريف الإنسان بالحيوان الناطق)
إذا التعريف بالحد يكون بذكر ذاتيات الشيء، ما هي ذاتيات الشيء؟
ما هي ماهيته؟ الماهية مركبة من ماذا؟
جنس وفصل، من جنس وفصل.
إذا القول الذي يعطيك جنسا وفصلا للشيء يسمى حدا تاما.
هل يجب أن تبدأ بالجنس أم بالفصل عند التعريف؟
بالجنس. لماذا ليس بالفصل؟
طيب يعني أنا لو قلت لك مثلا: الناطق الحيوان، هل يعني أنت فهمت أنه الإنسان؟ طيب، هل تعريفي الناطق الحيوان خطأ أم صح؟
أحسنت، خطأ، لماذا؟
لماذا يا هاشم؟
جيد، جيد. أنت الآن قبل أن أعرف لك الإنسان كان الإنسان في حقك مجهولا، أنت لا تعرفه.
فأنا أولا أبين لك حقيقته الأعم حتى يسهل عليك تصوره، ثم أخصص هذه الحقيقة بالفصل الذي هو جزء الماهية الأخص.
عندما أقول لك: الحيوان، تصورت أنت الحيوان، أن الإنسان هو من أفراد الحيوان، هذا تصورتها، لكن ما زال في ذهنك هناك التباس: ما الفرق بين الإنسان والقطة؟
تمام أنا فهمت هو حيوان والقطة حيوان، ما الفرق؟
فيأتي الفصل ليبين لك هذا الفرق.
طيب لو قلت لك ابتداء: الإنسان هو الناطق، ماذا ستفهم؟
تمام، الناطق شرطه أن يكون حيوانا، شرطه أن يكون حيوانا.
فالآن لو قلت لك الناطق، أنت تصورت بذكري لك الناطق تصورت الحيوانية.
إذا لو ذكرت لك بعد ناطق حيوان، هل استفدت شيئا من ذكر حيوان؟
لا، أنت تصورتها سابقا، واضح يا إخوة؟
الناطق، تقول: أكيد كل ناطق يجب أن يكون حيوانا. هذا الذي تصورته أكرره لك فأقول: الناطق الحيوان، لا معنى لتكرارها.
لكن لو قلت لك الحيوان، تصورته عموما، فهنا عندما أخصصه بالناطق كان للتخصيص معنى.
أما ذكر الخاص الذي هو يستلزم طبعا العام، فهذا لن يفيد بعده ذكر العام، سيكون لغوا.
إذا قال: (فالحد التام هو بالجنس والفصل القريبين).
ما هو الجنس القريب؟ هذا سيمر معنا بعد قليل.

طيب، الحد الناقص ما هو؟
قال: (وهو التعريف بالفصل وحده، كتعريفه بالناطق فقط).
طيب، هل التعريف بالحد الناقص، هل هو مفيد أم لا؟
مفيد.
هل أعطاك تمام الماهية؟ أعطاك الناطق، هل هذا تمام الماهية؟
قلت: أعطاك، الآن أنت بعد ذلك ستفهم تمام الماهية من خلاله، لكن هو لم يعطك إلا جزء الماهية الأخص.
فهو بإعطائه جزء الماهية الأخص أصبحت قادرا أن تتصور الجزء الأعم، لكن سيحتاج منك عملا مركبا.
عندما أعطيك حيوان ناطق، مطلوب منك فقط أن تفهم هذه الماهية.
لكن لو قلت لك ناطق فقط، تحتاج أن تفهم الناطق فقط، ثم تفهم لزوم الناطقية للحيوانية، هذه عملية ثانية، ثم تفهم تركب الماهية من الحيوانية الناطقية.
فأصبح العمل الذهني مركبا بعد أن كان في الحد التام مطلوب منك فقط أن تدرك الماهية التي أعطيتك إياها، أصبحت الآن مطلوب أن تدرك جزءها الأخص، ثم استلزامه للجزء الأعم، ثم تركب الماهية من الأعم والأخص.
فلذلك يكون ناقصا.
إذا لماذا نقول ناقص؟
إما لأن الماهية نقصت لفظا: أعطينا الفصل فقط، أو هو ناقص لأنه يعني أعسر في الوصول إلى الحقيقة من التام، فنقص عنه في الوضوح، في الوضوح.

قال:
(أو به مع الجنس البعيد كتعريفه بالجسم الناطق)
بالجسم الناطق.
ما هي أو ما هو الجنس؟
مقول أو صادق على كثيرين، هؤلاء الكثيرين لهم حقيقة واحدة أم حقائق مختلفة؟
هل حقيقتك مثل حقيقة القطة؟
لا، إذا الجنس هو صادق على كثيرين، أنت حيوان والقطة حيوان والأسد حيوان، فهو صادق على كثيرين، وهؤلاء الكثيرون مختلفون في الحقائق، تمام؟
إذا كل ما كان صادقا على كثيرين مختلفين في الحقائق سأسميه جنسا.
عندما ألاحظ أن هذا الصادق على كثيرين مختلفين في الحقائق قد يكون قريبا أو بعيدا بالنسبة للنوع الخاص الذي أتكلم عنه.
مثلا نوعك هو ماذا؟ إنسان.
طيب ما هو أقرب جنس للإنسان؟
الحيوان، فيسميه حيوانا قريبا، فالحيوان كلي صادق على كثيرين مختلفين بالحقيقة.
هل الحيوان فوقه جنس؟ الحيوان ما جنسه؟
المخلوق حكم، وعندهم من جملة المردود أن تدخل الأحكام في الحدود، الحكم المخلوق هذا حكم.
فصل.
طيب، الآن لو قلنا: جسم.
جسم، هل هو صادق على كثيرين أم لا؟ صادق على كثيرين.
طيب هل هؤلاء الكثيرون مختلفون في الحقائق؟
طيب انظر الآن: أنا جسم، القطة جسم، الهاتف جسم.
إذا هو صادق على كثيرين مختلفين في الحقائق، بعضهم حيوانات وبعضهم جمادات وبعضهم نباتات.
نباتات، تعرفون النباتات؟ طيب.
تمام، النباتات هذه، هذه جسم.
إذا هذا أصبح صادقا على كثيرين مختلفين في الحقائق، فالجسم هو جنس.
لكن لو نظرت إلى الإنسان، أيهما أقرب إلى الإنسان: الحيوانية أم الجسمية؟
الحيوانية.
فتسمى الحيوانية هي الجنس القريب، هي جنس قريب، والجسمية تكون جنسا أبعد، لماذا؟ بينها، بين الجسمية وبين الإنسان هناك جنس، هو الحيوانية.
لذلك يعني نقول أن الجنس، طبعا سندرس لاحقا أن هناك ما يسمى بالجنس السافل الذي هو أقرب الأجناس إلى النوع، هو الحيوانية هنا، وهناك جنس متوسط وهناك جنس عال.
يعني هذه حقيقة هي فيها بعض التفاصيل التي هي محل خلاف، وهذه مباحث أصلا فلسفية وليست مباحث منطقية، لكن الشاهد هنا أنه استخدامك للجنس البعيد مع الفصل يسمى ماذا؟
حد ناقص. حد ناقص.
لماذا ناقص؟
لنفس الذي قلناه: الآن بمجرد أن أقول لك: جسم ناطق، هل أنت حقيقة تصورت الإنسان؟
لا، لأنك تقول: القطة جسم، الهاتف جسم، النبات جسم، ثم بعد ذلك تتفكر تقول: نعم، هذا الجسم ناطق، إذا هل هو حي أم جماد؟ حي، لأن الناطقية لا تقوم إلا بالأحياء، فتفهم نعم هذا الجسم حيوان ناطق، فاحتجت أيضا إلى تفكير مركب، فكان أقل في الوضوح فيسمى حدا ناقصا.

الفرصة الأخيرة: الكلام هنا عن الحد الناقص: (أو به مع الجنس البعيد)، أو به مع الجنس البعيد.

طيب، الرسم التام:
(قال: وهو التعريف بالجنس القريب والخاصة، كتعريف الإنسان بالحيوان الضاحك)
الحيوان الضاحك: جنس قريب مع عرض خاص.

(قال: والرسم الناقص) كيف يكون؟
إما بالعرض الخاص لوحده، (قال: بالخاصة وحدها، كتعريفه بالضاحك، أو بها مع الجنس البعيد كتعريفه بالجسم الضاحك).
إذا اشترك الرسم الناقص مع الحد الناقص في استخدام الجنس البعيد.
وافترق في أن الحد التام، الحد الناقص يستخدم مع الجنس البعيد الخاصة، الفصل عفوا، والرسم الناقص يستخدم الخاصة.
وفي كل منهما يجوز استخدام الفصل لوحده أو الخاصة لوحدها.

(قال: أو تعريفه باللفظي، فهو أن نبدل اللفظ بلفظ مرادف له أشهر منه كتعريف الغضنفر بالأسد. ومراد المصنف بالحد والرسم في البيت التامان، بدليل قوله بعد ذلك: وناقص الحد وناقص الرسم).
إذا ذكر الحد يقصد به التام، والرسم يقصد به التام.

طيب، مثلا: الحيوان المتدين، هذا تعريف بماذا؟
حد أم رسم؟
رسم. ناقص أم تام؟
ما رأيك؟ ناقص أم تام؟ انظر الآن، هل ذكرنا الجنس أم لا؟ الجنس المذكور قريب أم بعيد؟ قريب، إذا يكون رسما تاما، رسما تاما.
طيب، المتخلق؟ الإنسان هو المتخلق.
ماذا نسمي هذا؟
أنتم لا أدري هل صوتكم لا يسمع بسبب الكمامات، أو بسبب أني أنا لا أسمع جيدا، أو بسبب الإخوة المزعجين في الخلف؟ يعني أظن واحدة من هذه الثلاثة.
رسم ناقص، نعم، لماذا؟ ذكرنا الخاصة لوحدها.
الإنسان هو المتخلق، هذا يعني رسم ناقص، بعض المعاصرين يعني جعلوا أن هذا هو الحد التام للإنسان، ولا يتصور الإنسان إلا به، مع أنه يعني هو رسم ناقص، يعني أقل ما يقال فيه هو رسم ناقص.
ثم أصلا، هل الإنسان متخلق أم غير متخلق؟
بالقوة.
متخلق بالقوة.
التخلق بالقوة، يعني هذا عرض مفارق أم ملازم؟
طيب هذه ستمر معنا الآن لا نشوش الأذهان فيها، لكن الشاهد أن المقصود هنا بالتخلق بالقوة وليس بالفعل، وليس بالفعل.
وإلا الطفل الصغير، هل له أخلاق؟
ليس إنسانا؟
نعم على تعريفهم، على تعريفهم لا يكون إنسانا، لأن الطفل الصغير أكيد هو مجرد عن الأخلاق.
طبعا هنا يأتي إشكال آخر عند هؤلاء: أن الأخلاق هي ماذا؟
فطرية.
هنا سنقع في إشكال مركب أكثر: إذا كانت فطرية إذا هي... فطرية يعني مكتسبة؟
يعني هي من أصل خلقتك، فأنت تولد متخلقا! طبعا هذه مصيبة كبيرة الآن، يصبح الحوار أصعب وأصعب يعني.
لماذا أصعب وأصعب؟ لأنه افترقنا أكثر وأكثر في تحديد المفاهيم.
مفهومي من الإنسان أصبح مختلفا تماما عن مفهومك للإنسان.
فلذلك يعني سنقع في هذه الإشكاليات.
فعندما تختلف هذه الوجهات الفلسفية كثيرا يجب أن لا تسترسل في النقاش والحوار إلا بعد إعادة ضبط المصطلحات.
أصلا أصلا، الحوار الفلسفي المعاصر هو في أصله ينبغي أن يكون إعادة ضبط للتصورات.
هذا هو أصل الحوار الفلسفي.
هكذا ينبغي أن يكون: إعادة ضبط للتصورات.
قديما كان هناك مقدار كبير جدا من الاتفاق في التصورات، فيحصل الخلاف في تصديق بهذه التصورات.
مثلا: حدوث العالم، تصورته؟ أنا تصورته، والفيلسوف تصوره.
إذا اتفقنا على التصور، تعال الآن نتناقش في التصديق: هل تصدق بحدوث العالم أم لا؟
فأنا أقول أصدق بدليل كذا وكذا، وهو يقول أنا لا أصدق بدليل كذا وكذا.
فيحسن المناظرة لاتحاد التصور.
أما مع مرور الزمان تقل استخدام اللغة العلمية، اللغة العلمية هي لغة اصطلاحية.
هذه مشكلة غير المتخصصين عندما يخوضون في هذه المباحث، فيستخدمون ألفاظا هي لا تدل الدلالة الاصطلاحية الموضوعة في العلوم، فيستخدمونها بغير المراد.
فعندما تتناقش مثلا أنت تتناقش مع منطقي، فتستخدم عبارات مستخدمة في علم المنطق، المنطقي ماذا يفهم؟
الاصطلاح الموضوع للمنطق، لكن أنت تريد مثلا الوضع اللغوي، إذا ستتناظر معه نصف ساعة ثم بعد نصف ساعة لن تصلوا إلى شيء طبعا، كيف تصل إلى شيء وأنت تتكلم في واد وهو في واد آخر؟
لذلك يعني إعادة ضبط المفاهيم المعاصرة هذه هو أولى أصلا من عقد الجلسات الحوارية والمناظرات وعقد المؤتمرات التي أنا لا أعرف حقيقة ما الفائدة منها يعني في هذا الزمان إلا من رحم الله يعني، مؤتمرات طويلة عريضة ويشارك بها عشرات الباحثين وسبحان الله يعني لا يكون هناك ولا محور في المؤتمر متعلق بضبط المصطلحات المستخدمة في هذا المؤتمر!
شيء يعني أقل ما يقال هو مضحك، يعني هذا ألطف عبارة، هو طبعا ليس مضحك هو أكثر من هذا، لكن ألطف عبارة.
نعم من كان له سؤال؟ نعم تفضل، عندك سؤال؟
من كان له سؤال هنا؟

طيب، إذا قال بعد ذلك: ما هي شروط التعريف؟
بينا ما سبق ما هي أشكال التعريفات، إما أن يكون حدا أو رسما، تاما وناقصا، أو لفظا.
الآن ما هي الشروط المستخدمة؟
قال رحمه الله:
وشرط كل أن يرى مطردا ... منعكسا وظاهرا لا أبعدا
إذا يجب في كل، الله أكبر الله أكبر، تعريف أن يكون... طبعا هنا الكلام في الحد يعني، الله أكبر الله أكبر.
مطردا منعكسا. مطردا منعكسا، يعني جامعا مانعا. جامعا مانعا.
وظاهرا لا أبعدا. يعني الألفاظ المستخدمة فيه يجب أن تكون أظهر من المعرف.
إذا يقول ماذا؟ ظاهرا، لا أبعدا ولا مساويا.
إذا لا مساويا التي هي أول البيت الثاني هي متعلقة بآخر البيت الأول، الله أكبر الله أكبر. فالألفاظ المستخدمة في التعريف هي أظهر، لا أبعد ولا حتى مساوي. الله أكبر.
قال:
ولا تجوزا
إذا هل يجوز استخدام ألفاظ مجازية في التعريف؟
لا، ولا تجوزا، لا يجوز استخدام المجاز في التعريفات.
بلا قرينة بها تحرزا
أشهد أن لا إله إلا الله.
فإذا أردت استخدام لفظ مجازي إذا يجب أن يكون معه قرينة.
قال:
ولا بما يدرى بمحدود ولا ... مشترك من القرينة خلا
إذا يجب أن يكون اللفظ أيضا المستخدم أو التعريف هذا اللي أنت تعرف به يجب أن يكون أن لا يكون من الألفاظ المشتركة، التي صادقة على كثيرين مختلفين في الحقائق، يمثلون بالعين مثلا، فلا تقل مثلا في تعريف الهاتف: عين متكلمة، عين متكلمة، العين صادقة على هذه، وعلى عين الماء، وعلى الجاسوس.
طيب، إذا لا يجوز استخدام لفظ مشترك.
قال:
وعندهم من جملة المردود ... أن تدخل الأحكام في الحدود
مثاله ما قاله الشيخ دانش قبل قليل: الحدوث مثلا، تعريف العالم بالحدوث، هذا حكم.
قال:
ولا يجوز في الحدود ذكر أو ... وجائز في الرسم فادر ما رووا
هل يجوز أن أقول: الهاتف هو جسم بكاميرا أو بدون كاميرا؟
لا يجوز في الحدود ذكر أو.
طبعا مثال الهاتف ذكرت رسما أم حدا؟ رسما.
قال: (وجائز في الرسم فادر ما رووا)، في الرسم يجوز إدخال أو، لكن في الحد لا يجوز.
طبعا أو بقرينة يعني، أو معينة لا تجوز، هناك أو أخرى تجوز في الحدود سنبينها بعد الأذان.
طيب نتوقف للأذان.

صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
بسم الله، إذا شرع في بيان شروط التعريفات فقال:
(أقول: شرط المعرف:
أولا: قال: أن يكون مطردا منعكسا، أن يكون مطردا منعكسا).
ما معنى مطردا منعكسا؟
(قال: أي جامعا لأفراد المعرف مانعا من دخول غيرها، جامعا لأفراد المعرف مانعا من دخول غيرها، كتعريف الإنسان بالحيوان الناطق).
عندما قلنا: الإنسان هو الحيوان الناطق، هل يدخل في هذا التعريف كل أفراد الإنسان أم لا؟
طيب هل يمكن أن تدخل القطة في هذا التعريف؟
فإذا دخول كل أفراد الإنسان يسمى جمعا، ومنع غيرهم من الدخول فيه يسمى منعا، فشرط التعريف طبعا أن يكون جامعا مانعا.
قال: (فلو كان غير جامع كتعريف الحيوان بالناطق)، الآن الحيوان الناطق، لو قلنا ما تعريف الحيوان؟ هو الناطق.
هل هذا التعريف جمع كل أنواع الحيوان؟
لماذا؟ مثلا القطة ليست ناطقة فخرجت من أن تكون حيوانا.
(قال: أو غير مانع كتعريف الإنسان بالحيوان)، تعريف الإنسان بالحيوان أيضا لم يمنع غير الإنسان من الدخول فهذا يكون ليس مانعا.
طيب، واحد لو سمحتم يكتب لنا على السبورة، من خطه جميل هنا؟
أظن أنت يا شيخ، صحيح؟ يبدو لي خطك جميل، طيب اكتب لنا لو سمحت.
هل يوجد قلم؟
موجود؟ طيب، تفضل.

طيب، اكتب لنا لو سمحت:
حيوان، الحيوان على اليمين، الحيوان.
طيب، يعني اجعل خطا، افصل يعني، نعم افصل بخط.
طيب، بجانبه اكتب مثلا: الأبيض، أو عفوا اكتب الجسم الأبيض.
أو اكتب الأبيض فقط، الأبيض.
طيب، خط أيضا واكتب: الناطق.
خط، اكتب: الحيوان الناطق، الحيوان الناطق. لا، لا، بالجديد يعني، الحيوان الناطق.
شكرا.
الآن انظروا في هذه الأقسام:
طيب، القسم الأول: الحيوان. الآن المعرف هو، اكتب فوق لو سمحت: الإنسان، بالأسود نعم، الإنسان في المنتصف، نعم هنا.
الإنسان، شكرا لك.
الإنسان، لو عرفناه بالحيوان، هذا التعريف ماذا يسمى؟
الإنسان هو الحيوان، شكرا يا شيخ بارك الله فيك.
غير مانع. لو عرفنا الإنسان بأنه حيوان فيكون غير مانع، إذا هذا ماذا نسميه؟
يكون بهذه الحالة: جامع لا مانع.
هل هو جمع كل أفراد الإنسان؟ هل يوجد إنسان ليس حيوانا؟ لا، إذا جامع.
هل منع غير الإنسان؟ لا، إذا يكون جامعا لا مانعا.
طيب، الأبيض؟ هل هناك إنسان ليس أبيض؟ إذا ليس جامعا.
طيب، لماذا ليس مانعا؟ أدخل فيه القطة البيضاء مثلا، أدخل فيه القلم الأبيض، فهذا يكون: لا جامع ولا مانع.
طيب، الناطق؟ الناطق يعني هذا يكون لمثال معرف هو الحيوان ليس الإنسان، طيب الحيوان الناطق ماذا يكون هنا؟
جامع مانع.
طيب، أريد تعريف يكون للإنسان يكون ليس جامعا لكنه مانعا.
يكون ليس جامعا لكنه مانعا.
ضاحك؟ جامع أم لا؟ جامع، طبعا هنا ضاحك نقصد به بالقوة، ضاحك بالقوة جامع، عفوا ضاحك بالقوة ليس جامعا لأنك أنت الآن لا تضحك، لكن هل يمنع غير أفراد الإنسان؟
طبعا، غير الإنسان لا يضحك.
فإذا يكون الضاحك: هذا يكون، طبعا ضاحك بالفعل، الضاحك بالفعل هذا لا جامع، لأنك أنت الآن لا تضحك بالفعل على هذا التعريف أنت لست إنسانا، لكن مانع، على اعتبار أنه يمنع غير الإنسان من الدخول فيه.
فإذا شرط التعريف أن يكون جامعا مانعا.

طيب، الشرط الثاني:
(قال: أن يكون ظاهرا).
ما معنى ظاهرا؟ هنا سنقع في إشكالية.
الظهور ما معناه؟ الوضوح. والوضوح؟ الظهور!
الوضوح هو ماذا؟ هل هو أمر مطلق أم نسبي؟ هذا أمر نسبي.
إذا يجب أن تتنبه لهذه المسألة: قد يكون الأمر ظاهرا عندك لكنه ليس ظاهرا، اللفظ في بلادك ظاهر في مثلا بلاده ليس ظاهرا.
فهنا يجب مراعاة هذه الجزئية النسبية في التعريفات.
(قال: أن يكون ظاهرا كتعريف الحنطة بالقمح).
الحنطة، هل هي أخفى من القمح أم أظهر من القمح؟
أخفى. فيقول: القمح أظهر، فعرف الحنطة بالقمح، هذا طبعا في التعريف اللفظي.
قد يكون في مثلا مكان معين الحنطة قول مشهور جدا، فيصبح تعريف الحنطة بالقمح مساو وليس أظهر، قد يكون الحنطة مشهورة في هذا البلد فتكون مثل القمح في الشهرة، فإذا هذه جانب نسبي يجب مراعاته خصوصا في هذه التعريفات اللفظية.
(قال: أما إذا كان أبعد منه كتعريف الأسد بالغضنفر، أو مساويا كتعريف العدد الفرد قال: ليس زوج).
ما هو الفرد؟ ليس زوج. كاغلب تعريفاتكم، كلما أسألكم شيء تأتون بمساوي!
العدد الفرد ما هو؟ قال: ليس بزوج. طيب ما هو الزوج؟ ليس بفرد! هذا تعريف بالمساوي، فهذا طبعا لا يصح.
الآن أنت تعرف ماذا؟
يعني أنت الآن في مقام تعريف الفرد، فتقول هو ليس بزوج، ثم في مقام تعريف الزوج: ما ليس بفرد، هذا الذي نتكلم فيه، تمام؟
لأنك أنت في النهاية تقول مثلا هو زوج وفرد، فهذا يكون العدد.
إما زوج وإما فرد هذا يكون العدد، تمام؟ إذا جمعتهما معا في جملة واحدة.

طيب، الثالث:
(قال: أن لا يكون بألفاظ مجازية من غير قرينة تعين المراد، من غير قرينة تعين المراد).
إذا استخدام الألفاظ المجازية الأصل أنه غير مقبول في التعريف، الأصل هكذا، إذا الأصل أن تبتعد عن المجاز في التعريف.
لكن إن استخدمته لسبب معين فيجب أن تراعي أن يجب أن تكون هناك قرينة واضحة تعين المراد.
لأنك لو لم تذكر القرينة فسينصرف الذهن إلى المعنى الحقيقي أم المجازي؟
الحقيقي عفوا، إذا لم تذكر قرينة فالذهن يفهم أولا ظاهر اللفظ، يفهم المعنى الحقيقي.
فإذا لم تذكر القرينة سيفهم السامع أنك تريد المعنى الحقيقي لكنك أنت تريد معنى مجازيا، لذلك لا تستخدم الألفاظ المجازية وإن استخدمتها فبين أو اذكر قرينة تبين أنك الآن تتكلم بلفظ مجازي وليس حقيقي.
ضرب مثالا غريبا يعني سبحان الله يعني، (قال: كتعريف البليد بالحمار).
من هو البليد؟ الحمار.
طيب، هل البليد حمار حقيقة؟ لا.
طيب لو قلت لك: البليد هو الحمار، هل ستفهم أنه يعني هذا مجاز عن الغباء؟
كيف تفهم؟ لن تفهم، تقول: ما معنى بليد؟ أنت أصلا تسأل ما معنى بليد، إذا أنت لا تتصور البلادة.
فأقول لك البليد تعريفه هو الحمار، فالآن في ذهنك البليد هو الحيوان الناهق، الحمار.
لكن ليس هذا مرادي.
بالمناسبة لماذا يعني يشتهر الحمار بأنه يعني يضرب به المثال بالغباء؟ لماذا؟
من يعرف؟
أنا بصراحة لا أعرف يعني، وفكرت سابقا أكثر من مرة، ما قرأت شيئا يعني مقنعا في هذا، فمن منكم يعرف؟
طيب، من منكم يستخدمها للدلالة على الغباء؟ للدلالة على الغباء؟ طيب.
حتى في بلادكم يقولون هكذا؟ طيب.
لماذا؟ لا نعرف. طيب فكروا، فكروا لماذا، هذا واجب.
طبعا إذا قلنا واجب لن يكتبها أحد أكيد يعني، إلا الشيخ عمار.
فهذا واجب شفهي، لا تأتوني بأبحاث مكتوبة، فقط اقرأوا نصا وقولوا لي لماذا.
فهنا لاحظوا، إذا قلنا: البليد هو الحمار، يعني يقول هذه مجازية، فيجب أن تذكر قرينة، فذكر قرينة، قال: (البليد من هو؟ حمار يكتب)، حمار يكتب.
طيب، حمار يكتب، الكتابة هل تكون لغير الحيوان الناطق؟
لا. طبعا المقصود هنا طبعا دائما هذه معاني هاشم: لا أنا ممكن أن آتي بقرد وأعلمه كيف يكتب، صحيح هذا الذي أتى في ذهنك، واضح من عيونك يعني!
لكن نقصد هنا بماذا الكتابة؟ ليست تقليد حركات اليد، بل الكتابة التي هي تعقل معنى ثم التعبير عنه برسم ألفاظ.
هذا غير موجود، أو عندك شك في هذا؟ الحمد لله، طيب.
عندما قال إذا: حمار يكتب، فهمنا من كلمة يكتب أنه إنسان.
فإذا فهمنا أن البليد حمار يكتب معنى حقيقي أم مجازي؟ مجازي.
أو لو قلنا مثلا: حمار ناطق، البليد حمار ناطق مثلا، فهمنا إذا أنه معنى مجازي.
طيب يعني هذا المثال يعني ربما لا يستحسن حقيقة أن نذكره حتى للمبتدئين، فاستبدلوه بمثال آخر.
نريد تعريفا الآن، أعطونا تعريفا.
تعريف مجازي:
مثلا نقول: ما هو القمر؟ لؤلؤة مضيئة، لؤلؤة مضيئة.
هل القمر لؤلؤة حقيقية؟ لا، هذا مجازي.
طيب ما هي القرينة؟ القرينة هنا اللؤلؤ يعني مضيء؟ اللؤلؤ يضيء أم لا؟ حقا؟ طيب، والقمر لا يضيء، القمر جسم معتم! مثلا، طيب فكروا في، هذا واجب آخر أيضا، يعني أعطونا تعريفا مجازيا.

طيب، أخيرا أو قبل الأخير الشرط الرابع:
(قال: أن لا يتوقف معرفته على معرفة المحدود، كتعريف العدد الفرد بما تقدم).
ما هو الفرد؟ قلنا: ما ليس بزوج. والزوج: ما ليس بفرد، يعني قال وعكسه.
إذا يجب أن لا تتوقف معرفة المعرِّف على معرفة المعرَّف، المعرَّف ولا العكس.
مثلا هناك مثال يظن البعض أنه من هذا الباب، طبعا يعني في علماء الكلام يفصلون أنه لا الدور منفك.
المقصود هنا أن لا يكون هناك دور في التعريف.
مثلا: العلم ما هو؟ معرفة المعلوم.
طيب، ما هو المعلوم؟ ما تعلق العلم به.
فإذا معرفة العلم متوقفة على تعريفه، وتعريفه إدراكه متوقف على المعرَّف الذي هو العلم، فيصبح هذا دورانا، فيقولون هذا لا يصح.
طبعا هذا المثال كما قلنا يناقش.

خامسا:
(أن لا يكون بالألفاظ المشتركة من غير قرينة).
إذا أيضا لا تستخدم مجاز ولا اشتراك لفظي، وإن استخدمت لحكمة فيجب وضع قرينة.
(قال: كتعريف الشمس بالعين).
العين، هذا مشترك، فلا أعرف به الشمس.
(قال: فإن وجدت قرينة كتعريفها بالعين المضيئة)، الآن ننظر: العين لفظ مشترك، يطلق على مثلا ماذا؟
قلنا: الجاسوس، وعين الماء، والباصرة، ماذا أيضا؟
الجسم، النفس مثلا، النفس، الجسم، نقول مثلا له عين، فهذه كلها تطلق على العين.
لو قلنا عين مضيئة، كل هذه المعاني التي ذكرناها للعين هل شيء منها مضيء؟
لا، إذا فهمنا هنا أن المقصد الشمس.

قال:
(وإدخال الأحكام في الحدود لا يجوز)
لا يجوز أن تحكم أن يكون تعريفك فيه حكما، كتعريف الفاعل بأنه الاسم المرفوع.
ما هو الفاعل؟ تقول لي: الفاعل هو الاسم المرفوع. الاسم المرفوع هذا حكم، هذا حكمه. ما حكم الفاعل؟ مرفوع.
فكيف تعرفه بحكمه؟ نعم.
يعني لو سألتك الآن: ما هو الفاعل؟ فقلت لي: هو الاسم المرفوع، تعريفك يكون خطأ، تعريفك يكون خطأ.
لكن لو قلت لي: الفاعل هو اسم مرفوع، وأنت هنا لا تريد أن تعرفه بل أن تبين حكمه، أقول: تمام، نعم لا مشكلة في هذا، بالعكس هذا مطلوب.
نعم أكيد هذا حكم، قصدوه حكما.
الآن الأسماء عندك تحكم عليها إما أن تكون مرفوعة أو منصوبة مثلا، فالنصب تبحث عن مصاديقه والرفع تبحث عن مصاديقه، هذه كلها أحكام طبعا. نعم يا شيخ، عندك سؤال؟
لا، أين القرينة؟ هذا حكم، هذا حكم فكيف أعرف الشيء بذكر حكمه؟ هنا ما معنى قرينة يعني؟ هذا حكم سيكون حكما.
طيب، مثلا في أصول الفقه، بعض الأصوليين كيف يعرفون الواجب؟
نعم، ما يثاب فاعله ويعاقب تاركه، أو ما يثاب على فعله ويعاقب على تركه، هذا حكم. هذا حكم، كيف تعرف الواجب به؟ هذا حكم.
إذا لا تذكر الأحكام عند ذكر الحدود. تمام؟
(قال: لأن المعرف) طبعا لماذا لا تذكر الأحكام عند الحدود؟
باختصار شديد: الحكم على الشيء فرع عن تصوره، فإذا جعلت تصوره موقوفا على معرفة حكمه أصبح دورا.
الواجب أو مثلا هنا المبتدأ، ما حكم المبتدأ؟
لا أستطيع أن أعرف حكم المبتدأ إلا إذا تصورت المبتدأ.
فأجعل التعريف بالحكم، فيكون الحكم على المبتدأ متوقف على تعريفه، وتعريفه متوقف على حكمه، وهذا دور، ولذلك لا ندخل الأحكام في الحدود.

طيب يعني هذا المذكور هنا، السادس:
(قال: ولا يجوز إدخال أو)، ضعوا خطا تحت كلمة: (التي للشك)، أو يقولون للترديد.
أو التي هي للشك هذا لا يجوز استخدامها في الحدود.
لأن الشك يعني هو ماذا؟ ليس فيه نسبة، ليس فيه نسبة حقيقية، نسبة حكمية.
فهنا يقول لك كقولك في تعريف البليد: هو الذي لا يفهم، أو لا يستقيم.
طيب، البليد: الذي لا يفهم، هذا أعطانا تصورا معينا: البليد هو إنسان لا يستطيع أن يفكر بطريقة صحيحة.
طيب، البليد: الذي لا يستقيم، هذا تصور آخر: البليد هو الإنسان الذي لا يحكم تصرفاته، لا يستطيع أن يتصرف تصرفات جيدة، لا يميز بين الحق والباطل في أعماله مثلا.
فكيف أنا الآن في مقام التعريف أريد أن أتصور شيئا فتعطيني أنت ليس تصور بل تصورين؟
أنا أريد أن أتصوره، فأنت الآن حاصل ما فعلته أنك شككتني بين تصورين لم ترجح لي أيهما هو مراد المعرِّف.
فيقول إذا: أو التي هي للشك لا تدخل.
قال: أي إما هذا أو هذا، إن كانت أو بهذا المعنى لا تدخل في التعريف: إما هذا أو هذا للشك.
طيب عندنا أو أخرى؟ قال: أو التي هي للتقسيم.
أو التي هي للتقسيم: الكلي إذا قسمناه إلى أجزائه، فيمكن استخدام أو، يمكن استخدام أو، أقول مثلا: العالم إما أجسام أو أعراض.
العالم إما أجسام أو أعراض.
هل الآن أنا أشككك أم أبين لك الأقسام؟
أنا أبين لك الأقسام، خلافا لقولي لك مثلا: الأسد هو حيوان بني أو برتقالي.
هل الآن أنا ذكرت أقساما؟
لا، أنا لم أذكر أقساما في هذا المثال، أنا شككتك، لأني أنا غير متأكد ما لونه الحقيقي، لأن البني والبرتقالي في درجاته هناك بعض التقارب، فأنا غير قادر أن أميز، هذا بني أم ماذا يا شيخ؟ ما اسمه هذا شيخ عمر؟
لا، بالعربية.
طيب بالعربية ما اسمه هذا اللون؟
أقرب للبرتقالي.
يعني الأسد بهذا اللون الذي أنا بصراحة لا أعرف ما هو يعني، لكن هذا هو لون الأسد.
فهذا اللون أنا بصراحة مشكك عندي، لا أستطيع مشكك لا أستطيع أن أعرف هل هو بني أم برتقالي، فأنا من باب الاحتياط أقول لكم ماذا؟ الأسد حيوان إما بني أو برتقالي، فهذا لا يجوز طبعا.
أما إن كان للتقسيم كأن نقول لكم مثلا: الأسد إما ذكر وإما أنثى، فهذا هذه أو للتقسيم هي جائزة.
قال: فيكون التعريف في الحقيقة تعريفين لشيئين.
عفوا قال: (وأما أو التي للتقسيم فإنه يجوز إدخالها على معنى أن المعرف قسمان)، المعرف قسمان: قسم كذا وقسم كذا، فيكون التعريف في الحقيقة تعريفين، وليس تعريفا واحدا، كأن أقول لك مثلا: العدد إما زوج وإما فرد.
هنا كم تعريف أنا أعطيتك؟
أعطيتك تعريف الزوج: ما هو الزوج؟ عدد.
وما هو الفرد؟ عدد.
أنت مصر أنه الزوج ما ليس بفرد والفرد ما ليس بزوج! هذا من معيبات التعريفات يا شيخ!
طيب، قال: (مثاله: تعريف النظري بالفكر المؤدي إلى علم أو غلبة ظن).
هذه أو للتشكيك أم للتقسيم؟
للتقسيم: النظر إما أن يؤدي إلى علم أو يؤدي إلى ظن.
النظر إن كان نظرا في أدلة يقينية فالناتج علم، إن كان نظر في أدلة ظنية فالناتج ظن.
فلذلك النظر حقيقة منقسم إلى: علم وظن.
قال: يعني أن النظر قسمان: الأول الفكر المؤدي إلى العلم، والثاني الفكر المؤدي إلى غلبة الظن.
(وأما في الرسم فيجوز دخولها)، وأما في الرسم فيجوز دخولها.
(كقولك في تعريف الإنسان: هو الضاحك، الحيوان الضاحك، أو القابل للعلم وصنعة الكتابة).
لماذا يجوز إدخالها في الرسم؟
في الرسم تعريف بالجنس والعرض الخاص.
العرض الخاص لك واحد أم كثير؟
كثير، فيجوز إدخال أو لأن الأعراض متكثرة، الأعراض الخاصة القائمة بك متكثرة، فإدخال أو جائز في الرسم.
لكن في الحد هو ذكر للجنس والفصل، هل لك أكثر من فصل أم فصل واحد؟
فصل واحد، فلا يجوز إدخال أو.
قال: والفرق بين الحد طبعا يعني التام والرسم التام أن الماهية يستحيل أن يكون لها فصلان على البدل، إما هذا أو هذا، الماهية لها فصل واحد.
ويجوز أن يكون لها خاصتان كذلك، يمكن أن يكون لها أكثر من خاصية، والله أعلم.

طيب، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، وبفضل الله أنهينا قسم التصورات.
