السلام عليكم ورحمة الله وبركاته الصوت موجود صوت مسموع النبي أوله ماشي صوت واضح تمام بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم أما بعد فتكلمنا في المرة الماضية على تعريف العبادة الذي يذكره الوهابية ويقتصرون عليه عادة وهو تعريف ابن تيمية رحمه الله أن العبادة اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه من الأقوال والأعمال الظاهرة والباطنة تكلمنا على هذا المعنى وقلنا وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته حياك الله يا شيخ عبد العزيز وقلنا إن هذا التعريف لا إشكال فيه حيث علم أنه تعريف من وجه ما لا أنه تعريف للعبادة من حيث هي أو أنه تعريف جامع مانع ليس كذلك تكلمنا عن هذا في المرة الماضية ولا حاجة إلى الإطالة في هذا مرة أخرى ولكن أحب أن أضيف بعض الأشياء هنا وأنا كنت وعدتكم في المرة الماضية أنني ساتكلم على اه معنى الشفاعة التي ذكر ابن تيمية رحمه الله وابن القيم رحمه الله أنها شرك إجماعا اه والله أنا مرهق شوية يا شيخ عبد العزيز يعني قلة النوم وقلة الأكل وقله كل حاجة الحمد لله لكن يعني أنا جيد للحال يعني استطيع أن أتكلم وأن أذهب وأجيء مع شيء أو يعني بعض الإرهاق الحمد لله بس هو الإضاءة كويسة أظن يعني والدنيا كويسة ليه يعني ممكن يكون شكل طب عرفت ازاي أنا مرهق معقول شكلي واضح أوي كده؟ هو الحقيقة لك أن تتصور أنني أفطرت منذ قليل لكن لا بأس يعني عادي هذه أمور أنا معتاد عليها وما شربتش قهوة كفاية بقا النهاردة فيعني المزاج مش على أحسن صورة لا بأس حياكم الله يا إخوة بارك الله فيكم وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته أهلا يا أبوصهيب بارك الله فيك أهلا يا أبو مهند ماشي يا إخوة يلا عشان نقرأ ما أريد الكلام عليه لأنه يعني عندنا نقول كثيرة وعندنا أشياء مهمة جدا اليوم نسأل الله الإعانة إن الوقت يعني يكفي الله يسلمك شكرا بارك الله فيك طيب أنا قلت لكم في المرة الماضية إن التعريف الذي يذكره ابن تيمية الذي ذكره اه الوهابية والذي ذكره صاحب الكتاب الذي يشرحه ابن داوود في كتابه الصواعق والوعود لا إشكال فيه إذا فهم بالحييثية التي ذكرناها ولذلك تلاحظ أن ابن داوود لم يعترض على هذا التعريف ماشي يا شيخ عبد العزيز هو بيقول إن هو الإضاءة كويسة بس هو احساسه إن أنا تعبان يا سلام على الأحاسيس لما تنتقل من دولة إلى دولة ليها كرامات بقى هو فعلا أنا مرهق مش تعبان أنا بس مرهق يعني لكن أنا كويس الحمد لله وفي صحة وعافية وبعدين أنا يعني لما ببدأ الدروس الصحة بتظبط يعني يعني ممكن أكون بارئ تعبان تلاقيني في أثناء الدرس فرفشت ماشي سؤال جيد من أختنا فاتن بتقول بالنسبة لتعريف العبادة اللي هي غاية الخضوع والذل الذي لا يكون لمخلوق كيف يكون إذا كان الإنسان أحيانا يؤدي بعض العبادات بلا خشوع ولا حضور قلب مع ذلك هي عبادة كيف نجمع بينهم؟ هي إذا كانت كذلك فإنها عبادة مستوفية لكمالها الذي يثاب عليه الإنسان لكن قضية الخشوع خد بالك إن أو خدي بالك إن الخشوع هنا ليس المراد به التذلل أو الخضوع الذي يتكلمون عليه كون الإنسان الإنسان يقوم في الصلاة ويقف بين يدي الله قانتا ولا يتحرك ويسجد ويخفض أعلى شيء فيه وهو رأسه ويضعه اه في موضع قدميه هذا كله هو الخضوع هو كمال الخضوع أمر قلبي نعم قد لا يستحضر هذا الشيء يعني لا يستحضر هذا المعنى إلا أنه مستقر عنده ولذلك ينقص ثوابه بقدر استحضاء هذا الشيء وتعلمون أن الخشوع على قول جمهور العلماء ليس شرطا لصحة الصلاة لكنه من المستحبات ليس واجبا وليس شرطا بعض الفقهاء وإن كان عدد قليل من الفقهاء يعني يقولون بهذا إن الصلاة تبطل إذا لم يخشع فيها لكن هذا قول ضعيف لكن كمال الثواب يكون بالخشوع والإنسان يدخل الصلاة ولا ياخذ منها إلا نصفها إلا ثلثها إلا ربعها إلا خمسها إلى آخره كما قال النبي صلى الله عليه وسلم فهذا الثواب يكون بحسب حضور قلبه حضور القلب الخشوع أن يستحضر معاني ما يقول أن يكون مستحضرا لهذه المعاني القلبية هذا الذي نتكلم عليه في الخشوع لكن أصل أن تقوم متعبدا متذللا فهذا الباعث عليه أصلا وإن لم يستحضره الإنسان هو التذلل لله تعالى والخضوع له ولذلك مثلا حين يتكلم الفقهاء على استصحاب ذكر العبادة واستصحاب الحكم أنت حين تتوضأ تتوضأ خلاص نويت الطهارة نويت رفع الحدث الأصغر أو الغسل نويت رفع الحدث الأكبر خلاص الآن النية ووجدت تعبدت لله تعالى بهذه العبادة تتقرب بها إلى الله تتذلل تخضع لله تعالى بامتثال أمره واجتناب نهيه استحضر تذكر هذه العبادة وأن كل فعل تفعله هو داخل في هذه العبادة التي تتقرب بها إلى الله سبحانه وتعالى خلاص هذا هو استحضاء الذكر الذي هو مستحب

تعزب هذه النية عن نفس الانسان لكنه مستصحب للحكم كذلك حين تقوم إلى الصلاة أنت قمت في اول الصلاة تتعبد أنا مش عارف في ناس في وجوه ضاحكة محطوطة قدام انا مش عارف وجه الضحك ايه يعني انا والله بسغرب من هؤلاء الناس يعني ما وجه الضحك الآن نحن نتكلم في امر علمي محض حتى لو انت شايف ان انا بقول كلام غلط او بدع او ما الا بس انا لسه ما قلتش حاجه يعني انت داخل تضحك ليه الا انك سفيه شيء غريب والله جدا يعني لا ادري هذه الوجوه الضاحكة على ماء على ماء ضحك يعني مثلا في عادل امام واقف قدامكم في مسرحية كوميدية قدامكم يا جماعة تعلموا الأدب هذا دين يا جماعة تعلموا الأدب حتى لو كنت تخالف أنا انا اتكلم في احاديث واتكلم في احكام فقهية على ماء ضحك حتى لو انت معتقد ان هذا جهاد والله انت سفيه سبحانك يا رب ما علينا بس العيب على اللي علموكم والله انت عارف العيال السوء بيجيب لأهله الشتيمة العيب على المشايخ السفلة الذين علموكم هذه الاشياء والذين زرعوا فيكم هذه المعاني فأنتم سفلة مثل مشايخكم يعني بمنتهى البساطة يعني لو انهم علموكم الأدب واحترام الخلاف واحترام كلام أهل العلم حتى لو كنت تخالفوه وأعلموك أن أن تحترم الايات والأحاديث حين تقرأ وحين تكتب تجد الآن منشورات فيها آيات وأحاديث ونكون نقول على أهل العلم وهؤلاء يضحكون عليها يعني بما أحيانا تقول أن هذا الشخص قد يخرج من الإسلام أصلاً تستهزئ بماذا؟ يعني آية وحديث فيما الضحك؟ كلام الفقهاء فيما الضحك؟ شيء غريب جداً سبحان الله ما علينا فنرجع إلى الجواب اا أنت حين تبدأ الصلاة أو حين تبدأ الوضوء أو حين تبدأ العبادة بدأتها بخضوع لله سبحانه وتعالى بتذلل قلبي تمتثل أمر الله تتقرب إلى الله ثم عذب هذا المعنى عن نفسك عذب عن خاطرك هذه اا عذبت عن خاطرك هذه المعاني فلم تعد مستصحب للتذكر لكنك مستصحب للحكم فهي خلاص هي عبادة من حيث انك بدأتنيّة، مو ليه ليه العبادة أصلاً بنية؟ يعني لماذا كانت النية تشطر؟ النية تميز العبادات بعض بعضها عن بعض، والنية تميز العبادات من العادات. فلابد من نية في البداية، أنت حين نويت حين قمت إلى الصلاة حين قمت إلى الطهارة حين ذبحت حين كان أي فعل يعني أي فعل من أفعال العبادة التي اشترط لها النية قد نويت. يعني حصل لك التذلل والخضوع لله سبحانه وتعالى. سؤال الأخت الكريمة والإشكال الموجود عند اا عند أخينا الذي علق أيضاً بأنه حصل عنده إشكال هو في استمرارية تذكر هذا المعنى. أليس كذلك يا جماعة؟ واضح الجواب؟ يعني أنني حين قمت إلى الصلاة نويت التقرب والتعظيم والتذلل لله سبحانه وتعالى بأداء هذه العبادة وظل الملي مستحضراً هذه المعاني إلى نهاية الصلاة، طيب ده كده القدر الأعلى الخشوع واستحضار المعاني والتذلل بين يدي الله وأنك يعني في حال التركيز في الصلاة هكذا. طيب إذا عذب هذا عن خاطرك ولم تعد مستحضراً وانشغلت ورحت هنا وهن والدنيا أخذتك وكذا لكنك بدأتها بهذه النية، فأنت مستصحب للحكم النية مستمرة مبسوطة على سائر أجزاء العبادة حتى نهايتها لكن نقص الأجر واضح كده الجواب من وجهه من وجهه أخرى هناك عبادات لا يحضر فيها القلب كالصدقة ليس فيها نفس الشعور النفسي كالصلال وان كانت نية التقرب إلى هو التقرب إلى الله هو المعنى الآن ما هو التقرب إلى الله لأنك تعبده والعبادة هي التذلل والحب هذا هو المعنى أصلاً ما هو معنى التقرب؟ أنا أتقرب إلى الله بهذه العبادة أو بهذا الذي أمرني الله تعالى به أعبده أي أتذلل له وأخضع له أمتثل أمره أعظمه غاية التعظيم وأخضع له غاية الخضوع وأخاف منه غاية الخوف حينئذ أكون عابداً له. طب اختنا بتقول هل الأضبط أن تكون نية التعبود قيداً وضابطاً أضبط من جهة التذلل هو ما هي المشكلة أن العبادة هي التذلل أصلاً. يعني العبادة في اللغة هي التذلل، طريق معبد مذلل فهو لانفكاك أصلاً إذا قلنا الضابط هو التعبد، ما هو التعبد هو التذلل. لكن هذا التذلل يستحضره الإنسان ويعزب عنه لكن اصل اصل قيامه بهذه الأعمال هو التذلل لله سبحانه وتعالى وهو أنه خاضع لأمر الله سبحانه وتعالى. فمن هنا كان عابداً لله، حتى وأن كان في بعض العبادات يغفل عن هذه المعاني. لكنك لو ذكرته تذكر. يعني لو قلت له أنت الآن تذبح أنت تتصدق أنت تصوم أنت كذا يقول لا نعم أنا أعبد الله بذلك. يعني أعبد الله يعني أحبه غاية الحب، أتذلل له غاية التذلل، أخضع له غاية الخضوع، أمتثل أمره، أعظمه التعظيم الذي لا يكون لمن لا أعتقد فيه الربوبية. هل الإنسان يستطيع أن يستحضر هذه المعاني دائماً؟ يمكن لكن كثير من الناس سوف يغفل عنها. إذا غفل عنها نردده إلى الأصل. العبادة بغير نية لا تسمى عبادة؟ نعم. كيف عبادة بدون نية في أولها لا تسمى عبادة؟ ما هو العبادة ما الفرق بين الوضوء والنظافة؟ يعني ما الفرق بين أن أغسل وجهي من أجل الحر وأن أغسل وجهي من أجل الوضوء للصلاة؟ هو النية. فالفرق بين العبادات والعادات والفرق بين العبادات بعضها عن بعض كالفرضة والنافلة في الصلاة مثلا والصيام وما إلى ذلك. المقصود يا جماعه أنك أن السؤال الآن متعلق باستحضار القلب لهذه المعاني لا باعتبار الأصل، اصل أن الإنسان دخل في هذه في هذا الدين يعني شهد لله تعالى بالالوهية وأن لا إله إلا الله، أي أنه تعبد أي تذلل لله سبحانه وتعالى. فيكون ما يفعله مستصحباً فيه هذا المعنى حتى وإن كان لا يستحضره في جميع التفاصيل. فنأتي الآن ونقول: حتى لهذا الذي غفل هل قيامك في الصلاة كقيامك احتراماً لشخص ما معظماً عندك؟ هل سجودك حتى ولو قلنا السجود حين سجدت لهذا الشخص وإن كان محرماً في شريعتنا لكنه جائز في شرائع سابقة كما في شريعة يوسف عليه السلام. هل حين سجد هذا الإنسان ليحيي هذا الشخص الذي سجد له كالذي سجد لله تعالى يعبده؟ طب ما الفارق الآن؟ الفارق حتى وإن كان في سجوده لله لا يستحضر التذلل والخضوع أنه سيقول لك: نعم، أنا سجدت لله عبادة وسجدت لهذا تحية. طب فرق لي بين العبادة والتحية يقول لك هذا هو التذلل الخضوع غاية التذلل والخضوع لله. لكن سجود التحية ليس في هذا المعنى لا أتذلل لهذا الشخص كما أتذلل لله تعالى، لا أخضع له كما أخضع لله، لا أعظمه كما أعظم الله. فأفترق. فالقضية مش في أنه يستحضر هذه المعاني حال الفعل، القضية في المنطلق الذي من أجله فعل هذا الفعل حتى وإن عذب هذا المعنى عن خاطره أرجو أن يكون الجواب واضحا حتى نرجع أو نبدأ يعني في القراءة وطبعا سؤال جميل وأرجو أن الجواب يكون واضحا. ها، قولوا واضح أو محتاجين توضيح عشان نبدأ في الكلام. طيب، تمام الحمد لله. إذاً يا جماعه المعنى اللي هو كما قلت في الدرس الماضي والمعنى الشرعي الذي ذكره الفقهاء والعلماء هو ما فيه التذلل لله سبحانه وتعالى والخضوع لله سبحانه وتعالى. لاحظ أن حتى ابن تيمية وابن القيم يذكران هذه المعاني في تعاريف أخرى كثيرة. مش موضع بقى ولا موضعين، ده مواضع كثيرة جداً. تعال نقرا بعض هذا ليتبين لك أن ابن تيمية لما كان يعرف العبادة بهذا التعريف لم يكن يريد أن يحدها الحد الحقيقي. يقول ابن تيمية رحمه الله طب نحن أوائل الدروس يا جماعه قراتنا تعارف كتعريف القاضي أبو يعلى وهو تعريف في غاية الأهمية لا تنسوا اللي قلناه في مقدمة الدروس اذكركم مثلا بتعريف القاضي أبو يعلى و حين قال لحظه نعم حقيقة العبادة هي الأفعال الواقعة لله عز وجل على نهاية ما يمكن من التذلل والخضوع المتجاوز لتذلل بعض العباد.

المتجاوز لتذللي لبعض العبادة لأن الناس يتذللون يتذلل بعضهم لبعض لكن ليس تذلل العبادة الذي هو غاية ما يمكن من التذلل ولهذا أمر الله تعالى أن تخفض جناح الذل لوالديك لكن هذا ليس عبادة هل يأمرك الله بعبادة والديك فليس كل ذل عبادة فإنه لا يقع منهم على الوجه الذي يقع لله سبحانه اللي هو تذلل الخضوع هذا لأن كل عباد الله معترف بالالهية يجد من نفسه حداً من الخضوع هو ده المعنى يجد من نفسه حداً من الخضوع لله عز وجل لا يجد مثله لأحد من خلقه ولا يدعوه الداعي الى فعله لأحد منهم هو ده يا جماعة هو فعلا ده جواب للسؤال الذي كنا فيه منذ قليل قضية حتى لو أنت مش مستحضر هذا المعنى لكن لو ذكرتك ستتذكر لو سالتك ستجيب هل كان هذا القيام هل كان هذا الذبح هل كان هذا السجود هل كان هذا الطواف لما لفيت حوالين مكان كنت تتذلل لمن تطوف حوله؟ لا طب حين سجدت حتى لو كان سجود وهذا حرام بس أنت كنت تريد عبادته؟ لا لا لا أنا قصدي التحية قصدي يعني أن أنا بحييه زي أنا بشوف كده بعض الناس على المسرح أو كده ينحني للجمهور يعني هو يعبد الجمهور هو يتذلل لهم تذلل عبادة؟ لا طب أنت بتنحني في الصلاة لله سبحانه وتعالى اه ده كان انحناء عبادة أيه الفارق هو المعنى ده المعنى ده هو ممكن يغفل عنه وهو بيركع في الصلاة وهو بيسجد في الصلاة هو غافل عن هذا لكن لو سألته ستجد أنه مستصحب عنده من أصل الإسلام أو من بدايه الصلاة حين نوى واضح؟ طيب شوف بقي ابن تيمية حين يعرف العبادة بهذا اللحظ ماذا يقول؟ يقول العبادة اسم لو كان بيقول من شوية أو التعريف اللي احنا عارفينه اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه طيب شوف بقي بيقول إيه تاني العبادة اسم يجمع غاية الحب له وغاية الذل له ده في مجموع الفتاوى يا جماعة الجزء ال15 صفحة 162 وتكرر هذا منه في مواضع اسم يجمع هنا بقى مش بيعرفها من حيث المفردات من حيث يعني المجال الذي يتعابد لله به لا هو يعرفها الآن بالاعتبار الآخر لاحظ التعريف العبادة اسم يجمع غاية الحب له وغاية الذل له شفت غاية وغاية مش حب وذل مش مطلق حب ومطلق ذل لا غاية الحب وغاية الذل يقول أيضاً ابن تيمية وكونه يستحق أن يعبد هو بما اتصف به من الصفات يعني نتكلم عن الله سبحانه وتعالى التي تستلزم أن يكون هو المحبوب غاية الحب المخضوعة له غاية الخضوع والعبادة تتضمن غاية الحب بغاية الذل ده برضه في مجموع الفتاوى جزء العاشر صفحة 249 أنا مش عاكف أن أنا أعزله لكن في مثل هذه المواضيع ينبغي أن راجعوا ورايا يا جماعة شوفوا الكلام اللي احنا بنقوله لكن أنت عموماً لو أستعرضت أي حاجة أنا بأقولها ستجدها أنني أقرأ بالنص يعني أنا مش بأقول كده عشان أنا مثلاً باقول لك اطمن فلما أعز ما تطمئنش أنا كده كده لا أقرأ إلا النص الموجود لا أتصرّف خصوصاً في مثل هذه الدروس العامة التي يكثر فيها الشغب طيب يقول ابن تيمية أيضاً الإله هو المعبهود الذي يستحق غاية الحب والعبودية بالإجلال والإكرام والخوف والرجاء يفنى القلب بحب الله تعالى عن حب ما سواه ودعائه والتكل عليه وسؤاله عما سواه وبطاعته عن طاعة ما سواه وكثير يعني المتمرية تكرر منه هذا المعنى كثيراً طيب ابن القيم يقول والمحبة مع الخضوع محبة مع خضوع هي العبودية التي خلق الخلق أو خلق الخلق تنفع برضه لأجلها فإنها اللي هي العبادة دي العبودية اللي ربنا خلق الخلق لأجلها فإنها غاية الحب بغاية الذل ولا يصلح ذلك إلا له سبحانه والإشراك به في هذا أنا بسألك هذا ده اللي هو ايه يلا بقى جاوبني الإشراك به في هذا اللي هو ايه أجيبوا يا جماعة الإشراك به في هذا حد يجاوب نقرا تاني عشان تفكروا الكلام ماشي أنا بحب اخليكم تركزوا معي وماحدش يسرع مني لو قدامي مش هتسرع مني أبداً فأنا برضه باحاول اخليكم معايا نقول تاني والمحبة مع الخضوع هي العبودية التي خلق الخلق لأجلها أو خلق الخلق لأجلها طيب فإنها اللي هي العبودية غاية الحب بغاية الذل شفت دي غاية وغاية ولا يصلح ذلك المذكور يعني اللي هو غاية الحب وغاية الذل إلا له سبحانه والإشراك به في هذا اللي هو هذا المذكور اللي لسة بتكلم عليه ده غاية الحب وغايت الذل هو الشرك الذي لا يغفر الله ولا يقبل لصاحبه عملاً طب أنت قول لي بقى كيف تكفر الناس إلا إذا شقت عن قلوبهم أو سالتهم فأجابوك أنهم حين دعوا أو رجوا أو استغاثوا أو طافوا أو أي حاجة باللي أنت بتكفر بها الناس أيها الخارجي النابي الضال قالوا لك نحن نفعلو ذلك غاية الحب وغاية الذل لمن فعلنا له ذلك هو ده الشرك يا جماعة ابن القيم هو اللي بيقول والله اهو والاشراك به في هذا هو الشرك الذي لا يغفره الله ولا يقبل لصاحبه عملاً ليه الوهابية ما بينقلوش هذا الكلام واحد يقول لي طب العزوة الله يكرمك أيه الفوائد يا عم كتاب الفوائد صفحة 183 دار الكتب العلمية ادي الدار كمان عشان ما تروحش تدور في طبعات أخرى ماشي قال في موضع آخر ومن خصائص الإلهية العبودية التي قامت على ساقين لا قوام لها بدونهما بدون الساقين دول ما فيش عبودية أيه الساقين؟ غاية الحب مع غاية الذل هذا تمام العبودية يقول ابن قيم أيضاً في موضع آخر والعبادة تجمع أصلين غاية الحب بغاية الذل والخضوع والعرب تقول الاشتقاق اللغوي بقى طريق معبد أي مذهل والتعبد التذل والخضوع فمن أحببته شوف بقى شوف منين بيفرع فمن أحببته ولم تكن خاضعاً له لم تكن عابداً له ومن خضعت له بلا محبة لم تكن عابداً له حتى تكون محباً خاضعاً يعني غاية الحب وغايت الذل واحدة فيهم ما تكفيش سامع العبادة إيه؟ سمعت يا أخي الكريم؟ يللي عاوز تفهم حتى من كلام ابن تيمية ابن القيم كيف كان يتكلمان على العبادة باعتبار في موضع ويتكلمان عليها باعتبار آخر في موضع لا تكن أعور يعني إيه أعور؟ يعني شايف بعين ومغمض عين أو ماعندكش عين تانية بتشوف بها يا اخي اقرا الكلام كله اقرا الكلام كله أدي الموضع اللي هم بيقولوا غاية الحب وغاية الذل أمال يعني إيه لما كانوا بيقولوا اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه اه بيعرض باعتبار آخر ما احنا تكلمنا في الدرس الماضي وده تعريف يتكلم على المجال العبادي المجالات التي يتعبد لله بها ولذلك لما تدقق النظر ستجد أن العلماء يفرقون بين الطاعة والعبادة والقربة أنا والله بحاول أو نفسي أخلص السلسلة دي ومش عاوز أطول بس أنا عاوز أفهمكم أن الوضع أن الكلام أوسع بكثير مما يتكلم هؤلاء يقول شيخ الإسلام زكريا الأنصاري العبادة ما تعبد به بشرط النية ومعرفة المعبود أدي العبادة والقربة ما تقرب به بشرط معرفة المتقرب إليه فالطاعة توجد بدونها في النظر المؤدي إلى معرفة الله. ما أنت لسه ما عرفتش ربنا؟ إذ معرفته إنما تحصل بتمام النظر فدي طاعة لكنها مش قربة.

والقربة توجد بدون العبادة في القرب التي لا تحتاج إلى نية كالعتق والوقف هكذا قال شيخ الإسلام زكريا الأنصاري ونحو هذا تجد عند ابن عابدين في اه في حاشيته وتجد عند كثير من العلماء الذين يفرقون بين هذه المصطلحات طيب اذا لما نقول العبادة يسمو جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه صح ماشي مفيش مشكله هو بتكلم على البر يتكلم على القربة يتكلم على ما يصح أن يكون عبادة نتقرب به إلى الله مش بيتكلم على العبادة اللي هي كيفما وقعت فهي عبادة ده لا يمكن ابن تيمية يريد هذا المعنى ابن تيمية نفسه بيقول لكم يا جماعة السجود ليس عبادة في كل حال اقرأ لكم كلام ابن تيمية في السجود عشان تعرف أن الذين يأخذون هذا التعريف ليكفرون الناس بالعبادة كيفما وقعت كما يصنع قرن الشيطان ويقرر في أتباعه في كتاب كشف الشبهات هؤلاء دجاجلة السجود مفيش عبادة أو مفيش مفردة من مفردات العبادة أظهر من السجود ده غاية ما يكون من الذل لله سبحانه وتعالى حتى في الهيئة ولهذا كما قال النبي صلى الله عليه وسلم أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد والله تعالى أمر به واسجد واقرب فاسجدوا لله واعبدوه فهو عبادة لا شك في ذلك طيب تعالى لو إحنا خدنا تعريف ابن تيمية بفهم الخوارج هنقول ايه؟ كيفما وقع السجود فهو عبادة حيثما سجدت لأحد فقد عبدته طب شوف ابن تيمية بيقول إيه؟ ابن تيمية مش هأقرأ لك كلام حد غيره عشان تعرف بس المصيبة التي عند هؤلاء على تأصيل كشف الشبهات على تأصيل قرن الشيطان عموما السجود إذا سجدت لغير الله فهو شرك صح ولا إيه يا جماعة ولا أنا فاهم غلط؟ حد يفهميني على تأصيل ما ليش دعوة باللي هو بيقولوا أنا بقول على التأصيل إذا سجدت لغير الله كنت عابدا له وإذا استغثت كنت عابدا لمن استغثت به وإذا دعوت كنت عابدا لمن دعوته وإذا ذبحت لغير الله فقد عبدته والنذر والذبح والطواف إلى آخره مش ده هم بيقولوا كده يا جماعة مش أنتو درستوا الكلام ده في كشف الشبهات اجيبوا حد يجاوبني عشان نقرا كلام ابن تيمية بقى أوريك التطبيق العملي بتاع ابن تيمية صح وهو هو والأخت بتقول ده على التأصيل ده لو قلت لحد اديني 10 جنيه أكون كفرت لأنه سؤال وطلب عبادة حتى لو كان حي فهو بقى بيفرق بين الحي والميت ودي مشكلة دي مشكلة كبيرة أنت مطالب أصلا بالتفريق مفيش حاجة اسمها دي تبقى عبادة لو وقعت للميت وتبقى مبقاش عبادة لو وقعت للحي ده ده ده خزعبلات اصبروا بس إحنا جايين لحته مهمة جدا بس خلوا خلوا خلاص الجزئية دي الشيخ عبد العزيز بيقول صح السجود داخل في تعريف اسمه جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه لا شك في ذلك مفيش حد هيتوقف أن السجود داخل في هذا التعريف طيب شوف بقى ابن تيمية بيقول إيه وأما قولهم لا يجوز السجود لغير الله فيقال لهم إن قيلت هذه الكلمة على الجملة فهي كلمة عامة تنفي بعمومها جواز السجود لآدم طب إزاي؟ وقد دل دليل خاص على أنهم سجدوا له والعام لا يعارض ما قبله من الخاص فلا ينفعش تقول ابن تيمية معترض ماينفعش تقول لا يجوز السجود لغير الله ما هو أنا مش ظاهر عندي الاسم اللي أنت بتقوليه عشان أعمله أه بلوك سيبكم من الهبل خليكم معانا سيبكم من الهبل ده خليكم في العلم سيبكم هم دول محروقين ده نوع من أنواع التنفيس عن النفس يا جماعة القفى معلق الأصابع معلمة على الأقفية والأسطاه فالدنيا باظت عندهم لذلك هو هيحوتة خش يضحك بقى وخلاص نعمل ايه يعني إضحك بيحاول يكابر هو لو مادي لنفسه فرصة أنه يسمع ويفهم هيلاقي أن في هو هو فارطة عظيمة فبيحاول يشوش مثل ما طبعا مش زيها مش مطابقة بس بفهمك يعني وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرآن وايه؟ والغو فيه لعلكم تغلبون هو نفس المنطلق ماتسمعش شوش اضحك كده طب اسمع أدي لنفسك فرصة يا ابني لا اوعى تسمع وهم ينهون عنه وينأون عنه وينهون عنه وينأون عنه وينأون عنه وينأون عنه وينأون عنه وينأون عنه وينأون عنه وينأون عنه وينأون عنه ويهلكون إلا أنفسهم وما يشعرون مش بقول أنا مش بقول أن هم كفار مش بقول أن أنا عشان بس محدش يفهم غلط أنا بفهمك المنطلق كيف يفكر المشركون ماتسمعش إلغي الغوا فيه لعلكم تغلبون ينهون عنه وينأون عنه ابعد مش بس ابعد ابعد وما يهلكون إلا أنفسهم وما يشعرون أخونا بيقول لي عايزك تتكلم عن موضوع الشيخ عبد الله رشدي طب ليه؟ يعني أنا دلوقتي طالع بتكلم في مسألة العبادة ومش ملاحق أخلص أكلم في في أي حاجه أي حاجة حصلت أطلع أتكلم فيها ونضيع وقتنا يا عم ركز في اللي احنا فيه الله يكرمك وسيبك من كلام أي كلام تاني دلوقتي احنا في درس مدته ساعة يا دوب ساعة وكام دقيقة عايزين نخلص أريعينني سمعك ركز معايا كان الموضوع مهم والله ومحدش يتكلم فيه باللي أنا بقوله ده فيما أعلم فابن تيمية بيقولهم ما ينفعش يا جماعة تطلقوا عبارة لا يجوز السجود لغير الله في كل الشرائع ما ينفعش لأن ربنا أمر بالسجود لآدم والعام لا يعارض الخاص حتى لو كان الخاص متقدم وثانيها أن السجود لغير الله حرام علينا وعلى الملائكة بيسالهم أما الأول فلا دليل وأما الثاني فما الحجة فيه ما هي الملائكة سجدت لآدم وثالثها أنه حرام أمر الله به أو حرام لم يامور به والثاني حق ولا شفاء فيه وأما الأول فكيف يمكن أن يحرم بعد أن أمر الله تعالى به ورابعها أبو يوسف وإخوته خروا له سجدا ويقال كانت تحيتهم فكيف يقال أن السجود حرام مطلقا وقد كانت البهائم تسجد للنبي صلى الله عليه وسلم والبهائم لا تعبد الله فكيف يقال يلزم من السجود لشيء عبادته ابن شوف معايير أجهزة التلفون وقع ماترفستش يعني بحبط ابن تيمية بيعترض عليهم بيقولهم كيف يقال يا جماعة متعجب منهم كيف يقال يلزم من السجود لشيء عبادته طب بالله عليك يا اخي الكريم ويا أختي الكريمة ألا يقال مثل هذا في الدعاء والاستغاثة كيف يقال يلزم من الاستغاثة بشخص عبادته دورن يا جماعة أديني التعريف بتاع العبادة وأدي تطبيق من أظهر صور العبادة وابن تيمية بيستنكر عليهم كيف تقول أن يلزم إذا سجدت لشيء أن تكون عبادته ها قول انت وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم ده كلام ابن تيمية بالحرف مفيش أي تصرف صح ده احنا قلنا الكلام ده قبل كده وأختنا أهي بتنبهك على معنى مهم جدا ده السجود لغير الله حرام في شريعتنا أصلا ده ده بيقول لك مش شرك وكيف تقول أن يلزم العبادة ما بالك بقى بالاستغاثة التي أنتم تجوزونها للحي والتي وقعت من باب أولى لا تجعلها مستلزمة للعبادة مطلقا ده ابن تيمية وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم ولو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لامرأت المرأة أن تسجد لزوجها لعظم حقه عليها ومعلوم أنه لم يقل لو كنت آمرا أحدا أن يعبد ما هو النبي صلى الله عليه وسلم مش هيقول لك لو أمرت أحدا أن يعبد أحدا فالسجود مش عبادة يا جماعة أي مش مستلزم مش مستلزم يعني للسجود يقع عبادة أحيانا ويقع غير عبادة أحيانا لا يلزم كلما سجدت أنك عبدت أدي اللي ابن تيمية بيقرره

بص بقى بيقول ايه وسابها وفيها التفسير الخلاصة بقى أن يقال أما الخضوع والقنوط بالقلوب رجعنا للقلب اهو أما الخضوع والقنوط بالقلوب والاعتراف بالربوبية والعبودية فهذا لا يكون على الإطلاق إلا لله سبحانه وتعالى وحده وهو في غيره ممتنع باطل وأما السجود فشريعة من الشرائع إذ أمرنا الله تعالى أن نسجد له ولو أمرنا أن نسجد لأحد من خلقه غيره لسجدنا لذلك الغير طاعة لله عز وجل إلى آخر مقال ومنها قال ثم يقال السجود على ضربين سجود عبادة محضة وسجود تشريف فأما الأول فلا يكون إلا لله وأما الثاني فلما قلت إنه كذلك الكلام ده في مجموع الفتاوى صفحة الجزء الرابع صفحة 359 لحد صفحة 361 شفاء الكلام ده شفاء لو أنك تحسن فهمه وتوظيفه طبعا لا ينسجم هو أخطأ في قضية الاستغاثة لا شك عندي في ذلك ولذلك رجع عنه واللي نقل رجوعه هم تلامذته ابن كثير وغيره ماشي أحسنت يا شيخ عبد العزيز تعال بقى ننتقل لقضية الشفاعة اللي أنا قلت لك عليها المرة اللي فاتت عشان ده كلام مهم قوي قوي قوي يا جماعة وما أظنش أنكم سمعتوه قبل كده إحنا المرة اللي فاتت قرينا كم نقل كده وقلت لكم المرة الجاية هأقرء لكم موضوع الشفاعة أنا لسه كل ده ما كلمتكمش في موضوع الدرس النهارده اللي هو إيه موضوع الدرس النهارده؟ أني هل المشركون؟ هل المشركون؟ الذين نزل القرآن بتكفيرهم كانوا موحدين في الربوبية فعلا والخصومة معاهم كانت في توحيد الألوهية بس كما يقول قرن الشيطان وأتباعه؟ لأن دي قصة تانية خالص وده المفروض درس النهارده بس اسمعني بقى تعالى تعالى تعال عشان كلام مهم جدا الشفاعة بيضحكوا عليكم يا أولاد ويقولوا لكم أن ابن تيمية حكى الإجماع على كفر من يستشفع بالأموات ونقله صاحب الإقناع و لم يعترض عليه فهذا دليل على أنه يرى كفر ذلك بالإجماع الله يرضى عنك يا شيخ أحمد المالكي بارك الله فيك وأحبك الله فخرج المتحملة الكذبة في زماننا بيقولوا لك إن أنت يا محمد عبد الواحد لما بتقول إن الاستغاثة ليست شركا أن أنت تخالف الإجماع الذي في كتاب الإقناع الذي نقل كلام ابن تيمية فطبعا أنا عملت درس رديت فيه على هذه الفتوى الفاسدة الباطلة من الشيخ أحمد القعيبي درس موجود وكل مرة أقول لكم اسمعوا الدرس ده ولقلت كلام من رد ذلك و بعدها طبع كتاب الصواعق الرعدية وقلت لكم إن الشيخ الإسلام ابن فيروز أيضا رد على هذا الفهم السقيم لكلام ابن تيمية والشيخ سليمان بن عبد الوهاب رد على كلام يا أخي وأئمة الحنابلة ردوا على هذا الفهم الفاسد من محمد بن عبد الوهاب لكلام ابن تيمية الذي في الإقناع الذي نقله صاحب الإقناع يعني لكن خد بقى هنا اسمع كلام كلاما آخر أهم أو وجها آخر جديدا ومهما جدا من كلام ابن تيمية نفسه سيبك من الواو بمعنى أو والواو بمعنى كذا وهل صاحب الإقناع لما نقل وعزا فالقصد به التبري ولا الخروج من العهدة ولا القصد به التبني ده الكلام اللي احنا قلناه من أربع سنين لما تسمع الدرس بتاعي اللي لحد دلوقتي ما حدش عارف يرد عليه وعمالين يهنبك ويطلعوا وينزلوا وما فيش ما فيش رد عليه لحد ما خرج واحد متحمل قاعد في الكويت يقول إن فتوى دار الإفتاء المصرية مخالفة للإجماع أو أي كذب وافتراء يا جماعة مش مشكلة يا عم خليك إنت مالكم مصر ودار الإفتاء المصرية جعلتم الإجماع مخالفا للإجماع وجعلتم الحق باطلا وجعلتم التوحيد شركا قبحكم الله لكن اسمع كلام ابن تيمية بقى في الشفاعة عشان تفهم إيه اللي ابن تيمية بيتكلم عليه في موضوع الشفاعة إيه الشفاعة الشركية دي؟ يقول ابن تيمية استنى عشان اجيب لكم جزء الصفحة عشان نبقى نقرا ورايا الكلام عشان ده كلام خطير جدا جدا جدا وجماعة المقبوحين في الدارين الجماعة المقبوحون في الدارين آمين ما بيحبوش يقولوا الكلام ده أو ما يعرفوهوش يعني سواء الشفاعة الشركية يا جماعة يقول ابن تيمية في الصفدية الجزء الأول صفحة 209 الشيخ عبد العزيز رحمهم الله حاطط لكم رابط معرفش يمكن مش مش باين معايا رابط إيه بس قد يكون رد على الشيخ القعيبي اسمع ابن تيمية يقول إيه في الصفدية والشفاعة عندهم الشفاعة بتاعت الملاحدة ليس معناها دعاء الله ورسوله كما هو مذهب المسلمين أومال ايه؟ بل الشفا خد بالك ليس معناها دعاء الله ورسوله واخد بالك إنت من دعاء الله ورسوله دي واخد بالك يا أخي الله يكرمك واخد بالك من كلمة ليس معناها دعاء الله ورسوله كما هو مذهب المسلمين ماشي أومال إيه الشفاعة اللي عند المشركين دول؟ أنا بأقرأ بالحرف بل الشفاعة عندهم تعلق القلب بالوسائط حتى يفيض عليها بواسطه تلك الوسائط ما ينتفع به كما يفيض شعاع الشمس على الحائط بواسطه فيضه على المرآة الشفاعة عند المشركين دول عند الفلاسفة عند الدهرية عند الملاحدة عند أي بلوي من البلاوي دي الشفاعة اللي بتكفر بها تعلق القلب بالوسائط حتى يفيض عليها بواسطه تلك الوسائط ما ينتفع به كما يفيض شعاع الشمس على الحائط بواسطه فيضه على المرآة وهذه من جنس الشفاعة التي يثبتها المشركون وهي التي نفاها الله في كتابه. هذه موضع عرفت الشفاعة اللي ابن تيمية بيتكلم عليها؟ طيب خد موضع تاني يقول ابن تيمية أنا طبعا لو هاقرا على طول هنخلص لكن أنا عاوز أحط لكم العزو عشان تبقوا مطمنين يا جماعة اللي عاوز يراجع ورايا ماشي اللي عاوز يكتفي بما يسمع برضو ماشي اخونا أحمد المالكي حط النقل وجزاه الله خيرا ماشي يقول ابن تيمية الكلام ده يا جماعة في مجموع الفتاوى وفي عدة مواضع لكن مجموع الفتاوى الجزء الرابع والاربعين صفحة 342 اللي عاوز يتابع ورايا بعد أن تكلم عن شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم يوم القيامة وما إلى ذلك قال فهو ياتي ربه نبي عليه الصلاة والسلام فيبدأ بالسجود والثناء عليه فإذا أذن له في الشفاعة شفع بأبي هو وأمي صلى الله عليه وسلم وأما الشفاعة التي نفاها القرآن كما عليه المشركون والنصارى ومن ضاهاهم من هذه الأمة إيه بقى؟ فينفها أهل العلم والإيمان زي ايه؟

المشركون والنصارى ابن تيمية بيكفرهم من هذه الامة بيعملوا ايه الجماعة دول؟ مثل انهم يطلبون من الأنبياء والصالحين والصالحين الغائبين والميتين قضاء حوائجهم ويقولون اسمع وركز واوعى تفلت منك كلمة من اللي انا بقولها اوعى تفلت منك كلمة بقولها لو انت عايز تقص الكلام زي فوائد للمصلين الله أكبر وتركع اعمل اللي اكتفي باللي انا قريته ده لو انت عاوز تتقي الله وتفهم الكلام صح اقرا الكلام على بعضه بالحرف الواحد والعزوة اهو جزء صفحة الجزء 24 مجموع الفتاوى صفحة 342 افتح الكتاب وراجع ورايا إيه الشفاعة التي نفاها القرآن اللي عليها المشركون والنصارى ومن ضاهاهم من هذه الامة بيعملوا ايه؟ مثل انهم يطلبون من الأنبياء والصالحين الغائبين والميتين قضاء حوائجهم واحد يقولك تكبير اهو ابن تيمية بيكفر اسمع يا حبيبي اسمع اسمع يا ولا تعالى لعمك عشان يكملك بقية الكلام ويقولون الجماعة اللي هو بيقرأ عليهم المشركون دول بيطلبوا من الأنبياء والصالحين الغائبين والميتين وبيقولوا انهم إذا أرادوا ذلك قضوها آه فين بقى إذن الله؟ فين مشيئة الله؟ مافيش ويقولون انهم عند الله تعالى كخواص الملوك عند الملوك يشفعون بغير إذن الملوك ولهم على الملوك إدلال يقضون به حوائجهم فيجعلونهم لله تعالى بمنزلة شركاء الملك وبمنزلة أولاده طب يا قوم بهت يا كذب يا فجرة هو ده اللي بيعملوه الناس لما بيروحوا يسألوا النبي عليه الصلاة والسلام أن يشفع لهم أو فلان من الأموات أن يشفع لهم أو يستغيثون بهم؟ هو ده اللي صاحب الإقناع نقله وقال لك هو ده دي الشفاعة الشركية بالاجماع فخذها المتحميلة الكذبة على المذهب وعلى ابن تيمية وعلى كل حد وقال لك اهو شرك بالإجماع وفتوى دار الإفتاء المصرية باطلة بالإجماع نقله ابن تيمية ونقله عنه صاحب الإقناع ما هو ماتنرفزنيش عشان لما بتنرفز بتروح انت قاصص المقطع اللي فيه النرفزة وتقول لك الشيخ بص الشيخ بيقول ايه؟ ماتلم نفسك أنت وهو يلا هو أنتوا خدتوا على أنكم عايشين لوحدكم بتتكلموا ماكانش حد بيرد عليكم مش مش واخدين بالكم أن في ناس دلوقتي خلاص قاعدين لكم على الواحدة لن يتركوا هذا الإفك يمر إنت اقعد أوم من هنا السنة الجاية حرام بالإجماع وإجماع وإجماع وأنا هزعزع عينك بالكلام اللي إنت بتنقله وما بتفهموش جاووبوني يا جماعة أنا سألتكم جاوبوني يا جدعان هل حين يذهب المسلمون يستشفعون بالنبي صلى الله عليه وسلم أو بأحد من الصالحين الأموات أو الغائبين يقولون أنهم بمنزلة عند الله بمنزلة أولاد الملك وخلاص الملك يشفعون بغير إذنه ولهم إدلال عليه؟ وهم لو أرادوا شيئا سيفعلونه والملك مفوض لهم عرفت إيه الشفاعة الشركية اللي ابن تيمية بيتكلم عليها وبيحكي عليها الاجماع؟ طب خد نقل ثالث عن ابن تيمية عشان كده لما أنس رضي الله عنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم اشفع لي ما اعترضش عليه أصلاً ما هو واضح إن أنس مسلم رضي الله عنه فليس في قلبي هذا المعنى أصلاً والنبي عليه الصلاة والسلام يفهم منه هذا فقال له أنا فاعل إن شاء الله خلص الموضوع ماقالش كما يقول قرن الشيطان مستدركاً على النبي صلى الله عليه وسلم ولماذا تسأل الشفاعة منه؟ اسالها من الله الذي أعطاه إياها زي ما حضرتك بتروح تقول لي أبوك اديني فلوس والمال مال الله ما بتقولش يا رب اديني مئة جنيه النهاردة بتروح تقول لأبوك أنا عاوز مصروف يا بابا اديني مئة جنيه النهاردة ليه؟ عشان ربنا أعطاه مالاً وأنت تطلب منه على أنه سبب خلاص هتيجي تقول له يا بابا اديني مئة جنيه بيقول لك يا ابن إني علق قلبك بالله وإياك أن تسأل أن تسألني مالاً اذهب واطلب من الله المال وسأعطيك المال ده لو قال لك كده يبقى الراجل ده متخلف عقلياً أصلاً مسوس عنده هسحس لو واحد متخلف عقلياً بيكتب كلام في كتب يعلمه للناس متخلف الله اعطاني شيا يبقى أنا كل ما عوز أروح أطلب من ربنا وماطلبش من الإنسان يا عم ماشي احنا بنتكلم في مقام السلوك ومقام تعليق القلب بالله ومقام التوكل على الله ومقام نفي الأسباب ومقام نفي التأثير كل دي مقامات أخرى بس أنا لما اجي اتكلم بقى في أحكام الإسلام والكفر ما أقولش إعوا تطلب من أبوك روح اطلب من ربنا عشان ربنا هو الذي يملك إوعى تطلب من النبي عليه الصلاة والسلام الشفاعة اللي ربنا أعطاه إياها أصلاً لأ روح اطلبها من ربنا ولماذا تطلب منه الشفاعة والله يقول قل لله الشفاعة جميعاً إيه يا جماعة في إيه؟ إيه الوسوسة؟ إيه الخرف اللي أنتم بتكتبوه ده وبتعلموا للناس؟ طب خد النقل الثالث يقول ابن تيمية فرعون الفتاوى الجزء 27 صفحة 284 أه هما اللي بيقولوا ترك الاسباب قطع في العقل وترك اعتماد القلب على الله قطع في التوحيد لكن هنا لازم نترك الاسباب تناقض ما لنا الا السكوت له ونستعيد بمولانا من النار يقول ابن تيمية مجموع الفتاوى جزء 27 صفحة 284 راجعوا اللي انا باوله بيتكلم على غلو من غل في الأنبياء والصالحين وفي الملائكة فجعلوهم وسائط في العبادة ده صفحة 283 الصفحة اللي قبلها فعبدوهم ليقربوهم إلى الله زلفى شفت عبدوهم دي؟ شفت عبدوهم؟ مش عبدو ربنا متوسلين بهم لا عبدوهم ليقربوهم إلى الله زلفى وصوروا تماثيلهم وعكفوا على قبورهم وهذا كثير في النصارى ومن ضاهاهم من ضلال أهل القبلة هل يا جماعة النصارى اعتقاد النصارى في المسيح وفي مريم عليهما السلام هو اعتقاد المسلمين في النبي عليه الصلاة والسلام؟ هو إله ابن إله يعني؟ هل احنا بنقول بالأقانيم الثلاثة؟ هل احنا نقول بأن الجوهر الذي حل في جسد المسيح ابن مريم نقول كما يقول النصارى نقول ذلك في النبي عليه الصلاة والسلام؟ هل نعطيه شيئاً من خصائص الربوبية؟ هما عملوا هما اعتقدوا الاعتقاد ده وعبدوهم من دون الله احنا ما عملناش كده هو انا سالك سؤال إذا قرر الفقهاء خلافاً للنبيتا التوسل بذوات الصالحين وبذوات الأنبياء هل يجوز لمسلم أن يقول اللهم إني أتوسل إليك بالمسيح ابن مريم؟ بسألكم يا جماعة هل يجوز للمسلم أن يقول اللهم إني أتوسل إليك بالمسيح وبأمه؟ عاوز إجابة نعم يجوز طبعا لا شك في ذلك ما تجوز وتتوسل بالصالحين وما تتوسل باحد أعظم الأنبياء والمرسلين احد اولي العزم من الرسل عليه الصلاة والسلام لا شك أن يجوز أن تقول اللهم إني أتوسل إليك بالمسيح

اللهم إني أتوسل إليك بي- بمريم عليها السلام. حلو جدا. ما الفرق بين هذا وبين ما يفعله النصارى؟ هو الفرق أنهم جعلوه إلها مع الله أنهم أعطوه من خصائص الربوبية. أنهم قالوا بهذه الاعتقادات الشركية، لكنك أنت تتوسل به على أنه عبد مقرب إلى الله، فعبد الله متوسلا بصالح أو بنبي أو بمقرب عنده. ادي يا عم الموضوع. طب ما استدلال المسيح هو ده المسيح؟ اه بس ده المسيح اللي عندنا احنا نبي، وعنده هم إله وابن إله. فافتراق فالصورة مش واحدة. الحقيقة مش واحدة، حتى لو اللفظ ممكن تفتكر أنت أن هو واحد. فما يجيش بقى يضحك عليك يقول لك شفت؟ ومن ذا الذي تفعلونه مثل الذي يفعلونه النصارى؟ فين يا حبيبي؟ أين هذا؟ إنت لما بيقول دول مش عبدوا ربنا. دول جعلوهم وسائط في العبادة فعبدوهن ليقربوهم إلى الله زلفى. وصوروا تماثيلهم وعكفوا على قبورهم، إلى أن قال وهؤلاء قد يظنون أنهم إذا استشفعوا بهم شفعوا لهم وأن من قصد معظما من الملائكة والأنبياء فاستشفع به شفع له عند الله، كما كما كما يشفع خواص الملوك عندهم. اللي هو إيه؟ خاص الملوك دول بيعملوا إيه؟ مش لسه قائلين إحنا من شوية، أنهم بيشفعوا بدون إذن وليهم إدلال فليوم أنهم يقولوا الحاجة من غير ما يستاذنوا ده اللي انت ما بتكلم عنهم في خواص في خواص الملوك مع الملوك. هي دي الشفاعة الشركية. وقد أبطل الله هذه الشفاعة في غير موضع من القرآن، وبين الفرق بينه وبين خلقه، فإن المخلوق، اسمع، فإن المخلوق يشفع عند المخلوق بغير إذنه. ويقبل الشفاعة، المشقوعة عنده بقى لرغبة أو رهبة أو محبة ونحو ذلك. فيكون الشفيع شريكا للمشفوع إليه. وهذه الشفاعة منتفية في حق الله، قال تعالى: من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه وقال تعالى: ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهؤلاء يحجون إلى قبورهم ويدعونهم وقد يسجدون لهم وينذرون لهم وغير ذلك من أعمال العبادات، وهؤلاء أيضا مشركون إلى آخر كلامه أختنا بتقول مين ضلال القلة الذين صاروا ابن تيمية؟ الذين يقولون بمثل هذه المقولات أو الذين ضالوهم في ظواهر الأفعال على القول الذي يقوله ابن تيمية في تحريم هذه الصوم، نحن متفقين إن ابن تيمية يحرم الاستغاثة حتى لو قال بأن الله تعالى يخل- اا يخلع هذه الأشياء بدعاء هؤلاء وإن النبی صلى الله عليه وسلم بيسمع ويدعو للميت وهو يعرف من ذلك وقائع وكذا وكذا، بس هو يرى عدم جواز ذلك، مفيش مشكلة أنا مَعنديش مشكلة في احاد أقوال ابن تيمية في المسألة. أنا عندي مشكلة في الشفاعة الشركية اللي ابن تيمية بتتكلم عليها اللي بيحكي عليها الإجماع اللي الحنابلة خدوها ونقلوها ونَصُّوا عليها كصاحب الإقناع لو سلمنا أصلا أن هو ينقله راضيا بكلامه، ادي الشفاعة الشركية. ادي الاعتقاد الموجود عند المشركين الذين يجعلونهم كخواص الملوك، يشفعون بغير إذنهم والمشفوع عندهم بيعملوا إيه؟ يقبلون لرغبة أو رهبة أو محبة. طيب ده بيحصل عند الله تعالى؟ هل هذا ما يعتقده المسلمون في استشفاعهم بالنبي عليه الصلاة والسلام أو بأحد من الصالحين والأولياء؟ الله من هذا كأنك نقلت ثاني ابن تيمية ولا كفاية؟ لسه ما خلصناش ده أنا ما أصلا ما بداتش اللي أنا عايز أقوله في الدرس، الدرس خلص ولسه ما بداتش تخيل؟ تاخد نقل ثاني لابن تيمية؟ ده اللي وعدتكم به آخر الدرس اللي فات. لما قلت لكم أن أنا محتاج بس أبقى مجمع النقاط قدامي عشان أقراها لكم. تحبوا أننا أخد نقلين ثلاثة تاني؟ قولوا لي أيوة نحب عشان أقرأ أو ما نحبش عشان أعدي فين الجواب يا جماعه؟ إخواننا إنتوا فين؟ ولا الشبكة فيها حاجة عندي معلقة؟ يا أخوي ابن ت- مهندس قال نحب محمد سعد قال نحب، خلاص وأختنا بتقول زدنا ماشي. يلا، خد ابن تيمية بيقول إيه تاني؟ في قول الله تعالى: قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملك مثقال ذرة في السموات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له يقول. عايزين نسرع بقى عشان المغرب هيأذن خلاص فذكر سبحانه الأقسام الممكنة، فإن المشرك الذي يدعو غير الله ويرجوه ويخافه إما أن يجعه مالكا أو شريكا أو ظهيرا أو شفيعا. وهكذا كل من طلب من طلب منه أمر من الأمور إما أن يكون مالكا مستقلا به، إما أن يكون مالكا مستقلا به وإما أن يكون شريكا فيه وإما أن يكون عونا وظهيرا لرب الأمر وإما أن يكون سائلا محضا وشافعا إلى رب الأمر. فإذا انتفت هذه الوجوه امتنعت الاستغاثة به، ولهذا كان الناس الكلام ده يا جماعه في الرد على المنطقيين. ولهذا كان الناس رد على المنطقيين صفحة 529. كان الناس بعضهم مع بعض من الملوك وغيرهم فيما يتساءلونه لا يخرجون عن هذه الأقسام. إما أن يكون لكل منهما ملك متميز عن الاخر يعني أثبت مالكا مع الله فيطلب من هذا ما في ملكه ومن هذا ما في ملكه. وإما أن يكون أحدهما شريكا للاخر فيطلب منه ما يطلب من الشريك أو يطلب يعني ماشي. وإما أن يكون أحدهما من أعوان الاخر وأنصاره و و وظهرانه كأعوان الملوك فهو محتاج إليهم فيطلب منهم ما يحتاج إليه. وإذا انتفت هذه الوجوه وده ما حدش بيعتقدوا من المسلمين فيمن يستغيثون بهم أو يستشفعون بهم. وإذا انتفت هذه الوجوه لم يبق إلا مجرد طلب محض وسؤال من غير حاجة بالمسؤول إلى السائل الشافع. والمشركون بالله كل منهم في نوع من هذه الأنواع، منهم من أثبت فاعلا مستقلا غير الله. لكن لم يثبتوه مماثلا له، لا في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله، وهذا كالمجوس الذين أثبتوا قديما شريرا يستقل بفعل الشر، وكذلك القائلون منهم إنه خلق الشر والقدرية من جميع الأمم إلى آخر المقال يعني. والقولون بقدماء العالم يعني طول في الحِتة دي شوية. والله سبحانه نفى أن يكون لغيره ملك أو شرك في الملك أو يكون له ظهير، فإنه سبحانه هو وحده خالق كل شيء وربه ومليكه. وهذا هو مذهب أهل السنة المثبتين للقدر القائلين بأن الله خالق كل شيء بمشيئته وقدرته. طيب. ناخد موضع ثاني لابن تيمية كلام هيبقى في منتهى الأهمية اللي هنقوله دلوقتي ده يا جماعه. معلش، الكلام ده اللي هأعراه للابن القيم. نفس الت- تقريرات التيمية. الكلام ده ابن القيم في مفتاح دار السعادة. اسمع.

يقول في قوله تعالى لا يملكون الشفاعة إلا من اتخذ عند الرحمن عهدا ركز معايا فانه سبحانه نفى الشفاعة الشركية إيه الشفاعة الشركية التي كانوا يعتقدونها وأمثالهم من المشركين إيه يا ابن القيم الشفاعة الشركية إيه هي وهي شفاعة الوسائط لهم عند الله في جلب ما ينفعهم ودفعه ما يضرهم بذواتها وأنفسها بدون توقف ذلك على إذن الله ومراضاته لمن شاء أن يشفع فيه الشافع فهذه الشفاعة التي أبطلها الله سبحانه ونفاها وهي أصل الشرك كله أو كله وقاعدته التي عليها بنائه وأخبته التي يرجع إليها وأثبت سبحانه الشفاعة التي لا تكون إلا بإذن الله للشافع ورضاه عن المشفع قوله وعمله وهي الشفاعة التي تنال بتجريد التوحيد وذكر كلاما في هذا سمعت إيه الشفاعة الشركية ده نص كلام ابن القيم ما الشفاعة الشركية خلاصة الكلام أناس يجعلون هؤلاء يشفعون عند الله بدون إذن الله بدون رضا الله هي دي الشفاعة الشركية إنما الشفاعة موقوفة على إذن الله ورضاه فليست من الشرك في شيء فاللي يجي يقول لك ما فيش واسطة في الإسلام هو لا يعرف الإسلام لا في الدنيا ولا في الآخرة كشفاعتي كاستشفاع الناس بالنبي صلى الله عليه وسلم والأنبياء هم الذين يحيلونهم إلى النبي عليه الصلاة والسلام ليشفع لهم انتم معايا يا جماعه ولا الصوت بيروح ولا في أنا مش مش شايف تفاعل قدام خايف يكون بس في انقطاع في في النت
يلا عشان المغرب اذن وأنا عاوز أقوم بس هأقرا لكم بقى نقل نختم به لابن القيم برضه مركزين طيب ماشي خذ الحته بقى المهمة دي يا جماعه من إغاثة اللهفان اللي هو اسمه اصلا ينبغي أن يكون شركا إغاثة زي ما من اليهود ابن فاروش كان بيאول لهم يقول فأخبر سبحانه أنه ليس للعباد شفيع من دونه بل إذا أراد الله سبحانه رحمة عبده أذن هو لمن يشفع فيه كما قال تعالى ما من شفيع إلا من بعد إذنه وقال من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه فالشفاعة بإذنه اسمع فالشفاعة بإذنه ليست شفاعة من دونه ولا الشافع شفيع من دونه بل شفيع بإذنه الشفاعة بإذنه ليست شفاعة من دونه ليس الشافع بإذنه شفيعا من دونه سامع سامع ابن القيم بيقول لك إيه؟ بيقول لك الشفاعة اللي بإذن الله ما ينطبقش عليها يشفع من دونه ما ينطبقش عليها أن الشافع شفع من دونه اسمع ده لسه هيقول لك تاني عشان أنت لو غبي هيجيبها لك بطريقة ثانية ما هو ابن القيم برضه ممكن يكون حاسس أن في واحد خارجي هيقرا الكلام ده وقد حصل فقال لك أودحها لهم تاني بس مفيش فائدة ما هو قال لك علم في الميدلم يصبح ناسي فمفيش فائدة هيفضل الحمار حمار ما أنا قلت لكم 100 مرة اللي يفهم بيفهم في كل حاجة والحمار حمار الحمار حمار
بصوا بقى ابن القيم هيرجع تاني يقول إيه والفرق بين الشافعين كالفرق بين الشريك والعبد المأمور اسمع فالشفاعة التي أبطلها الله شفاعة الشريك فانه لا شريك له والتي أثبتها شفاعة العبد المأمور الذي لا يشفع ولا يتقدم بين يدي مالكه حتى يأذن له ويقول اشفع في فلان ولهذا كان أسعد الناس بشفاعة سيد الشفعاء يوم القيامة أهل التوحيد الذين جردوا التوحيد وخلصوه من تعلقات الشرك وشوائبه وهم الذين ارتضى الله سبحانه قال تعالى ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وقال يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا فأخبر أنه لا يحصل يومئذ شفاعة تنفع إلا بعد رضاء قول المشهور له وأذنه للشافعي فيه فأما المشرك فإنه لا يرتضيه ولا يرضى قوله فلا يأذن للشفحاء أن يشفعوا فيه فانه سبحانه علقها بأمرين رضاه عن المشهود له وأذنه للشافعي فما لم يوجد مجموع الأمران لم توجد الشفاعة وستر ذلك أن الأمر كله لله وحده فليس لأحد معه من الأمر شيء وأعلى الخلق وأفضلهم وأكرمهم عنده هم الرسل والملائكة المقربون وهم عبيد محض لا يسبقونه بالقول ولا يتقدمون بين يديه ولا يفعلون شيئا إلا بعد أذنه وأمره إلى آخر كلامه ارجعوا له بقى عشان الوقت ده علينا يبقى كل الكلام اللي ابن تيمية وابن القيم بيتكلموا عليه في الشفاعة الشركية هي اعتقاد أنه مالك أو شريك أو يشفع بدون إذن الله أو زي خواص الملوك مع الملوك مش محتاجة أن هم يأذنوا لهم وليهم إدلال عليهم وبتصرفون هكذا بدون رجوع إلى أمرهم هي دي الشفاعة الشركية
طب أمال إيه الشفاعة اللي مش شرك إيه الشفاعة اللي هي توحيد إيه الشفاعة اللي حتنفع هه يلا يا جماعه عشان أنتوا هتقولوا هنختم الدرس شكلكم هتاخروا في الكلام الشفاعة التي تنفع هي أن تشفع تستشفع بمعظم بمحبوب عند الله صالح نبي ولي تعتقد أن الله هو الذي يفعل وهو الذي يأذن وأنه ما من شفيع إلا من بعد إذنه وأن هذا عبد مربوب مقهور لا يملك شيئا إلا بإذن الله وإذا لم يأذن له الله فلن يشفع فما فيش مشكلة بقى خلاص استشفع به
فاللي يطلع يقول لك بس ده اتخاذ واسطة أقول له آه اتخاذ واسطة جائزة أنت اللي مخالف لإجماع المسلمين وللنصوص القطعية وأديب ابن تيمية وابن القيم فلما يجي بقى صاحب الإقناع يقول لك قال ابن تيمية أن من جعل اسمع من جعل بينه وبين الله وسائط يدعوه وياسألهم الشفاعة ويتوكل عليهم كفر إجماعا تفهمها أنت إزاي بقى حضرتك؟
طبعا ارجع لكلام الشيخ سليمان وارجع لكلام أي حد من أنا قلت كلامهم فرد على القعيبي طب أنا دلوقتي بعد ما قرت لك ده إزاي أنت تفهمها؟
إيه بقى اللي هو كفر إجماعا ده؟
اللي هو اتخاذ وسائط يدعوهم وياسألهم الشفاعة ويتوكل عليهم شوفته يتوكل عليهم دي طب ازاي؟
هو ده الوسائط المستقلة الوسائط التي تشفع بدون إذن الله في ضوء ما قرناه من ابن تيمية وابن القيم مش من حد تاني
يبقى أنا لما أعوز أفهم كلام ابن تيمية وابن القيم على ضوء ما قرره المسلمون جميعا أو صح إجماع حقيقي يبقى ابن حجر الهيتمي لما نقل كلام ابن تيمية اللي قاله صاحب الإقناع وارتقاه ما كانش متخلف عقليا بيقول أن الكلام ده شرك وهو نفسه بيقول بجواز الاستغاثة ده معناه أن إنت بتفتقض أن ابن حجر الهيتمي حمار مثلك ولا حمر إلا أنتم ما انت تيجي عند ابن حجر الهيتمي أكثر من يقرر هذه المعاني ويرد على ابن تيمية وينقض كلامه وتقول أن ابن حجر الهيتمي مرتضي نقل صاحب الإقناع اللي بيقول أن هو بيعمل كفر إجماع هو وكل الشافعية وبقية المسلمين كلهم

يا ابني انت يا ابني انت بتفترض ان الناس متخلفين؟ تفترض ان الناس كده معاتيه يعني؟ فلما العلماء قروا الكلام لقوه صح قال لك ماشي صح. زي ابن داوود كده لما قال لك تعالى يا ابن تيميه العباده برضو ماشي ما فيش مشكله ما هو عادي احنا فاهمينه صح. ما هو ابن تيميه نفسه بيقول لابد من كمال الذل وكمال الحب والخضوع في مواضع ثانيه، خلاص. فهمتم شيئا يا جماعه؟ ادي موضوع الاستشفاع وادي موضوع الاستغاثة من كلام ابن تيمية وابن القيم أنفسهما. طب انت كنت عاوز تدينا درس إيه النهاردة يا عم محمد؟ أنا كنت عاوز أقول يا سيدي إن الشيخ ابن داوود رحمه الله علق على كلام الوهابي فقال: أنظر إلى كلام قواعد هذا المارق كيف يشبه عبدة الأوثان بعبدة الرحمن حتى يتم له ما أراده من تكفير العباد وتملك البلاد واتخذ الكذب سلما إلى ذلك. فإنه زعم أن جميع العلماء لم يفرقوا بين توحيد الربوبية وبين توحيد الألوهية وهذا من تفريط جهله وكذبه. أصل هو كان بيقول إيه بقى؟ كان بيقول الوهابي ده الشيخ ابن داوود بيرد عليه بيقول ليست خاصة بالإيمان بأفعاله تعالى كخلق السموات والأرض والليل والنهار ورزق العباد وتدبير أمورهم لأن هذا يسمى توحيد الربوبية الذي أقر به الكفار الأولون. ده اللي كنت عاوز أتكلم عنه النهاردة. بس الساعة خلصت الساعة ونص كمان خلصت تقريبا ولازم أقوم دلوقتي عشان المغرب وبالتالي نحدد معاكم درس بميعاد بقى عشان بس أنا بقالي يجي 10 أيام أو أكثر يمكن أسبوعين ساب. فنحدد ميعاد قبل ما نقوم. ينفعكم بكره يا إخواننا زي الميعاد بتاع النهاردة كده الساعة 5 بكره. لو مناسب قولوا آه عشان نخلص بسرعة. ونكمل بكره إن شاء الله. قولوا لي مناسب ولا لا. فده يعتبر تكميل لدرس المرة اللي فاتت لكن الدرس بتاع النهاردة ما خدناوش لسه. ها نسيبكم بكره الساعة 5؟ 5 بتوقيت مصر، 6 بتوقيت مكة. مناسب. حد ثاني يقول. عشان نطمن إنه مناسب لأكثركم. ماشي أختنا بتقول مناسب. واحد ثاني بقى عشان نخلص. هو حتى لو مش مناسب قوي يعني للجميع الدرس هيبقى مسجل، يعني اللي هييفوته المباشر يسمعه مسجل. بس أنا مش عاوز أطول في المسافات بين الدروس دي لأنها دروس مرتبطة جدا ببعضها، فانا عاوز الدرسين تلاتة دول أخلصهم بسرعة. خلاص مناسب إن شاء الله بكره الساعة 5 يا إخواننا سنلتقي 5 زي النهاردة كده 5 بتوقيت مصر، 6 بتوقيت مكة. أا عشان نعلق بقى على إيه بقى بكره إن شاء الله عشان أنتوا اللي هتفكروني هل المشركون الجاهليون الذين بعث فيهم النبي عليه الصلاة والسلام والذين بعث فيهم الأنبياء من المشركين كانوا يعتقدون ربوبية الله ويشركون في العبادة بس؟ لا يعطون معبوداتهم شيئا من خصائص الربوبية؟ ده بكره إن شاء الله نعرفه شكرا جزيلا لكم ألقاكم على خير وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
