سلام عليكم ورحمة الله وبركاته سلام عليكم ورحمة الله وبركاته لو الصوت مسموع يا جماعة اكتبوا لي لنبدأ أهلا يا شيخ محمد أنتم بخير الحمد لله أنا بخير والله يبارك فيك الصوت هل الصوت مسموع الله يكرمك هذا صحيح بارك الله فيك إحنا قلنا نسيبكم في العيد بقى عشان ماء يعني ما يكونش فيه مشقة على أحد اللي عنده إجازات واللي مسافر واللي بيزور إه أقاربه فلو طولنا في العيد كان ممكن يبقى في يعني عدم مناسبة الصوت كويس طيب الحمد لله أنا بس كنت في مشوار وخلفت أتأخر فقلت أتكلم معاكم وأنا سايق واحد يقول لي هتقرأ إزاي وأنت سايق؟ أقول له هقف على جنب بس نخلص المقدمة ونقف على جنب عشان نعرف نقرأ فواحد يقول لي ليه تحدد ميعاد ويبقى عندك مشوار أقول له عشان أنا معرفش الغيب يعني أنا مكنش عارف أن أنا عندي مشوار في التوقيت ده أه فجالي مشوار يعني جاءني هذا المشوار على غير ترتيب فلم أرد أن أؤخر الموعد ولا أن أتأخر عليكم في الظهور فطلعت بقى أتكلم معاكم كده هنخلص المقدمة ونبدأ في إه في القراءة إن شاء الله إه حياكم الله يا إخوة بارك الله فيكم إه أنا اريد أن أه يلخص سريعاً ما مضى إه لأن إحنا يعني انقطعنا نحو عشرة أيام إه فـ لنلخص ما مضى ثم نبني عليه ما نريد الكلام فيه إه هذا الدرس هذا الدرس هو التاسع عشر إه بعد دروس مقدمات يعني كان عندنا عدة دروس في مقدمات للكلام عن هذه المسائل لكن في ترتيب القراءة الـ المفصلة في الردود على شبهات هؤلاء الناس إه هذا هو الدرس التاسع عشر إه نحن في هذه الدروس نتكلم على إه عدة مسائل ليس فقط مسألة الاستغاثة ولكن نحن أردنا أن نحرر معنى العبادة وما ينبني على ذلك من إه أخطاء فاحشة وقع فيها هؤلاء المبتدعة وضللوا المسلمين وكفروهم بناءً على الضلال الذي حصل لهم في تعريف العبادة والتفريغ عليها قرينا كلاماً إه لعدد من العلماء كالشيخ سلامة القضاعي في كتابه البراهين الساطعة والشيخ التميمي مفتي تونس إسماعيل التميمي في كتابه الصواعق المنح الإلهية في طمس الضلالة الوهابية وقلناها أننا سنقرأ أيضاً في الصواعق والرعود للشيخ عبدالله بن داود الحنبلي وهذا التنويه مقصود لـ أحياناً يكون هناك تقاطع في الردود أحياناً يكون هناك تشابه ولكن إذا سمعت أن الردود واحدة أو متشابهة أو متكاملة لكنها تسير في اتجاه واحد مع اختلاف المذاهب واختلاف البلدان واختلاف التوجهات يعني يكون هذا أشعري وهذا حنبلي وهذا إه يعني هذا من حيث المذهب العقدي ثم من حيث المذهب الفقهي هذا شافعي وهذا مالكي وهذا حنبلي وهكذا أعرف أن المسألة ليست إه قاصرةً على اتجاه معين أو على مذهب معين في الرد على شبهات هؤلاء المبتدعة والدور الآن على كتاب الصواعق والرعود لـ الشيخ عبدالله بن داود وسيكون لنا معه وقفات لأن هذا الكتاب طبع حديثاً يعني من شهور قليلة وكنت قد وقفت عليه مخطوطاً من عدة سنوات ولله الحمد إه وكنت أتمنى أن يطبع فالحمد لله أنه طبع لأن فيه فوائد كثيرة وقصة معرفتي بهذا الكتاب أنني إه كنت أسمع وأقرأ في كتب النبتة يعني أسمع من النبته وأقرأ في كتبهم إه حملةً شديدةً على مؤلف هذا الكتاب هو تلميذ الشيخ ابن فيروز طبعا وهو موقف محمد بن عبدالوهاب من إه من الشيخ العلامة ابن فيروز معروف طبعا هو يكفره ويتكلم فيه كلاماً سيئاً هو ومدرسته عموماً فـ عبدالله بن داود تلميذ الشيخ ابن فيروز وقدم له الشيخ ابن فيروز مقدمةً طويلةً نوعاً ما وتكلم فيها على محمد بن عبدالوهاب كلاماً شديداً فـ كنت قرأت في كتاب دعاوى المناوئين للشيخ محمد بن عبدالوهاب تحذيراً من هذا الكتاب وذماً له وكما قلت لكم من قبل متى رأيت النبتة يحذرون من عالم أو من كتاب فـ هذه قرينة على أنه شيء جيد مما يحرص عليه إذا كان إذا كان كتاباً فيقتنى وإذا كان عالماً فينتفع بعلمه وكلما أوجعهم الإنسان كلما ازداد تحذيرهم منه وا اشتدت حملتهم عليه كما هو مشاهد في التاريخ وكما هو واقع يراه الناس في واقعهم إه اليوم وقبل اليوم وسيظل كذلك ما بقي هؤلاء لا أبقاهم الله وعجل الله تعالى بزوالهم وقبحهم في الدارين آمين قولوا آمين يا جماعه إذاً هذا الكتاب إذا كانت الحملة عليه شديدة فهو كتاب مهم فتطللته فترة من الزمن لكن لم يتيسر الوصول إليه ولا الحصول عليه لأن حتى هؤلاء النبته الذين حذروا منه لم يروه يعني المعاصرين يعني ولم يستطيعوا أن يحصلوا عليه لكن يسر الله سبحانه وتعالى وطبع الكتاب والآن الحمد لله يعني صار بين أيدي الناس الكتاب في الحقيقة فيه فوائد كثيرة جداً ومن أهم إه ما في هذا الكتاب غير طبعا الردود التفصيلية على إه مسائل هذا الـ هذا المذهب و ضلالات إه قرن الشيطن وأتباعه لا فيه فوائد أخرى لأنه حنبلي ولانه إه ممن يحترم إه ابن تيمية وابن القيم و يعترف لهما بالفضل والإمامة ولذلك عقد فصولاً في كتابه أنا هخافظ بقى كده عشان نبدأ نتكلم براحتنا عقد فصولاً في كتابه هذا لبيان الفرق بين إه ابن تيمية وابن القيم وابن مفلح وبين إه محمد بن عبدالوهاب وهذه فصول مهمة جداً أيضاً مما يميزه أنه حنبلي لأن الردود إذا كانت من نفس المدرسة فلها أهمية كبيرة لحظة كده أما أعد البس البتاع ده عشان أعرف أنا وقفت يعني عشان نتكلم براحتنا لحظة كده أما نضبط الـ الـ الـ الـ هذا الـ أرجو أن هوكده يكون مضبوط إلى حد مناسب إن شاء الله إه لحظة الله يكون مضبوط فهو أيضاً حنبلي وهذه ميزة كبيرة

لأن هؤلاء يتمسحون بالمذهب الحنبلي وينسبون أنفسهم إلى الإمام أحمد ولهذا ساء ظن كثير من الناس بمذهب الإمام أحمد بناء على ظنهم أن مذهب الحنابلة هو ما يقوله هؤلاء النابتة ثالثاً مما ميز هذا الكتاب جدا أنه ليس فقط معاصر ليس فقط معاصراً لمحمد بن عبد الوهاب بل هو بلا وفد عليه و شاهد هؤلاء في بلدهم وتلقى عنهم وجالسهم فهو يخبر خبر عيان عما رآه ولهذا ذكر أشياء لم يذكرها غيره و شهد على الواقع شهادة مضادة لشهادة هؤلاء النابتة الذين يكفرون الناس ويزعمون أن الناس كانت تعبد الأوثان إلى آخره ما يزعمونه في حق المسلمين لكن هذا ولله الحمد يعني ظهر حتى في زماننا في مؤلفات بعض الأكاديميين والمعتنيين بالتاريخ من السعوديين اعترفوا بأن المسألة فيها مبالغات وأن الأمر لم يكن بهذا السوء الذي تجدونه في كتب الوهابية وأن الناس لم يكونوا على هذا الشرك وكذا وكذا فالحمد لله صارت هذه الأمور يعني موثقة أكاديميا وفي كتابات ورسائل أكاديمية وكتابات انتشرت يعني ليس لم يعد كلاما فقط للمناوئين لمحمد بن عبد الوهاب كما يسمونهم وإنما حتى أناس يعني يظهرون الانتساب إليه أو يظهرون أو يعني سعوديين يعني في التوجه العام هناك هو احترام محمد بن عبد الوهاب واحترام دعوته فلنا وقفات إن شاء الله مع هذا الكتاب في الدروس يعني بداية من هذا الدرس والدروس القادمة إن شاء الله تعالى نأخذ منه ما يتعلق بهذه السلسلة لكن أيضا نأخذ منه أشياء مهمة مما ذكرته أو أشرت إليه في هذه المقدمة قبل الولوج أو قبل القراءة أنا أريد أن أذكر لكم شيئا في غاية الأهمية قد ذكرته من قبل وكررته في مناسبات كثيرة ولكن سأكرره وأتكلم عنه مرة أخرى. في مشكلة؟ مم؟ حد إيه؟ طب ماشي ينادي؟ هذا الأمر الذي أريد الكلام عليه يا جماعة باختصار وقد ذكرناه كثيرا جدا الذي نريده من هذا الكلام هو دفع التكفير عن عموم المسلمين ودفع التكفير عن علماء المسلمين ودفع سوء الظن بأئمة الإسلام وحملة الشرع وشراح الوحيين وفقهاء الأمة. الدفاع عن هؤلاء ضد النابتة الذين يرمونهم بالشرك والجهل بالتوحيد إلى آخر ما تعرفون. لكننا لا ندعو أبدا بحال من الأحوال إلى دعاء غير الله سبحانه وتعالى ولا إلى التعلق بغير الله ولا إلى تعليق القلب بغير الله سبحانه وتعالى. لا نحن ولا غيرنا من المسلمين ونحن سائرون في هذا على درب الأئمة العلماء الذين تكلموا في كتبهم في كتب التصوف وغيرها على هذا المعنى الجليل معنى تعلق القلب بالله سبحانه وتعالى واليأس مما في أيدي الناس و أنه لا فاعل إلا الله ولا مؤثر في الكون إلا الله إلى آخره. فلا يمكن أن يقال لمن يعتقد هذه العقيدة إنه يشرك بالله سبحانه وتعالى أو إنه يعلق قلبه بغير الله سبحانه وتعالى. إذا كان أحد من الناس قد قرأ كلام العلماء وفهم أن أنه لا فرق بين التوسل بالجاه أو التوسل بالعبد بذات العبد الصالح من نبي أو غيره لا فرق بين هذا وبين الطلب منه اللي هو يسمى بالاستغاثة أو طلب المدد أو نحو ذلك لأن المقصود واحد والحاصل واحد فهو قرأ كلام العلماء في هذا وأخذ به فهذا لا إشكال ولا إنكار عليه ولكن يحث على تعليق قلبه بالله ومراقبة قلبه عندما يفعل هذا. أما العوام اللي هما يعني إذا كان إنسان عاميا محضاً لا يعرف هذا فنحن ننصحه بالخروج من هذه الألفاظ المشكلة وبأن لا يأتي بألفاظ توقع الناس أو توقعه هو في إشكال أو توقع الناس في سوء الظن به بأن يقال له مثلا توسل توسلاً صريحاً ولا نعول على خلاف من يخالف في حكم التوسل اللي هو أسألك بفلان أو بحق فلان أو بجاه فلان فننصحه بهذا لكننا أيضا لا نكفره إن فعل بأن قال أغثني يا رسول الله أو اشفع لي يا رسول الله أو نحو ذلك لا يمكن أن نكفره بهذا لأن قرينة الإسلام قرينة الشهادتين قطعية تمنعنا من أن نحكم عليه بأنه أشرك بالله سبحانه وتعالى أو باعتقاد كفري وإن كنا ننصحه كما قلت بأن يخرج من هذه الإشكالات لكن النصيحة الدائمة التي نحث الناس عليها ونذكر أنفسنا والناس بها هي قضية تعليق القلب بالله سبحانه وتعالى وألا يكون في قلبك اعتماد ولا نظر ولا توكل ولا تعلق بأي وجه من الوجوه بغير الله سبحانه وتعالى. سواء كنت تأخذ بكلام جمهور العلماء أو غير ذلك المسألة هنا لابد هذا هو المعنى المحكم القطعي الذي لا يجوز أن يغفل الإنسان عنه ولا أن يخلي كلامه من ذكره وتكراره وترداده على مسامع الناس لا تسأل غير الله سبحانه وتعالى ولا تعلق قلبك بغير الله سبحانه وتعالى فالله تعالى لا شريك له ولكن إذا استشفعت وإذا سألت الله عز وجل بذي جاه عنده فأنت تسأل الله لا تسأل الميت أنت إنما تتقرب إلى الله سبحانه وتعالى بمعظم عنده فلابد أن يكون هذا المعنى حاضراً في نفسك. حتى إذا قلت حتى إذا كنت تفهم كلام العلماء وتعرف ما قرره العلماء في هذا وأنك إذا قلت للميت افعل كذا وكذا فإنما تريد أن يدعو لك وأن يتسبب لك ماشي نحن لا ننكر عليك في هذا لأنك آخذ بكلام العلماء ولكننا نذكرك بألا يكون في قلبك اعتماد على هذا الذي تطلب منه الدعاء أو تطلب منه التسبب. كما نقول ذلك في حق الحي أنت إذا طلبت من الحي أن يفعل وهو حي حاضر بين يديك وقادر على فعل ما طلبته منه فإننا نذكرك دائماً بأن تعلق قلبك بالله وألا تعتمد على هذا المخلوق الحي الذي تطلب منه. هذا معنى مهم جدا يا جماعة ولا فرق عندنا بين الحي والميت في هذا لأن الفاعل هو الله في كل الأحوال ولأن الميت روحه حية وكرامات الأموات من الصالحين لا تنقطع بعد موتهم كما قرره العلماء. أنا ما أعرفش يا أخي أحمد يعني من الذي كتب هذا الكلام الذي وضعته هنا لأني في الحقيقة مش متابع لكن واضح إن هذه السخافة لا تخرج إلا من شخص من النابتة يعني هذه السخافة لا يقولها إلا نابتي. فمش عاوز أقرأ الكلام لأنه يعني يأخذ وقتا ولا صلة له قوية بما نحن فيه الآن. لكن أنا مش عارف الحقيقة من من الذي كتب هذا الكلام. لكن هي سخافة النابتة يعني ولا فرق بين هؤلاء وبين العلمانيين وأهل الزندقة في تقريرهم ما يقررونه.

طبعا الله سبحانه أنا كنت مدقن يقول هذا الرجل طب أحمد سالم هذا أضل من حمار أهله يعني هذا رجل ضال مضل فرغنا من أمره من خمس سنوات فعادي جدا أحمد سالم يقول ما هو أشد من ذلك أحمد سالم يقرر أحمد سالم مثله مثل أنا مش عايز اكلم في أشخاص بصراحة بس هو مثله مثل إسلام بحيري ومثل سعد الهلالي في في المنهج وليس في مفردات التي تخرج منه أحمد سالم يقول بصريح العبارة أن الفقهاء يعني ما هو أشد مما كذبته أنت أن الفقهاء مرروا البدع العقدية وبدع التصوف تحت سطوة المذاهب الفقهية يعني مع سبق الإصرار والترصد كما يقولون يعني الفقهاء دول تآمروا على أمة الإسلام تقي الدين السبكي وأمثاله تآمروا على أمة الإسلام وقعدوا كده مع بعض في اجتماع قالوا يلا يا جماعة احنا عاوزين نمرر بدع الأشعريّة كما يزعم الضال أحمد سالم الفاسق فسقاً عظيماً بهذا الكلام وبغيره احنا عاوزين نقعد مع بعض يا جماعة ونمرر بدع الاعتقاد ونمرر البدع المتعلقة بالشرك بس مش عارفين نمررها كده فلازم نعمل إيه لازم نتمذهب للإمام الشافعي مثلا أو للإمام مالك وهكذا ونستغل سطوة المذاهب الفقهية وتعظيم الناس لهؤلاء الأئمة وننسب هذه الضلالات إلى مذاهب الأئمة يبقى احنا كده عملنا إيه عرفنا نضل المسلمين صح لكن لما تيجي تقول لهم أبو الحسن الأشعري أو تقول لهم فلان من المتصوفة مش هيبالوا الكلام ده لكن يقبلونه إذا ارتباط بالمذهب الشافعي مثلا. ده حاصل كلام هذا الرجل الضال. وبعد كده ممكن إحنا بقى نقرأ في كتب الناس دي على فكرة وناخد منهم شروح الحديث وناخد منهم تفسير الآيات وناخد منهم الأحكام الفقهية يعني سبحان الله سبحان من يخلق هذه العقول التي تجمع هذه المتناقضات وتقرر هذه الضلالات باسم الدفاع عن الدين وباسم تعظيم السنة نسأل الله العافية ممن ابتلى به هؤلاء فما فيش داعي يخرجونا عن سياق الكلام يا جماعة إلى التعليق على هؤلاء الضلال لأن الحمد لله يعني فرغنا منهم وتبين أمرهم للناس واللي احنا والنهارده من سنين رآه الناس الآن عيانا لما قلنا زمان هيحصل كذا وهيحصل كذا وستجدون من يأخذ هذا الكلام الذي يقرره الألباني وأمثاله من هؤلاء المشايخ ستجدون من يأخذ هذه المقدمات ويبني عليها إنكار القطعيات من فروض الدين كالحجاب وغيره هاديكوا سمعتوه يعني سمعتم هذا بآذانكم وده ما كانش يعني إطلاع على الغيب ولا أن الواحد يعني وصل إلى ما لم يصل إليه غيره لكن هذه قراءة صحيحة للمقدمات التي تؤدي إلى تلك النتائج. وهو كان المحور الحقيقي الذي فصل بيننا وبين هؤلاء هو كلامنا على تعظيم المذاهب الأربعة وإلزام الناس بالمذاهب الأربعة وعدم الخروج عنها في الإفتاء وحث الناس على التمذهب بها ومعرفة العالم من الجاهل عن طريق التمذهب الفقهي فطبعا هذا يعري هؤلاء ويفضحهم لأنهم لا يدرسون الفقه بهذه الطريقة ولا يعرفون الفقه بهذه الطريقة فحصل ما حصل. واللي عاوز يرجع بقى ويراجع يرجع سنة 2017 ويسمع هذا الكلام تفصيلا عندما كنا نشرح رسالة الحافظ ابن رجب في الرد على من اتبع غير المذاهب الأربعة من سنة 2015 2016 وما حصل بعد ذلك من الخلاف الذي كان بيني وبين هؤلاء ومنهم هذا الشخص الذي سميته. نرجع يا جماعة إلى الكتاب المهم نريد أن نقتطف منه ثمارا وأن نقرا منه في عدد من المواضع من الأمور المهمة جدا ما ذكره الشيخ ابن فيروز في مقدمة الكتاب في التقريظ له والشيخ ابن فيروز هذا شيخ شيخ الإسلام محمد ابن فيروز والد المحشي على الروض المربع عبد الوهاب ابن فيروز وهو وابنه وأبوه اللي هو جد عبد الوهاب يعني أبو محمد ابن فيروز كلهم من علماء المذهب الحنبلي أسرة حنبلية عريقة ورجل متفنن عالم كبير اقرأ ترجمته في السحب الوبيلة وفي غيرها لتعرف قدره في العلم والامامة في الدين ولا يضره نباح من نبح عليه أو رماه بالكذب أو رماه بالكفر أو رماه بما رماه به من البهتان فإن هذه سنة الله تعالى في الكون يعني هذا الذي يقع للعلماء يبتلى الأشراف بالاطراف وابتلى العلماء بأهل الضلال لكن يبقي الله تعالى ذكرهم إذا شاء أن يبقيه ويرفع ذكرهم في الناس وهذا حاصل ولله الحمد حتى إن النابتة المطعوبين في الدارين لا يستطيعون أن يستغنوا عن حاشية ولده عبد الوهاب ابن فيروز على الروض المربع وإن نقلوا بدون أن يعزوا كثيرا أو حرفوا في النقل أو أو لكن لا يستطيعون أن يستغنوا عن عن هذا الشيخ ابن فيروز وأهمية هذا الكلام أنه معاصر وقريب لرأس الضلالة قرن الشيطان فذكر في المقدمة أنه أعلم الناس بهذا الرجل ليه؟ قال لأن المخبر إذ المخبر المخبر لي عنه أبي رحمه الله تعالى أبو الشيخ محمد ابن فيروز أخبره طب أبو ده ايه؟ أقرب الناس له وهو أقرب الناس له يعني لمحمد بن عبد الوهاب إد هو ابن خالته وابن خاله هكذا العبارة يعني. موهم هو قريب يعني هو ابن خالته ومش بس كده وبلدهما ومكانهما واحد وأبوه من أكبر مشايخ أبي في علم الفقه واخد بال حضرتك أبو محمد بن عبد الوهاب اللي هو الشيخ عبد الوهاب وكان من فقهاء الحنابلة وجده علامة حنبلي كبير صاحب المنسك المشهور ومحمد ابنه له أخ محمد بن عبد الوهاب هذا له أخ الشيخ سليمان عالم حنبلي أيضا رد عليه وسناء يعني سنمر على كلامه أيضا في هذه السلسلة إن شاء الله لكن سليمان على سنن أبيه وجده وعلى طريقة الحنابلة، أما محمد فإنه شق عصا الطاعة وفارق الجماعة وكفر أباه وجده لأنه قال إن هؤلاء لا يعرفون لا إله إلا الله ما حدش من مشايخنا ولا مشايخ مشايخنا يعرف لا إله إلا الله واللي يقول غير كده يبقى مفتري فهو يعني حتى لم يسلم منه أبوه ولم يسلم منه جده ولم يسلم منه أحد من العلماء فأبو محمد بن عبد الوهاب الشيخ الشيخ عبد الوهاب هذا كان شيخا لوالد الشيخ محمد بن فيروز إذن محمد بن عبد الوهاب هذا كان شيخا لوالد الشيخ محمد بن فيروز إذن محمد بن عبد الوهاب هذا كان شيخا لوالد الشيخ محمد بن فيروز يخبره بهذا الكلام أبوه من أكبر مشايخ أبي في علم الفقه وأبي أسن منه بسبع سنين ذكر لي رحمه الله رحمه الله تعالى عنه حين سألته عنه وهو يكتب ردا عليه كان يكتب ردا على محمد بن عبد الوهاب فكان مما قال لي عنه هذا في عنفوان أمره وقت قراءتنا على أبيه يفر من كتب الأحكام أعظم فرار يفر من كتب الأحكام أعظم فرار طيب يبقى شأن هذا الرجل اللي هو محمد بن عبد الوهاب أنه يفر من كتب الفقه ولهذا لم يكن له دراية بكلام الفقهاء يفر من كتب الفقه في عنفوان أمره حتى إنه يستهزئ بالمشتغلين على أبيه تخيل هؤلاء الطلبة الذين يأتون إلى والد محمد بن عبد الوهاب يقرءون عليه يستهزئ بهم يرى أنهم ليسوا على شيء ويقول راح ناسه تحت إبطه أو راح ناسه او ناسيه يعني أيا كان يعني به الكتاب وكان مشتغلا بكتب بكتب الحكايات وأحوال الخارجين من أرباب الفتن وكثيرا ما يلهج بأخبار من تزعمون أن النبوة أو من تزعمون هكذا في المخطوط يعني كما يقول المحقق أن النبوة صناعة وحرفة من الحرف وعندنا إذ ذاك أنه هكذا في يعني هو في إشكال في المطبوع يبدو أن في مشكلة في المخطوط

أن هو حبل فيه أو حبله فيه ثم ظهر لي أضمر ذلك في نفسه يعني هو أضمر ذلك في نفسه وتخير في كيفية إبرازه ثم عن لي أن هذا الأمر لا يتم له إلا بالإنكار كتب الأحكام إلا بأن ينكر كتب الأحكام وأنها ممتزج فيها الحق بالباطل وأن من دان الله فيها فهو عابد أصنام وأن الدين الذي أكمله الله لنبيه وأمته وأخبر صلى الله عليه وسلم أنه باق إلى يوم القيامة قد درس وعفت آثاره من 700 عام وأن الناس في تلك المدة في جاهلية جهلاء ليس بينها وبين الجاهلية التي قبل المصطفى صلى الله عليه وسلم نسبة الجاهلية التي بعثت فيها أعظم من تلك بمراطب ولهذا يقسم يعني محمد بن عبد الوهاب لو لو بعث أبو جهل لقاتل جاهلية هذا الوقت وكان في حياة أبيه يفيض من غماط كفره أشياء حتى كتب أبي إلى أبيه مكاتبة وكذا شيخنا الشيخ محمد بن عبد الرحمن بن عفاق يشيران عليه بأن ينصحوه يقولون لأبي محمد بن عبد الوهاب لوالده انصح ولدك طبعا مما حكي في في الكتب حتى قد أشار إليه من كان تابعا لمحمد بن عبد الوهاب أنه جرى بينه وبين أبيه كلام طبعا اتباع محمد بن عبد الوهاب ما بيحكوش الكلام ده قال لك جرى بينه وبين أبيه كلام لكن ابن حميد يحكي أن أباه قال يعني تنبأ له بمستقبل باهر كما حصل ياما ترون من محمد من الشر يقول عنه هذا وقد حصل هذا ودعا عليه ودعاء الوالد مستجاب لابنه أو على ابنه فيقول أن كتبوا إلى والد محمد بن عبد الوهاب كتب له أبوه أبو ابن فيروز وكتب الشيخ ابن عفالق يقولان للشيخ عبد الوهاب انصح ولدك محمدا فاعتذر منهما بخروجه عن طاعته وعن بره آه ما بيسمعش الكلام وكتابهما موجودان الكتابة اللي كتبوها انصحها يعني لوالد محمد بن عبد الوهاب يقولان له انصح ولدك محمد موجود الكلام موجود يعني حاجة يعني موجودة مش بنفتري عليه يعني فهذه بداية الأمر أن أباه يقول هذا لا يسمع كلامي خارج عن طاعته وخارج عن بره ثم لما أراد الله تعالى وتقدس أن ينتشر من ضلاله من انتشر خلت بلاده من العلماء إلى آخر ما قال المهم يعني حكى بعض الأشياء عن بداية دعوة هذا الرجل ومدح الكتاب كتاب ابن داود مدحا كبيرا جدا طيب الشيخ ابن داود ذكر في مطلع كتابه أن هذا الرجل جازم بتضليل الأمة من نحو 600 سنة وروج كلامه على العوام وأنه قتل الناس إلى آخر ما فعل وزعم أنه لا يصح الإسلام إلا على يديه وأوجب الهجرة إليه إلى آخره كلامه في المقدمة يقول هنا فرموه العلماء عن قوس واحدة وجزموا بتعطيل عقيدته الكاسدة وتسييه مقالته الفاسدة ولم يشك أحد منهم في تديعه وتضليله أو تكفيره وتعطيله وأتته التآليف من جميع الأقطار ورد عليه معظم علماء الأمصار ده اسمه ايه يا جماعة الكلام ده إخواننا الأفاضل أنا عاوزكم يعني تكونوا معايا في الكلام ما اسمه من يعني إذا أردنا أن نسمي هذا الكلام أن نصيفه وصفا علميا هنقول ايه هنقول أن محمد بن عبد الوهاب أتى بالحق وتجديد الدين وحسده الناس وجهلوا حاله فبدعوه وظللوه والا هنقول أن العلماء أجمعوا علماء زمانه أجمعوا على تضليله من جميع المذاهب ومن جميع البلاد خد بالك أن الكلام اللي بيقوله ابن داود ده هو الموجود في كل الكتب التي ردت على محمد بن عبد الوهاب بل هو الموجود في كتابات الوهابية أنفسهم بالمعنى مش بالالفاظ بالمعنى ده أن العلماء كلهم بيانوا الرجل وردوا عليه وهو طبعا بيقول لك بقى أن يعني عرف الحق وجحدوه و يعني عرفوا الشرك ومداحوه إلى آخر هذا الكلام اللي احنا قررناه قبل كده وأنهم خالفوني في التكفير والقتال لكن خالفوني في التوحيد وكذا وكذا واللي خاف بقى واللي بيحب الدنيا و و و إلى آخره الحاصل أن هذا التقرير على الأقل أن معظم العلماء حتى لو ما قناش جميع العلماء على الأقل باعتراف الوهابية أنفسهم أن معظم علماء زمانه ردوا عليه وظللوا وباينوا وهذا قدر لا يششك فيه أحد قرأ الكتب وعرف ما في الكتب لا من الوهابية ولا من غير الوهابية يعني ده قدر متفق عليه يا جماعة ممكن بقى تقول اجماع محكم لا مخالف له ممكن تقول معظم العلماء هيكون الخلاف في التقدير بين الاجماع القطعي او أن أكثر العلماء حتى لا يكاد يكون هناك من وافقه يعني إلا يعني نفرا قليلا لم يفهموا الأمر أو راسلوه فموه عليه بالكلمة فما عرفوا حقيقة دعوته إلى آخره ولكن اللي احنا عارفينه واللي احنا شايفينه في الكتب أنه لم يقرره أحد على ما قال وده اللي بيحكي ابن داود كلهم بيقول لك عن قوس واحدة وراسلوا وردوا عليه و و طيب إيه اللي حصل بقى منه فكان مدة لا يرد خطابا إلا الجور والسيف ولا يحسن جوابا إلا المكر والزور والحييف ما بيردش عليه بيقاتل بس يناقشوه يناظروا ما فيش لا يرد إما ما يردش اصلا وإما يقتل من استطاع أن يقتل منهم ثم إن العلماء لما رأوا أنه لا يجيب ولا يرجع إلى الحق ولا ولا يرجع إلى الحق ينيب ولم تجد فيه النصيحة بل تتزايد أفعاله القبيحة تركوا الرد عليه وهجروه وحذروا من أفعاله وفجروه وقالوا هذا مغرور ولا يرجع إلا مقهور عليكم السلام ورحمة الله وبركاته وليس له رادع إلا بسيف السلطان وتخريب الديار والأوطان فلعل شجاعا يكشف هذه الغمة ويقنع تلك الفتنة الصماء المدلهمة إلى آخر ما قال يعني بدأ الشيخ رحمه الله أخونا حسن بيقول يا مولانا عندي سؤال مهم وهو من أين عرف التوحيد الحق الذي ضل عنه العلماء هل عند أتباعه إجابة ما هو ده يا مولانا اللي العلماء بيقولوا له عليه انت دي دعوة نبوة يعني ولا ايه حضرتك بتقول ان كل العلماء مشايخك ومشايخ مشايخك واللي قبلهم ما عرفوا التوحيد ما يعرفوش لا إله إلا الله اصلا قبل الحق الذي قبل هذا الخير الذي من الله به عليك، طب الخير ده جال منين؟ يعني الخير ده جال لك أنت لوحدك كده من وسط جميع المسلمين، منين؟ وحي يعني أو أحْيَوْمْ بعد النبوة؟ ولا ده موجود في الكتب؟ وضلّت الأمة كلها عن فهمه وأنت الوحيد اللي فهمته؟ فهّمنا طيب عشان نبقى عارفين. طبعا الشيخ هنا رصد أن المسألة مسألة اتباع هوا وأنه جاهل ما فهمه كلام من يزعم أنه آخذ بكلامهم وإلا فهو مخالف للعلماء جميعا لكن يأخذ ببعض المجمل من كلام ابن تيمية وابن القيم. طبعا الشيخ بدأ بفصل مهم فيه ما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم في خروج هذا الرجل. أنا مش عايز أقرأ كل الكلام بس أنا بشيرلكم إشارات يعني للحادثه اللي فيها إن الفتنة من قبل المشرق وما هي أحاديث في الصحاح يعني وذكر حديث الخوارج الذي ذكرناه من قبل فرغ هذا المقطع الصوتي كاملا باللغة العربية تفريغا حرفيا شاملا ودقيقا للغاية لكل كلمة وعبارة منطوقة من أول ثانية إلى آخر ثانية دون أي حذف أو تلخيص أو تعديل أو ترجمة. التزم بالقواعد التالية بدقة تامة: 1. اكتب كل الكلمات العامية والفصحى كما نطقها المتحدث تماما نصاً وحرفاً. 2. ممنوع منعا باتا كتابة أي طوابع زمنية نهائيا. 3. ممنوع منعا باتا كتابة أسماء المتحدثين مثل: الشيخ، المتحدث، السائل، إلخ . 4. ممنوع منعا باتا كتابة أي عناوين أو رؤوس فقرات أو فواصل. 5. ممنوع منعا باتا استخدام علامات الاقتباس بكافة أشكالها. 6. ممنوع منعا باتا كتابة أي مقدمات أو خاتمات أو تعليقات توضيحية من عندك. 7. ابدأ مباشرة بأول كلمة منطوقة وانته بآخر كلمة منطوقة. 8. النص الناتج يجب أن يكون نصاً عربياً خاماً فقط.

الذي فيه أن النبي عليه الصلاة والسلام ، لا الحديث الحديث ده في في الدروس الماضية إن من ضئضئ هذا أو في عقب هذا قوما يقرؤون القرآن لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية يقتلون أهل الإسلام ويدعون أهل الأوثان لئن أنا أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد فالشيخ يعقب على هذا، طبعا الرجل هذا ذو الخويصرة التميمي زي ما قلنا من قبل، فالشيخ يعقب ويقول صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن هذا المغرور من تميم. ويحتمل أنه من عقب ذي الخويصرة، و ضئضئ ورجل أصله. لكن يا جماعة، قبل هذا. الشيخ قال شيئا مهما جدا. وكرر هذا الكلام في أكثر من موطن من كتابه. الكلام ده في صفحة واحد وخمسين لمن يريد أن يتابع ما أقرأ. قال ولعله يقول ما قتلتم موحدا، أنا بقت المشركين يا جماعة، إنتوا ليه بتقولوا ليه بتشنعوا علينا بقتل المسلمين؟ أنا ما قتلت موحدا، أنا بقتل المشركين. فيقول له الشيخ ابن داوود، ولاحظ أنه معاصر له، ووفد عليه، وأنه في منطقته يعرف الحال في بلده. بيقول إيه؟ نقول جميع احتجاجك على المسلمين بالمشاهد وما يفعل عندها، وجميع من قتلت من أهل نجد، لا يعرفون المشاهد، وليس عندهم شيء. وأما أهلها كإخوانك الرافضة أهل المشاهد بقى. فلم تقتل منهم أحدا، بل إذا جاؤوك أكرمتهم غاية الإكرام للمودة التي بينك وبينهم باطنا. دي شهادة من معاصر من أهل هذا المكان. بيقولوا إنت رحت قتلت الناس وادعيت أنهم يعبدون الأوثان، وأنهم يشركون بالقبور والمشاهد والأضرحة. وهم لا يعرفون هذه المشاهد أصلا وليس عندهم شيء من ذلك. وتركت الذين عندهم مشاهد، اللي هما الرافضة، بل إذا جاؤوك أكرمتهم غاية الإكرام. الكلام ده إنكار إنه يكون فيه مشاهد وفيه مظاهر شرك في نجد، كرره الشيخ عدة مرات في الكتاب. طيب يعني ذكر أحاديث وذكر أشياء كثيرة تدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم قد أخبر بخروج هذا الضال وبوجود هذه الفتنة، فاقرأ هذا الكلام. وطبعا ذكر حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم أخوف ما أخاف على أمتي رجل يتأول القرآن يضعه غير مواضعه. فقال الشيخ صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهو الحقيقة إنه حتى قبل هذا الموضع يعلق على كلام على احتجاجهم، بأنهم قالوا نحن لا نأخذ إلا بالقرآن، ولا نعمل إلا بالقرآن، ولا ندعو إلا إليه. مين يا جماعة بيقول الكلام ده؟ مين اللي بيكتب لكم دلوقتي؟ زي ما قلتلكم في المرة اللي فاتت في حديث يقرؤون القرآن لا يجاوز حناجرهم لأنهم لا يفهمونه ولا يفقهونه، مين اللي بيقول للناس القرآن، القرآن؟ يقرؤوا القرآن وأنتم تعرفونه التوحيد وتعرفون ضلالة، العلماء وأنهم دعاة شرك. يقوله هؤلاء النابتة، ويقوله طبعا سعد الهلالي وإسلام بحيري وأمثال هؤلاء. سيبكم من السنة، وسيبكم من كلام العلماء، وسيبكم من الفقهاء، وخليكم مع القرآن. طبعا النابتة ما بيقولوش سيبكم من السنة لأنهم هم يأخذون بالكتاب والسنة، ولكن بمعزل عن فهم العلماء. فالشيخ يقول تعليقا على قولهم نحن لا نأخذ إلا بالقرآن وإحنا ما بنخلفش القرآن وإحنا بنعمل بالقرآن، فقال: هذا هو السبب الذي حقق لنا أنه فيكم. كلامكم ده أصلا هو الدليل اللي خلانا نقول أن هذا التحذير متحقق فيكم هذا الذي حذر منه النبي صلى الله عليه وسلم، ليه؟ بعدها بيقول، ولأنكم تفسرونه بجهلكم على مقتضى هواكم، وعلى ما يقوي بدعتكم المشؤومة وتأمرون صليبا والبوادي والأولاد يفسرونه. ويقول الرجل من أتباعكم: اقرأوا لي قل هو الله أحد وأنا أفسرها، يريد أن يفسرها وهو لا يعرف منها حرفا، وتعدون هذا عندكم من جملة المجتهدين المفسرين، وتعدلون عن التفاسير الذي فسرها عليه السلام هو وأصحابه والتابعون والعلماء المجتهدون كده قدامهم، المفروض طبعا المجتهدون يعني. أو ده الأفصح يعني، وهي عندكم، مع إن التفاسير موجودة عندهم، وتحذرون عنها وتعاقبون من أظهر منها ورقة هي وجميع كتب أهل العلم من حديث وفقه وغيره، وتحرفون شيئا منها، وتهينون شيئا منها، وتحرقون شيئا، وتجتهدون في ألا يراه عوامكم من كتب العلم شيئا. سامع اللي بيحصل يا جماعة؟ بيخاطبهم أنتم بتكتموا الكتب عن الناس ولا تظهرون لهم التفاسير ولا كتب الحديث ولا كلام الفقهاء، وتحرقون الكتب إذا استطعتم، وتجتهدون ألا يرى أتباعكم هذه الكتب. مش ده اللي بيحصل يا جماعة دلوقتي معانا؟ ومع أتباع هؤلاء ينفرونهم عن السماع لغيرهم، ما تقرؤوا الكتب إلا عن طريقنا، لازم إحنا اللي نقول لكم تقرؤوا إيه، ولما تقرؤوا إحنا اللي نفسر لكم الكلام، ما تقرؤوا لوحدكم، ليه؟ أصل لو لو قرأت وحدك ستعرف، ستتبين ضلال هؤلاء. ثم ذكر اللي أنا قلته لكم ده حديث أخوف ما أخاف على أمتي رجل يتأول القرآن يضعه غير مواضعه، فعلق وقال: صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن هذه صفة هؤلاء الأخابث، لا يتكلمون إلا بكتاب الله خاصهم وعامهم. سبحانك يارب لا يتكلمون إلا بكتاب الله، خاصهم وعامهم. طيب هو إنت اللي يتكلم بكتاب الله يبقى خبيث؟ سؤال. مش هو لما هذا الضال اللي اسمه خالد بهاء لما أراد أن يكفر العلماء ويؤكد لأتباعه الـ الـ الحمقى أن هو على الحق وأن كل شيء تمام، قال لهم إيه؟ استخرجوا الآيات اللي في القرآن الكريم تدل على أن هذا شرك والآيات التي تدعو إلى التوحيد، وهكذا قال كل ضال من هؤلاء، اقرأوا القرآن يا جماعة، اختموا القرآن يا جماعة، خذوا ختمة ختمة تدبر كده، وأنتم تعرفوا إنتم مش محتاجين حاجة، مش محتاجين لا تقرؤوا كتب ولا ردود ولا أي حاجة، سيبك من كل الموجود في الكتب ده، اقرأ بس القرآن. طب إزاي الشيخ هنا بيقول إن هؤلاء لا يتكلمون إلا بكتاب الله، إزاي يقول عليهم أخابث؟ أخابث وهم لا يتكلمون إلا بالقرآن؟ آه طبعا. ليه؟ لأنهم، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم، يقرؤون القرآن لا يجاوز حناجرهم، ما بيفهموش القرآن. كفروا الصحابة بالقرآن. أفلا يكفرون العلماء بالقرآن؟ بإيه؟ بفهمهم المستقيم، والقرآن بريء مما يقولون. قال ويجعلونه بدلا من الكلام، وذلك حرام، ويدعون الناس إليه، حتى إن الطغام منهم الذي لا يعرف أ، ب، ت، ث وده حالهم إذا اجتمع برجل من أكابر العلماء، ولو فرضنا أن ذلك العالم في رتبة الإمام أحمد، لا يقول له إلا أدعوك إلى كتاب الله، ولو كان لا يحسن آية إلا آية من الفاتحة، ولا تصح صلاته. والله يا جماعة كأني اللي شوف، اللي إنت بتشوفه ده، هو هو، مطابقة ما كان يحصل. الواد الواد العبيط اللي يكون اسمه أبو فلان الأثري، ولا أبو فلان السلفي، ولا أبو جلنبو الـ الـ الأثري وأمه جلنبو برضه أو أمه القعقاع، القعقاع أو الأسماء الغريبة بتاعتهم دي أو أمه مش عارف إيه،

والفخورة بحجبها والفخورة بنقبها والفخورة والفخور بلحيته والفخورة بحاجبيها والحاجات اللي انتم عارفينها دي كلها هؤلاء هم الذين يردون على أكابر العلماء فأبو حمو كشة السلفي وأم ترتر الأثرية ترد ويرد على الحافظ ابن حجر والإمام النووي والإمام تقي الدين السبكي وأكابر علماء الإسلام ليه؟ لأن الضال المضل قال لهم اقرؤوا القرآن أنتم لا تحتاجون إلى شيء بس اقرؤوا القرآن وأنتم تعرفوا اهو يقعد مع واحد من أكابر العلماء يقول له إيه أنا لا أدعوك إلا إلى كتاب الله حتى لو كان هو لا يحسن آية من الفاتحة ولا تصح صلاته بل سمعنا منهم مرارا لا تحصى وأحنا والله الكلام اللي هو بيقوله لك ده هو حق لا يمكن أن تكذبه لأن أنت شايفه بعينك وسمعته بأذنك سمعنا منهم مرارا لا تحصى يقول العامي منهم لو يجتمعوا لو يجتمعون علي علماء أهل الأرض خصمتهم وأقمت عليهم الحجة من القرآن وكثيرا بالله عليك الكلام ده أنت ما بتقراوش في ما بتقراوش في في في صفحات الفيسبوك دلوقت لو يجتمع علي علي علماء الأرض أنا ما فرقش معايا معنى القرآن احنا معنا كتاب والسنة وانتم يا جماعة أنا بلتم القرآن وراءكم ظهريا عشان بس الناس اللي بتقول لك الشيخ ابن داوود كذب والشيخ ابن أنت شايف بعينك اهو هو احنا بنحكي حاجه أساطير مثلا ما انت عايشها واقعا وكثيرا ما يتمثلون في مراسلاتهم وخرافاتهم التي يسمونها مذكرات موضوع مذكرات ده قديم الظاهر عندهم زي الموجود دلوقتي في الأكاديميات بتاعتهم الموجود في المعاهد معاهد السوق بتاعتهم مذكرات وكتابات تافهة بيقولوا إيه بقى ما قاله قرن الشيطان اللي احنا ردينا عليه قبل كده العامي الواحد من الموحدين يغلب مئة ألف من المشركين مين يا ابني الموحدين ومين المشركين؟ من الموحدون ومن المشركون؟ قال ويعنون بالمواحدين أنفسهم وبالمنشريكن من عاداهم من عاداهم يبقى كل اللي غيرهم مشرك وهم بس الموحدون فرح الله الشافعي حيث قال ما خاصمني عالم إلا خصمته ولا خاصمني جاهل إلا خصمني ما فيش أرضية مشتركة أنا هشوف إيه؟ هفهمه إزاي؟ هو غير قابل للفهم أصلا فكيف لنا بالجاهل المركب الذي من الدين مرق ونكب ومثل ذلك كونهم يدعون إلى التوحيد وليسوا منه في شيء فإنهم لا يتكلمون إلا في التوحيد حتى إن تسعة أعشار كلامهم التوحيد التوحيد ولذلك يا جماعة قلت لكم الكلام ده قبل كده الواد من هؤلاء أول ما يطلع له شعرتين في لحيته أو يسيب لحيته اللي كان بيحلقها ويقص الثوب بتاعه يخليه قصير عشان الإسبال ويخش المسجد كم يوم ويستشيخ ما هي كلها بقت مشاكل على رأي العوام يبدا يصلي بالناس هوب يخطب الجمعة في الزوايا الصغيرة دي أهم حاجه يتكلم عن التوحيد يقعد يقول لك التوحيد التوحيد تقييم خطيب الجمعة في عندهم بكلامهم على التوحيد ولذلك من عجائب الدهر مش هم يا ابن حذروا الناس من الصلاة خلف خطيب عرفه هذا العام ومنهم من كفره تكفيرا صريحا واللي ما كفروش جمجم ولا تصح الصلاة خلفه وبتاع مين سماه خطبة عرفة يا جدعان؟ خطبة عرفة هي هي نفس الخطبة في مضامينها التي كان يخطبها الخطيب اللي قبله واللي قبله اللي قبله إلى آخره اللي هو إيه؟ كلام محمد بن عبد الوهاب التوحيد التوحيد نفس الكلام الراجل بيقول نفس الكلامكم على فكرة هو منكم وإليكم الراجل في خطبته لا يقول إلا مفرداتكم لا جديدة تحت الشمس صح ولا إيه يا جماعة؟ ولا ماسمعتوش خطبة عرفة السنة دي؟ يعني ما طلعش يدعو إلى اللات والعزى ولا إلى هبل ولا حتى إلى المذاهب الأربعة الفقهية لا نفس الكلام كأنك بتسمع خطبة عبد العزيز آل الشيخ اللي هو المفتي اللي كان اللي بيخطب عرفة قبله لا فرق فهؤلاء هكذا التوحيد التوحيد تسعة أعشار كلامهم التوحيد التوحيد وليسوا منه في شيء ماشي ثم بعد ذلك كرر نفس الكلام وأنا قلت لك كرروا عدة مرات صفحة 61 راح قائل إيه؟ جميع من قتلت فجميع من قتلت وأجليت يعني طردت من البلد ليس عندهم شيء من البدع ولا من المشاهد ولا يعرفون شيئا من هذه الأمور بل إنما رأيتها عند إخوانك الروافض وأيضا فوالله لم نرى في زماننا اسمع الكلام المهم ده وبيحلف بالله الشيخ فوالله لم نرى في زماننا ولم نسمع رجلا أعدى لأهل البدع ولا أبغض لهم ولا أكثر تحرزا من الشرك الأصغر والأكبر من الشيخ عبد الله بن عيسى آل موسى فمن ذلك أنه رأى في بلد لما قدمها من الشامي قبر رجل صالح يققال له ابن حسن ياخذ النساء والجهال من تربته ويجعلونه على القروح فتبرأ بإذن الله فعمد إلى القبر وسواه بالارض هو وما حوله من القبور، كان فين القبر ده يا جدعان؟ القبر ده كان فين؟ عشان بس ما تقولش ده هو طلع في قبر اهو في المنطقه القبر ده كان فين؟ أنا غايب بتسرح مني القبر ده كان فين؟ بيقول لك الشيخ ده لم نرى ويحلف بالله لم نرى في زماننا واحد معادل أهل البدع ومبغض لهم ومتماحرز من الشرك كبيره وصغير مثل هذا الشيخ وبيحكي قصة أن هو راح فين؟ هنشوف بس انتم مركزين معايا ولا لا الناس بتفرج علينا في الشارع يقولو الراجل ده عبيط عبيط بيكلم نفسه ردوا يا جدعان ردوا عشان ناس دلوقتي يعني مبقاش الناس بتدور عليا مجنون وأنتم ما تردوش عليا لا لا بس أنا هياتي مش هياتي مجنون عادي يعني إن شاء الله الناس ممكن تنتبه أن أنا بكلم حد في التليفون. ايوه يا أبا صهيب الشام يبقى مش في نجد خالص. طيب أحسنتم بارك الله فيك إيه اللي عمله بقى الشيخ؟ فسوى هذا القبر بالارض وما حوله من القبور وأمرهم أن يبنى عليه حائط وعلى المقبرة التي هو فيها حائط منيع. طيب الراجل الكبارة ده الموحد الجميل الآمر بالمعروف انهاها عن منكر ده المحترز من الشرك كبيره وصغيره عمل مع محمد بن عبد الوهاب ومع ذلك فأكثر أوراد ابن عبد الوهاب ما سبته ولعنه وكثيرا ما يقول كفر فرعون ما يبلغ جزءا من ألف جزء من كفر آل موسى لا إله إلا الله شاهد على العصر اهو وليس له دليل في ذلك إلا أنه لم يوافقه في دعواه ولم يتابعه على مقتضى هواه مش هو ابن عبد الوهاب نفسه اللي قال لك إن العلماء دول وافقوني في التحذير من الشرك وفي الدعوة إلى التوحيد وخالفوني في التكفير والقتال اهو نفس الكلام عرفوا التوحيد وراحوا يمدحوا الشرك بعد كده، عرفوا الشرك وراحوا يتغنوا بمدحه ليه يا عم كده؟ عشان ما يكفروش الناس معاه وما يقتلش الناس اللي أنا بقيتلهم ولا يقروني على قتل الناس، يبقى هم ولاد كذا وقتلهم وأورده في سبهم ولعنهم وده بيحصل مع عمه محمد عم عمامه اللي هو أنا أطلع بقالي أربع خمس سنين عمال أقول نفس الكلام وأعيد في الكلام وأزيد في الكلام وأكرر بكل الطرق وبرضو يطلع يقول لك داعية الشرك. طب يا ابني أنا عمال أقول اهو كلام وعمال أوضح أن أنا لا أدعوا إلى ذلك ده أنا كل مشكلتي في التكفير والقتال. كل مشكلتي أنكم تكفرون الناس بغير حق يا جماعه لا تكفروا المسلمين. ماشي ثم بعد ذلك كرر نفس الكلام وأنا قلت لك كرروا عدة مرات صفحة 61 راح قائل إيه؟ جميع من قتلت فجميع من قتلت وأجليت يعني طردت من البلد ليس عندهم شيء من البدع ولا من المشاهد ولا يعرفون شيئا من هذه الأمور بل إنما رأيتها عند إخوانك الروافض وأيضا فوالله لم نرى في زماننا اسمع الكلام المهم ده وبيحلف بالله الشيخ فوالله لم نرى في زماننا ولم نسمع رجلا أعدى لأهل البدع ولا أبغض لهم ولا أكثر تحرزا من الشرك الأصغر والأكبر من الشيخ عبد الله بن عيسى آل موسى فمن ذلك أنه رأى في بلد لما قدمها من الشامي قبر رجل صالح يققال له ابن حسن ياخذ النساء والجهال من تربته ويجعلونه على القروح فتبرأ بإذن الله فعمد إلى القبر وسواه بالارض هو وما حوله من القبور، كان فين القبر ده يا جدعان؟ القبر ده كان فين؟ عشان بس ما تقولش ده هو طلع في قبر اهو في المنطقه القبر ده كان فين؟ أنا غايب بتسرح مني القبر ده كان فين؟ بيقول لك الشيخ ده لم نرى ويحلف بالله لم نرى في زماننا واحد معادل أهل البدع ومبغض لهم ومتماحرز من الشرك كبيره وصغير مثل هذا الشيخ وبيحكي قصة أن هو راح فين؟ هنشوف بس انتم مركزين معايا ولا لا الناس بتفرج علينا في الشارع يقولو الراجل ده عبيط عبيط بيكلم نفسه ردوا يا جدعان ردوا عشان ناس دلوقتي يعني مبقاش الناس بتدور عليا مجنون وأنتم ما تردوش عليا لا لا بس أنا هياتي مش هياتي مجنون عادي يعني إن شاء الله الناس ممكن تنتبه أن أنا بكلم حد في التليفون. ايوه يا أبا صهيب الشام يبقى مش في نجد خالص. طيب أحسنتم بارك الله فيك إيه اللي عمله بقى الشيخ؟ فسوى هذا القبر بالارض وما حوله من القبور وأمرهم أن يبنى عليه حائط وعلى المقبرة التي هو فيها حائط منيع. طيب الراجل الكبارة ده الموحد الجميل الآمر بالمعروف انهاها عن منكر ده المحترز من الشرك كبيره وصغيره عمل مع محمد بن عبد الوهاب ومع ذلك فأكثر أوراد ابن عبد الوهاب ما سبته ولعنه وكثيرا ما يقول كفر فرعون ما يبلغ جزءا من ألف جزء من كفر آل موسى لا إله إلا الله شاهد على العصر اهو وليس له دليل في ذلك إلا أنه لم يوافقه في دعواه ولم يتابعه على مقتضى هواه مش هو ابن عبد الوهاب نفسه اللي قال لك إن العلماء دول وافقوني في التحذير من الشرك وفي الدعوة إلى التوحيد وخالفوني في التكفير والقتال اهو نفس الكلام عرفوا التوحيد وراحوا يمدحوا الشرك بعد كده، عرفوا الشرك وراحوا يتغنوا بمدحه ليه يا عم كده؟ عشان ما يكفروش الناس معاه وما يقتلش الناس اللي أنا بقيتلهم ولا يقروني على قتل الناس، يبقى هم ولاد كذا وقتلهم وأورده في سبهم ولعنهم وده بيحصل مع عمه محمد عم عمامه اللي هو أنا أطلع بقالي أربع خمس سنين عمال أقول نفس الكلام وأعيد في الكلام وأزيد في الكلام وأكرر بكل الطرق وبرضو يطلع يقول لك داعية الشرك. طب يا ابني أنا عمال أقول اهو كلام وعمال أوضح أن أنا لا أدعوا إلى ذلك ده أنا كل مشكلتي في التكفير والقتال. كل مشكلتي أنكم تكفرون الناس بغير حق يا جماعه لا تكفروا المسلمين. ماشي ثم بعد ذلك كرر نفس الكلام وأنا قلت لك كرروا عدة مرات صفحة 61 راح قائل إيه؟ جميع من قتلت فجميع من قتلت وأجليت يعني طردت من البلد ليس عندهم شيء من البدع ولا من المشاهد ولا يعرفون شيئا من هذه الأمور بل إنما رأيتها عند إخوانك الروافض وأيضا فوالله لم نرى في زماننا اسمع الكلام المهم ده وبيحلف بالله الشيخ فوالله لم نرى في زماننا ولم نسمع رجلا أعدى لأهل البدع ولا أبغض لهم ولا أكثر تحرزا من الشرك الأصغر والأكبر من الشيخ عبد الله بن عيسى آل موسى فمن ذلك أنه رأى في بلد لما قدمها من الشامي قبر رجل صالح يققال له ابن حسن ياخذ النساء والجهال من تربته ويجعلونه على القروح فتبرأ بإذن الله فعمد إلى القبر وسواه بالارض هو وما حوله من القبور، كان فين القبر ده يا جدعان؟ القبر ده كان فين؟ عشان بس ما تقولش ده هو طلع في قبر اهو في المنطقه القبر ده كان فين؟ أنا غايب بتسرح مني القبر ده كان فين؟ بيقول لك الشيخ ده لم نرى ويحلف بالله لم نرى في زماننا واحد معادل أهل البدع ومبغض لهم ومتماحرز من الشرك كبيره وصغير مثل هذا الشيخ وبيحكي قصة أن هو راح فين؟ هنشوف بس انتم مركزين معايا ولا لا الناس بتفرج علينا في الشارع يقولو الراجل ده عبيط عبيط بيكلم نفسه ردوا يا جدعان ردوا عشان ناس دلوقتي يعني مبقاش الناس بتدور عليا مجنون وأنتم ما تردوش عليا لا لا بس أنا هياتي مش هياتي مجنون عادي يعني إن شاء الله الناس ممكن تنتبه أن أنا بكلم حد في التليفون. ايوه يا أبا صهيب الشام يبقى مش في نجد خالص. طيب أحسنتم بارك الله فيك إيه اللي عمله بقى الشيخ؟ فسوى هذا القبر بالارض وما حوله من القبور وأمرهم أن يبنى عليه حائط وعلى المقبرة التي هو فيها حائط منيع. طيب الراجل الكبارة ده الموحد الجميل الآمر بالمعروف انهاها عن منكر ده المحترز من الشرك كبيره وصغيره عمل مع محمد بن عبد الوهاب ومع ذلك فأكثر أوراد ابن عبد الوهاب ما سبته ولعنه وكثيرا ما يقول كفر فرعون ما يبلغ جزءا من ألف جزء من كفر آل موسى لا إله إلا الله شاهد على العصر اهو وليس له دليل في ذلك إلا أنه لم يوافقه في دعواه ولم يتابعه على مقتضى هواه مش هو ابن عبد الوهاب نفسه اللي قال لك إن العلماء دول وافقوني في التحذير من الشرك وفي الدعوة إلى التوحيد وخالفوني في التكفير والقتال اهو نفس الكلام عرفوا التوحيد وراحوا يمدحوا الشرك بعد كده، عرفوا الشرك وراحوا يتغنوا بمدحه ليه يا عم كده؟ عشان ما يكفروش الناس معاه وما يقتلش الناس اللي أنا بقيتلهم ولا يقروني على قتل الناس، يبقى هم ولاد كذا وقتلهم وأورده في سبهم ولعنهم وده بيحصل مع عمه محمد عم عمامه اللي هو أنا أطلع بقالي أربع خمس سنين عمال أقول نفس الكلام وأعيد في الكلام وأزيد في الكلام وأكرر بكل الطرق وبرضو يطلع يقول لك داعية الشرك. طب يا ابني أنا عمال أقول اهو كلام وعمال أوضح أن أنا لا أدعوا إلى ذلك ده أنا كل مشكلتي في التكفير والقتال. كل مشكلتي أنكم تكفرون الناس بغير حق يا جماعه لا تكفروا المسلمين. ماشي ثم بعد ذلك كرر نفس الكلام وأنا قلت لك كرروا عدة مرات صفحة 61 راح قائل إيه؟ جميع من قتلت فجميع من قتلت وأجليت يعني طردت من البلد ليس عندهم شيء من البدع ولا من المشاهد ولا يعرفون شيئا من هذه الأمور بل إنما رأيتها عند إخوانك الروافض وأيضا فوالله لم نرى في زماننا اسمع الكلام المهم ده وبيحلف بالله الشيخ فوالله لم نرى في زماننا ولم نسمع رجلا أعدى لأهل البدع ولا أبغض لهم ولا أكثر تحرزا من الشرك الأصغر والأكبر من الشيخ عبد الله بن عيسى آل موسى فمن ذلك أنه رأى في بلد لما قدمها من الشامي قبر رجل صالح يققال له ابن حسن ياخذ النساء والجهال من تربته ويجعلونه على القروح فتبرأ بإذن الله فعمد إلى القبر وسواه بالارض هو وما حوله من القبور، كان فين القبر ده يا جدعان؟ القبر ده كان فين؟ عشان بس ما تقولش ده هو طلع في قبر اهو في المنطقه القبر ده كان فين؟ أنا غايب بتسرح مني القبر ده كان فين؟ بيقول لك الشيخ ده لم نرى ويحلف بالله لم نرى في زماننا واحد معادل أهل البدع ومبغض لهم ومتماحرز من الشرك كبيره وصغير مثل هذا الشيخ وبيحكي قصة أن هو راح فين؟ هنشوف بس انتم مركزين معايا ولا لا الناس بتفرج علينا في الشارع يقولو الراجل ده عبيط عبيط بيكلم نفسه ردوا يا جدعان ردوا عشان ناس دلوقتي يعني مبقاش الناس بتدور عليا مجنون وأنتم ما تردوش عليا لا لا بس أنا هياتي مش هياتي مجنون عادي يعني إن شاء الله الناس ممكن تنتبه أن أنا بكلم حد في التليفون. ايوه يا أبا صهيب الشام يبقى مش في نجد خالص. طيب أحسنتم بارك الله فيك إيه اللي عمله بقى الشيخ؟ فسوى هذا القبر بالارض وما حوله من القبور وأمرهم أن يبنى عليه حائط وعلى المقبرة التي هو فيها حائط منيع. طيب الراجل الكبارة ده الموحد الجميل الآمر بالمعروف انهاها عن منكر ده المحترز من الشرك كبيره وصغيره عمل مع محمد بن عبد الوهاب ومع ذلك فأكثر أوراد ابن عبد الوهاب ما سبته ولعنه وكثيرا ما يقول كفر فرعون ما يبلغ جزءا من ألف جزء من كفر آل موسى لا إله إلا الله شاهد على العصر اهو وليس له دليل في ذلك إلا أنه لم يوافقه في دعواه ولم يتابعه على مقتضى هواه مش هو ابن عبد الوهاب نفسه اللي قال لك إن العلماء دول وافقوني في التحذير من الشرك وفي الدعوة إلى التوحيد وخالفوني في التكفير والقتال اهو نفس الكلام عرفوا التوحيد وراحوا يمدحوا الشرك بعد كده، عرفوا الشرك وراحوا يتغنوا بمدحه ليه يا عم كده؟ عشان ما يكفروش الناس معاه وما يقتلش الناس اللي أنا بقيتلهم ولا يقروني على قتل الناس، يبقى هم ولاد كذا وقتلهم وأورده في سبهم ولعنهم وده بيحصل مع عمه محمد عم عمامه اللي هو أنا أطلع بقالي أربع خمس سنين عمال أقول نفس الكلام وأعيد في الكلام وأزيد في الكلام وأكرر بكل الطرق وبرضو يطلع يقول لك داعية الشرك. طب يا ابني أنا عمال أقول اهو كلام وعمال أوضح أن أنا لا أدعوا إلى ذلك ده أنا كل مشكلتي في التكفير والقتال. كل مشكلتي أنكم تكفرون الناس بغير حق يا جماعه لا تكفروا المسلمين. ماشي ثم بعد ذلك كرر نفس الكلام وأنا قلت لك كرروا عدة مرات صفحة 61 راح قائل إيه؟ جميع من قتلت فجميع من قتلت وأجليت يعني طردت من البلد ليس عندهم شيء من البدع ولا من المشاهد ولا يعرفون شيئا من هذه الأمور بل إنما رأيتها عند إخوانك الروافض وأيضا فوالله لم نرى في زماننا اسمع الكلام المهم ده وبيحلف بالله الشيخ فوالله لم نرى في زماننا ولم نسمع رجلا أعدى لأهل البدع ولا أبغض لهم ولا أكثر تحرزا من الشرك الأصغر والأكبر من الشيخ عبد الله بن عيسى آل موسى فمن ذلك أنه رأى في بلد لما قدمها من الشامي قبر رجل صالح يققال له ابن حسن ياخذ النساء والجهال من تربته ويجعلونه على القروح فتبرأ بإذن الله فعمد إلى القبر وسواه بالارض هو وما حوله من القبور، كان فين القبر ده يا جدعان؟ القبر ده كان فين؟ عشان بس ما تقولش ده هو طلع في قبر اهو في المنطقه القبر ده كان فين؟ أنا غايب بتسرح مني القبر ده كان فين؟ بيقول لك الشيخ ده لم نرى ويحلف بالله لم نرى في زماننا واحد معادل أهل البدع ومبغض لهم ومتماحرز من الشرك كبيره وصغير مثل هذا الشيخ وبيحكي قصة أن هو راح فين؟ هنشوف بس انتم مركزين معايا ولا لا الناس بتفرج علينا في الشارع يقولو الراجل ده عبيط عبيط بيكلم نفسه ردوا يا جدعان ردوا عشان ناس دلوقتي يعني مبقاش الناس بتدور عليا مجنون وأنتم ما تردوش عليا لا لا بس أنا هياتي مش هياتي مجنون عادي يعني إن شاء الله الناس ممكن تنتبه أن أنا بكلم حد في التليفون. ايوه يا أبا صهيب الشام يبقى مش في نجد خالص. طيب أحسنتم بارك الله فيك إيه اللي عمله بقى الشيخ؟ فسوى هذا القبر بالارض وما حوله من القبور وأمرهم أن يبنى عليه حائط وعلى المقبرة التي هو فيها حائط منيع. طيب الراجل الكبارة ده الموحد الجميل الآمر بالمعروف انهاها عن منكر ده المحترز من الشرك كبيره وصغيره عمل مع محمد بن عبد الوهاب ومع ذلك فأكثر أوراد ابن عبد الوهاب ما سبته ولعنه وكثيرا ما يقول كفر فرعون ما يبلغ جزءا من ألف جزء من كفر آل موسى لا إله إلا الله شاهد على العصر اهو وليس له دليل في ذلك إلا أنه لم يوافقه في دعواه ولم يتابعه على مقتضى هواه مش هو ابن عبد الوهاب نفسه اللي قال لك إن العلماء دول وافقوني في التحذير من الشرك وفي الدعوة إلى التوحيد وخالفوني في التكفير والقتال اهو نفس الكلام عرفوا التوحيد وراحوا يمدحوا الشرك بعد كده، عرفوا الشرك وراحوا يتغنوا بمدحه ليه يا عم كده؟ عشان ما يكفروش الناس معاه وما يقتلش الناس اللي أنا بقيتلهم ولا يقروني على قتل الناس، يبقى هم ولاد كذا وقتلهم وأورده في سبهم ولعنهم وده بيحصل مع عمه محمد عم عمامه اللي هو أنا أطلع بقالي أربع خمس سنين عمال أقول نفس الكلام وأعيد في الكلام وأزيد في الكلام وأكرر بكل الطرق وبرضو يطلع يقول لك داعية الشرك. طب يا ابني أنا عمال أقول اهو كلام وعمال أوضح أن أنا لا أدعوا إلى ذلك ده أنا كل مشكلتي في التكفير والقتال. كل مشكلتي أنكم تكفرون الناس بغير حق يا جماعه لا تكفروا المسلمين. ماشي ثم بعد ذلك كرر نفس الكلام وأنا قلت لك كرروا عدة مرات صفحة 61 راح قائل إيه؟ جميع من قتلت فجميع من قتلت وأجليت يعني طردت من البلد ليس عندهم شيء من البدع ولا من المشاهد ولا يعرفون شيئا من هذه الأمور بل إنما رأيتها عند إخوانك الروافض وأيضا فوالله لم نرى في زماننا اسمع الكلام المهم ده وبيحلف بالله الشيخ فوالله لم نرى في زماننا ولم نسمع رجلا أعدى لأهل البدع ولا أبغض لهم ولا أكثر تحرزا من الشرك الأصغر والأكبر من الشيخ عبد الله بن عيسى آل موسى فمن ذلك أنه رأى في بلد لما قدمها من الشامي قبر رجل صالح يققال له ابن حسن ياخذ النساء والجهال من تربته ويجعلونه على القروح فتبرأ بإذن الله فعمد إلى القبر وسواه بالارض هو وما حوله من القبور، كان فين القبر ده يا جدعان؟ القبر ده كان فين؟ عشان بس ما تقولش ده هو طلع في قبر اهو في المنطقه القبر ده كان فين؟ أنا غايب بتسرح مني القبر ده كان فين؟ بيقول لك الشيخ ده لم نرى ويحلف بالله لم نرى في زماننا واحد معادل أهل البدع ومبغض لهم ومتماحرز من الشرك كبيره وصغير مثل هذا الشيخ وبيحكي قصة أن هو راح فين؟ هنشوف بس انتم مركزين معايا ولا لا الناس بتفرج علينا في الشارع يقولو الراجل ده عبيط عبيط بيكلم نفسه ردوا يا جدعان ردوا عشان ناس دلوقتي يعني مبقاش الناس بتدور عليا مجنون وأنتم ما تردوش عليا لا لا بس أنا هياتي مش هياتي مجنون عادي يعني إن شاء الله الناس ممكن تنتبه أن أنا بكلم حد في التليفون. ايوه يا أبا صهيب الشام يبقى مش في نجد خالص. طيب أحسنتم بارك الله فيك إيه اللي عمله بقى الشيخ؟ فسوى هذا القبر بالارض وما حوله من القبور وأمرهم أن يبنى عليه حائط وعلى المقبرة التي هو فيها حائط منيع. طيب الراجل الكبارة ده الموحد الجميل الآمر بالمعروف انهاها عن منكر ده المحترز من الشرك كبيره وصغيره عمل مع محمد بن عبد الوهاب ومع ذلك فأكثر أوراد ابن عبد الوهاب ما سبته ولعنه وكثيرا ما يقول كفر فرعون ما يبلغ جزءا من ألف جزء من كفر آل موسى لا إله إلا الله شاهد على العصر اهو وليس له دليل في ذلك إلا أنه لم يوافقه في دعواه ولم يتابعه على مقتضى هواه مش هو ابن عبد الوهاب نفسه اللي قال لك إن العلماء دول وافقوني في التحذير من الشرك وفي الدعوة إلى التوحيد وخالفوني في التكفير والقتال اهو نفس الكلام عرفوا التوحيد وراحوا يمدحوا الشرك بعد كده، عرفوا الشرك وراحوا يتغنوا بمدحه ليه يا عم كده؟ عشان ما يكفروش الناس معاه وما يقتلش الناس اللي أنا بقيتلهم ولا يقروني على قتل الناس، يبقى هم ولاد كذا وقتلهم وأورده في سبهم ولعنهم وده بيحصل مع عمه محمد عم عمامه اللي هو أنا أطلع بقالي أربع خمس سنين عمال أقول نفس الكلام وأعيد في الكلام وأزيد في الكلام وأكرر بكل الطرق وبرضو يطلع يقول لك داعية الشرك. طب يا ابني أنا عمال أقول اهو كلام وعمال أوضح أن أنا لا أدعوا إلى ذلك ده أنا كل مشكلتي في التكفير والقتال. كل مشكلتي أنكم تكفرون الناس بغير حق يا جماعه لا تكفروا المسلمين.

بيقولك أنت تدعو إلى الشرك عرفت أن المسألة ليست جديدة وأن هذا الذي تراه اليوم هو هو الذي يحصل بحذافيره الفرق الوحيد أن هؤلاء لا تمكن لهم طب لو تمكنوا إيه اللي هيحصل يعني لو اللي هو حرف الجر اللي عشان فيها تجوز زي ما بيقولوا لكم دائما لو فرض أن هؤلاء تمكنوا طبعا مش هيتمكنوا ما تقلقوش خلاص هم يعني خدوا الزحليقة لو تمكن هؤلاء فرضا هيعملوا فيك فيا وفيكم إيه؟ وفي كل من خالفهم كما فعل أسلافهم أسلاف السوق دول هيقتلوا الناس وهيكذبوا على الناس ويكفرونهم بغير حق ويطبقون عليهم حد الردة نفس الكلام طيب بيعمل إيه بقى مع الراجل؟ اللي هو بس لم يتابعه على الهواء فهو في الحقيقة إنما يعادي ويقتل ويكفر من لا يوافقه في كل ما يقول لازم توافقني في كل اللي باقوله وإلا هاقتلل وكتفى في ذلك أثر قريبه ونسيبه ونزيله نجدة الحروري وذكر كلاما عن ابن تيمية في هذا الرجل طيب ذكر بقى من أفعالهم أشياء كحلق الرأس وقد ذكرها النبي صلى الله عليه وسلم في صفة الخوارج أن سيماهم التحليق المسألة دي مذكورة في كل في كتب كل من رد عليهم وسبحان الله يعني سيماهم التحليق هذا تحقق فيهم لدرجة أن بعض العلماء ممن رد عليهم قال: أنت مش محتاج أي حاجة يعني في التأكد تأكد لك أن مصاديق الحديث هؤلاء مثل مسألة التحليق دي أن سيماهم التحليق ده أمر يعني قطعي كل من عاصرهم ورد عليهم ذكر مسألة أنهم يحلقون شعر رؤوسهم حلق حلق مش بيقصوا يحلقوا يستأصلوه بالموس يعني حتى إن الشيخ يقل له هنا أما أنتم فجعلتموه شعاراً لكم اللي هو الحلق ولا تعرفون إلا به بحيث لا يعرفكم عدوكم إلا به ولا يعرف بعضكم بعضا إلا به اللي هو حلق الرأس فالرجل منكم متى رأى رجلا لم يحلق قتله ولو قال أنا مسلم أنا موحد أنا منكم وتشهد وقد قتلوا رجلا منهم بمثل ذلك يعني ناس منهم ما كانوش حلقوا شعورهم راحوا قايلينهم افتكروا من الفريق الثاني خصوصا من البوادي وظاهر دينكم الفاسد أنه لا يصح إيمان أحد إلا حالقاً رأسه فإذا جاءكم رجل معاهد ورأيتموه لم يحلق أول أول ما تأمرونه بالحلق وكثيراً ما تأخذون سكيناً وتخرجون به رأسه عمداً وتسمون شعر الرأس شعائر الكفر وتشدون فيه تشديد كده قدامي وتشدون فيه تشديداً لا حد له والعجيب بقى أنا مش بس بيقولهم كده فكأن إلى أن قال فكأنكم سمعتم قول الصادق الأمين لرجل أسلم ألق شعائر الكفر واختتن فهم جاوبين موضوع الحلق ده أن اللي يسلم يعني يدخل الإسلام يحلق شعر راسه واختتن ولأم عطية أيضاً بختن الجواري قال الإمام أحمد الخيتان واجب على الذكر والأنثى فإذا اردتم المخالفة وأفرطتم في الحلق الذي وبدع إلا عند الإسلام والنسك وفرطتم في الختان أيوه الشيخ عبد الحليم نقل هذا هو الذي أشرت إليه الذي هو واجب مطلقاً ولن تقولوا لأحد دخل في دينكم اختتن أبداً بل جميع نساء نجد قاطبة ليس فيهن واحدة مختتنة ولم نسمع به بعد تمام البحث عن ذلك مع أن مذهب الحنابلة بوجوب الختان على الذكر والأنثى فلم تأمروا واحدة منهن بالختان ولا حثثموهن عليه عشر ما تحثون في الحلق فليس عندكم إلا المعاكسة للإسلام وأهله فين إخواننا النبت بتوع الزمان ده اللي عملوا حفلة على من منع ختان النساء على فكرة إلى الآن في الجزيرة العربية لا يعرفون ختان النساء بس هم بيحبوا فمصر يجودوا شوية ويزودوا شوية خلاص الشمس راحت يا جماعة ممكن نقرا البتاعة دي يحبوا يجودوا ويزودوا فعملوا لكم حفلة في التسعينات على الخيتان مع أن مشايخهم وأسلافهم الوهابية لا يختنون بناتهم ولا نساءهم ولا يعرف الخيتان أصلا في الجزيرة العربية كلها لا مش بس في نجد كل دول الخليج ما هو أوسع حتى من الجزيرة العربية وده من قديم يعني من أيام الشيخ ابن باز بيقول الكلام ده من أكثر من 200 سنة مفيش واحدة في نساء نجد مختتنة هكذا يقول الشيخ وهو معاصر لهم ماشي وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته أهلا يا شيخ عمر حياك الله ثم قال الشيخ طبعا كل هذه أحاديث يذكرها ويعلق عليها وينزلها على هؤلاء وأنهم الخوارج الذين حذر منهم النبي صلى الله عليه وسلم إلى أن قال ينقل عن محمد بن عبدالوهاب طالعة في 86 يا جماعة. جميع من علم حاله الإجماع مرة ثانية بينقله. فسفه عقله وعطل مقالته وشهد عليه بالضلال وكذبه في الفعل والمقال من جميع بيقولها تاني اهو العلماء والصلحاء والجهال حتى اتباع وأعوانه وأبوه وأخوه وكلاهما من أهل العلم أبو وأخوه كما قلنا حتى إنه يتكلم بذلك هو بنفسه هو نفسه بيحكي الكلام ده ولا يعرف المغرور يومه من أمسه ولا ما له ولا ما عليه وليس له أصل يرجع إليه فكثيراً ما يقول كثيراً مش مرة واحدة كثيراً ما يقول والله ما عرفتم هذا الدين والله ما عرف هذا الدين منكم أحد ما جئتمونا إلا لأجل الطمع والخوف والله ما أحد جاءنا إلا بهذا السيف وقال مرة على رأس المنبر يا أهل الدرعية والله لو فتشتكم لم أجد فيكم النصف لم أجد فيكم الثلث إلى العش ثم قال والله ما أجد فيكم إلا ابن لجام فاخص يعني منهم ثم قال وهذا من العجائب حكايات الإجماع بهذه الطريقة العجيبة بيقول فإن قال الشيخ ما قال إلا من افتقت الأمة على إساءته أو غالبه هو هو الكلام كان فين يا جماعة الكلام في أن الأمة إذا اتفقت على ذم شخص فهو مذموم فهو بيقول يعني له أن يقول بيعلق على كلام ابن تيمية أن من افتقت الأمة على الثناء عليه أو الإساءة إليه فإن اتفاقهم حجة فهو بيستدل الشيخ بيستدل بكلام ابن تيمية على ضلال محمد بن عبدالوهاب بيقول له لأن الأمة كلها اتفقت على ضلالك فان قالوا ده هو بقى حب يخرج نفسه من المشكلة دي فقال ايه بقى؟

مكان صفت 87 لمن يريد أن يتابعه الشيخ يعني ابن تيمية ما قال إلا من اتفقت الأمة على إساءته أو غالبها وأنا لم تتفق الأمة على إساءتي فين الاتفاق الأمة لم تتفق على ذمي وعلى أنني مسيء أجيب بأن ذم العلماء لك بلغ حد التواتر وكذا العوام باطنا وظاهرا وهذه رسالتك وهي أحسن مقالتك وليس بكلامك إلى أن قال اسمع بقى فان كان عالما واحدا من جميع أهل المشرق والمغرب الذي أرسلتها إليهم رسالة دي شهد بصوابك ولم يحكم بتضليلك وعقابك توجه ما تقول والا علم انك محجوج ومخذول وفيما أورده كفاية للبيب يشهد عليك بالتضليل والتكذيب وقد يعرف المتبع النبيه العابد بالمثال الواحد ما لا يعرفه المتبع الغبي المعاند بألف شاهد والله أعلم طيب ده كده الفصل الأول وطول الشيخ فيه لأن الفصل ده انتهى في صفحة 87 من الكتاب المطبوع كلها أحاديث وآثار ينزلها على هؤلاء وأنهم الخوارج الذين أخبر النبي صلى الله عليه وسلم بخروجهم في آخر الزمان وهذا كلام حق أنا أعتقده ولا أنا بتكلم عن نفسي أنا أعتقد هذا الكلام ولذلك قلت لكم لما هؤلاء يتحسسون من أي حد بيتكلم عن الخوارج فمن ألف كتابا في جمع أخبار الخوارج يحذرون منه تخيل اللي هو ما حدش بص على طرف يعني ما فيش حاجة مش انت شايف نفسك من أهل السنة والجماعة طيب واحد ألف كتابا في جمع أخبار الخوارج زعلان ليه حضرتك اه إنما يريد أن يحذر منك اللي على راسه بطحة اللي على راسه بطحة بيحسس عليه الفصل الثاني عقده في سبب حدوث هذه الفتنة ومنشأ هذه الفتنة ذكر منها أشياء مما ذكره ارجع بقى أنت الكلام مش هقراه كله لكن مما ذكره أن هذا المغرور يعني محمد بن عبد الوهاب الشيخ اللي بيقول كده أول ما تبين منه أول ما تبين منه مبادئ الابتداع أنكر عليه والده لكن حتى من أرخ لابن عبد الوهاب من أتباعه قال إنه هو ولم يصرح بكل ما يقول إلا بعد موت والده عشان كده الشيخ هنا دقيق قال لك لما تبين منه إيه مبادئ الابتداع مش التفاصيل مش كل الضلالات اللي قالها بعد كده لا مبادئ بس مين اللي شم الريحة بتاعة الضلال والده قال لهم يا ما ترون من محمد من الشر وصدق ولا حول ولا قوة إلا بالله فيقول أنكر عليه والده ودعا عليه وغضب غضبا شديدا ولا يخفى أن دعاء الوالد لولده أو على ولده مقبول وأن رضا الرب في رضا الوالدين وسقطه في سقطيه سيما ووالده من العلماء العاملين والصلحاء العارفين ولا حول ولا قوة إلا بالله عادي تبقى أنت عالم صالح ولي وابنك من أئمة الضلال وأكابر المجرمين لا حول ولا قوة إلا بالله بس ده برضه بيقول لك يعني خد بالك إوعى تدعي على ابنك آه سبحان من ألهم أباه أن هو أنكر عليه وتنبا به بهذا الذي حصل لكن احنا زعلانين أن دعا عليه لأنه قد يكون هذا من الأسباب لكن هذا يعني إرادة الله سبقت بهذا سواء بقى كان هو ده السبب أو مش هو ده السبب لكن احنا عندنا خبر من النبي عليه الصلاة والسلام أو نهي من النبي عليه الصلاة والسلام عن الدعاء على الأولاد على أن يدعو الإنسان على نفسه أو على ولده أو على ماله ومعلوم أن دعاء الوالدين مستجاب للولد وعلى الولد فأبوه دعا عليه فالشيخ بيقول دي من أسباب هذا الذي حصل ومنها أن عمه أنكر عليه إنكارا شديدا من ذلك ما سمعته من شيخنا الأجل محمد بن فيروز عن والده عن محمد بن عبد الوهاب المبتدع الكذاب بنفسه شوف السند ده الشيخ محمد الشيخ عبد الله بن داوود سمع من الشيخ محمد بن فيروز عن والده عن محمد بن عبد الوهاب المبتدع الكذاب نفسه أن أنه قال له مشافهة مين اللي بيقول لي مين؟ ها يا جماعة مين اللي بيقول لي مين؟ قال له مشافهة وقت كونه عنده في البصرة في سنة 37 يعني الراجل ضابط الكلام بالتاريخ وبالماكان الذي حصل فيه هتكتبه في إيه حضرتك؟ ما هو بص حاجة من الاثنين إما أن الراجل ده كذاب فيسقط تماما يبقى لا يؤخذ منه علم وإما أنه صادق يبقى حضرتك تصدقه ما تجيش بقى تقول الله والله ده راجل عالم صالح فاضل ورع كذا بس مش هصدقه في الكلام ده ما ينفعش عشان كده قلت لهم زمان ما ينفعش تنقلوا عن ابن فيروز طالما أنكم تكذبونه يا جماعة بتاخدوا منه علم إزاي؟ أنتم تدعون أنه كاذب وأنه كافر وأنه كذا، كيف تأخذون منه الفقه وتفسير عبارات الفقهاء وترجعون إليه في هذا الباب؟ تناقض صفحة 90 كما قال أخوونا حمام الوردي أمنتم مع بعض قولوا لي بقى مين اللي بيقول؟ مين اللي قال له مشافهة؟ من القائل ومن المقول له؟ يلا يا جماعة عشان قربنا نخلص المغرب قرب يأذن خلاص شوف سلف سلف إنابتا الموجودين دلوقتي في تحريف الكتب وفي التدليس وفي تزوير الكتب وعلى فكرة ده أمر مش غريب، ده أمر ذكره الشيخ ابن السبكي في كتابه الطبقات وأنا نقلته مراراً أن هؤلاء الناس يزورون الكتب هؤلاء المجسمة يزورون الكتب وقال أن هذه من كبائر الذنوب فلما نسخوه شرح مسلم للإمام النووي حفروا في كلامه عشان موضوع التأويل وغيره لسه برضه ما حدش رد علي مين اللي قال لي مين يا جماعة؟ مين اللي بيحكي الكلام ده؟ ويحكي لمن؟

أنا لم أستشهد بردود طيب أه نعم أحسنت يا أبو صهيب ربنا يكرمك انت اللي بترد فيما أرى يعني مش شايف بردود غير ردك ابن عبد الوهاب محمد عبد الوهاب بيحكي يحكي لوالد محمد بن فيروز الشيخ عبد الله بن فيروز مش بيحكي لجد ابن فيروز الا لو كنت تقصد جد الشيخ عبد الله بن وهاب المحشي على على الروضه دي حاجه ثانيه ماشي صح اللي هو دخلته يعني بيحكي له بقى بيقول له ايه الكلام ده سنه 37 لسه بقى في بداياتهم بيقول له ايه هو بيحكي له عن نفسه لما وقفت في الاقناع على كلام مخالف للحق محوته محدثات الأسنان سفهاء الأحلام اهو لسه سنة 37 يعني الراجل لسه عنده لسه يعني في العشرينيات من عمره حضرته تبين أن كلام صاحب الاقناع مخالف للحق و خد بالك ده الاقناع اللي هيجي بعد كده يدلس على الناس ويقول لهم ليه أنتوا ليه بتنكروا عليا تكفير الناس ونواقض الإسلام أنا عملت إيه أنا نقلت لكم من كلام الأقناع أنا جبت حاجة من كيسي ده من الأقناع يعني الأقناع ده لما يعجبك تنقل لهم منه ولما ما يعجبكش تمحوا ما في الكلام عشان كده تلاحظون أن عمه مع عم أعمامهم اللي هو أنا حين يرد عليهم من كلام الحنابلة يكثر النقل من كشاف القناع شرح الاقناع من الاقناع وشرحه عشان عارف طريقتهم كويس مع أن المنتهى طبعا كلاهما معتمد بس المنتهى أشد اعتمادا بس أنت تحب لما تحب توجعهم قوي هاته لهم من الاقناع ولما تحب بقى الوجع الرهيب بقى بتجيب ابن تيمية نفسه أو ابن القيم فالراجل بيقول له أنا لما وقفت في الاقناع على كلام مخالف للحق عملت إيه بقى لحضرتك؟ محوته مش حتى أعلقت على الهامش وربنا يعيننا ونستحمل التعليقات الباردة الكاسدة الفاسدة لا محوته مسح الكلام طيب وحين رأى ما صنعت عمي إبراهيم غضب غضبا شديدا قاربت أن يخرج فيه عن حده العقلي وجاء من الإنكار بما لا يحتمله حتى قال لأبي إن عاش ابنك هذا وقع منه الفساد بما لا يعلمه إلا رب العباد لا إله إلا الله صح؟ أما يكون واحد لسه في بداية العشرينيات من عمره يمحو الكتب ويعتقد أن اللي فيها مخالف للحق كتب العلماء التي تناقلوها بال بالتواتر وبالقبول وعولوا عليها وهو يقول لك ده مخالف للحق فامحوه منتظر منه إيه؟ قال له ابنك ده لو عاش سيقع منه من الفساد ما لا يعلمه إلا رب العباد. صدق أنت شايف بعينك اهو. ولا حول ولا قوة إلا بالله. ومنها من أسباب الضلال الذي ضله هذا الرجل أنه أول ما بدأ بسب العلماء ولعنهم والتفتيش على مثاليبهم وسوء الظن بهم زي ما انت شايف كده النباتة أول ما بيقرا في الكتب أول ما يتعلموا العلم نبدأ نحذر من فلان. هي خصال متوارثة قلت لكم كلهم بيضاعوا من جاموسة واحدة. ما هو اهو أديك شايف بعينك وبتسمع بإذنك اهو أول ما بدأ به أول حاجة بنعملها إيه؟ نسب العلماء ونفتش عن مثاليبهم ونضللهم ونعرف أخطاؤهم وهما ما يعرفوش العلماء دول أصلا يعني أنت ممكن يكون اللي بيتكلم ده لا يعرف إلا اسم هذا الرجل والتحذير منه يعني مثلا السيوطي حاطب ليل فلان مش عارف مشرك فلان كذا هو لا أرى للسيوطي ولا يعرف وين الله حطه ولا يعرف راسه ورجليه. يتتبعون مثاليب العلماء وأخطاء الكتب لو فرض أصلاً أن أخطاء ومثالب وقد قال إن صاحب هذه الامور يطبع الله على قلبه في الدنيا ويعاقب بسوء الخاتمة نعوذ بالله من ذلك. اللي بيتتبع أخطاء العلماء ومثاليبهم وينتقصهم يطبع الله على قلبه لأنه عادى أولياء الله. ما هو العلماء هم أولياء الله. ومن عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب. ومذهب السادة الحنفية أن انتقاص العلماء من المكفرات. وفي الحديث القدسي من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب وقال الشافعي رضي الله عنه إذا لم يكن العلماء العاملون أولياؤه فليس لله ولي. وفي الحديث عنه صلى الله عليه وسلم من استخف بعالم فإنما ذلك استخفاف بالله ورسوله. وكيف بمن يجعل له وردا لازما في سبهم ولعنهم وتكفيرهم بل لا يتم الاسلام عنده إلا بذلك. وقال مرة رجل منهم يقال له عتيق بن تركي أخبروني من أعلم من في الأرض قالوا وما تريد به هتروح تتعلم عنده يعني؟ قال ألعنه لا لا حاشا لله روح تعلم ايه؟ قول لي بس مين أعلم واحد في الأرض عشان ألعنه لكم. وذكر أشياء أخرى بقى متعلقة يعني بأمور يعني لا أحب الخوض فيها إنه انهماك في الذنوب والمعاصي من أول أمره يعني إلى آخر ما قال. طيب إيه تاني؟ ذكره الشيخ بعد أن تكلم على المعاصي بقى أو التحذير من المعاصي وأن المعاصي سبب يعني للضلال وللشقاء نعوذ بالله من ذلك. قال وهذا الشقي اللعين يدعي كان ده صفحة 93 يدعي أنه أحاط بجميع العلوم بلا تعلم ولا تعليم بل أوعاها إلهاما من الشيطان الرجيم فسبحانك هذا بهتان عظيم. عشان كده قالوا له أنت بتدعي أنه جوه. بلسان حالك أنت لا تعلمت ولا جلست العلماء ولا تلقيت العلم عن أهله ولا بتعترم العلماء وبتكفر الدنيا كلها جبت الكلام ده منين؟ وأعظم منه كونه يدعي أنه مجتهد ومعصوم وأن من خالفه مكفر ومقهور ومقسوم وأنه وحده هدي إلى الملة الحنيفية فأعظم بها من محنة بلية. طيب ولقد حذر عن الفقه وازدرى. زي ما انت شايف أتباعه كده واستحوذ عليه إبليس اللعين وأغواه وقال له أنت على الصراط المستقيم ومن عاداك زاغ عن السبيل أنت على الصراط القويم ومن عاداك زاغ عن السبيل المستقيم والحق يدور معك حيث تدور ومن كذبك فهو مخذول ومقبور. وعلامة ذلك النصر على من عاداك وتمكنك عناوك. يعني عمن يعني بس أو ممن هي ده اللي قدامي. فتحقق المغرور ذلك حقاً بلا ريب ولا اتكال وظن أنه لا يخطئ في الفعل ولا في المقال فحينئذ طبع على قلبه بطابع الضلالة وتردى في مهاوي البدع والجهالة فصار يرى الحق في صورة الضلال والضلالة حقا بلا إشكال. وهذا أعظم أسباب تلك الفتنة. فإن هذا المخذهل أمامه هذه عمل إيه بقى؟ اخذ يفتش في الكتب بلا شيخ يهديه لأن الله أراد أن يضلله ويرديه. وقد قيل خذ العلم من أفواه الرجال لا تغرك الكواغد وتسير الأسطار وقال الشافعي رضي الله عنه من تفقه من بطون الكتب ضيع الأحكام. وكان بعضهم يقول من أعظم البلية تمشيوة الصحيفة. وذكر أشياء بقى في هذا. إلى أن قال. وصفحة 95. وغالبه ما أعمى بصيرته. وأوقعه في زيغه وحيرته كتب ابن تيمية وابن القيم. نقول تاني. وغالبه ما أعمى بصيرته وأوقعه في زيغه وحيرته كتب ابن تيمية وابن القيم. صفحة 95 الكلام ده.

وابن فيروز هذا له شعر أثنى فيه على ابن تيمية وابن القيم وعظم من شأنهما وأنا نقلت قبل كده لو الحارث ابن جا موجود حييبهولكم من مخطوط وموجود في الروااق المنهجي بالمناسبة لو حد عايز يجيبه وابن داوود نفسه في الكتاب ده أثنى على ابن تيمية وابن القيم وابن داوود في الكتاب ده عقد فصلا للفرق بين ابن تيمية وابن عبد الوهاب وفصل تاني للفرق بين ابن القيم وابن عبد الوهاب وفصل ثالث للفرق بين ابن مفلح وابن عبد الوهاب تيجي بعد كده تقول لي أن أكثر أو غالب ما أوقع ابن عبد الوهاب في الضلال وأعمى بصيرته كتب ابن تيمية وابن القيم طب ازاي اجمع بينهما بقى؟ كيف اجمع بين هذا وهذا؟ نعم يا شيخ حسن هذا ما أذكره دائما من سنين وانا بقول الكلام ده. الحمد لله أنه طلع الكلام ده منصوص عليه. اه أهلكته بيقولك الكتب ابن تيمية وابن القيم أوقعته في عمل بصيرة ليه؟ لأن أنا قلت مرارا وتكرارا. مش عايز بقى أطول في الحتة دي لاني قلتها كتير. العلم يؤخذ أولا صغار العلم قبل كباره ويؤخذ من الكتب التي تؤصل حتى يرسخ العلم في نفس الإنسان ثم بعد ذلك يطالع في الكتب التي تنتقد فيميز يعرف ياخد إيه ويسيب إيه. يكون عنده من الآلة العلمية والعقلية ما تؤهله للأخذ والرد ما يبقاش عامل زي البهيمة التي تنقاد يمينا أو يسارا بحسب ما يقودها راكبها والشخصيات التي يكثر فيها أو يكثر منها نقد المتقرر في العلوم لا يصلح أن يقرا يقرا عليها الإنسان إلا إذا تمكن من العلم لأن لما بيقرأ له وهو غير متمكن يلبس غير لباسه بيعيش في الدور يعني ويفسد أكثر مما يصلح ده غير أنه بقاش فاهم أصلا ولذلك التطبيق العملي بتاع ابن تيمية حتى للكلام اللي ابن عبد الوهاب خده ناهيك عن الكلام اللي هما فهموه والكلام اللي تركه تطبيقه العملي مخالف تماما لتطبيق محمد بن عبد الوهاب ابن تيمية لا يكفر ويعذر في اصول الدين وابن عبد الوهاب لا يعذر بالجهل اصلا على هو ما هو الصحيح عنه حتى وان نقلوا عنه خلاف ذلك او هو نفسه خالف ذلك في بعض المواضع ابن تيمية موالي العلماء اللي هو قال انهم وقعوا في الشرك ويدعو لهم ويعظم من شأنهم كما نقلت انا ذلك مرارا في كلامه على الأشاعرة وغيرهم ابن عبد الوهاب لا يقتل ويكفر و يعني يفعل ما تعرفونه جميعا ابن تيمية بدا حنبليا وعاش عمره حنبليا إلى أواخر عمره حتى اشتد وخالف في اخر عمره ابن عبد الوهاب من اول امره هو رافع لواء الاجتهاد والتجديد وبحرق الكتب ويمحوها كما سمعتم ابن تيمية نقل عنه الذهبي أنه في آخر عمره الذهب بقى مش هقولك التوبة اللي نقلها ابن حجر ولا صاحب نجم المهتدي ورجم المعتدي ابن المبعلم القرش ولا أي أحد ده الذهبي نقل عنه أنه في آخر عمره مات على ايه على أنه لا يكفر أحدا قال لا إله إلا الله زي ما الأشاعرة قال كده رحمه الله رحمه الله جميعا أما ابن عبد الوهاب فعاش ومات على قتل الناس وتكفير المسلمين وفروق كثيرة ففي النهاية إذا كنت ستقرا لابن تيمية بدون قوة وتمكن في العلوم ورسوخ في العلم فإنك تعرض نفسك للضلال هيطلعلك لك واحد يقول لك بيشتم ابن تيمية وبيقفل في ابن تيمية، هنعمل إيه طيب خلاص يعني واحد أعمل بصيرة ولا يفهم كيف تفهمه؟ وهطلعلك واحد زي ما طلعوا لما قلت الكلام ده قريب زي خالد بهوة وأمثاله يقول لك إن دعاة الشرك يدعونكم ويحذرون دعاة الشرك يحذرونكم من القراة لابن تيمية لا إله إلا الله طب قول لي إيه التلازم يا ابني يعني أنا لما أقول للناس ما تقرعوش لابن تيمية بقيت داعية شرك ليه كده؟ وبعدين أنا اصلا ما قلتش للناس ما تقرعوش لابن تيمية يعني انت قلت عليا ده داعية شرك وده بهتان عظيم وحجك به أمام الله يوم القيامة وقلت عليا أن أنا بقول للناس ما تقرعوش لابن تيمية وده برضه كذب أنا ما قلتش للناس ما تقرعوش لابن تيمية أنا بسألكم يا جماعة هل أنا قلت للناس أهنا بقراءة التسهيل أانا بقراءة التحقيق قلت للناس لا تقرا لابن تيمية؟ وابن القيم؟ جاوبوني انتم يا جماعة اللي بتحضروا الدروس وتسمعوها واحنا في البث المباشر اهو مش متفقين مع بعض ولا محضرين الكلام اللي هيتقال أنا قلت للناس لا تقرا لابن تيمية وابن القيم؟ اخواننا لسة مابيردوش أو ردود مش زغري اما هذا أو هذا. بين ربع ساعة ونخلص عشان صلاة المغرب. اهو اخواننا اهو بيقولوا الشيخ حمام بيقول مستحيل. الشيخ عمر بيقول أبدا أبدا. الشيخ أبو صهيب بيقول لا لم تفعل. سامعين يا جماعة؟ وما أنا قلت إيه؟ قلت يقرا المتمكن والشيخ نادر بيقول لا. تمام. زي ما هو اجماع على اللي كتبه اجماع على اني ما قلتش كده. فانت خدت الكلام بهواك لانك تريد تحقيق هدف معين فكذبت كذبة فوق كذبة أن أنا بدعو للشرك وإن أنا بقول للناس ماتدعو لمحمد ماتقروش لابن تيمية مع انها يعني لو حد عاش ومات وماقرأش ابن تيمية مش لازم يعني يكون واقع في الشرك ولا حاجة عادي جدا والله وممكن يدخل الجنة وربنا مش هيسأله في قبره من ابن تيمية ومن ابن القيم عادي والله. يعني مش هنقول كما قال الألباني أنك لو ما قرأتش لابن تيمية وابن القيم هتبقى تقاع في ضلالات لا نعوذ بالله أصلا من هذا الكلام. احنا لا نعتقد هذا الأمر. عادي أنت ممكن تبقى عالم كبير وإمام وما تعرفش مين ابن تيمية أصلا. ولا يضرك. ومع ذلك أنا ما قلتش كده. فالمهم يعني عشان ما نطولش في الكلام ده احنا قلنا كتير وشرحناه ووضّحناه بما يكفي. الشيخ هنا يقول غالب ما أعمى بصيرته وأوقعه في زيغه وحيرته كتب ابن تيمية وابن القيم إيه بقى ليه؟ فانه انتحل المطالعة فيها من غير علم ولا بصيرة ولا شيخ ولا دراية منيرة هو ده هم السطر ده. المطالعة في كتب الشيخين من غير علم وبصيرة ومن غير شيخ ودراية منيرة. اللي يعمل كده إيه اللي بيحصل له؟ بيحصل له اللي أنت شفته ده. الضلال والزيغ واللي أنت شايفه في واقعنا الآن من هذا الذي تراه من المكابرة و و ركوب الصعب والذلول من أجل التعصب لأقوال ابن تيمية ونصرهتها حتى لو كانوا فاهمينها غلط ولو ترتب عليها تضليل الأمة كلها ولو ترتب عليها ما كتبه أخونا أحمد مجدي في أول الدرس مما قاله ذلك الضال اللي مش عاوز أعيد ذكر اسمه مرة ثانيه. إن عادي أمة الإسلام تحرفت عادي يعني الأديان كلها حرفت يعني ما بقتش على أمة الإسلام. كل ده عشان ايه؟ عشان يبقي تقريرات ابن تيمية صحيحة ويبقى كل العلماء المخالفين له مش فاهمين حاجه. ومشركون ولم يحققوا التوحيد. ليه؟ لان ابن تيمية قوي الشخصية له سطوة على من يقرا له. فإذا كنت خفيفا سفيها قليل العقل ضعيف العلم والفهم أصابك ما أصاب هؤلاء. وإذا كنت عالما محققا متقنا كابن مفلح تاخذ وتدي مع الشيخ اللي هو شيخه بقى.

عادي جدا يقول له يغالطوا وينكر بعض أقواله ويقول إنك رأيك في الجماعة احسن من رأيك لوحدك عادي جدا حتى انه في كتابه اصول الفقه لا يذكر الشيخ ابن تيمية يقول شيخنا زي ما بيعمل في الفروع لا قال بعض الأصحاب واحد من أصحاب زيه زي غيره بعض الأصحاب قال بعض أصحابنا مش حاطه في منزلة يعني ما ما فيش زيه في علماء الوقت فضلا عن إنه في السابقين واللاحقين لا عادي واحد من أصحابنا إمام من أئمتنا زيه زي غيره خد منه رد عادي فبيعمل إيه بقى لما بيقرأ من غير شيخ ولا علم ولا إتقان ولا دراية ولا بصيرة فكان يأخذ منها ما يتخيله موافقا لهواه ويترك ما خالفه وأباه ويأخذ من كل باب كلمات يسيرة كي يوقع الناس في الضلال والحيرة ويقلد هذه القراطيس الموصوفة ويعدل عن قواعدهم الثابتة المعروفة ويقلد القراطيس وهو ينكر التقليد ويجزم أن كلما فهم منها هو الحق السديد ومن العجب أنه إذا وجد في كلامهما أو كلام غيرهما كلاما فيه إهام على العوام الطغام أخذه بالقبول واستفاد العلم به اليقيني وقدمه على المتواتر من الكتاب والسنة وترك أول الكلام وآخره ولم يعرج على باطنه ولا ظاهره وما خالف بدعته من الكتاب والسنة وكلام العلماء يجزم بمجرد هواه أنه من المتشابه كما ذكر في كتابه الذي سماه كشف الشبهات سبحان الله توصيف دقيق لحال الرجل وحال أتباعه إلى اليوم كم مرة ننقل كلام العلماء المخالفين لما يزعمون أنه كلام ابن تيمية سواء كان كلامه أو مش كلامه كم مرة نحتج عليهم بالكتاب والسنة وكلام السلف وفعل الصحابة والتابعين والأئمة كالإمام أحمد في مسائل الاستغاثة وغيرها كم مرة بل كم مرة نرد عليهم بكلام ابن تيمية نفسه وكلام ابن القيم نفسه هل رأيتم أحدا يرد بعلم هل رأيتم أحدا يناقش ما نقوله مناقشة علمية فيها أخذ ورد بحجج العلم؟ أتحدى أن يكون ذلك قد حصل فاللي بيحصل إنه بيأخذ الكلام اللي هو عاوزه ويجزم أن كلام غيري أن غيره من الكلام متشابه خلاص ده المحكم وده المتشابه وزي ما ابن عبد الوهاب حفظهم في كشف الشبهات العامي الواحد يغلب ألفا من علماء المشركين العامي الواحد من الموحدين يغلب ألفا من علماء المشركين ولو قال لك كذا قول له كذا مع إنه الثاني ما قالش حاجة اصلا أنت اللي بتأوله ولما تقول له كذا لابد أنه يقر هو اصلا ولا حيقول له ولا حيناقشه اصلا ثم وضع الشيخ قاعدة في غاية الأهمية والجلالة فقال وإذا علم ذلك فجميع الكتب التي لم يكثر اشتغال الناس بها ولا كثر عليها تداول الأيدي ولا خدموها ولا شرحوها ولا علقوا عليها ولا نقلها الرجال العدول عن أمثالها وحررواها ونقحوها ككتب الفقه لا يعتمد على نقوشها لأنها لا تسلم غالبا من الغلط والتحريف وكثيرا ما يقع ذلك من غير صاحب التأليف الشيخ عايز يقول لك كتب ابن تيمية وابن القيم كثير منها خصوصا هذه التي اشتملت على أشياء مخالفة وفيها شذوذ وفيها إثارة فتن كثيرة الكتب دي لم تخدم حتى النسخ الخطية ليست كثيرة ولا تناقلها العلماء وكتبوا عليها واعتنوا بها الكلام ده يعرفه كل من له اشتغال بالتراث والمخطوطات بل اقرأ أنت بنفسك ما قاله ابن قاسم في طريقة جمعه لفتاوى لمجموع فتاوى ابن تيمية ابن قاسم اللي هو نفسه يعني اللي جامع الفتاوى فبقول لك يعني ما تتاثرش الثقة الأعمى دي في المكتوب إن هو ده اللي قاله ابن تيمية وابن القيم ليست ككتب الفقه للحرف الواحد إذا اختلفت ستجد تعليق العلماء من الشراح والمحشين في النسخ الخطية أو في الكتب التي طبعت كتب محفوظة ومنقولة ومتواترة ومتلقاة بالقبول و تناقلها العلماء واعتورت عليها ألسنة العلماء وكتاباتهم وأفهامهم إنما كتب الشيخين ينقل منها من هنا وهناك لكن التعويل التام ليس عليها بل إننا ناخذ من اختيارات ابن تيمية أشياء ليست موجودة بين أيدينا في كتبه فاتت من جمع اختياراته حتى من ممن اعتنى بذلك تجدها بقى عند ابن مفلح في الفروع وتجدها عند المرداوي في الإنصاف وهكذا فكيف نرد ما في الكتب ونفسر ما في الكتب تفسيرا نكفر به المسلمين بمثل هذه الكتب التي لم تخدم ولم يعتنى بها الشيخ هنا يعني يلتمس مخرجا لينزه ابن تيمية عن هذا الضلال الذي يقرره محمد بن عبد الوهاب أنت ممكن ما تعجبكش الكلام مش مشكلة بس ده اللي الشيخ بيقوله أنا مش مسئول إنه يعجبك الكلام ولا مسئول إن أنا أغير الحقائق لترضى ده اللي الشيخ ابن داوود قاله وهو من علماء الحنابلة شئت أم أبيت وذكى كلامه هذا العلامة شيخ الإسلام محمد بن فيروز صاحب الثناء على ابن تيمية ابن القيم كما قلت لكم والشيخ نفسه يثني على ابن تيمية ابن القيم نعيد الكلام ثاني عشان هنختتم الدرس خلاص وإذا علم ذلك فجميع الكتب التي لم يكثر اشتغال الناس بها لم يكثر مش بينفي مطلق الاشتغال ولا كثر عليها تداول الأيدي ولا خدموها ولا شرحوها ولا علقوا عليها ولا نقلها الرجال العدول عن أمثالها وحررواها وننقحوها ككتب الفقه نعمل إيه بقى في ده لا يعتمد على نقوشها لأنها لا تسلم غالبا من الغلط والتحريف وكثيرا ما يقع ذلك من غير صاحب التأليف وأنا نقلت لكم الكلام ده يا جماعه لما تكلمت في الموضوع ده من خمس سنين وطلعوا شتموني كالعادة
