الحمد لله رب العالمين وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
هذا اللقاء الرابع
من لقاءات الدردشة
حول تاريخ الفكر الإسلامي
لأنه هي بتعرفوا فعلا هي ما هي دروس بمعنى الدروس
يعني الرسمية
بقدر ما هي اصلا كانت عبارة عن أسئلة والإجابة عنها لكن تم الإجابة عنها على صيغة سلسلة
بشكل يعني
بشكل متتابع من الجلسات التي نسأل الله سبحانه وتعالى
أن يبارك فيها وأن ينفع.
طيب احنا امس تكلمنا عن صعودين للإسلاميين في القرن العشرين وعن هبوطين
لهم.
والصعود الأول قلنا كان في نهاية العشرينيات
في القرن العشرين
ثم بعد ذلك الهبوط الأول حصل في بداية الخمسينيات
مع القمع الذي قاده جمال عبد الناصر تحديدا
ثم الصعود الثاني كان مع الصحوة في السبعينيات
ثم الهبوط كان يعني خلينا نقول من 2001 تقريبا بدأت عوامل الهبوط
الذي نحن الآن
يعني خلينا نقول
برأيي الشخصي أنه احنا نعيش مرحلة ما بين الهبوط وما بين الصعود الثالث.
وكقناعة
بالنسبة لي أنا أعتقد أن الصعود الثالث سيكون أفضل
من الصعودين السابقين.
وليس أحد يعني ملزم بأنه يقتنع بهذه الرؤية لكن هي في الأخير بالنسبة لي قناعة شخصية يعني.
ولست مهتما كثيرا بإثبات هذه القضية لأنه أنا الاهتمام الأكبر عندي كما ذكرت مرارا
هو بإثبات
أو بالعمل على المقدمات، على المنهج، على ما ينبغي أن يتعلق به الناس وليس على الآمال التي
بعد ذلك
قد يعني تسبب يأسا أو إحباطا بالنسبة للناس حال تأخر بعض تحققاتها أو نحو ذلك.
طيب
احنا هذه المرحلة، مرحلة الصعود والنزول، والصعود والنزول
مرحلة تضمنت
عشرات التجارب.
مرحلة تضمنت تجارب متنوعة وكثيرة جدا.
لذلك حقيقة
إذا كنا قيمنا أو وصفنا واقعنا اليوم
بأنه ما بين هبوط وصعود
فإن أي صعود قادم يجب أن يستفيد من التجارب السابقة.
لأن التجارب السابقة يا جماعة الخير
تقدر تقول
كل شيء ترى جربه العاملون للإسلام خلال القرن
خلال القرن الماضي.
وبالمناسبة كل الظروف الخارجية حصلت.
يعني ظروف الشدة حصلت، ظروف الرخاء حصلت، ظروف أنه في خلفية سياسية داعمة حصلت، ظروف أنه في خلفيات سياسية محاربة حصلت، ظروف أنه في مشاريع نخبوية حصلت، ظروف أنه في مشاريع للعامة حصلت، ظروف أنه في استعمال لمختلف الأساليب حصل، ظروف أنه، يعني كل شيء حصل.
كل شيء حصل.
فلذلك اللي يجي يتكلم عن الواقع الإسلامي أو العمل الإسلامي أو الإصلاح الإسلامي القادم
وكأنه ما في شيء حصل
جاي كذا الإنسان يعني يبغى يبدأ طريقا لم يستفد فيه من أي تجربة سابقة فحقيقة هذا نقص.
هذا نقص.
وأنا أرى أنه أهمية النقد المثمر للتجارب السابقة
وليس النقد
النظري الفلسفي
اللي يعني انشغل به البعض.
تعرفوا صارت في موجة عندنا في العشر سنوات الماضية، موجة نقد الإسلاميين
من الإسلاميين أنفسهم، أو موجة نقد التجارب الإسلامية من أبناء التجارب الإسلامية.
وكثير من هذا النقد هو نقد غير فعال.
يعني نقد لم ينتج عنه
إصلاح حقيقي.
فهذا النوع من النقد برأيي نقد عقيم.
لكن ممكن يستفيد منه من؟
ممكن يستفيد منه من يريد أن يقوم بإصلاح، يستفيد من النقد العقيم حتى
ويحوله إلى نقد بناء، يستفيد من الملاحظات التي حصلت، يستفيد من كذا، لكن فكرة أنه
فكرة أنه مجرد نقد ونقد ونقد والولع بهذا النقد، حقيقة هذا شيء غير مفيد وغير مثمر أبدا.
خلينا نرجع الآن
نلملم بعض الملامح
العامة
لهذين الصعودين ولذينك النزولين، نرجع كذا نلملم بعض الأمور.
سواء الأمور التي ذكرت أو الأمور التي لم تذكر، نرجع نحاول نلملمها بطريقة يعني منهجية وإصلاحية.
طيب، احنا نقول العالم الإسلامي، ولما نقول العالم الإسلامي بطبيعة الحال احنا ما احنا جالسين ننظر إلى كل بلد.
احنا مركزين على أهم البلدان التي فيها نقاط التأثير
الكبرى.
ومثل ما ذكرنا، إنه الأهم من البلدان ومن الدول في القرن في القرن التاسع عشر
وفي النصف الأول من القرن العشرين هي مصر.
هي التي اجتمعت فيها الأمور المختلفة فيما يتعلق بالحركة، حركة التدافع، سواء الفكري أو غيره.
فهذه
يعني التركيز على مصر
يعني لك أن تقول: العالم الإسلامي مصر نموذجا.
بحكم أنه مثل ما ذكرت هي صارت مركزا ومحورا.
لكن بعد النصف الثاني من القرن العشرين انتقلت المركزية
برأيي، خاصة في السبعينيات، خاصة، خاصة يعني من بداية السبعينيات إلى الثمانينيات، حتى ترى في مقدمات ذلك يعني من الخمسينيات الستينيات انتقلت المركزية إلى منطقة السعودية.
وهي التي نشأت منها الصحوة الإسلامية الفعلية.
وبعد ذلك برأيي توزعت المركزية بعد 2001 على مختلف البلدان وليس على بلد بعينه.
وصار عندنا نقاط مختلفة في قضية الحروب وقضية الاحتلال وما إلى ذلك.
وهذا إن شاء الله يأتي.
طيب، نرجع الآن للقرن التاسع عشر.
القرن التاسع عشر أبرز سماته
من ناحية الإشكالات
واحد، الاستعمار.
الاستعمار.
والاستعمار أبرزه الذي كان في القرن التاسع عشر هو الاستعمار الذي كان في المغرب، يعني بلاد المغرب العربي، والذي كان في مصر في أواخر القرن التاسع عشر، والذي كان في الهند، جيد؟
الهند إن شاء الله بعدين نجيها نتكلم عنها حتى من ناحية الحركات الإسلامية وما إلى ذلك، لكن الآن نتكلم عن يعني العالم العربي ومصر تحديدا.
طيب، كان من أبرز السمات للقرن التاسع عشر الاستعمار.
وأي قراءة لواقع المسلمين وبعد ذلك القرن العشرين والحركات الإسلامية والحركات الإصلاحية وما إلى ذلك، دون النظر في موضوع الاستعمار وما يتعلق به هي قراءة ناقصة، جيد؟
إذاً السمة الأولى كانت ايش؟ الاستعمار.
السمة الثانية كانت غرس بذور التغريب والانحلال الفكري وانحلال الهوية في العالم الإسلامي.
غرس البذور.
يعني لما نجي ننظر إلى النتائج في القرن العشرين ترى هذا ليس جهدا بدأ من القرن العشرين، ترى هذه بذور غرست في القرن التاسع عشر.
غرست بطبيعة الحال على يد الاستعمار من جهة، وعلى يد المستشرقين من جهة أخرى، وعلى يد المستغربين من جهة ثالثة الذين عاشوا في ظل الدولة الحديثة المصرية التي تبنت أصلا خيار التحديث وخيار التغريب، والتي بعد ذلك صارت متواطئة أو خلينا نقول راضخة لقضية القوى الغربية، جيد؟
فاحنا صار عندنا تغريب في بذور التغريب في القرن التاسع عشر.
طيب، ايش عوامل غرس بذور التغريب في القرن التاسع عشر؟ ليش غرس التغريب في القرن التاسع عشر؟ قلنا أشياء كثيرة، جيد؟
لكن في نقطة مهمة: لم يكن لم تكن لتكون هناك بذور قبل الغرس الآن، يعني إيجاد البذور قبل الغرس، لم تكن لتكون هناك بذور للتغريب في القرن التاسع عشر لولا ما حصل في العالم الأوروبي من قضية عصر التنوير وما بعده وما قبله.
يعني القضية ترى تروح وترجع حترجع للعالم الغربي وللعالم الأوروبي وما حصل من إشكالات ومن تطور معين فكري وهذا اللي ترى انعكس بعدين، لأنه هذه بذور.
طب مين اللي حمل البذور؟ بتعرف أنت الحين الرياح تحمل شيئا من البذور وعوامل يعني خلينا نقول تفاعل الأشجار وتلقيحها وكذا.
الرياح التي حملت تلك البذور هي ايش؟
الاستعمار والاستشراق والدول الفاسدة التي أرسلت البعثات إلى العالم الغربي، تمام؟
لكن البذور نفسها هي بذور غربية أوروبية نشأت في أوروبا ونشأت في العالم الغربي.
وبالتالي لما يجي واحد يبغى يفهم القضية على تمامها لازم يرجع لأيش؟
لكيف وجدت تلك البذور أصلا، وما هي سماتها، وما الذي تحمله، وهنا تجي أهمية دراسة تاريخ الفكر الغربي.
شوف ما أجمل أن تدرس هذه الأشياء وعندك إطار تصوري عام، فتخيل أنت تدرس تاريخ الفكر الغربي باعتباره البذور التي نشأ عنها، فهمت الفكرة؟
أحسن مما انك تقعد تغوص في تاريخ الفكر الغربي وما تعرف لا أوله من آخره، وتقعد تتخصص في فلسفة هيجل ولا فلسفة مدري مين ولا مدري ايش ولا تطلع بنتيجة ولا تطلع.
لكن أن تدرسها باعتبارها بذورا ثم جاءت رياح هبت رياح حملت تلك البذور وغرستها في العالم العربي.
هذه البذور التي غرست في العالم العربي متى بدأت تثمر؟
في القرن العشرين.
متى بدأت تثمر؟ في القرن العشرين، جيد؟
على يد من أثمرت في القرن العشرين؟ على يد طبقة مثقفة تثقفت في بلاد الغرب ودرست في بلاد الغرب ورجعت تحمل التأثير التعليمي والتأثير الثقافي والصحف وإلى آخره.
باقي واحدة من عوامل الرياح اللي غرست بذور نسيناها، اللي احنا ألحقناها في المجلس الثاني اللي هي ايش؟
الصحافة العربية النصرانية التي كانت تتبنى العلمانية وتستجلب تلك البذور هي بنفسها من الغرب وتعيد نشرها وبثها في العالم العربي، قلنا احنا استمرت يمكن 30 سنة أو كذا، انفردت تلك الصحافة النصرانية العربية العلمانية بنشر تلك البذور الغربية، ممتاز؟
طيب، احنا هذا القرن التاسع عشر، هذا طبعا احنا قلنا استعمار وبذور تغريب ورياح حملت بذور التغريب.
عندنا أيضا من أهم سمات القرن التاسع عشر نشأة الدولة الحديثة في مصر وما تحمله من سمات، وما تحمله من إشكالات لها تأثير في التغريب ولها تأثير في تفكيك بنية المجتمع التقليدي المسلم الذي عاش قرونا على فكرة معينة أو على بنية معينة، وجاءت الدولة الحديثة فغيرت هذه البنية، تمام ولا مو تمام؟ تمام.
ومن سمات القرن التاسع عشر كذلك اللي هي الجمود العلمي أو الجمود الديني، إنه في مقابل الرياح التي غرست تلك البذور لم يكن هناك القدر الكافي من المقاومة، جيد؟
القدر الكافي من المقاومة.
طيب، كما أن القرن التاسع عشر حمل بذور التغريب فهو قد حمل بذور اليقظة، تمام؟
بذور اليقظة.
وهذه البذور لليقظة التي كانت في القرن التاسع عشر لم تكن بذورا صافيه.
يعني بذور يقظة تحمل فكرة اليقظة ولكن في نفسها في داخلها في مكوناتها الجينية تحمل بعض الآراء الخاطئة أو الفاسدة.
اللي هنا تدرج المدرسة الإصلاحية، وجمال الدين الأفغاني، ومحمد عبده، هما كانوا في القرن التاسع عشر، في الأخير حملوا بذور اليقظة، واحنا قلنا ترى نجحوا في فكرة اليقظة، وإن كان لم ينجحوا في التطبيق الإصلاحي وجني الثمرة الناتجة عن بذور اليقظة.
واضح ولا مو واضح؟ واضح.
هذا كله ايش؟
هذا كله القرن التاسع عشر.
طيب، نفتح الصفحة الثانية: القرن العشرون.
صفحة معنوية بس هي نفس الصفحة.
طيب، نروح القرن إلى القرن العشرين.
القرن العشرين ما تقدر تتعامل معاه زي القرن التاسع عشر.
ما تقدر تقول: سمات القرن العشرين أنه كان فيه بذور اليقظة وكان فيه بذور الانحراف الغربي، ما في.
القرن العشرين هو بحد ذاته قرون.
القرن العشرين هو بحد ذاته قرون، القرن العشرين صار فيه كل شيء.
أمة الإسلام انتقلت من جهة إلى جهات أخرى في القرن العشرين تحديدا، جيد؟
لذلك ما تقدر تقول يعني أقصى شيء ممكن تقوله: سمات النصف الأول من القرن العشرين، سمات النصف الثاني من القرن العشرين، وتتعامل معها باعتبار كل واحدة منها قرن وحده، جيد؟
القرن العشرين صار فيه كل شيء، القرن العشرين صار فيه كل شيء، من الأشياء اللي صارت فيه:
من الأشياء اللي صارت فيه سقوط الدولة العثمانية.
واحنا قلنا سقوط الدولة العثمانية الآن بغض النظر عن الفساد الذي لحقها في أواخر عمرها، بغض النظر عن النقص، بغض النظر عن أي شيء، لكن هو حدث استثنائي في تاريخ الأمة الإسلامية، خاصة وأنه لم يعقب مباشرة بإيجاد مظلة أخرى جامعة للمسلمين إلى اليوم.
قد تكون وجدت بعض التمثلات الجزئية، لكن ما وجدت مظلة جامعة لأمة الإسلام تضمها تحت مظلة سياسية واحدة تقود الأمة باعتبارها أمة إسلامية، لا باعتبارها وطنا حديثا ينتمي إلى قطر معين، فضلا عن كون يعني أنها أقطار مقسمة من جهة المستعمر في الأساس.
هذا واحد الآن من الأحداث.
واحد ثاني من الأحداث المهمة والأساسية هو ظهور آثار بذور التغريب.
بذور التغريب التي غرست في القرن التاسع عشر نتجت وأينعت في القرن العشرين، جيد؟
وإيناعها وإنتاجها في القرن العشرين مر بمراحل.
يعني في المرحلة الأولى كان بذور خلينا نقول تغريبية ليبرالية، بعدين انقلب إلى عفوا ثمار تغريبية ليبرالية، بعدين راح إلى ثمار شرقية ماركسية شيوعية، بعدين رجع إلى ثمار ايش؟
ليبرالية تغريبية، وكلها حنظل.
فمن حنظل غربي إلى حنظل شرقي إلى حنظل غربي.
هذه ما نقدر نقول إنه هي أشياء جديدة مطلقا، هي أشياء لها مقدمات في القرن التاسع عشر، وبعضها لا، مقدماتها كانت في القرن العشرين، لأنه قلنا القرن العشرين أصلا قرون.
يعني القرن العشرين ظهرت فيه آثار ثمار لبذور سابقة وايش؟
وغرست فيه بذور لثمار لاحقة.
اجتمعت الدنيا كلها مع بعض، يعني القرن العشرين قرن ثمار، وقرن بذور، وقرن ثمار حقت البذور الثانية، تمام؟
هذا الآن من ناحية ثمار ايش؟ التغريب.
من الأمور الأساسية التي كانت من سمات القرن العشرين اللي هي ظهور الأحزاب السياسية القومية أو الوطنية خلينا نقول في العالم العربي والإسلامي، خاصة في العالم العربي.
يعني ترى القرن العشرين ترى قرن سياسي، مليء مليء بالحركة السياسية، مليء بالتدافع السياسي، مليء بفكرة الأحزاب وفكرة التدافع بين الأحزاب السياسية وما إلى ذلك، هذا مو بس ترى بعد جلاء الاستعمار، لا، ترى وقت الاستعمار كان مليان جدا جدا.
وانت لو تقرأ يعني أول 20 أو 25 سنة من القرن العشرين في مصر تحديدا وتشوف الصراعات اللي كانت بين الأحزاب، والأفكار اللي كانت عند الأحزاب، كان هذه قصة لحالها ومشروع فكري لحاله، تمام؟
وبعد ذلك أصلا صورة الأفكار في القرن العشرين ترى كثير منها حمل بأحزاب سياسية.
يعني مثلا الفكرة الماركسية الشيوعية الشرقية ترى حملت بأحزاب سياسية في العالم العربي.
صح ولا لا؟ الحزب الكذا الاشتراكي، الحزب الكذا الشيوعي، الحزب الكذا إلى آخره، أحزاب تبنت هذه الأفكار، نشرت هذه الأفكار، ناضلت ناضلت من أجل هذه الأفكار، ووصلت إلى الحكم أحيانا، وتبنت هذه الأفكار ونشرتها نشرا.
إذاً القرن العشرين قرن أحزاب سياسية، قرن حركة سياسية، قرن تدافعات سياسية في العالم العربي واسعة جدا جدا جدا.
هل كان في ظل هذه التدافعات السياسية فيها سياقات إسلامية دخلت في هذا التدافع؟
نعم، دخلت في هذا التدافع سياقات إسلامية في هذا التدافع السياسي، وبشكل عام بشكل عام خلال القرن العشرين لم تكن الغلبة من جهة التدافع السياسي وما يتعلق بالأحزاب السياسية للإسلاميين.
لم تكن للإسلاميين، وإنما كانت الغلبة لبقية الأحزاب، سواء كانت أحزاب ليبرالية أو أحزاب شيوعية ماركسية، تمام؟
من سمات القرن العشرين ظهور الحركات الإسلامية والجماعات الإسلامية فيها.
فإذا كانت بذور اليقظة غرست في القرن التاسع عشر احنا هنا ما بدنا نقول بالضرورة الثمار المتصلة اتصالا وثيقا بتلك البذور، لكن ثمار من الثمار التي نشأت في العشرين في القرن العشرين هي في الأخير متأثرة بطريقة أو بأخرى ببعض البذور التي غرست في التاسع عشر.
ثم بعد ذلك بداية السياقات الإسلامية والحركات الإسلامية في القرن العشرين كانت هي البذور الحقيقية لأيش؟
للثمار الإسلامية التي ظهرت في نهاية القرن العشرين.
يعني بذور 1929 وبذور الثلاثينيات وبذور الأربعينيات التي نشأت في مصر مع سياقات السياق الإسلامي الأم والأكبر الذي نشأ في ذلك المرحلة هذا هو صح أنه ثمرة، بس هو في الأخير بذور، وقد يكون الأصح في تعريفه أنه بذور بالنسبة لما سيأتي في القرن العشرين.
فالصحوة الإسلامية إذا كانت ثمرة فقطعا بذورها تعود ليس إلى القرن التاسع عشر، الصحوة الإسلامية التي نشأت في القرن العشرين قطعا بذورها لا تعود إلى القرن التاسع عشر، لا تعود للمدرسة الإصلاحية، جمال الدين الأفغاني، محمد عبده، محمد رشيد رضا، أبدا، وإنما تعود بذورها إلى سياق الجماعات الإسلامية أو الجماعة الإسلامية التي نشأت اللي هو جماعة الإخوان المسلمين التي نشأت في مصر من 1929، جيد؟
فهي بذور، احنا تكلمنا في اللقاء الماضي عن فكرة ايش؟
أنه كيف لما صار الضغط في مصر صار في توزع في العالم الإسلامي، وهذول الإسلاميين الذين توزعوا في العالم الإسلامي نتيجة الضغط اللي كان في مصر، الضغط السياسي والضغط السياسي اللي كان في سوريا، هم هم كانوا البذور التي توزعت، خلينا ما نقول البذور، هي كانت الرياح التي حملت تلك البذور التي أنشئت في الثلاثينات والأربعينات في القرن العشرين.
كانت الرياح التي حملت تلك البذور الإسلامية وغرستها في مختلف بلدان العالم الإسلامي وخاصة في السعودية، فنشأت عنها الصحوة الإسلامية.
الصحوة الإسلامية ما نقدر نقول إنها بذور، وإنما نقول هي ثمرة.
طيب، هل يمكن أن تكون الصحوة الإسلامية البذرة الأساسية للصعود القادم للسياقات الإسلامية أو للسياق الإسلامي؟
الجواب: نعم.
بل لا يتوقع أن يكون أي صعود حقيقي قادم إلا وتجد له اتصالا أو بذورا بالصحوة الإسلامية.
الصحوة الإسلامية كانت أشبه ما يكون بالحاضنة التي بعد ذلك أصلا تفرع عنها وتولد عنها سياقات إسلامية مختلفة، جيد؟
هذه الآن من سمات القرن العشرين، هذه بعض سمات القرن العشرين.
طيب، كذا الآن ربطنا الأمور بين القرن التاسع عشر والأمور العشرين والقرن أمور القرن العشرين، وعرفنا أنه القرن العشرين هو أقرب للثمار، والقرن التاسع عشر أقرب للبذور.
ونظرا لكون القرن العشرين هو قرون متعددة، فأيضا هو قرن غرست فيه بذور أخرى وظهرت فيه ثمار للبذور المتأخرة، واضح؟
واضح.
بالمناسبة، ليس فقط البذور التي غرست في القرن العشرين وأنتجت هذا هي البذور الإيجابية والصحوة وما إلى ذلك، وإنما حتى في بذور جديدة من الأمور السلبية غرست في القرن العشرين وأثمرت في القرن العشرين، جيد؟
ولكن تلك البذور هي أيضا متأثرة بما كان في القرن التاسع عشر.
طيب يا جماعة الخير، كذا الآن احنا أخذنا ايش؟
سمات القرن التاسع عشر، سمات القرن العشرين، وكذا حاولنا نربطها مع بعض بحيث تصير واضحة ومتصلة بشكل عام.
طيب، ما أسباب الهبوط الأول؟
احنا قلنا الصعود الأول هو كان الصعود الذي كان عبر الشيخ حسن البنا رحمه الله في 1929 ثم بعد ذلك في العشرين سنة التي تليها وصارت حركة جماهيرية كبيرة، وبعد ذلك صار فيها نخب، أو انضم إليها نخب معينة، وصلت إلى تأثير مليوني بالنسبة للانتماءات وما إلى ذلك.
ما أسباب الهبوط الذي حصل؟ واحنا لما نقول هبوط، احنا نتكلم عن أدنى مراحل الانحطاط والجهل الذي وصل في الأمة العربية والإسلامية كان في فيما بعد هبوط الهبوط فيما كان بعد الهبوط الأول.
ولا يقارن أبدا بالهبوط الثاني.
الهبوط الثاني كان أخف بكثير من الهبوط الأول، بكثير، جيد؟
أما الهبوط الأول فكان هبوطا يعني وصل إلى تحت القاع.
ايش العوامل التي أسهمت في الهبوط الأول؟
طيب، العامل الأول والأهم والأساسي هو القمع السياسي الذي حصل في مصر تحديدا.
هذا لأنه جمال عبد الناصر وصل إلى مرحلة متقدمة في السيطرة السياسية، ووصل إلى مرحلة متقدمة في التأثير على الشعوب العربية.
وجعل من همه الأكبر ومشروعه الأهم على الإطلاق في حياته هو قمع الإسلاميين.
هو يعني تبنى القضية ليس باعتبارها مرحلة سياسية، وإنما تبناها باعتبارها مشروعا أساسيا، ليس فقط في مصر، وإنما لما عمل الوحدة العربية مع سوريا خلى من الشروط قمع الإسلاميين هناك.
والإسلاميون في فلسطين كانوا يخافون من جمال عبد الناصر وكان له تأثير على قمع السياقات الإسلامية في فلسطين.
وهو عموما فلسطين أكثر بلد عربي أكثر بلد عربي تبع جمال عبد الناصر.
يعني أكثر حضور جماهيري لجمال عبد الناصر بعد مصر كان في فلسطين.
كان في تبعية فكرية وتبعية انتمائية حقيقية في فلسطين لجمال عبد الناصر.
هذا الأمر وصل إلى القمع هذا للإسلاميين لم يكن قمعا بلا بدل، وإنما كان قمعا ببدل.
ما هو البدل؟ الأفكار اليسارية القومية والقومية، الأفكار اليسارية الاشتراكية الشيوعية والقومية العربية.
ما الذي أسهم في تعزيز الثمرات السيئة لهذا القمع السياسي ولهذا البديل الثقافي؟
ما الذي أسهم في تعزيز واستحكام ثمرات الانحلال هذا والإشكال؟
ايوه، البذور التي غرست في القرن التاسع عشر والثمار التي أثمرت في القرن العشرين من ناحية الإشكال الفكري والطبقة المثقفة التابعة للغرب والمستشرقين وتلاميذ المستشرقين والتأثير على الجامعات ونشأة المدارس الحديثة التي كانت في كثير من الأحيان تابعة أصلا للاستعمار بشكل مباشر.
تابعة للاستعمار بشكل مباشر أو غير مباشر.
وصار في نشر حقيقي للأفكار الغربية عبر الكليات، عبر المدارس، عبر كذا اللي هي نشأت في ظل الاستعمار.
هذه الآن هي ثمار لايش؟
لبذور القرن التاسع عشر، وهي أيضا وهي بذور، هي هي ثمار لبذور التاسع عشر، وهي بذور للثمار المرة التي حصلت في الخمسينات والستينات في العالم العربي والإسلامي.
ترى كثير من كبار السن، ليس الكبار جدا وإنما من الذين أعمارهم اليوم في الستينات، اليوم اللي أعمارهم في الستينات وفي السبعينات أدركوا تلك المرحلة، مرحلة الهبوط والانحطاط الأخلاقي والفكري الذي كان في الأمة، خاص في يعني خاصة مرحلة الستينات.
ولذلك يعني ترى هذه القضية لا تزال بالرواية الشفهية.
أنه ترى كيف كان حال المساجد في تلك المرحلة؟ كيف كان حال الحجاب في تلك المرحلة؟ وفي شهادات كثيرة جدا.
في شهادات كثيرة جدا.
من أكثر اللي اعتنوا ببيان هذه القضية من المعاصرين محمد موسى الشريف.
ذكر في أكثر من من مرة كيف إنه حتى ذكر مواقف شخصية حصلت له.
فكرة إنه مرة دخل الحرم المكي أظن صلاة التهجد أو صلاة التراويح أو صلاة التهجد أو القيام في تلك المرحلة، إنه يعني ما في حالة تدين شبابي ترى عامة تؤدي إلى هذا الحضور وكذا وإلى آخره.
وفي عدة شهادات عن موضوع الحجاب تحديدا، الحجاب مو النقاب، أساس الحجاب.
في عدة شهادات إنه تأتي إلى جامعة كبرى في بعض البلدان العربية لا تكاد تجد فيها محجبة.
لا تكاد تجد فيها محجبة، وهذه كانت يعني عدة أشخاص ذكروا هذه القضية، يعني تجد بعضهم زي عبد الحميد عبد الحميد عويس يقول لك: والله كانت النسبة اللي رأيتها 1%.
حتى له عبارة يقول نقرأها عليكم.
يقول ما أدري وين موجودة.
الشاهد إنه يقول في الكلية التي درس فيها، إيوه هذه العبارة: يقول كنت أبحث في كليتي عن امرأة متحجبة أتزوجها، فلم أجد إلا ربما 1% في كلية حسن البنا وسيد قطب.
اللي درس فيها حسن، شوف ما بعد تلك الملايين.
يقول كنا نستحي نستحي أن نقول: الاقتصاد الإسلامي، الإعلام الإسلامي، الأدب الإسلامي.
نستحي نقول كلمة اقتصاد إسلامي، أدب إسلامي، نستحي ما في، تمام؟
كنا في مرحلة انهزام داخلي.
وأيضا الشيخ محمد إسماعيل المقدم أظن كان له عبارة زي كذا، إنه ما إنه في جامعة معينة ما كان فيها إلا امرأة واحدة محجبة أو شيء زي كذا.
اي وانت تتكلم أظن قال من بين 20 ألف امرأة أو شيء؟
اي، هي كانت في كلية الهندسة الوحيدة، والدة عمرو عبد العزيز، الله يرحمها يا رب.
تخيل المحجبة الوحيدة في جامعة كبرى في مصر.
تصدق، ما تصدق، شيء لا يوصف، شيء لا يصدق.
عشان كذا أقول لكم يا جماعة: مهما كنا من سوء اليوم فمن هذه الناحية ترى الوضع في الستينات في العالم العربي أسوأ بكثير.
أسوأ بكثير.
متى نشأت الصحوة؟ بعد 10 سنين.
نشأت الصحوة الإسلامية في السبعينات راحت الثمانينات، في الثمانينات في بعض البلدان العربية الصحوة هي المكون الأساسي في الشعب، في الشعب.
الصحوة هو المكون الأساسي في الشعب، إلى درجة إنه حاولت بعض السياقات الفكرية المنحرفة في تلك المراحل التي انتشرت فيها الصحوة أن تطرح بعض الأطروحات الحداثية قضى عليها بكتاب وشريط.
جد جد يعني، كتاب واحد وشريط كاسيت واحد قضي على تأثير الحداثة في المجتمع بكتاب وشريط.
المجتمع كان كان المجتمع سياقا حاملا للعلم والدعوة و هذا الكلام في الثمانينات وانت تتكلم في الستينات هذا كان الوضع.
لا تسل طبعا عن وضع ايش كان يعرض في السينما، في القنوات التلفزيونية، في ايش المنتشر، قلة الصلاة، أنا أسمع حتى من بعض يعني من بعض الناس الذين شافهتهم بنفسي إنه ترى في أشياء ماشي هي قد تكون من السنن، بس يقول ما حد يعرفها.
يعني أنا أذكر أحد الأقرباء يقول: كان عندنا في الجامعة واحد صائم في يوم غير رمضان.
فيقول: سألناه، فقال أظن يوم الاثنين أو شيء.
فيقول كذا يعبر يقول: يقول هذا جاي من زمن الصحابة؟
إنه ايش صيام؟ في أحد يصوم غير رمضان؟
فاهم الفكرة؟ إنه ما في ما في أحد يعني ما في أحد ما في أحد يعرف الثقافة.
وأذكر نفس هذا الشخص يقول: أنا أذكر في المرحلة الثانوية، هذا كلام سمعته بنفسي، يقول: في المرحلة الثانوية اللي اللي يقول نعرفه في كل الثانوية يصلي في المسجد واحد، شاب واحد فقط اللي يصلي في المسجد من الشباب، تمام؟
هذا كلام متى؟ ترى في الستينات وبداية السبعينات.
يعني حتى السبعينات ترى بداية السبعينات كانت زي كذا، جيد؟ يعني مو بس مو بس في الستينات.
صدق، ايش؟ صدق كذب يا معود.
أنا جدتي كانت جدتي كانت الوحيدة اللي تصلي في المدرسة كلها.
اه يا شوف كمان.
مش في المسجد يعني تصلي أصلا.
من يحكمنا بعدين نصلي، ايوه عاد كمان انتشار الشيوعية في اليمن وهذا كان لها يعني قصة طويلة.
فالشاهد أنت تتكلم عن منتصف القرن العشرين، ترى اسمع احنا قلنا يا جماعة بعدين لازم نتكلم عن هذا الموضوع بإسهاب، هسه المشكلة ذكرت الآن بعض الأشياء ما أدري هل نرجع مرة ثانية نرجع نتكلم عن هذه القضية ولا لا.
الشاهد أنت تتكلم عن مرحلة هبوط، طيب ترجع تقول:
تونا كنا في ملايين من الشعب اللي التحقوا بدعوة كبيرة جدا، ايش اللي صار؟ كيف صار هذا التغير؟
السبب الأساسي للتغير هو القمع السياسي.
السبب الأساسي للتغير هو القمع السياسي.
كما أن من أهم الأسباب في الهبوط في الصحوة الهبوط الثاني هو القمع السياسي كذلك.
يعني هو في الأخير تأثير، طيب ومن أهم الأسباب في فتح المجال أمام نشأة الصحوة هو وجود مكان وإرادة سياسية أنه يكون في استقبال للإسلاميين الذين خرجوا وهبطوا وخرجوا من مصر وخرجوا من سوريا وإلى آخره، اللي كانوا مقموعين سياسيا، فصار في مكان سياسيا فتح المجال لهذا أن يكون حاضنا للمكان، وبالفعل تم التفاعل هذا ونشأت.
لذلك التأثير السياسي لا شك أنه هو كبير جدا وأساسي جدا.
طيب، احنا قلنا ايش أسباب الهبوط هذا؟ واحد منها القمع السياسي.
الأمر الثاني بذور لا مو بذور القرن التاسع عشر، 19، بذور بدايات القرن العشرين اللي هي أصلا ثمار لبذور القرن التاسع عشر، فهمتوا الفكرة؟
يعني احنا ما نقول إنه الانحطاط هذا من بذور الصحف النصرانية العربية اللي كانت في القرن التاسع عشر، فهمتوا الفكرة؟
لا، ترى البذور ذيك أثمرت في بداية القرن العشرين، بعدين ثمار القرن العشرين بمجموعها مع وسط القرن العشرين صارت بذور.
يعني مثلا صورة من أهم صور الثمار المرة والسيئة في القرن العشرين في الناحية الفكرية اللي هو التيار الحداثي اللي تكلمنا عنه.
التيار الحداثي العربي، نشأت عندنا مدرسة حداثية عربية، هذه المدرسة العمدة الأساسية العمدة الأساسية لبنيتها الفكرية والعلمية هي المدارس الاستشراقية، بشكل واضح تماما.
صار في أفكار طرحها المستشرقون في نهاية القرن التاسع عشر وفي بداية القرن العشرين اليوم يعني في السبعينات والثمانينات في القرن العشرين حملها وبشكل واضح وقوي حداثيون عرب.
هذول الحداثيون بطبيعة الحال استطاعوا أن يخاطبوا الشعوب بأكثر مما استطاع أن يخاطبهم بها المستشرقون بشكل مباشر، وصارت أسماء لامعة في الفكر العربي، أسماء لامعة في الفكر العربي.
وفي بعض البلدان العربية صار لهم سياق تأثيري قوي جدا، قوي جدا.
اليوم مثلا على المستوى الفكري على المستوى الفكري مثلا في تونس في امتداد لهذه المدرسة الحداثية العربية بشكل واضح في الجامعات، وين أهل تونس؟
اي ما أدري يعني متابعين ولا لا، بس في الأخير في في سياق خلينا نقول عميق ومتجذر وقوي لاتجاهات حداثية علمانية أكاديمية، الآن؟ طبعا، جدا.
هذه نتيجة المدرسة الحداثية العربية اللي كانت في الستينات السبعينات الثمانينات، في امتداد، والتسعينات أيضا، التسعينات كانت محلا وميدانا أساسيا للإنتاج الفكري الحداثي العربي، جيد؟
هذا يعني نافذة الحداثة العربية اللي اعتنى من أهم الكتب في الرد عليها التأويل الحداثي للتراث.
يعني تشوف التأويل الحداثي للتراث الشيخ إبراهيم السكران لما تقرأ الكتاب وهو لو كان في يعني لو ما تنفع يعني نقول لو كان في أمنية كان ودك التأويل الحداثي للتراث على الأقل على الأقل ألف في التسعينات، على الأقل، أو في السبعينات.
أنا أتوقع لو ألف في تلك المرحلة، شوف ترى هو ألف الآن يعني ترى ما وجد له سياقا حاملا إلا بعض الشباب المعتنين بالفكر، وبعض البرامج المعتنية بالفكر والبناء الفكري ومدري ايش وكذا، هذا سياق حامل صار يحمل هذه الكتب، وبعض الشباب المهتمين وطلبة العلم المهتمين بالفكر وكذا.
وإلا ترى هذا الكتاب لو ألف في السبعينات أو الثمانينات أو في زمن الصحوة والله أعلم لكان حمل بسياق حامل أوصله إلى السماء.
لأنه فعلا كتاب وافق قلب الداء.
قلب الداء.
وهذا طبعا بعدين يرجعنا لما نجي نتكلم عن قضية الصحوة ومراجعة بعض الأشياء فيها، ليش ما كان في قوة فكرية حقيقية خاصة في بعض البلدان العربية اللي كان فيها الصحوة قوية جدا؟
ليش ما كان كان في اهتمام فكري عند البعض وإن كان في مشايخ مثلا للصحوة هم الذين يعني خلينا نقول قادوا الصحوة على المستوى العملي ف يعني نسبة الاهتمام الفكري من بينهم مثلا تلقى واحد من كذا.
طيب، احنا جالسين نتكلم عن ايش؟ عسى نسيتنا السياق.
أسباب الهبوط الأول، بس ايش جابنا الحين الحداثيين؟
طيب.
طيب، لا بس الحداثيين العرب طبعا تأثيرهم بعدين، تأثيرهم في نهاية القرن العشرين.
الحداثيين، ها؟
القمع السياسي، نتائج أيوة، نتائج البذور اللي في القرن، طيب، قلنا القمع السياسي و بذور التغريب التي غرست في القرن العشرين، وايش؟ وأيضا الموجات الفكرية الجديدة.
الموجات الفكرية الجديدة اللي هي في أساسها الموجة الماركسية والاشتراكية، الشيوعية.
هي موجة يعني هبت جديدا، لأنه هي أصلا بتعرفوا ما ثارت إلا في في موطنها الأصلي ما ثارت إلا في القرن العشرين.
وإن كان يعني ماركس كان في القرن التاسع عشر، لكن ترى التأثير ما جاء من ماركس نفسه.
يعني ما جاء من كتاباته نفسها ولا من إنه على العالم العربي، لا، هي حملت بثورة في في شرق العالم وهذه الثورة أنتجت نظاما سياسيا وهذا النظام السياسي حمل الفكرة ثم صارت له هيمنة على العالم العربي أو على دول من العالم العربي بتبني بعض السياسيين لها وبالأحزاب السياسية وإلى آخره، وصار في تدافع بين المعسكر الشرقي والغربي.
هذا التدافع هذا التدافع، عارف لو كانت الكرة الأرضية كذا ملونة بذاك الوقت حتلقاها لونين، حتى العالم العربي انصبغ بهذين اللونين.
قسم هنا وقسم هنا، جيد؟ قسم هنا وقسم هناك.
في تلك المرحلة ما كان في قسم ثالث.
يعني ما كان في قسم إسلامي بمعنى التأثير والحضور الشعبي، خمسينات، ستينات، بداية سبعينات.
كان يا اشتراكي يا غربي، والغلبة في العالم العربي للاشتراكي الشيوعي، جيد؟
بعد ذلك صارت الغلبة بعد ذلك صارت صار عندنا لونان، اللي هو لون غربي هذا في أواخر القرن العشرين، ولون إسلامي.
غربي وإسلامي، أما الشرقي زال.
يعني ما زال بالكلية، بقيت له بذور، بالمناسبة في بذور اليوم حتى اليوم، في بذور باقية.
هذه البذور هل يمكن أن تنتج مرة أخرى؟
الله أعلم، هل يمكن أن تهب رياح جديدة تنتج مرة أخرى؟ الله أعلم، بس هي في الأخير بذور ضعيفة لكنها موجود، في موجود، باقي.
موجودة متوزعة في العالم العربي، موجود في اليمن طبعا، أظن نعم، فموجودة متوزعة في العالم العربي، موجودة في تركيا كذلك.
طيب، احنا ايش قلنا الآن؟
طيب، من الأشياء أو عوامل الهبوط ما أدري هل يمكن أن نقول إن الهزيمة النفسية التي حصلت بسبب الاحتلال الصهيوني لفلسطين وضعف الجيوش العربية وعدم قدرتها على المواجهة بل وانكHeader هزامها هل يمكن أن يكون له تأثير في صناعة نفسية منهزمة، ضعيفة، فهمت؟ يعني ما في شيء تعتز به، قد يكون.
قد يكون هذا من الآثار التي انعكست في العالم العربي.
طيب، ايش أسباب الصعود الثاني؟
ايش أسباب الصعود الثاني؟ احنا ذكرنا في اللقاء الماضي أسبابا للصعود، أسبابا للصحوة.
طيب، احنا قلنا في من أهم الأسباب من أهم الأسباب انكسار انكسار الموجة القومية العربية وما كانت تتضمنه في داخلها من اشتراكية وشيوعية وما إلى ذلك، انكسارها عام 67 في الحرب مع الصهاينة.
أنه هذا، يعني شوف ما أظن أحد يؤرخ للصحوة الإسلامية، ما أظن أحد يؤرخ للصحوة الإسلامية إلا يقول لك إنه هذا سبب أساسي.
لكن، شوفوا يا جماعة، هنا يا جماعة شوفوا ركزوا معي هذه فائدة إصلاحية مهمة جدا، شوفوا يا جماعة:
الأحداث الكبرى لا تؤثر بوحدها، بذاتها.
الأحداث الكبرى تصنع جوا وفرصة لمن يريد أن يغرس بذورا أو ينتج من بذور موجودة.
يعني ترى لو لم تكن هناك بذور إسلامية في 67 موجودة في العالم العربي واشتغلت بعد الـ67 لما كان الانكسار في حرب 67 سببا لنشأة الصحوة.
هذه ترى فائدة إصلاحية مهمة جدا جدا جدا.
والقيمة المركزية في هذه الفائدة تتمثل في أمرين:
الأمر الأول: في أهمية المحافظة على البذور الإسلامية في كل وقت وحين.
فالبذور إن وجدت عليها ظروف صعبة في زمن ما، فسيأتي عليها ظروف جيدة في زمن ما، فستنتج.
والمصيبة كل المصيبة في غياب البذور.
المصيبة كل المصيبة في غياب البذور.
ولذلك أهم مشروع إصلاحي يمكن أن يصنع في أزمنة الضعف ايش هو؟ صناعة البذور والمحافظة على البذور وتقوية البذور.
وأهم مشروع إصلاحي يصنع في مرحلة التغير التي تحصل في الأجواء العامة هي تفعيل البذور وإنتاج البذور لتثمر في ظل هذا الجو الذي هو يساعد على النبات بشكل سريع، واضح؟
طبعا نتكلم عن البذور وجذور، أكاديمية جيل، عشان يصير في إثمار بسبب الإشراق، ايش باقي؟ غراس؟
هذه عملية الغراس كلها.
طبعا بعيدا عن أكاديمية جيل، الفكرة إنه الفائدة الأولى هذه: أهمية ايش؟ المحافظة على البذور.
الفائدة الثانية: أهمية استثمار الفرص لتفعيل البذور بعد إشكالية أو بعد زوال أو تحلحل إشكالية ايش؟ القضاء على هذه البذور.
هذه أهم فائدة إصلاحية أو من أهم الفوائد الإصلاحية على الإطلاق، وهذه يثبتها التاريخ وتثبتها التجربة، واضح؟
طيب، معلش شوية.
سؤال.
هو سؤال وطرح معين.
شوفوا يا جماعة، أنتم الحين رفعتوا التركيز معايا، صح؟
طيب يلا ارفعوه كمان أكثر شوية.
ارفعوا أكثر.
البذور تحمل في طياتها الصفات الجينية لحالة الثمار التي ستنشأ منها.
فلذلك كلما أحسن في صناعة البذور وفي المكونات الجينية المتعلقة بها إذا وجدت الفرص ستثمر هذه البذور إثمارا فيه انعكاس جينات هذه البذور، واضحة الفكرة؟
بمعنى أنه لا يكفي صناعة البذور، لا يكفي المحافظة على البذور، وإنما من أهم ما ينبغي هو العمل على الجينات المتعلقة بهذه البذور.
لأن لأنك هو ترى شوف، هو شفتوا الفشار؟
ايش تسموه فشار؟ فشار، ايوة.
شفتوا شفتوا الانتفاخة البيضاء هذه؟ هذه البيضاء هي الصحوة، هي هي تمدد البذرة، في الأخير السر كل السر في البذرة.
بس هو تتمدد أو تنكمش، تفتح فتخرج ما بداخلها أو تنكمش، واضحة الفكرة؟
لذلك العمل على البذور والعمل على تعديل هذه البذور، والعمل على إصلاح جينات هذه البذور هو من أهم الأمور التي تجعل الثمار التي تنتج عن هذه البذور ثمارا صحيحة، ثمارا منتجة، ثمارا يانعة، ثمارا قوية، واضح؟
وإن أردت المعيار في ذلك كله فارجع إلى البذور التي غرسها محمد صلى الله عليه وسلم.
وانظر ماذا أثمرت وماذا كانت تحمل في طياتها.
إلى اليوم نحن نتغذى من تلك البذور.
وكل حالات الإصلاح التي حصلت عبر التاريخ ترى هي تفرع من تلك البذور.
وبقدر موافقة جينات البذور الجزئية لجينات البذور الكلية تكون الحالة الإصلاحية صحيحة.
لذلك إعادة تأسيس الثقافة المعيارية للمصلحين، إعادة تأسيس معالم منهاج النبوة، تربية من بداخل هذه البذور على منهاج النبوة، على ميراث النبوة، على المعالم الصحيحة هي التي تجعل الآثار صحيحة.
إذاً المعادلة هي: وجود بذور، ووجود جينات صحيحة تحملها هذه البذور، ثم وجود مناخ خارجي يسمح لهذه البذور أن تتمدد، النتيجة بإذن الله تعالى هي ثمار شهية وجنية وآثار يانعة.
طيب، احنا عندنا ما يطمئن بإذن الله تعالى على أن الله سبحانه وتعالى يرعى بذور هذه البذور في أمة نبيه محمد صلى الله عليه وسلم.
لذلك وجود المصلحين وما جاء في حديث المجددين وما إلى ذلك من أمور ترى هي صورة أو خلينا نقول هي باب من أبواب الرعاية الإلهية لهذه الأمة المحمدية.
وإلا فلو أن إنسانا حسب وقاس ما جرى على أمة محمد صلى الله عليه وسلم وما جرى على البذور في أمة محمد صلى الله عليه وسلم على مر التاريخ من ظروف خارجية ومن مناخات ومن تحديات خارجية، لقال: لا يمكن أن تثمر أمة محمد مرة أخرى.
لا يمكن أن تثمر أمة محمد صلى الله عليه وسلم مرة أخرى.
ولا يمكن أن تفسر لي القضية ببعض العوامل الكذا وإلى آخره، تفسرها في الأخير بالرعاية الربانية لهذه البذور التي غرسها النبي صلى الله عليه وسلم على عين من الله وعلى نور منه وعلى وحي منه، واضح؟
طيب، احنا ايش اللي جابنا لكل هذا؟
حرب 67، اللي جابنا لهذا حرب 67.
لا لا مو باسم سبب مناخ، لا، الفائدة كانت هي أن حرب 67 ما كانت لتنتج الصحوة الإسلامية وحدها لولا وجود البذور المغروسة في بداية القرن العشرين.
لولا وجود البذور المغروسة في النصف الأول من القرن العشرين.
هذه لا ليست ثمار القرن التاسع عشر، احنا قلنا ثمار القرن العشرين ليست متصلة اتصالا وثيقا ببذور القرن التاسع عشر الإصلاحي، قلنا بذور القرن التاسع عشر جيناتها كان فيها إشكال.
بذور القرن التاسع عشر الإصلاحية جيناتها فيها إشكال.
لكن بمجرد كونها بذرة أحدثت حالة من اليقظة، واضحة الفكرة؟
طيب، إذاً حرب 67 لو لم تكن هناك بذور إسلامية واستغلت هذا هذا المناخ وعملت فيه لما حدثت الصحوة الإسلامية.
لما حدثت الصحوة الإسلامية.
ولذلك الذي يقول: الصحوة الإسلامية نشأت بسبب حرب 67، هكذا فقط؟ أقول لك: ترى لا، أبدا.
لذلك الصياغة الصحيحة كالتالي: 67 أوجدت المناخ.
أوجدت المناخ القابل لتمدد تلك البذور ونشأتها، واضحة الفكرة؟
طبعا هذه المعادلة هذه المعادلة ترى تفتح باب أمل كبير.
ليش؟ تفتح باب أمل كثير إنه طالما في بذور وطالما في عمل عليها صحيح، من الذي يغير المناخ؟
الله سبحانه وتعالى.
هذا العالم لا ثبات فيه، لا ثبات فيه.
ومن سنن الله التدافع بين الحق والباطل، وقد يدفع الظالم بالظالم، فالمناخات توجد في أي فرصة وفي أي لحظة.
وما نشهده اليوم من تغيرات في العالم في العالم كله وليس في العالم الإسلامي
الأعمى هو الذي لا لا يرى فيها
يعني بذور تغيرات كبرى، جيد؟
لذلك احنا لما نقول
ترى احنا في بوادر بإذن الله
صعود آخر، ها؟
هو الإنسان ما يقيسه بالنتائج والثمرات.
الإنسان يقيسه: هل يوجد بذور صحيحة؟
فماذا لو كانت جيناتها أيضا صحيحة؟ خلاص لا تخف.
ينزل الله المطر متى شاء، ويهيئ الجو متى شاء تنبت هذه البذور، بس.
هذه المعادلة على مر التاريخ.
هذه المعادلة على مر التاريخ ليست القضية أنت لست مكلفا
ب مثل ما قلنا بانزال المطر.
طبعا، يجي سؤال آخر: هل المصلحون مكلفون بالمساهمة في إيجاد المناخ؟
هذا مرهون بالقدرة، مرهون بقدرتهم.
فإذا لم يكن فليسوا مطالبين بإيجاد المناخ.
ليسوا مطالبين بإيجاد المناخ.
وهذه من أظهر صورها في التاريخ ما حصل لبني إسرائيل مع موسى عليه السلام.
قوم مستضعفون ما في أي مناخ لهم.
أوجد الله سبحانه وتعالى موسى عليه السلام، وصنعه ورباه وإلى آخره إلى أن جاء وقاوم إلى آخره.
الشاهد، هذا الأمر الثاني ولا الثالث؟
الأول، خليك مفتح معايا، تمام عليك.
الأمر الأول، لا تتردد، أعطني إياها قوية.
خليك بذرة قوية.
طيب.
العامل الأول لايش؟ للصعود.
العامل الثاني هو هو أيضا متعلق بالمناخ.
ترى بالمناسبة يعني أغلبها متعلق بالمناخ، بالظروف.
يعني يا جماعة، هل أحد يتوقع
إنه بعد الحالة هذه إنه في جامعة كاملة في واحدة محجبة وفي، هل أحد يتوقع إنه بعدها تصير صحوة إسلامية شاملة؟ مو معقول يعني.
مو معقول.
مو معقول، ومن الجامعة الجامعات صارت سببا من أهم أسباب الصحوة.
ما هو معقول يعني كيف؟ لولا أنه دين الرباني ولولا أن الله سبحانه وتعالى بارك في بذور معينة موجودة.
طيب، العامل الثاني هو
الإفراج عن كثير
من بين قوسين الإسلاميين أو البذور التي كانت في الستينات
وفي الخمسينات
متعرضة لقضية الاعتقال وما إلى ذلك.
في عمركم شفتم إنسان
بيده القوة والقدرة والسلطة يدوم؟
ما يدوم.
طبعا كل الناس تعرف هذه الحقيقة إلا مين؟ إلا هو.
فعلا.
هو ومن معه.
كل الناس تعرف هذه الحقيقة.
كل الناس تعرف حقيقة أنه
لا يدوم صاحب السلطان السياسي الظالم، لا يدوم.
كل الناس تعرف هذه الحقيقة وهذا على مر التاريخ، لكن الذي لا يدرك هذه الحقيقة ولا يؤمن بها هو صاحب الظلم نفسه ومن معه.
الذي حمل أو قاد
الحملة الشرسة الشمولية للقضاء على على السياق الإسلامي في الخمسينات والستينات مات في 1970.
مات، تمام؟
مات بعد أن مات مشروعه في 1967.
احنا نقول مو مات في 1967 تماما، لكن
خلاص يعني، عارف دق في النعش المسمار الأخير يعني.
67 خلاص يعني كانت كانت الضربة القاتلة لمشروعه.
ثم 1970 مات.
طبعا في آخر السنينيات هذه ما بين 1967 إلى 70 صار في قدر من التوسعة، شوية.
بعدين بعدها بسنتين، يعني في 72 تقريبا أو نحو ذلك، لا، خلاص تغير الحال لأسباب قدرها الله سبحانه وتعالى، منها إرادة القضاء لما جاء واحد ثاني بعد الأول أراد أن يقضي على على إرث ما قبله، عشان ما يجي إرث ما قبله يهدم
مشروعه، وإرث ما قبله إرث ناصري كبير جدا و، طيب كيف يمكن أن تحدث حالة من الموازنة في الشارع وفي هذا الأفكار؟ السياق الإسلامي هو القادر على ملء الفراغ.
هذه من الأسباب التي تذكر، فصار في إفراج، وهذا الإفراج أدى إلى حالة، طبعا الإفراج الحسي والمعنوي،
صار في سقف حرية نوعا ما، صار في إفراج عن الأشخاص، هذا أدى إلى حالة من إعادة فاعلية البذور.
هذه الفاعلية التي حصلت كان من أهم ميادينها الجامعات.
وليس المعاهد الشرعية،
ولا حتى بالضرورة الجامعات في أقسامها الشرعية.
بل الذي حصل في الأقسام الطبيعية أكثر من الأقسام الشرعية.
حصلت حركة طلابية واسعة جدا في جامعات مصر، نشاطات إسلامية، هذه بداية السبعينات الآن، مع بداية الإفراجات هذه، فيها نشاطات واسعة جدا ورحلات ومخيمات ومدري ايش ونشاطات إسلامية ومحاضرات ودروس وحركة إسلامية.
وطبعا تمثلت بعد ذلك في شكل أندية ونقابات ومدري ايش وإلى آخره من محاولة بعدين المزاحمة في بعض الدوائر الاجتماعية وفي كذا إلى آخره، فصارت تنمو وتتأثر.
هذا الآن السبب ايش؟
السبب الثاني.
السبب الثالث هو الهجرة التي حصلت
في مرحلة الضغط إلى بيئات فيها مناخ أوسع من بيئة الضغط التي كان فيها.
والهجرة يا جماعة دائما على مر التاريخ فيها بركة.
