الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
ما زلنا في قضية العبادة، وتعريف العبادة، وكنا قد تكلمنا في اللقاء الماضي، من أهم الأشياء التي تكلمنا عنها في اللقاء الماضي، مجموعة من تقريرات أهل العلم في عدد من القضايا التي تدل على أنهم جعلوا مناط اعتبار الشيء عبادة هو أن يصرف لمن يعتقد فيه شيء من خصائص الربوبية.
فذكرنا كلامهم في السجود، متى يكون السجود عبادة ومتى لا يكون عبادة، وكلامهم في لبس السلاح، وكلامهم في الدعاء، ومتى يكون عبادة، وكلامهم في الحلف بغير الله عز وجل، ومتى يكون عبادة أو شرك، وعدد من القضايا تكلمنا عنها في اللقاء الماضي.
حتى في الذبح؟ آه حتى في الذبح، والذبح كما مر في السابق.
وقلنا ذكرنا عدد من القضايا، لكن من القضايا المهمة قضية التبرك.
أنه متى يكون التبرك شركا ومتى لا يكون شركا.
من أوضح النصوص وهو أصل في باب التبرك حديث عمر بن الخطاب في خطابه للحجر الأسود، الذي هو في الصحيحين، أنه جاء إلى الحجر الأسود فقبله فقال: إني أعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أني رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك.
وفي رواية طبعا في صحيح مسلم ومسند أحمد، قال: ولكني رأيت أبا القاسم صلى الله عليه وسلم بك حفيا.
يعني يحتفي بك، ولذلك أنا أقبلك.
فتعالوا نشوف كلام العلماء في تفسير هذا الحديث.
من أقدم من تكلم عن هذا الحديث الطبري.
نقل عنه ابن بطال، طبعا أنتم تعرفون ابن بطال ينقل في شرحه من كتاب تهذيب الآثار، الجزء المفقود من تهذيب الآثار للطبري.
فيقول: إنما قال ذلك عمر والله أعلم لأن الناس كانوا حديث عهد بعبادة الأصنام، فخشي عمر أن يظن الجهال أن استلام الحجر هو مثل ما كانت العرب تفعله في الجاهلية، فأراد عمر أن يعلم، أن يُعلم أن استلامه لا يقصد به إلا تعظيم الله تعالى والوقوف عند أمر نبيه صلى الله عليه وسلم، إذ ذلك من شعائر الحج التي أمر الله بتعظيمها، وأن استلامه مخالف لفعل أهل الجاهلية في عبادتهم الأصنام؛ لأنهم كانوا يعتقدون أنها تقربهم إلى الله زلفى، فنبه عمر على مجانبة هذا الاعتقاد، وأنه لا ينبغي أن يعبد إلا من يملك الضر والنفع وهو الله تعالى.
كلام واضح وصريح.
أيضا يقول ابن أبي زمنين وهو من أقدم من فسر الموطأ، لأن الحديث أيضا وارد في الموطأ طبعا، موطأ مالك، متوفى 399، نقل عن أحد علماء المالكية من تلاميذ مالك، عيسى بن دينار متوفى سنة 212، أنه قال في شرح هذا الحديث: لا تضر ولا تنفع، وقد كنا نعظم أمر الحجارة في الجاهلية، فهجرنا تعظيمها في الإسلام، غير أني أفعل، يعني هذه إيش شبه العبارة؟ غير أني أفعل بالحجر كما فعله النبي صلى الله عليه وسلم.
أيضا يقول الخطابي في معالم السنن: قلت: فيه من العلم أن متابعة السنن واجبة وإن لم يوقف فيها أو لها على علة معلومة وأسباب معقولة، وأن عيانها حجة على من بلغته وإن لم يفقه معانيها، إلا أنا نعلم في الجملة أن تقبيل الحجر إنما هو، قال: تبرك، إنما هو إكرام له، وإعظام لحقه، وتبرك به.
لا شك، تبرك به.
وقد فضل الله بعض الأحجار على بعض كما فضل بعض البقاع والبلدان، وكما فضل بعض الليالي والأيام والشهور، وباب هذا كله التسليم، وهو أمر سائغ وفي العقول جائز فيها، غير ممتنع ولا مستنكر.
يعني أهم ما في العبارة هذه أنه يصرح إنه هذا تبرك بالحجر، لأن بعضهم إيش يقول؟ وهذا سيأتي الرد عليهم لأكثر من وجه، يقول تقبيل الحجر ليس من باب التبرك، وإنما من باب الاتباع.
يعني نتبع النبي عليه الصلاة والسلام.
فنقول: فلماذا خصه النبي بالتقبيل والاستلام؟
طيب، والنبي ليش خصه؟
والنصوص الـ... أصلا الكعبة يعني هل يمكن، هل هذا حجر مبارك؟
الكعبة كلها مباركة، {إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا}، الكعبة كلها مباركة، فكيف بأعظم ما فيها وهو الحجر؟ والنصوص الواردة في فضله كثيرة، فلا شك أنه حجر مبارك، ولذلك كان يسلم عليه النبي عليه الصلاة والسلام ويضع جبهته عليه ويقبله ويعظمه وكذا.
فتعين أن التبرك به هذه منتهين منها، أنه يتبرك بالحجر، يتبرك به بل وبالركن اليماني، ولو كانت الكعبة بنيت على قواعد إبراهيم لتُبُرّك بجميع الأركان، كما كان يفعل عبد الله بن الزبير، عبد الله بن الزبير لما بناها على قواعد إبراهيم صار يمسح الأركان الأربعة، وإنما امتنع الناس من مسح الركنين الشماليين لأنهما ليسا على قواعد إبراهيم، ليست بركن، ليست بركن الكعبة.
طيب، يقول الباجي في المنتقى: قول عمر: إنما أنت حجر، يريد أن يرفع عنه ظن من يظن أن تعظيم النبي صلى الله عليه وسلم الحجر وأمته إنما كان على حسب تعظيم الجاهلية الأوثان، لاعتقادهم أنها آلهة وأنها تضر وتنفع.
إذاً إيش كان يعتقد أهل الجاهلية؟ أن الأوثان تضر وتنفع.
فأراد عمر أن يعلم الناس أن تعظيمه للحجر إنما كان لتعظيم النبي صلى الله عليه وسلم، وإفرادا له بالعبادة على حسب ما أمرنا بتعظيم البيت، وعلى حسب ما أمر الملائكة أن يسجدوا لآدم، عبادة لله لا على أن آدم معبود وأنه يضر وينفع.
فقال: إني لأعلم أنك حجر، يريد لسائر الأحجار التي لا تقبل، وفي بعض الروايات: على بقية الحجارة تقبل، وبعض الروايات أنه قال: لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع.
يقول القاضي عياض: وفيه التزام وترك الاعتراض على السنن بالعقول، وأن تقبيل الحجر ليس عبادة، ليس عبادة له بل لله تعالى بامتثال أمره كأمره بسجود الملائكة لآدم.
في هنا كلام طويل فيه فائدة لابن العطار، أحد من شرح عمدة الأحكام للمقدسي، قال: هذا الحديث أصل أصيل وقاعدة عظيمة في اتباع النبي صلى الله عليه وسلم واقتفاء آثاره وترك ما كان عليه أهل الجاهلية من تعظيم الأصنام والأوثان، وتبين أن النفع والضر بيد الله تعالى، وأنه سبحانه وتعالى هو النافع الضار، وأن الأحجار لا تنفع من حيث هي هي كما كانت الجاهلية تعتقد في الأصنام، الجميع يثبت إنه أهل الجاهلية إيش؟ يعتقدون أن الأصنام إيش؟ تضر وتنفع، وأراد عمر رضي الله عنه بذلك إزالة الوهم الذي يقع في أذهان الناس من ذلك جميعا.
وهو نص، عمر نفسه صريح يعني إنه حجر لا تضر ولا تنفع، وواضح إنه بالفعل خشي، والناس بعضهم حديث عهد بجاهلية وبشرك، إنهم يظنون إنه الحجر الأسود إنما يقبله المسلمون ويعظمونه وكذا إلا على نفس ما كان يعتقد أهل الجاهلية في أصنامهم أنها تضر وتنفع، ولذلك نص على أنها لا تضر: إنك لا تضر ولا تنفع، وواضح الكلام.
يعني طبعا هذا كله في الرد على من يقول بأنه ما كانوا يعتقدون هذا الاعتقاد، كون عمر بن الخطاب يأتي بخلافته ويقول هذا الكلام دليل على إنه هذا الأمر ما زال يخشى من وقوعه، فأراد أن يقرر هذه المسألة بصورة واضحة.
إلى أن قال: واعلم أنه لا يشرع التقبيل إلا للحجر الأسود، انتبهوا هنا كلام جميل فائدة ثانية ما لها علاقة بالتبرك، قال أو بالحجر الأسود بالذات، قال: فإنه لا يشرع التقبيل إلا للحجر الأسود، وللمصحف، ولأيدي الصالحين والعلماء وغيرهم، وفي شفاه القادمين من السفر، بشرط ألا يكون أمردا ولا امرأة محرما، وبين عيني الموتى الصالحين وشفاههم، وفي شفة من نطق بعلم أو حكمة ينتفع بهما، وكل ذلك ثابت في الأحاديث الصحيحة وفعل السلف.
فأما تقبيل الأحجار، شوف السلف، يعني الآن كلام السلف مو كلام خرافي يعني، فأما تقبيل الأحجار والقبور والجدران والستور وأيدي الظلمة والفسقة واستلام ذلك جميعه فلا يجوز ولو كانت أحجار الكعبة، أو قبر النبي صلى الله عليه وسلم، أو جدار حجرته، أو ستورهما، أو صخرة بيت المقدس، فإن الاستلام والتقبيل ونحوهما تعظيم، والتعظيم خاص بالله تعالى، فلا يجوز إلا فيما أذن فيه.
شوف اجمع بين هالعبارة الأخيرة وبين العبارة السابقة اللي هي جواز تقبيل أيدي الصالحين والعلماء وشفاههم، تجد فيها كأنه نوع من التضارب يعني، يعني كأن الموقف هنا يعارض الموقف هناك، لكن هو حسب رأيه إنه هذا ثابت بالنص وكذا ولذلك يسلم به، وهذه غير ثابتة فهو، فعنده القضية قضية إيش؟ الثبوت، إيوه، ثبت النص أتى هنا، ما ثبت النص...
يقول القرافي: وهنا لطيفة وهي أن هذا الحجر مسه فم النبي صلى الله عليه وسلم، فإنه قبله، وعلى التبرك بذلك تبذل النفوس.
يعني صار تقبيل الحجر لأمرين: لكونه مباركا، ولكونه يتبرك به لأنه من آثار النبي عليه الصلاة والسلام، لأنه موضع قبله النبي عليه الصلاة والسلام يقينا.
بأمرين صار، وكلاهما تبرك، تبرك بالحجر وتبرك بموضع قبله النبي عليه الصلاة والسلام.
وقال المحب الطبري فيما نقل عنه ابن حجر في الفتح: وفيه دفع ما وقع لبعض الجهال من أن في الحجر الأسود خاصة ترجع إلى ذاته، إلى ذاته، إذاً البركة موجودة لكنها ليست لذاته، وهذا هو الفارق بين البركة المشروعة والبركة الممنوعة كما سيأتي إن شاء الله.
ابن تيمية يقول، في جامع المسائل، تحقيق عزير شمس المجموعة الخامسة، يقول: بين عمر رضي الله عنه أن العبادات مبناها على متابعة الرسول صلى الله عليه وسلم، إذ كان دين الإسلام مبنيا على أصلين: أحدهما: ألا يعبد إلا الله لا يشرك به شيئا، والثاني: أن يعبدوه بما شرع، لا يعبدوه بشرع من شرع من الدين ما لم يأذن به الله، كالذين قال فيهم: أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله، فأخبر عمر أنا لا نقبلك نرجو منفعتك ونخاف مضرتك كما كان المشركون يفعلون بأوثانهم، بل نعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبلك وقد أمرنا باتباعه فصار ذلك عبادة مشروعة لما قبلناك، لسنا كالنصارى والمشركين وأهل البدع الذين يعبدون غير الله بغير إذن الله، بل لا نعبد إلا الله بإذن الله، كما قال لنبيه: إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا إلى آخر الآية.
محل الشاهد أنه بين أن أهل المشركين كانوا يفعلون هذا بأوثانهم، أي كانوا يرجون منفعتها ويخافون مضرتها، عندما قال فأخبر عمر أنا لا نقبلك نرجو منفعتك ونخاف مضرتك كما كان المشركون يفعلون بأوثانهم.
طيب تعالوا نشوف تقريرات العلماء، الحقيقة في، فيمن أطلق القول بأن التبرك بالآثار ونحوها أنه شرك.
ومن هؤلاء الشيخ محمد بن عبد الوهاب، يقول في كتاب الجواهر المضيئة: يقول: فلا إله إلا الله نفي وإثبات، الإلهية كلها لله، فمن قصد شيئا من قبر أو شجر أو جن أو ملك مقرب أو نبي مرسل لجلب نفع أو كشف ضر، فقد اتخذه إلها من دون الله، فكذب بلا إله إلا الله، يستتاب فإن تاب وإلا قتل.
الشرك بعبادة غير الله للتبرك، هذا عنوان، قال: فإن قال، فإن قال هذا المشرك لم أقصد إلا التبرك، وإني لأعلم أن الله هو الذي ينفع ويضر، فقل له: إن بني إسرائيل ما أرادوا إلا ما أردت، كما أخبر الله عنهم أنهم لما جاوزوا البحر أتوا على قوم يعكفون على أصنام لهم، قالوا: يا موسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة، فأجابهم بقوله: إنكم قوم تجهلون، الآيتين. ثم ذكر حديث أيضا: اجعل لنا ذات أنواط. وقال، المقصود إنه هذا اعتبر إنه هذا شرك، هذا هو التبرك لكنه شرك، وأصل...
وأيضا من قصد قبرا أو مسح على قبر أو قبة يتبرك بهم فقد اتخذهم آلهة.
والدليل على ذلك أن الصحابة لما قالوا اجعل لنا ذات أنواط.
يعني إنه الصحابة أشركوا لما، لما، لكن ما دعوها، أنهم طلبوا الشرك يعني، طلبوا الشرك.
في هذا دليل على أن من فعل ذلك شيئا مما ذكرناه فقد اتخذه إلها.
طيب.
جاء في فتاوى اللجنة الدائمة:
تفصيل.
نريد أن نقف مع هذا التفصيل.
قال: نأمل منكم التكرم بأن تبينوا لي التبرك الممنوع البدعي متى يكون شركا أكبر ومتى يكون شركا أصغر مع ذكر الأمثلة؟
فقالوا: التبرك بالمخلوق قسمان:
أحدهما: التبرك بمخلوق من قبر أو شجر أو حجر أو إنسان حي أو ميت يعتقد فاعل ذلك حصول البركة من ذلك المخلوق المتبرك به، أو أنه يقربه إلى الله سبحانه ويشفع له عنده كفعل المشركين الأولين.
فهذا يعتبر شركا أكبر من جنس عمل المشركين مع أصنامهم وأوثانهم.
وهو الذي ورد فيه حديث أبي واقد الليثي في تعليق المشركين أسلحتهم بالشجرة في ذات أنواط.
انتبهوا لأمرين:
العبارة الأولى:
العبارة الأولى اللي هي يقولون فيها: يعتقد فاعل ذلك حصول البركة من ذلك المخلوق المتبرك به.
هذا ممتاز.
أو أنه يقربه إلى الله سبحانه ويشفع له عنده.
هذا محل النزاع أصلا مو هو هذا التبرك، التبرك هو طلب، توقع الخير من ذات الشخص هذا.
وهنا محل أصلا النزاع بيننا وبينهم، إنه متى يكون هذا، هذا الفعل شركا ومتى لا يكون شركا، لكن المقصود أنهم تنبهوا وانتبهوا لمسألة إنه في فرق بين نوعين: تبرك بأنك تطلب النفع من ذات المتبرك به، وإلا لا تعتبره مجرد وسيلة كما سيأتي.
قال القسم الثاني: التبرك بالمخلوق اعتقادا أن التبرك به قربة إلى الله يثيب عليها، لا أنه يضر أو ينفع، كتبرك الجهال بكسوة الكعبة وبالتمسح بجدران الكعبة ومقام إبراهيم والحجرة النبوية وأعمدة المسجد الحرام والمسجد النبوي رجاء البركة من الله، فإن هذا التبرك يعتبر بدعة.
آه! إذاً إيش جعلوا الفارق؟
إيش الفارق عندهم بين متى يكون بدعة ومتى يكون شركا؟
إذا اعتقد أنه هو الذي ينفع ويضر فصار شركا.
إذاً خصائص الربوبية ولا لا؟
رجعوا لنفس تقرير خصائص الربوبية.
طبعا هذه الفتوى يعني بتوقيع من الشيخ ابن باز رحمه الله، موقع عليها الشيخ قديم.
في أيضا حقيقة أكثر من جواب وأكثر من فتوى...
ما ذكروا التبرك المشروع؟
لا، ما ذكروا التبرك المشروع.
يعني الشيخ محمد صالح المنجد يعني لا يحتج به لكن وفق للصواب من حيث لا يشعر، يقول سئل عن التبرك، فقال: هناك من يزور القبور، لأنه بعد ما أورد الكلام الصحيح أورد كلام عكس كلامه، ما يدري عن كلامه مو بـ واعي إنه الكلام عكس كلامه.
يقول: هناك من يزور قبور بعض الأولياء كما يطلقون عليهم ويعتقدون أن قبورهم جنة، ولذلك فإنهم يفضلون المكوث، المهم هذا السؤال، فالجواب: يتبركون...
قال: أولا: الذي يفعله الصوفية ومن تابعهم من جهلة العوام من زيارة قبور من يطلقون عليهم أولياء الله الصالحين واعتقاد حصول النفع ونزول البركة وتَنَزّلها عند تلك القبور من البدع المنكرة، فإذا كان هذا الاعتقاد في ذوات القبور وذوات أصحابها وأن هذه القبور مباركة نافعة بذاتها، وأهلها ينفعون زائريهم بذواتهم، فهذا من الشرك الأكبر المخرج من الملة.
ممتاز! نحن نوافق على كذا.
وإن كان هذا الاعتقاد ليس في ذوات القبور ولا ذوات أصحابها، ولكنه اعتقاد بأن الله ينزل من عنده هذه البركة وهذا الفضل عند هذه القبور لصلاح أصحابها فهذا ليس من الشرك الأكبر ولكنه ذريعة ووسيلة إليه.
ممتاز جدا! هذا نفس تقريري. الكلام هذا موافق لتقريري 100%.
ثم نقل بعد ذلك كلام ما له علاقة بالـ، عكس تقريره، ما له علاقة بتقريره.
الشيخ ابن عثيمين يقول: التبرك بها، سئل في فتاوى نور على الدرب مطبوعة طبعا: التبرك بها يعني القبور إن كان يعتقد أنها تنفع من دون الله عز وجل فهذا شرك في الربوبية مخرج من الملة، وإن كان يعتقد أنها سبب وليست تنفع من دون الله فهو ضال غير مصيب، وما اعتقده فإنه من الشرك الأصغر.
إيش جعل الضابط إذاً؟ الربوبية. هذا مين؟ ابن عثيمين. طيب.
وقال أيضا: من تبرك بهؤلاء أي بأهل القبور سواء في المسجد أو في غير المسجد فإن كان يدعوهم أو يستغيث بهم أو يستعين بهم أو يطلب منهم الحوائج فهذا شرك أكبر مخرج من الملة، هنا صار في إجمال في عبارته، وإن كان لا يدعوهم ولكن يتبرك بترابهم ونحوه فهذا شرك أصغر. يعني لو حاولنا نفسر كلامه هنا بكلامه السابق ممكن يستقيم، إي نعم.
في كلام كثير الحقيقة حتى للشيخ ابن عثيمين وغيره.
سنقف شوية كمان مع سليمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب في تيسير العزيز الحميد، أيضا أطلق القول بشرك التبرك.
يقول: أن ما يفعله من يعتقد في الأشجار والقبور والأحجار من التبرك بها والعكوف عندها والذبح لها هو الشرك، ولا يغتر بالعوام والطغام، ولا يستبعد كون هذا شركا يقع في هذه الأمة، فإن كان بعض الصحابة ظنوا ذلك حسنا وطلبوه من النبي صلى الله عليه وسلم حتى بين لهم أن ذلك كقول بني إسرائيل اجعل لنا إلها، فكيف بغيرهم مع غلبة الجهل وبعد العهد بآثار النبوة.
يعني الصحابة طلبوا الشرك! بعض الصحابة طلبوا الشرك! طبعا سيأتي سنناقش حديث ذات أنواط ونبين إنه ما طلبوا شرك ولا شيء، ونص العلماء على ذلك، وإنما طلبوا التبرك، وإنما شبه النبي عليه الصلاة والسلام فعلهم بفعل بني إسرائيل من هذه الجهة فقط، وإلا حاشا الصحابة أن يطلبوا، يجهلوا الشرك والتوحيد!
وحاشا رسول الله أنه ما ينبههم إلا بس بهذا التـ... إلين إيوه، صحيح.
نقف مع شرح الشيخ صالح آل الشيخ، وزير الشؤون الإسلامية، لكلام تيسير العزيز الحميد السابق.
له كتاب مطبوع من شروح، من شرح له اسمه كفاية المستزيد شرح كتاب التوحيد، هو شرح تيسير العزيز الحميد.
قال: وإنما أدار المعنى الشيخ سليمان رحمه الله في التيسير بعد أن ساق تفسير آية النجم: {أفرأيتم اللات والعزى} في أخيره مناسبة الآية للترجمة، أنه إن كان، إن كان التبرك شركا أكبر فظاهر.
يعني كلامه والاستدلال بالآية على أنه شرك أكبر ظاهر، وإن كان شركا أصغر فالسلف يستدلون بالآيات التي نزلت في الأكبر على الأصغر.
وتحقيق هذا المقام: أن التبرك بالشجر أو الحجر أو بالقبر أو ببقاع مختلفة قد يكون شركا أكبر وقد يكون شركا أصغر.
ابتدأ يفصل، تعالوا نشوف الآن تفصيله:
يقول: يكون شركا أكبر إذا طلب بركتها معتقدا أن هذا الشجر أو الحجر أو القبر إذا تمسح به أو تمرغ عليه أو التصق به يتوسط له عند الله.
رجع! هو عارف، الشيخ صالح عارف بعمق ايش الإشكال، ما يبغى يوقع نفسه في مشكلة.
إي، يتوسط له عند الله، فإذا اعتقد فيه أنه وسيلة إلى الله فهذا اتخاذ إله مع الله جل وعلا وشرك أكبر، وهذا هو الذي كان يزعمه أهل الجاهلية.
جاء لمحل النزاع وصار يدعي إنه هذا هو الشرك الأكبر.
قال: وبالقبور التي يعتقدون أنهم إذا عكفوا عندها وتمسحوا بها وبالقبور أو نثروا التراب عليها فإن هذه البقعة وهذه البقعة والروحانية، إلى آخر كلامه.
ويكون التبرك شركا أصغر إذا كان هذا التبرك بنثر التراب عليه أو إلصاق الجسم بذلك أو التبرك بعين ونحوها إذا كان من جهة أنه جعله، شوفوا، شوفوا الآن عدم التحرير!
إذا كان من جهة أنه جعله سببا لحصول البركة بدون اعتقاد أنه يوصل إلى الله!
كيف سبب ولا يوصل إلى الله؟! يعني في شيء سبب ليس إلى الله عز وجل؟! هل يقع سبب إلا من الله؟
سبب لإيش بالضبط؟ سبب لإيش؟ يعني هل هو سبب، من هو المسبب؟ من هو مسبب هذا السبب؟ أليس الله عز وجل؟!
ما كان صريح في إنه صورة الوسيلة الأولى اللي اعتبرها أول متى تكون شرك أو لا، لأنه جاء هنا الآن واعتبرها وسيلة ما فيها أي إشكال، إذا اعتقد إنها وسيلة، طيب!
ما بينت لنا الآن متى يكون شرك ومتى لا يكون شرك بالصورة هذه؟ الصورة الأولى وسيلة والثانية وسيلة برضه، الصورة الأولى سبب والثانية سبب!
ما الفرق بين السببين؟ ليش جعلت الأول شرك والثاني شرك؟ لا فرق في الحقيقة في المعاني وإنما الفرق في الألفاظ.
يقول يتوسط به، وجاء شرك أهل الجاهلية عشان يبغى يستمر إنه التقريرات اللي ذكرها أجدادي صحيحة، فقط.
ما يريد أن يكون صريحا في بيان الغلط الذي وقعوا فيه.
قال: بدون اعتقاد أنه يوصل إلى الله، إذا كان من جهة أنه جعله سببا لحصول البركة بدون اعتقاد أنه يوصل إلى الله، يعني جعله سببا مثل ما يجعل لابس التميمة أو لابس الحلقة أو لابس الخيط جعل تلك الأشياء سببا، فإذا أخذ تراب القبر ونثره عليه لاعتقاده أن هذا التراب مبارك إذا لامس جسمه فإن جسمه يتبارك من جهة السببية فهذا شرك أصغر لأنه ما صرف عبادة لغير الله وإنما اعتقد ما ليس سببا مأذونا به شرعا سببا، وأما إذا تمسح بها كما هي الحال الأولى تمسح بها وتمرغ بها والتصق بها لتوصله إلى الله جل وعلا فهذا شرك أكبر مخرج من الملة.
ولهذا قال الشيخ سليمان كما ذكرت لك: إن كان شركا، إن كان الشرك شركا أكبر فظاهر باستدلاله بالآية، إلى آخر كلامه.
يعني كلام واضح حقيقة في مسألة التبرك أيضا نلحقه بالمسائل السابقة، وإنه الصواب فيها، لا يعني الذي يفرق بين التبرك الذي يكون شركا والتبرك الذي لا يكون شركا، مو التبرك المشروع وغير المشروع، لا.
التبرك المشروع هو أن يتبرك إما نقول يعني على رأيين للفقهاء والعلماء، خلينا نتكلم الآن عن التبرك المشروع، التبرك المشروع في خلاف بين العلماء فيه:
منهم من يرى أنه لا يثبت إلا بالنص، ما ثبت عن النبي عليه الصلاة والسلام تبرك به تبركنا به، وما ثبت عن النبي عليه الصلاة والسلام لم يتبرك به لم نتبرك به، طبعا باستثناء النبي عليه الصلاة والسلام نفسه فإن كل ما يتعلق بالنبي عليه الصلاة والسلام فهو مبارك، ولذلك كان الصحابة يتنافسون على وضوئه وعلى نخامته وعلى شعره كما قسمه في حجة الوداع عليه الصلاة والسلام، وكان ابن عمر وغيره يتتبع مواطن صلاة النبي عليه الصلاة والسلام وغيرها، ويتمسح بعض الصحابة والتابعين وأتباع التابعين برمانة منبر النبي عليه الصلاة والسلام بأسانيد ثابتة وصحيحة إليهم.
وحديث عتبان بن مالك في صحيح البخاري نص في المسألة أنه دعا النبي عليه الصلاة والسلام ليصلي له في بيته ليجعل مصلى النبي عليه الصلاة والسلام مصلى له، ليش؟ من أجل أن يتبرك بموضع صلاة النبي عليه الصلاة والسلام، وأقره النبي عليه الصلاة والسلام على هذا، بل جاء وقال حتى يعني دليل إنه حتى الموطن ما هو محدد بالوحي، قال له: فين تبغاني أصلي؟ قال له: هنا، قال له: في هذا، وصلى، يعني ما هو موطن مخصص، لا، وإنما الموطن الذي يصلي فيه النبي عليه الصلاة والسلام يكون مباركا بصلاة النبي عليه الصلاة والسلام.
كيف؟ لا طبعا ابن تيمية يعارض هذا، يعارض في موضع حياته، ينتقد حتى ابن عمر ويعتبر ابن عمر شذ عن بقية الصحابة! إيوه، ويعتبر إنه هذا رأي خاص لابن عمر، هذا صرح به في اقتضاء الصراط المستقيم إنه هذا خاص بابن عمر وخالف أباه وخالف بقية الصحابة، كذا يقول شيخ الإسلام ابن تيمية.
ولذلك التقرير الشائع السلفي إنه ما يتبرك بالأشياء المنفصلة عن النبي عليه الصلاة والسلام، إيش المنفصلة؟ هي هذه، المواضع، إيش في غير منفصل غير المواضع؟
وطبعا هذا أيضا يتناقض مع أشياء كثيرة زي مثلا التبرك بقصعته، وهذا ثابت عن الإمام أحمد، قصعة النبي عليه الصلاة والسلام، يعني التبرك بأشياء كثيرة منفصلة ثابت عن كثير من الصحابة والتابعين زي رمانة المنبر اللي ثابت عن عدد من الصحابة وكذا أنهم كانوا يتبركون بها.
لا، متصل، هو كان متصلا ثم انفصل، ما يعتبرونه منفصل، يعني يقصدون الشيء الذي ليس من جسده، لأنهم ما يعترضون مثلا في... طبعا بالمناسبة الماء مفترض يكون من المنفصل أيضا لأنه ليس من جسده أصلا، وهذا بالإجماع يعني ثابت في الحديث إنهم كانوا يتنافسون على وضوئه وبعلمه عليه الصلاة والسلام وبإقراره عليه الصلاة والسلام، يعني كانوا ينتظرون متى يتوضأ عشان يتنافسون على هذا الماء ويتبركون به.
حياك الله يا شيخ، يامرحبا، أهلا وسهلا حياكم، الله يجزاكم الخير.
فمن العلماء من يرى أنه التبرك المشروع هو فقط ما ورد فيه النص، ويرون إنه سدا للذريعة ينبغي أن يمنع ما سواه، ولذلك حتى ما رأوا أنه يلحق به الأولياء والصالحين وكذا وكذا، وأشار إلى ذلك أيضا الشاطبي في الاعتصام، واستدل لذلك بأنه ما حد تبرك بأبي بكر وعمر مع أنهم من أفضل الصحابة، يعني ما ثبت إنه أحد تبرك بهم وكذا، وقال لو كان حصل لنقل، وهذا ما حصل، وهم أولى من يتبرك به.
القول الثاني قالوا: بل يجوز بكل ما ثبت أنه مبارك، أو غلب على الظن أنه مبارك كالأولياء والصالحين، واستدلوا بنصوص عامة وبالقياس، يعني ثبت عن النبي عليه الصلاة والسلام أنه قال في حديث صحيح عنه: البركة مع أكابركم.
قالوا: والمقصود بالأكابر أي أهل العلم والصلاح والفضل، فنص النبي عليه الصلاة والسلام أن فيهم بركة. وهذا لا شك فيه، يعني على كل حال ترى هذا لا شك أن كل من فيه صلاح ففيه بركة بقدر ما فيه من الصلاح.
فلم يختلفوا في وجود البركة لكن في جواز التبرك، في جواز التبرك.
فالمقصود إنه بعضهم رأى أنه يجوز للتبرك بما لم يرد فيه إما قياسا، وقالوا إنه زي ما ذكرنا سابقا وإما لورود نصوص عامة تدل على وجود البركة فيهم، واستدلوا أيضا يعني تذكرون قبل قليل نقلنا كلام ابن العطار اللي ينص على التبرك بالصالحين وكذا، استدلوا أيضا قالوا إنه هذا ثبت أيضا عن عدد من السلف ويذكرون مثلا عدد من القصص منها قصة ثابت البناني مع أنس، عندما كان يقبل يد أنس ويقول يد بايعت النبي، وصافحت النبي عليه الصلاة والسلام، وغيره وغيره من الصحابة، يعني ثابت عن عدد من السلف إنهم كانوا يتبركون بالفعل ببعض الصالحين والأولياء وكذا والصحابة وغير ذلك. فدعوى إنه ما حصل هذا الكلام أيضا غير صحيح، ولذلك الشاطبي بعد ما نقل القولين المذهبين قال: والمسألة مشتبهة.
إي، كذا، صرح بكذا، قال: هي من المتشابهات.
يعني من المتشابهات أنها من الخلاف السائغ.
إنه من قال بهذا القول له وجه ومن قال بهذا القول له وجه، وإنه حتى الشاطبي ما استطاع إنه يجزم ببطلان قول أو بطلان قول، ولذلك بالفعل خلاف طويل، يعني النووي كلامه صريح بجواز التبرك بالصالحين في مواطن كثيرة، الإمام الذهبي كلامه في غاية الوضوح في مواطن كثيرة، وكثير كثير كثير!
القبور مثل ما تفضلت ابن حبان يصرح في الثقات بأنه قبر موسى الرضا وقبر كذا وإنه عندها تستجاب الدعوات وما إلى ذلك، في كتاب الثقات مو بالأسانيد ولا شيء، هو نفسه يقول هذا الكلام، وهذولا أئمة سنة وأئمة حديث يقولون هذا، وابن خزيمة له كلام في هذا الموضوع وغيره وغيرهم من أئمة السنة وأئمة الحديث.
فلا يمكن يعني يزعم بأنه هذا قول فقط لمثلا لطائفة معينة ولا، لا لا، القول هذا مشهور جدا عند العلماء، وليس بجديد يعني، ومن أئمة السنة ومن أئمة الحديث.
وقلنا هو إيش، هو اللي نحتاج نعرف ما هي البركة التي فيها الخلاف؟
والبركة كما بينت أنا في منشور قريب هي خير خفي غيبي يتوقع حصوله من خلال هذا الأمر المبارك لكنها من الله.
لكنها من الله، يعني ما أحد يعتقد إنه البركة من ذات المتبرك به.
وإلا صار شرك بالاتفاق.
وفي حديث أبي موسى الأشعري: البركة من الله، وهذا لا شك فيه. كل البركات: لا بركة النبي عليه الصلاة والسلام، ولا بركة الحجر الأسود، ولا بركة الكعبة، ولا بركة مكة، ولا بركة... كل البركات هي من الله سبحانه وتعالى. هذا لا خلاف فيه، ولا يقول مسلم غير ذلك.
فهل يجوز يتبرك بما سوى الله سبحانه وتعالى بما سوى ما ثبت عن النبي عليه الصلاة والسلام يتبرك به؟ بينا الخلاف في المسألة.
هذا هو التبرك المشروع إن صح التعبير، يبقى التبرك غير المشروع.
ممكن، ممكن، ممكن إنه يقسم إلى قطعي وغير قطعي، ويكون القطعي هو ما ثبت أن النبي عليه الصلاة والسلام تبرك به أو أذن بالتبرك به، وغير القطعي هو الذي استنتج استنتاجا واستنبط استنباطا واجتهادا، وفيه القولان التي سبق الكلام فيها.
يبقى اللي هو متى يكون بدعة ومتى يكون شركا؟
متى يكون التبرك بدعة ومتى يكون شركا؟
يكون بدعة إذا تبرك بما ليس موضع للبركة أصلا.
جاء واحد لشجرة ما لها علاقة بشيء، لحجر ما له علاقة بشيء، لشخص لا هو ولي ولا شيء وادعى إنه فيه بركة، هذا ما في ولا أي معنى للتبرك به.
ولا بغلبة الظن ولا بغيرها.
يعني أو شخص حتى ربما اتهم بالكفر زي الحلاج مثلا، يذكرون إنه كان يتبرك به أتباعه، وهو متهم بالكفر والردة من قضاة زمانه.
فالمقصود إنه إذا وقع هذا بغض النظر عن التمثيل، يعني بعضهم يمكن ينزعج إنه في ناس يعظمون الحلاج إلى اليوم.
والمجاذيب اللي هم لا، يعني حتى بعضهم لا يصلي ولا يصوم ولا كذا ومع ذلك يتبركون به بحجة إنه ولي وإنه كذا ومن هذا الكلام، هذا لا شك إنه هذا المبتدع.
يكون شركا إذا اعتقد أن البركة تأتي منه بذاته.
هذا فقط الذي يجعل هذا التبرك شرك.
أما إذا كان يعتقد إنه البركة من الله وإنما هذا مجرد سبب فهذا يكون وكما ذكرنا لا يوجد دليل يدل على جواز التبرك به فهذا هو الذي يكون بدعة وليس شركا.
إذاً هذه أنواع التبرك، ولاحظتم إنه الضابط، التفريق بين الشرك وغير الشرك هو خصائص الربوبية.
نرجع مرة ثانية لقضية خصائص الربوبية.
قبل ما ننتقل نحن عندنا مشروع جديد يعني بعد ما ننتهي من التقرير هذا، عندنا مناقشة الآراء الأخرى وأدلتها، لكن قبل ما ننتهي إليها أيضا في قضايا مهمة حقيقة ودي أذكر بها في الاستدلال لصحة هذا التقرير الذي أذكره إنه العبادة لا تكون عبادة إلا إذا صرف للمعبود شيء من خصائص الربوبية:
هو أننا نسأل المخالف:
ما هو ضابط أو ما هو التفريق ضابط التفريق بين العبادة القلبية التي بين المحبة أو الخوف أو الرجاء التي تكون عبادة والتي لا تكون عبادة؟
الآن الحب والخوف والرجاء عبادات ولا ليست عبادات؟
ممكن تكون عبادة وممكن ما تكون عبادات.
ما هو الفاصل بين هذه الأعمال القلبية الذي يجعلها عبادة أو يجعلها غير عبادة؟
ليش أقول هذا الكلام؟ لعدد من الأسباب:
السبب الأول إنه في العادة اللي يتكلم في هذه القضية يركز على أعمال الجوارح: الصلاة والصيام يركز على أعمال الجوارح، وينسى إنه أعمال الجوارح أصلا هي مبنية على أعمال القلوب، هذا أولا.
الأمر الثاني إنه الإنسان هل يمكن يشرك الإنسان بعمل قلبي محض من دون عمل جوارح ولا لا؟
لا شك في هذا، ممكن إنسان يشرك بمجرد عمل قلبي.
وحتى والحب، والخوف والرجاء، كلها، ممكن الإنسان يشرك بعمل قلبي، ولو لم يظهر منه شيء يدل على، في أعمال الجوارح يدل على هذا الشرك.
إذاً ممكن يقع الشرك بأعمال القلوب.
متى يكون الحب شركا؟
والضابط؟
يعني أصحاب هذا القول لهم رأي معين؟ أنا لا أعرف لهم رأي واضح في هذه المسألة.
طبعا هم لهم تعريفهم المشهور إنه غاية الذل وغاية الخضوع وغاية، وكمال المحبة ونهاية المحبة والكلام هذا.
طيب لو إنسان والده يحبه أشد المحبة وهو صاحب أعظم إحسان إليه عليه وهو قادر على ضره ونفعه، حسب الأسباب إنسان مقتدر والده ملك ولا ما شابه ذلك، وأخطأ خطأ كبيرا يعارض والده، فسيكون عنده محبة وخوف ورجاء، وفي غاية الحب والخوف والرجاء.
إيش الفرق بين الحب الطبيعي والحب غير الطبيعي؟
إيش هو؟ نحن مو هو هذا كلامنا؟ نحن في الأخير نبغى الفرق.
نريد الفرق بين الحب الطبيعي الذي لا يكون شركا والخوف الذي لا يكون شركا والرجاء الذي لا يكون شركا والتعظيم الذي لا يكون شرك وما، والآخر شرك.
ما يمكن تكون المسألة ما فيها حد فاصل، لازم في حد فاصل، لا يمكن الإسلام الذي جاء ليفصل بين التوحيد والشرك جعل هذه المسألة غير واضحة، لازم تكون واضحة غاية الوضوح.
طبعا تذكرون إنه بعض أصحاب هذا التقرير لهم تقرير عجيب، يقولون لا مو بلازم يكون هذا التقرير في حد فاصل فيه، وإنه من الممكن يعني نقبل تعريف العبادة لا يبين الحد الفاصل، وهو يعني وهذا شيء غريب لأنه لا يمكن يكون التعريف في كل العقول مقبولا إلا أن يكون جامعا مانعا أصلا، أضف إلى ذلك نقول له يعني إيش تقصد بهذا الكلام؟ تقصد أن الله عز وجل يعلم هذا الحد وما بينه؟! وإلا تنسب إلى الله عز وجل عدم العلم به حاشا لله سبحانه وتعالى؟!
فإن كان الله عز وجل يعلم هذا الحد وما بينه فهذا يعني أعظم التلبيس، إذا كان التوحيد ما بين، الفرق بين الشرك والتوحيد، فمتى أجل يبين؟! لابد يكون مبين هذا الأمر.
وقد بينا لكم بالنصوص الكثيرة ومن كلام الله عز وجل وكلام رسوله صلى الله عليه وسلم وكلام العلماء أنه كان واضح عند كثير من أهل العلم أن الضابط هو خصائص الربوبية.
من صرف شيئا من خصائص الربوبية لغير الله فقد أشرك، أشرك شرك العبادة لله عز وجل.
لن يجد صاحب هذا القول إلا صرف خصائص الربوبية، فمن أحب غير الله صارفاً له شيئاً من خصائص الربوبية فقد أشرك في المحبة، ومن أخاف غير الله صارفاً له شيئاً من خصائص الربوبية فقد، وكذلك في الرجاء.
وقلنا لكم حتى تذكرون كررنا هذا الكلام مرات، لا يمكن يكون الضابط هو شدة المحبة وشدة الخوف الذي تظهر آثاره على الجوارح، يعني ذكرنا لكم إنه في ناس يموتون من شدة الخوف، يموتون من شدة خوف مفاجئ يعني من مخلوق، ما حد قال إنه هؤلاء مشركون! مع أنه ما في أحد يموت إلا نادرا من خوف الله عز وجل، صحيح ولا لا؟ ولا الأنبياء ولا الرسل ما ماتوا من خوف الله.
فلا يمكن يكون المسألة من شدة الخوف، نقول إنه الضابط شدة الخوف، مع إنه ضابط الشدة برضه نحتاج نعرفه، لكن لو قلت الذي ضابط الشدة هو الذي يصل لدرجة الموت هو أشد الضابط ممكن نعتبره ظاهري يعني، برضه غلط!
إذاً القضية ما هي الشدة التي تظهر آثارها على الجوارح، وإنما لابد تكون شدة قلبية أيضا، ضابط الشدة والغاية والكمال لابد يكون قلبي.
كذلك المحبة، قد يموت الإنسان من شدة المحبة، ارجعوا لكتاب مصارع العشاق لابن السراج، المحدث الثقة، مجلدين كبار هذا كبره، كله في قصص من عشق فمات.
أذكر يوم قرأت هذا الكتاب قديماً، يعني بالفعل من أقدم الكتب ومن طبع دار صادر، كان يعني لفت نظري إنه كلما ذكر قصة: فشهق فمات، فشهق فمات! كل ما جات قصة فشهق فمات!
طبعا في منها الصحيح كثير، وفي منها قصص وكذا، إلى آخره، يعني نوع من أنواع القصص التي تروى الأدبية اللي فيها يعني... لكن في منها ما يصح.
وفي من جن، وهذا أشهر من أن يذكر: مجنون ليلى، ومجنون لبنى، ومجنون نُعم، ومجنون شو اسمه مجانين خلق الله، ومجانين ربي في البلاد كثير، ومجنون بثينة، وكثيرين جدا، وهذاك هند، عجلان، وما ادري ايش، والنهدي، وغيرهم كثير جدا اللي وصفوا بالجنون وجُنّوا بسبب العشق والغرام، ومع ذلك ما كانوا بحبهم هذا المبالغ فيه...
حب النبي عليه الصلاة والسلام، نحن مأمورون عبادة نتعبد الله ونتقرب إليه بشدة محبة النبي عليه الصلاة، ونحبه أكثر من أنفسنا ومن أموالنا وأهلينا والناس أجمعين، ومع ذلك لا يكون هذا شركا، طيب ممكن نشرك في محبة النبي عليه الصلاة والسلام؟
نعم، ممكن إذا صرفنا له شيئا من خصائص الربوبية، وإذا لم نصرف له شيئا من خصائص الربوبية لن يكون شركا، مع إنه في النبي عليه الصلاة والسلام نحبه ونذل له ونخضع له ونطيعه الطاعة الكاملة، ولم يكن هذا شركا، كل هذا ما كان شرك، بل كان قمة الطاعة لله عز وجل، وقمة التوحيد، ليش؟ لأنه ما صرفنا له شيئا من خصائص الربوبية.
فاجتمع في علاقتنا بالنبي عليه الصلاة والسلام كل ما يظنه المخالف عبادة، ومع ذلك لم يكن إلا عبادة لله وتوحيدا، لماذا؟ لأننا لم نصرف شيئا من خصائص الربوبية للنبي عليه الصلاة والسلام.
هذه حقيقة، هذه المسألة الواضحة تجعلنا بالفعل نستغرب من إصرار هذه الطائفة من الناس على عدم قبول هذا الضابط الواضح الذي ذكره أهل العلم السابقون، ودلت عليه النصوص، وهو الذي يوافق تصورنا وما فهمناه من نصوص الكتاب والسنة عن حقيقة علاقة مشركي العرب بآلهتهم وتصورهم عنها، وهو الذي يوجبه العقل.
لا يمكن يكون مشركي العرب أشركوا لأفعال لا علاقة لها باعتقاد الباطن.
يعني أصلا ترى الفعل الذي يكون لا نابعا عن نية هذا لا يكون مؤاخذا عليه الإنسان، مو محل تكليف أصلا، يعني النص واضح: إنما الأعمال بالنيات، فاللي يفعل فعل وهو ما له في نية أصلا هذا خارج عن محل التكليف مثل تحرك النائم وتحرك المجنون والتحرك اللاإرادي، هذا ما فيه تكليف، لابد يكون مبني على نية.
فإن قلت إنه لابد يكون مبني على نية، طيب الرجل في الجاهلية كان يذل للملك من الملوك، والعبد يذل لسيده في الجاهلية وفي الإسلام ويطيعه ويخافه وربما أحبه محبة شديدة أيضا إذا أحسن إليه وكذا وما إلى ذلك، ومع ذلك لا يكون هذا شرك ولا كانوا يعتبرون هذا شرك ولا وصفت النصوص الشرعية بأنه شرك، إنما وصفت علاقتهم بمن سموها آلهة هي الشرك، لماذا؟ لأنهم أعطوا هذه الآلهة شيئا من خصائص الربوبية.
حقيقة في مجموعة من الأسئلة ودي إني يعني ممكن تنفع في هذا الباب...
اللي سميتها معادلات أنا، خليني كذا نقرأ لكم بعضها:
المعادلة الأولى: يقول يتفق معنا المخالفون أن العبادات منها العملي ومنها القلبي، والعمل القلبي لابد أن يكون هناك تفريق فيه بين العبادي وغير العبادي، وهذه ذكرناها الآن، هذه المعادلة الأولى.
فإن قيل شدة الخوف والرجاء العبادي شدة المحبة والخوف والرجاء، هذه أجبنا عليها بـ بإنه كم تحقق شدة الخوف والرجاء ولم تكن عبادة.
فإن قيل هو الأشد من تلك الأعمال القلبية والأكمل منها، كان هذا باطلا، لأن هذا سيعني أن من نقص عن هذه الغاية وعن درجة الكمال فهو غير عابد لله عز وجل.
يعني لو قيل لا يكون عبادة إلا إن بلغ أقصى النهاية، معناه ذلك إنه ما عبد الله إلا رسول الله.
لأنه هو أشد أخشانا لله وأتقانا لله.
ومعناه ذلك إنه من لم يبلغ هذه الدرجة من الخشية فليس بعابد لله عز وجل.
اثنين: أن العبادة جنس واحد لا غير، وهو ما بلغ النهاية، لأن الركوع ليس كالسجود، يعني نبين بطلان هذا الكلام، فلن يكون الركوع بذلك عبادة، وذبح بدنة ليس كذبح شاة، فلن يكون ذبح شاة عبادة، وطواف أسبوع ليس كطواف أسبوعين، واعتكاف يوم ليس كاعتكاف عشرة، وصار كلما نقصت العبادة لن تكون عبادة حتى تكون الأكمل والأتم، وهذا لا يقول به أحد.
أن من مات حبا لمخلوق أو خوفا من مخلوق فقد عبده، وهذا ما يقول به أحد.
وإن قيل هو اعتقاد في المعبود به استحق غاية المحبة والذل وكمالهما، قلنا: وهل هناك أبلغ غاية وأكمل كمالا من الربوبية وخصائصها؟ هذا كلامنا! هذا كلامنا نفسه! فإذا أقر بهذا ممتاز.
ولذلك لا يبلغ كمال الحب والذل درجة العبادة إلا إن اعتقد العابد أنه توجه بالعبادة إلى رب مالك، رب متصرف في الكون، لأنه هو الوحيد الذي يتوجه، ويوجب أن يكون متوجها إليه بكمال المحبة والذل.
ومثل ما ذكرنا من نصوص بعض العلماء.
محاولة الالتفاف على هذا الإلزام حقيقة بلغت حد المكابرة والبهت، فبعضهم يزعم أنه لا يلزم، لا يلزم أن يكون هناك حد فاصل، بيّنا بيّنا إنه هذا الكلام في غاية البطلان.
ونسأل هذا صاحب هذا التقرير: هل يعتقد وجود هذا الحد الفاصل كما ذكرنا أو لا؟ الكلام سبق.
طيب.
طيب، الآن بينا أنه لابد يكون الضابط عمل قلبي.
فإن كان المعنى المفرّق في عمل القلب اعتقاديا، لابد أن يكون كذلك في عمل الجوارح.
لأن:
واحد: عمل الجوارح لا يكون محل جزاء أو عقاب إلا بنية ومقصد، ولذلك رفع التكليف عن الناسي والغافل والنائم وفاقد العقل والمكره، فالأعمال بالنيات.
اثنين: لا يصدر عمل الجوارح من العاقل إلا لمقصد أصلا.
ثلاثة: فإذا كان لابد لعمل الجوارح من مقصد وكان مقصد التعبد في أعمال القلوب التوجه للرب أو لمن يملك شيئا من خصائص الرب بالذل والمحبة، فيجب أن يكون معنى تعبد الجوارح هو المعنى نفسه، لأن ضابط العبادة يجب أن يكون ضابطا واحدا في أعمال القلوب وأعمال الجوارح، حيث إن منطلق عمل الجوارح أصلا هو عمل القلب. أصل هو منطلق عمل الجوارح إيش؟ عمل القلب.
فإذا كان ضابط عمل القلب هو صرف خصائص الربوبية لله عز وجل فسيكون كذلك عمل الجوارح، ولأن غير ذلك سيعني أن للعبادة تعريفين:
العبادة عمل القلوب لها تعريف، وعمل الجوارح له تعريف.
ولأن غير ذلك سيعني تناقضا لا يقبله العقل.
المعادلة الثانية:
إذا كان العرب والعقلاء لا يسمون كل شدة ذل وشدة محبة عبادة، ويخصون لفظ العبادة ببعض صور التقرب، والتي قد لا تكون في بعض صورها من أشد صور الذل، بل قد تكون بعيدة كل البعد عن ذلك كالتعبد بالرقص واللهو.
إذاً أعمال الجوارح قد لا تكون لها علاقة بشدة الذل، يعني حتى القيام، القيام عبادة؟ الانخفاض اليسير هذا عبادة؟ قد يكون عبادة!
ومع ذلك لا يظهر فيه شدة الذل، صحيح ولا لا؟
إذاً ما هي قضية شدة الـ، يعني دلالة عمل الجوارح على الذل والخضوع.
وجب أن يكون للعبادة معنى خاص بها وقيد خاص به فرّق الناس بين العبادة وغيرها، حتى في الجاهلية.
وهذا المعنى لابد أن يكون مأخوذا من معتقداتهم للآلهة عندهم، لأن الإله هو من يخصون التقرب إليه بلفظ العبادة، ما كانوا يقولون إني عبدت إلا لمن يصفونه بأنه إله.
فالعبادة هي ما يتقرب به إلى من يملك ما لا يملكه الخلق، ما لا يملكه الخلق.
طيب، المعادلة الثالثة:
إذا كان شرك العبادة يقع بعبادة مبتدعة لا علاقة لها بما سماه الشرع عبادة، كالتعبد باللهو، أو بالغطس في النهر، أو بتطييب المألوه لديهم، إنه يطيبهم، وإن كان الشرك وقع من العرب قبل ورود الشرع أيضا، فهذا يعني أن تعريف العبادة لا يصح أن يقتصر على ما سُمي في الشرع عبادة، لأن العبادة في الشرع كثيرا ما يقصد بها العبادة المشروعة المتقبلة، العبادة في الشريعة كثيرا ما يقصد بها العبادة التي يقبلها الله.
والعبادة التي يقبلها الله يجب فيها، يجتمع فيها أمران: إخلاص القصد والتوجه لله عز وجل، وأن تكون وفق الشرع، وفق الشرع.
فهذه، هذه العبادة المقبولة، وليس هو تعريف العبادة الذي إذا صرفت لغير الله تكون شركا، وإذا صرفت لله تكون توحيدا، مو بهذا.
فاللي يجي يقول: لا، العبادة هي فقط التي سماها الله عز وجل في بعض المواطن عبادة وما سواها ليس كذلك، نقول له أجل من تعبد الله بالرقص، تعبد للأصنام بالرقص هذا لا تسميه عبادة؟ ما أشرك بالرقص؟! والغطس في النهر وما إلى ذلك هذا كله لا يسمى عبادة؟!
على يعني في عبادات مبتدعة، ومن صرفها وهي مبتدعة ولا يقرها الشرع، وليست من جنس العبادات المشروعة، ومع ذلك لو صرفت لغير الله تكون عبادة، وما لها أيضا برضه علاقة، وش دخل الغطس في النهر، له علاقة بالذل؟ بالذل والخضوع؟ ما له علاقة بالذل والخضوع.
طيب، المعادلة الرابعة:
إذا لم يذل الشخص أو يخضع أو يحب الوثن، لكنه اعتقد أنه يقدر على ما يقدر عليه إله، فقام بكل كبر وتعال وقذف دراهم للصنم من باب تكفي الشر...
جاء كذا عند، واحد من فساق العرب في الجاهلية، فاسق فاجر شايف نفسه متكبر، هذا ممكن يقع حتى من بعض من يظن نفسه مسلما، حتى مع الله عز وجل تكون علاقته بالله عز وجل من هذا النوع، يعني يعبد الله من باب فقط دفع الضر وتحصيل النفع، لا خضوع ومحبة، تعامل تاجر: أنا أعطيت عشان تعطيني، بس.
فهذا قد يحصل أكثر منه طبعا وأكثر عمقا منه من الكافر المشرك، فلو جاء وفعل هذا الفعل، هل يكون فعله هذا شركا ولا ما يكون شركا؟
ما دام أنه صار يعتقد مع أنه ما وقع منه من أعمال جوارحه ما يدل على غاية الذل، أنت ممكن ترمي الدراهم هذه لفقير، وممكن تذبح لفقير، ومع ذلك تجي بغاية الكبر وتفعل هذا، ومع ذلك سيقول إن هذا الفعل عبادة وشرك بالله عز وجل.
كل ما يدل على أن المدار هو على العلاقة.
المعادلة الخامسة:
بعد أن بينا أن السجود عبادة، يعني طبعا حتى في الأنبياء السابقين، يقول الله سبحانه وتعالى في سورة مريم: {أولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين من ذرية آدم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية إبراهيم وإسرائيل وممن هدينا واجتبينا إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا}، فكانت عبادة عند كل الأنبياء السابقين، السجود.
كيف كان يفرق الأنبياء بين سجود العبادة وسجود التحية؟ هذه سبق الكلام، ما في إلا بالاعتقاد الداخلي، كان إذا سجد لغير الله سجد له على أنه مخلوق لا يصرف له شيء من خصائص الربوبية، مثل سجود يعقوب، وقلنا بعضهم قال المحبة، قلت غريبة سبحان الله! يعقوب يضرب المثل في شدة محبته ليوسف، وبنص أبنائه، ايش يقول الله عز وجل في سورة يوسف؟ لا لا، قبل كذا اللي فيها التصريح بالمحبة لحظة، {أحب إلى أبينا منا}، هذه واضحة، و{ابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم}، {يا أسفى على يوسف}، {تالله تفتأ تذكر يوسف}، ما رجع له بصره إلا لما انشبرت... يوسف عليه السلام.
يعني محبة متناهية، ما أحد بالفعل ما أحد يستطيع يزعم إنه في محبة من مخلوق لمخلوق أشد من هذه المحبة، وهو نبي، ومؤمن بالقضاء والقدر، ومعظم لله عز وجل، وصابر على قضائه وقدره، لكن من شدة محبته ما احتمل الفراق، مو اعتراض على القضاء والقدر، يريد أن يرى ابنه كل ساعة، حتى حقيقة في في هذه السورة في ملمح عجيب، عجيب جدا: متى شم يعقوب ريح يوسف؟ {فلما فصلت العير قال أبوهم إني لأجد ريح يوسف}، في مصر! وهو في فلسطين! ايش الريح هذه؟! يعني فقط يوم كان القميص هذا مختلط رائحته مع رائحة الناس في مصر، مجرد إنه برز، بروز وهو في مصر، مسافة 600 كيلو يمكن ولا 1000 كيلو بينه وبين هذا، برز فقط وصار، حملت الريح... ايش حملت؟! كيف وصلت الريح؟! هذا دليل عشق متناهي! حب متناهي بالفعل، ولا الذي في قصص الولهانين والعشاق! وسجد ليوسف، وسجود وحي من الله لأنه رؤيا رآها يوسف عليه السلام، وما كان عبادة.
مع أنه كان ممكن يعني يعظم يوسف بالمعانقة، ممكن يعظمه بالمصافحة، ممكن يعظمه بأشياء كثيرة: تقبيل رأسه، تقبيل يده، تقبيل أي شيء يعني، ممكن وسائل التعظيم كثيرة، يعني وإظهار الاحترام والتحية كما يقولون، ممكن يحييه بمعانقته بمصافحته، ليش يسجد بالذات؟ يعني يقول قائل ذلك.
هذا دليل على إنه الفارق الحقيقي بين سجود يعقوب لله عز وجل وسجوده ليوسف ليس إلا صرف خصائص الربوبية لله أو لغير الله.
كان إذا سجد، لما سجد ليوسف يعلم أنه مخلوق وأنه لا يضر ولا ينفع، وأنه ليس في يده شيء، وعندما سجد لله سجد على أنه هو الخالق المالك المدبر، كل صفات الكمال المطلق سبحانه وتعالى.
المعادلة السادسة:
كل أفعال التعظيم الظاهرة المباحة وأفعال الذل والخضوع والمحبة، منها ما يكون عبادة ومنها ما لا يكون.
كلها بالاستثناء، الآن ما نقف نحن للرجل احتراما؟ طبعا إلا ما ورد فيه النص بالتحريم على الخصوص، إذا جاءني ضيف مو بعض الضيوف أذبح احتراما له؟ وبعضهم ما أذبح له! قدره عندي مو قدر إني أذبح له ذبيحة، صحيح ولا لا؟
والذبيحة ليش؟ تعظيما له، هذا لا شك، ليش أنا أكلف، وبعضهم أذبح له عشر ذبائح، وبعضهم أذبح له ذبيحة واحدة، وبعضهم أذبح له دجاجة وأرى إنها كثيرة عليه كمان!
صحيح ولا لا؟ بناء على قدره ومكانته وكذا، إذاً هو تعظيم حتى الذبح، أنا أذبح للناس تعظيما لهم.
الطواف، نطوف بالكعبة، هذه الكعبة نطوف حولها، ليش نروح بعيد؟ وهو تعظيم للكعبة، صحيح ولا لا؟ ما نعظم الكعبة نحن بالطواف؟ بلى نعظمها بالطواف، هذا لا شك في هذا.
ونسجد إليها، ونتمسح بها، ونقبل حجرها، ونعظمها، ونطيبها، ونموت من أجل الدفاع عنها، صحيح ولا لا؟ لو جاء أحد اعتدى عليها؟ لا شك في هذا.
ومع ذلك لم يكن هذا كله عبادة، بل هو قمة التوحيد، ليش؟ لأن لم نصرف شيئا من خصائص الربوبية لهؤلاء المعظمين كلهم.
بل كثير من غير المسلمين ينسبون إلينا أننا وثنيون لأنهم يشوفون طواف المسلمين بالكعبة وسجودهم إليها وتعظيم، بالفعل يقولون أنتم تعبدون الحجر مثل الوثنيين، ما هم فاهمين إنه أبدا هذا مجرد رمز، وجعله الله عز وجل معظما وكذا وما إلى ذلك، بس وانتهينا، زي ما قال عمر بن الخطاب: إنا لا نعتقد أنها تضر وتنفع، أبدا.
فلن نجد فوارق إلا التفريق الاعتقاد القلبي.
ذكرنا طبعا تفريقهم في العبادة، هم أنفسهم يقرون بأنه في الدعاء، إنه الدعاء لا يكون عبادة إلا إذا سأل المخلوق ما لا يقدر عليه إلا الخالق، إذاً هذا صرف خصائص ربوبية لغير الله.
في الحلف، في إتيان الكاهن والعرّاف، في الرقى والتمائم، في الطيرة، في التبرك الآن ذكرنا، فنقول لهم: اطردوا في قاعدتكم، كل هذه عبادات، وجعلتم موطن الشرك فيها صرف شيء من خصائص الربوبية لغير الله.
سؤال كنت ذكرته المرة الماضية:
من سأل عيسى عليه السلام إحياءً أو خلقا أو إخبارا بمغيب أو إبراءً، إبراء مما يعجز عنه البشر، أو عن إبرائه البشر، لن يكون مشركا لأنه يعتقد أنه يفعل ذلك بإذن الله، لا يشك في هذا أحد، يعني الذين كانوا في زمن عيسى.
وإذا نزل عيسى عليه السلام في آخر الزمان، وجاءه رجل وقال: أحيِ ابني، هل سيقال له أشركت؟
ليش؟
لأنه الله أخبرنا في كتابه أنه يحيي الموتى بإذن الله.
إذاً يكون سؤاله سؤال يكون سؤال سؤاله هذه الأسئلة التي هي في أصلها مما لا يقدر عليه غير الله عز وجل ليست شركا لأنها لم تكن نابعة عن صرف شيء من خصائص الربوبية له.
ما زلت تعتقد أن هذا إنما يفعله بأمر الله وبإذن الله.
ولذلك لم تكن شركا، ولن تكون شركا فيما لو نزل عيسى عليه السلام، إلا إذا أخبرنا إذا نزل إنه هذه الخصائص سُلِبها.
انتهينا! إذا قال ترى الله عز وجل الآن لن يأذن لي لا بإحياء الموتى ولا بـ، لكن إذا إذا الخبر في القرآن عندنا أنه يفعل ذلك، فإذا نزل سيعتقد المسلمون أنه ما زال كذلك، على الأصل.
إلا إذا أخبرنا هو أن هذه الخاصية سلبت.
صحيح، والسبب إنهم صرفوا له شيئا من خصائص الربوبية لعيسى عليه السلام، وهذا صحيح، يعني بالفعل.
يعني هنا مسألة كذا جانبية استطراد أذكره، يعني بالمناسبة على قضية الغلو في سد ذرائع الشرك:
كتبت مرة فيها منشور:
الذين يغلون في دعوى سد ذرائع الشرك سيكون ما ما مكن الله به عيسى عليه السلام من أعظم ذرائع الشرك.
مخلوق من غير أب، هذا واحد.
معجزات يفعل أفعال هي بخصائص الربوبية المحضة.
فعلى حسب رأيهم تكون هذه سياسة خاطئة! وإنه اللي كفروا به معذورون!
صحيح ولا لا؟
حسب هذا الفهم لسد ذرائع الشرك، سيكون والله النصارى مساكين!
يعني كأنه غُرر بهم يعني! ايش في أكثر من كذا تلبيس؟!
كل أسباب الشرك متوفرة في عيسى عليه السلام.
لكن ليش هذا الكلام كله مو صحيح؟ وأن عيسى والله عز وجل أرسله بيانا للتوحيد والشرك؟ لأنه هو نفسه يقول: {إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا}.
المناط ليس هنا.
ها! نفس الشيء اللي نقوله في الكعبة، لو كان فهمهم صحيح لسد الذرائع كان الطواف حول الكعبة والسجود هذا برضه من ذرائع الشرك، كان ينبغي أن يُمنع من ذلك.
ايش في أكثر من كذا ذريعة للشرك بالله؟!
أن تطوف حول حجر وتسجد إليه وتتمسح به وتطيب و و و و كله! كل هذه ذرائع للشرك!
ليش ما كانت؟ ولا أشرك المسلمون من ذاك اليوم إلى هذا اليوم بالكعبة؟
في أحد رأيتموه يعبد الكعبة من دون الله؟
من المسلمين كلهم؟
ليش؟ لأن الله لما جعلها رمزا للتوحيد لا يمكن أن يشرك بها.
هي رمز للتوحيد أصلا!
أنت لما تتوجه للكعبة لأن الله الواحد أمرك أن تتوجه إليه أصلا.
وأنت تعتقد إنه لو ما أمرك ما راح يكون لهذا المكان أي قيمة ولا أي وزن.
فكيف يقع تكون في ذريعة؟
نفس الشيء لما نقول في النبي عليه الصلاة والسلام المبالغة في إنه لا، يا أخي هذا رمز التوحيد محمد عليه الصلاة والسلام!
التخوف من أي تعظيم له على أن يكون ذريعة للشرك نفس نفس الشيء تقول في الكعبة مفترض.
بل النبي أعظم! هو الذي بلغك بالتوحيد أصلا، هو الذي بلغك بالكعبة وأنها معظمة عند الله عز وجل وأنها حجر لا يضر ولا ينفع.
هو الذي بلغك بكل شيء، هو وسيلتك إلى إلى التوحيد أصلا.
فكيف يكون يعني التخوف بهذه الصورة هدم آثار ولا يشركون لا يشركون؟ أجل اهدموا الكعبة!
لأنها صارت مظنة الشرك، ذريعة للشرك بالصورة هذه.
فعندهم مبالغة في هذا الباب، مبالغة واسعة جدا. والغريب، هؤلاء الذين يتوسعون في سد ذرائع الشرك ويزعمون أن هذا مستقى من الشريعة، يقولون إنه مو بلازم يكون الحد الفاصل بين العبادة وغير العبادة واضحا!
حبيبي!
يعني أنت رجيتنا بمسألة إنه والله أبدا وهذه الشريعة، وهذا صحيح، احتاطت للتوحيد أكثر من الشرائع السابقة، هذا صحيح ولذلك حُرّم السجود علينا ولم يحرم على الأمم السابقة، هذا صحيح إنه هذه، ولذلك كان ينبغي لك ما تسد غير ما سده الله عز وجل!
خلاص الله كفى ووفى، سد الذرائع كلها، ما في داعي تضيف أنت يا حبيبي من عندك أشياء تسدها!
إذا إذا إذا الأمر الذي سد الله فيه الذرائع تيجي تستدرك أنت على الله وتسد أيضا؟!
إيش الفائدة أجل من سده الذرائع؟
وطبعا أنا أقصد المبالغة التي نراها.
لكن لو حصل في حالة ما في ظرف ما، وتبين لنا بالفعل إنه صار هذا سبب حقيقي لما يُخشى أن يكون سببا للشرك، ما عندنا مانع نمنع في هذه الحالة الخاصة والظرف الخاص.
أيوه، والمسألة تصير برضه خاضعة للاجتهاد والأحوال والوقت، لا شك في هذا.
الآن سأبدأ بذكر بعض أهم استدلالات المخالف والرد عليها.
وبالمناسبة، قبل أن أذكر هذه الاستدلالات، في يعني قاعدة عقلية واضحة لكن لا بد تكون ظاهرة:
نحن ذكرنا أدلة كثيرة تدل على أنه الإخلال بالربوبية، الإخلال بالربوبية هو الشرك.
فلو لي الخصم بدليل يزعم أنه لا يدل على، أن هذا هو ضابط الشرك، فينبغي عليه أن يوجه...
يعني شوف الآن أنا سأذكر أدلتهم وأوجهها، وأبين أن لا يستدل بها، طيب.
فلا يصح لشخص يريد أن يستدل استدلالا صحيحا إلا ينقض كل الكلام السابق ثم يستدل بكلامه.
ما ينفع إنه يصحح رأيه كذا ويخلي كأن النصوص متضاربة!
وكأن النصوص يكذب بعضها بعضا!
كذا ما استفدنا شيء.
يعني تذكر لما في قضية التبرك، لما ذكرت قضية كلام الإمام أحمد لما سئل عن التمسح بالقبر وكذا والتبرك به، قالوا: لا، ورد عن الأثرم، نقل عنه الأثرم كلام ثاني، طيب!
طبعا لو بغينا نسوي زيهم، أنا عندي كتاب عبد الله بن أحمد بنفسه، حنبلي، أثقل من كتاب الأثرم،
مع إنه يمكن يمكن فيه خطأ، يمكن ما حصل، الإسناد، ما أدري ايش، أبتدي أورد الاحتمالات هذه زي ما هم يسوون دائما، وهذا لعله وما لعله، لكن خلينا من هذا.
طيب أنت وجه! هذا نقل ثابت عن أحمد، وهذا نقل ثابت عن أحمد، عاقل! كيف يقول هذا الكلام وكيف هذا الكلام؟ إما تقول تغير اجتهاده، ممتاز! هل ممكن يكون مشرك وبعدين صار موحد أحمد؟! خطأ مو بسيط هذا!
هل ممكن كان بدعي، مو عارف السنة من البدعة وبعدين صار إماما لأهل السنة؟ وما سئل هذه الأسئلة، عبد الله ما دون عنه إلا بعد ما صار إمام، وتوجه إليه الناس. ما دونت هذه الأسئلة عنه يوم كان طفل صغير وتوه يطلب العلم!
كل هذه المسائل التي كتبت عنه بعد أن أصبح إمام للمسلمين ويُستفتى.
بعدين طبعا النصين بالمناسبة الأثرم يسأله إنه هل روي شيء؟ هل تعرف شيء ورد؟
قال: لا، ما في شيء، هذا سؤال الأثرم.
أنه هل في شيء ورد عن الصحابة عن التابعين أنهم كانوا يتمسحون بالقبر؟ قال: لا.
لكن في مسائل عبد الله إنه هو يرى جواز ذلك، وذكرنا لكم سابقا إنه في مذهبين: مذهب يلتزم بالوارد، ومذهب يستجيز القياس.
يعني مثلا بعض صور ثانية في التمسح بالكعبة، هذا موقف عبد الله بن الزبير، قاس!
لما بنى الكعبة على قواعد إبراهيم، قال هذا وهذا، ما دام أن النبي مسح الأركان والآن عندي الأركان موجودة، فرجع ومسح مع أن النبي ما مسح الأركان كلها.
قاس عبد الله بن الزبير، رأى جواز القياس في هذا الباب.
صورة ثانية للقياس أيضا خطرت في بالي:
ذكر الإمام الشافعي في الأم أنه لا يرى بأسا بتقبيل كل أجزاء الكعبة.
نص على هذا.
جاءت الشراح بعده وأتباع المذهب وكذا، قالوا: لا يعني أن ذلك ثابت عن النبي عليه الصلاة والسلام، لكن استحسنوه على أن الكعبة كلها مباركة.
إذاً، تعال نشوف في الالتزام، الالتزام الثابت بين الركن والمقام، بين الركن والباب، صحيح ولا لا؟ الحجر الأسود والباب، بس.
أهو مو استحسان، هو الآن مو عندنا هذه مباركة الكعبة؟ ومن طرق إيصال البركة هو أن تتمسح بهذا المبارك، أن تضع يدك عليه وكذا؟ خلاص، ممتاز.
الأمر الثاني، ثبت عن جماعة من التابعين أنهم كانوا يلتزمون بكل أجزاء الكعبة.
ثبت في الحجر، وسعيد بن جبير كان يكشف بطنه، هذه مسألة إيش؟ لمس! يكشف بطنه ويلصقها بالكعبة في الحجر.
وعطاء كان في الجهة المقابلة، الجهة المقابلة للباب، الجهة المعاكسة له للباب.
وغيرهم كثير كثير، مجاهد وغيرهم وغيرهم، وتجدون هذا في كتب الآثار وفي كتب أخبار مكة وبأسانيد صحيحة وحسنة ثابتة عن هؤلاء السلف.
كل هؤلاء ما يعرفون السنة من البدعة؟!
كل هؤلاء اجتهادهم مو معتبر؟! ونحن الاجتهاد هنا حظرنا عن البركة وكذا؟!
فيعني الباب واسع، فهو المقصود اللي جاب هذا الكلام لما تجيء نصوص متضاربة في ظاهرها، ما يجوز إني أجيء آخذ واحد كذا وأحتج به وأترك الثاني!
لازم أوجه، لازم أجمع، لازم أحاول أشوف إيش الطريقة الصحيحة للتعامل مع هذه النصوص.
هو هو أصلا لا يمكن أجمع أنا إذا كنت قد حررت المسألة في ذهني، سواء ورد فيها هذه النصوص أو لم يرد، ثم أحاكم هذه النقول إلى هذا المقرر.
أما اللي بيحصل العكس، غالب هؤلاء لا عندهم فقه ولا شيء، هو قاعد ينقل من الكتب وقاعد يتصل بآراء، ولذلك يوم يشوف خلاص استقر عنده رأي ومشايخنا يقولوا كذا، شاف رأي هذا رأي مشكل غريب، زي ما سوى محقق كتاب العلل عبد الله بن أحمد، هذا غريب جدا يقول في نقله عن أحمد!
لا، غريب بعضهم يقول لي في بعض المنشورات، يقول: إيش جوابك على كلام المحقق؟ يا أخي هو المحقق قال: والله غريب! خلاص ما عندي جواب، هو استغرب الأمر، لكن هل بيّن لنا يعني كيف نتعامل مع هذا النقل اللي هو في كلام عبد الله عن أبيه؟
طيب عبد الله نفسه، عبد الله مو إمام من أئمة السنة؟
طيب افترضنا أن لأحمد رأيين، طيب عبد الله ما نقل إلا هذا الرأي، إيش موقف عبد الله إذاً من هذا الرأي؟
مو صاحب كتاب السنة؟ هو نفسه المؤلف لكتاب السنة، لعله نسى، حتى هذا الكتاب مو مؤلفه، هو اللي، كيف؟ نسي يحش، نسي يحشي حاشية يقول هذا غريب من أبي كيف يقول هذا الكلام وهو مخالف لما قرره أئمة الدعوة النجدية! ليش يقول هذا الكلام؟!
يعني قانون هذا الكلام إنه إنه لا بد من إنه يكون في جواب عنده على أدلتنا وعلى الكلام، وكنا بينا بعض بعض الأشياء اللي كثير حقيقة من الأشياء السابقة.
لكن الآن سأناقش أحد أهم الأدلة التي يوردها المخالف، وهي الآيات التي تدل على أن، يقول هو، إنها تدل على أن مشركي العرب كانوا موحدين في الربوبية.
نعم، الأدلة التي يقول بأنها دالة على أن مشركي العرب كان عندهم توحيد في الربوبية وإنما أشركوا فقط في الربوبية، في العبادة، شرك العبادة.
فأول نقد يوجه إلى هذه، سأناقش الآيات بالكامل، يعني آيات سأجمع كل الآيات الواردة في الباب:
أولا: يكون استدلاله صحيح بهذه الآيات، ويكون بالفعل هذه الآيات تدل على ما يقول، لو كانت هذه الآيات تقضي على الاستدلال بآية سورة الإسراء وآية سورة سبأ، اللي هي آية الولي من الذل.
أما إذا أمكن الجمع بين تلك الآيات وبين آية سبأ وآية الإسراء، فإنه لا يصح له الاستدلال بها.
بمعنى: يعني الآيات تذكر أنهم كانوا يقرون بأن الله هو الخالق، وهو الرازق، وهو المدبر، صحيح ولا لا؟
آية سورة الإسراء إيش تقول؟ تذكر الولي من الذل: {وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا}.
فهل صورة الولي من الذل تناقض صورة الإقرار بالربوبية؟
يعني أن الله عز وجل هو الخالق وهو المالك وهو المدبر؟ لا.
هؤلاء يعني صار الذين يعتقدون في آلهتهم أنها أولياء ولله المثل الأعلى، يقولون: هو الخالق، وهو المالك، وهو المدبر، لكنه لا يقوم بهذه الأعباء إلا بمعاونة هؤلاء.
لاحظتم؟
إذاً ما في تناقض.
فإذا هو يصح استدلاله بهذه الآيات إذا أثبت وجود التناقض.
وبعد ما يصح لابد يوجه هذه الآيات: آية الإسراء وآية سبأ.
لكن الحقيقة كل ما قلنا لهم آيات، آية الإسراء وآية سبأ، قالوا: {ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن...}، طيب يا حبيبي أنا ما، هذه سالفة ثانية، هذا موضوع ثاني، لا هذه سياتي، هذه هذه لها مناقشة خاصة هذه، هذه لها مناقشة خاصة، لكني أتكلم على آيات إثبات الربوبية.
فنقول لهم إنها لا تعارض صورة الولي من الذل، يعني صورة الولي من الذل كما ذكرنا في سورة الإسراء والآية الأخرى اللي هي سبأ: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير}، وذكرنا كلام ابن تيمية وابن القيم اللي يحصر صور الشرك كلها في هذه الصور، طبعاً في الآية الثانية اللي هي قضية الشفاعة بغير إذن الله عز وجل.
طبعا تذكرون، يعني أذكر فقط بعض العبارات، يقول محمد بن كعب القرظي، أحد كبار التابعين وله تفسير مشهور، قال: إن اليهود والنصارى قالوا: اتخذ الله ولدا، وقالت العرب: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك إلا شريكا هو لك، وقال الصابئون والمجوس: لولا أولياء الله لذل الله! فذكرها في تفسير: {وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا}.
شوف! اعتبر شرك العرب داخل ضمن هذه الصورة، طبعا هذا واضح حتى من اعتبارهم أن الأصنام بنات الله، ذكرنا أدلة سابقة كافية حقيقة لتصوير حقيقة اعتقادهم.
يقول مقاتل بن سليمان: {وقل الحمد لله}، وذلك أن اليهود قالوا: عزير ابن الله، وقالت النصارى: المسيح ابن الله، وقالت العرب: إن الله عز وجل، إن لله عز وجل شريكا في الملائكة أو من الملائكة، فأكذبهم الله عز وجل فيها فنزه نفسه عما قالوا، فأنزل الله عز وجل: {وقل الحمد لله} الذي علمك هذه الآية، {الذي لم يتخذ ولدا} كعزير وعيسى، {ولم يكن له شريك} من الملائكة {في الملك ولم يكن له ولي من الذل} يعني صاحبا ينتصر به.
طيب، وقال السدي: يعني ولم يكن له صاحب يتعزز به من الذل.
وقال الطبري: يقول تعالى ذكره لنبيه صلى الله عليه وسلم: وقل يا محمد، الذي لم يتخذ ولدا فيكون مربوبا لا ربا لأن رب الأرباب لا ينبغي أن يكون له ولد، ولم يكن له شريك في الملك فيكون عاجزا ذا حاجة إلى معونة غيره ضعيفا، ولا يكون إلها من يكون محتاجا إلى معين على ما حوى ولم يكن منفردا بالملك والسلطان، ولم يكن له ولي من الذل، هذا كله كلام الطبري، يقول: ولم يكن له حليف حالفه من الذل الذي به، لأن من كان ذا حاجة إلى نصرة غيره فذليل مهين، ولا يكون من كان ذليلا مهينا يحتاج إلى ناصر إلها يطاع.
يقول الواحدي: والمعنى أنه لا يحتاج إلى موالاة أحد لذلة تلحقه، فهو مستغن عن الولي والنصير، وهذا معنى قول الزجاج: لم يحتج أن ينتصر بغيره، هذا ولي من الذل.
نصوص كثيرة، يعني مثلا ابن عطية يقول: هذه الآية رادة على اليهود والنصارى والعرب في قولهم أحزابا: عزير وعيسى والملائكة ذرية لله سبحانه وتعالى عن قولهم، ورادة على العرب في قولهم: ولولا أولياؤه لذل.
رادة على العرب! على العرب الذين يقولون هذا الكلام!
وقيد نفي الولاية لله سبحانه وتعالى بطريق الذل، وعلى جهة الانتصار، إذ ولايته موجودة بتفضله ورحمته لمن والى من صالحي عباده.
ابن كثير يقول: {ولم يكن له ولي من الذل}، ليس بذليل فيحتاج أن يكون له ولي أو وزير أو مشير.
في تفسير آية سبأ: {وما له منهم من ظهير}، يقول قتادة: وما لله من شريك في السماء ولا في الأرض، وما له منهم، من الذين يدعون من دونه، من ظهير، من الذين يدعون من دونه، يشير إلى العرب، من ظهير: من عون بشيء.
تجاوز كده بعض الأشياء.
يقول ابن جرير في تفسير: {وما له منهم من ظهير}، قال: وما لله من الآلهة التي يدعون من دونه معين على خلق شيء من ذلك ولا على حفظه، إذ لم يكن لها ملك شيء منه مشاعا ولا مقسوما، فيقال: هو شريك من أجل أنه أعان، وإن لم يكن له ملك شيء منهم.
انتبهوا جدا مهمة، انتبهوا لهذه.
يقول ابن جرير: وما لله من الآلهة التي يدعون من دونه معين على خلق شيء من ذلك، هذا واحد، ولا على حفظه، اثنين، إذ لم يكن لها ملك شيء منه مشاعا ولا مقسوما، لا من جهة إذ هذا الخلق تعاونوا جميعا على خلقه وتدبيره، ولا أنهم تقاسموها هذا خلق شيء وهذا خلق شيء وهذا يدبر شيء وهذا يدبر شيء، فيقال: هو لك شريك من أجل أنه أعان، يعني هذا وجه كونه شريك أنه أعانها، وإن لم يكن له ملك شيء منهم!
وإن لم يكن! يا سلام!
شوف! وإن لم يكن له ملك شيء منهم!
أعان وإن لم يكن هو المالك!
لاحظتم هذه صورة الولي من الذل!
صورة من كان يعتقد أن المالك هو الله لكن هؤلاء أعانوا هذا الملك.
فاستحقوا بذلك العبادة، في زعمهم.
طيب، هذا الأمر الأول، قلنا إنه يعني استدلالهم بهذه الآيات كلها غير نافع، لأنها لا تعارض صورة الولي من الذل.
نحن نقول صحيح، هم كانوا يعتقدون أن الله هو الخالق المالك الرازق، لكن يعتقدون أن هذه الآلهة هم أولياء لله من الذل.
والقضايا صريحة في ذلك، جب لي دليل على، وسيأتي إن شاء الله في نفس أدلة هذه اللي يستدلون بها ما يدل على أنهم يعتقدون بالفعل هذا الاعتقاد فيها مع كونهم مقرين بأن الله هو الخالق المالك الرازق.
طبعا من عجائب استدلالات هؤلاء أنهم قالوا:
إنه تصوروا عن العقلاء أن يعبدوا هذه الأصنام وهذه الآلهة وهم لا يعتقدون فيها لا ضرا ولا نفعا ولا سمعا ولا شعورا!
لا تسمع ولا تضر ولا تنفع ولا شيء!
وهي وهي أصل شيء، يعني يعرفون أنها جماد، لا تضر ولا تنفع، ومع ذلك ممكن يعبدوها!
كيف ما تضر؟ كيف يحصل هذا؟
يعني مشركي العرب والمشركين عموما كانوا يذبحون لها، وينذرون لها، ويقاتلون من أجلها. هو حربهم مع النبي علشان إيش؟
يعني يعني بهذا التقرير سيسقط حتى إعجاز القرآن، لأن أكبر أدلة العلماء في إعجاز القرآن إنه يقولوا لو كانوا قادرين، لأن بعضهم يقول إيش؟ إنه العرب قادرين لكن ما أحبوا يجيبوا مثل القرآن، كانوا قادرين أن يأتوا بسورة بمثله. فكيف كان جواب العلماء عن عنه على هذا الطرح؟ الجواب المفحم بالفعل، يقول: مو معقول إنه العرب يروحوا يقاتلوا ويموت أعز الناس إليهم وهم قادرين اثنين ثلاثة أربعة يجتمعوا ويقولوا قصيدة ولا يقولوا كلام يبطلون فيه دعوة، هذا أقرب.
لا يعقل أن ينتقلوا للأشد وسفك الدماء وفقد الأولاد والآباء والأعمام والأموال وكله وهم قادرين على الأخف، هذا ما يسويه عاقل! يصدر من شخص واحد؟ ما يصدر من قبيلة، ما يصدر من العرب كلهم.
فلا يتصور إنه العرب يعني يدافعون عن أصنامهم هذا هذا الدفاع وهم لا يعتقدون فيها شيء! هذا الكلام، هذا ما يقبله عاقل.
ومع ذلك قيل قيل هذا الكلام، تخيل هذا الكلام الذي لا يقوله عاقل، قيل وقيل بمغرم، يعني يصير الكلام غير معقول مفروض علينا إنه نعتبر إنه معقول!
هو نفسه الصرفة؟
لا لا، هذول يعني أنا أتكلم الآن على بيان بطلان من يقول بأن العرب عندما يعني قاتلوا عن أصنامهم وقاتلوا عن أديانهم وكذا، إنه هذا متصور مع اعتقادهم فيها أنها لا تضر ولا تنفع ولا تحس ولا تشعر ولا شيء!
ليش يذبح لها؟ ليش يذبح لها يعني؟ وليش يعطيها فلوسه؟ وليش يموت من أجلها؟ ليه ليه هذا كله؟ معقول في عاقل يسوي كذا إذا ما يعتقد أنها تضر وتنفع؟!
فإن قيل: لأنه فقط يعني يريد أن يدافع عن عقيدته وعن تصرفاته تقليدا للآباء والأجداد ولـ كذا، نقول: لا، لو كانت المسألة بالصورة هذه كان بالفعل يعني ما في داعي إنه يقاتل و... الأمر أسهل من كذا بكثير.
ولذلك أقول أنا استدللت بقضية الإعجاز إنه كان أكبر رد على من يقول بأن العرب كانوا قادرين لكنهم ما فعلوا كذا يعني ما أحبوا أنهم يجيبوا مثل القرآن، كان بعض الناس يعني إلى اليوم بعض الملاحدة يقول: ايش درانا؟ يمكن العرب كانوا قادرين لكن ما أحبوا أنهم يأتوا بمثل القرآن، مو بلازم إذا تحدى واحد يقبل التحدي! فيحتمل يكون ما أحبوا أنهم يجيبوا مثل القرآن، فقاموا طنشوا، وما هم راضيين، وما هم صافين لهم الوقت.
فكان من أكبر ردود العلماء عليهم، المفحمين، قالوا: هذا غير معقول مع كونهم كانوا مستعدين يسفكون دماءهم في بدر وفي أحد وفي غيرها وفي المعارك كلها وهذولا، ويدفعون الأموال والأهل وكذا وتسبى نساؤهم، هذا كله وهم قادرين إنه بكلمتين ثلاثة أن يأتوا بمثل هذا القرآن ولا يفعلونه؟! هذا ما يتوقع يحصل من العقلاء، صحيح ولا لا؟
نحن مو الآن بصدد مسألة الصرفة أو عدمها، في بيان بطلان هذا الاحتجاج وهذا القول.
لأن شرك العرب كان شرك في الألوهية وليس في الربوبية، هذه فعلا مقولة والله تنافي العقل والمنطق، يعني قولهم بأنهم، وهذا تقرير منتشر جدا، دائما يقولون أن شرك العرب كان في الألوهية وليس في الربوبية، لا يعقل أحد يعني، أنا أفهم هذا التقرير، شلون هذا صاير؟!
جواب ثاني على آيات الإقرار بالربوبية:
أنهم كانوا يقرون بها ثم يكذبون هذا الإقرار.
وهذا جاء في تفسير قوله تعالى: {يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها}.
يقول يحيى بن سلام في تفسير هذه الآية: {يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها}، يقول: يعرفون ويقرون أن الله خلقهم وخلق السماوات والأرض وأنه هو الرزاق ثم ينكرون ذلك بتكذيبهم، وأكثرهم الكافرون يعني جماعتهم.
يقرون بالألسن لكنهم يأتون بعد ذلك ويخالفون هذا الإقرار بـ أفعال أو بألفاظ، نعم.
وقال الطبري في تفسير هذه الآية: وقال آخرون، يعني أورد التفسير وأورد التفسير الثاني، قال: وقال آخرون معنى ذلك أن الكفار إذا قيل لهم من رزقكم أقروا بأن الله هو الذي رزقهم، ثم ينكرون ذلك بقولهم: رُزقنا ذلك بشفاعة آلهتنا.
لاحظتم؟ نعم.
إذاً متصور إنهما تلاقوا، هذا يعني أحد الأوجه في الرد على استدلال بآيات الربوبية.
يقول الواحدي أيضا في تفسير هذه الآية: {يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها}، قال: يعني الكفار يقرون بأنها كلها من الله تعالى ثم يقولون بشفاعة آلهتنا، فذلك إنكارهم، {وأكثرهم} أي جميعهم، يعني هنا في بيان إنه يطلق الأكثر ويراد الجميع.
وقال ابن عطية: ثم قرعهم ووبخهم بأنهم يعرفون نعمة الله في هذه الأشياء المذكورة ويقرون أنها من عنده، ثم يكفرون به تعالى، وذلك فعل المنكر للنعمة الجاحد لها، هذا قول مجاهد، فسماهم منكرين للنعمة تجوزا، إذ كانت لهم أفعال المنكر من الكفر برب النعمة وتشريكهم في النعمة الأوثان على وجه ما، وهو ما كانوا يعتقدون لأوثانهم أفعال من الضر والنفع.
وقال السدي: النعمة ها هنا محمد صلى الله عليه وسلم، ثم ذكر كلام.
قال ابن كثير: {يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها} أي يعرفون أن الله هو المسدي إليهم ذلك وهو المتفضل به عليهم، ومع هذا ينكرون ذلك ويعبدون معه غيره، ويسندون النصر والرزق إلى غيره.
هذا كلام مين؟ ابن كثير والسلف.
طيب، رابعا:
في سياق آيات الإقرار بالربوبية نفسها ما يدل على أنهم كانوا مع اعترافهم بالربوبية يعتقدون في آلهتهم الضر والنفع، تخيل في نفس السياق!
مما يقطع أن اعترافهم بالربوبية لله تعالى كان اعترافا مختلا لا يحقق توحيد الربوبية.
في نفس الآيات، والآن سأتلوها آية، وجمعتها كلها سأذكرها:
أولها، جميع هذه الآيات، آيات سورة الزمر:
{أليس الله بكاف عبده ويخوفونك بالذين من دونه ومن يضلل الله فما له من هاد ومن يهد الله فما له من مضل أليس الله بعزيز ذي انتقام ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون} إلى آخر الآيات.
طبعا فيها نقف مع الآيات الدالة على إخلال بالربوبية:
أولها، قالوا في هذا السياق: {ويخوفونك بالذين من دونه}...
إذاً هم كانوا يعتقدون فيها إيش؟ أنها تضر، وكانوا يخوفون النبي عليه الصلاة والسلام بهذه الآلهة مع قولهم إن الله هو الخالق، بنفس السياق: {ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله}.
وهذا مثل قول هود لقومه عاد: {إن نقول إلا اعتراك بعض آلهتنا بسوء}.
أيضا في هذه الآيات وجاء التعبير عن الأصنام باسم العاقل {بالذين}، تذكرون ذكرنا كلام المفسرين إنه هذا التعبير بناء على اعتقادهم بالآلهة أنها تعقل، مو مثل ما يقول صاحبنا هذا إنها ما تعقل ولا تشعر ولا تحس ولا شيء.
قال الطبري: وقوله {ويخوفونك بالذين من دونه}، يقول تعالى لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم: يخوفك هؤلاء المشركون يا محمد بالذين من دون الله من الأوثان والآلهة أن تصيبك بسوء لبراءتك منها وعيبك لها، والله كافيك ذلك، وبنحوه الذي قلنا قال أهل التأويل، ثم ذكر كلام المفسرين.
ابن كثير: يعني المشركون يخوفون الرسول ويتوعدونه بأصنامهم وآلهتهم التي يدعونها من دونه جهلا منهم وضلالا.
أيضا في هذه الآيات يقول الله تعالى، في نفس هذه الآيات: {قل أفرأيتم ما تدعون من دونه}، {ما تدعون من دون الله}، فهم كانوا يدعونها، وهل يدعى إلا من يطلب منها الخير ويرجى منها دفع الضر؟!
وهم يقول في نفس السياق اللي يقول فيه الله عز وجل {ولئن سألتهم من خلق... ليقولن الله} ومع ذلك كانوا يدعونها، إذاً على ما يدعونها؟
وهي كقوله تعالى: {قل أرأيتم ما تدعون من دون الله أروني ماذا خلقوا من الأرض أم لهم شرك في السماوات ائتوني بكتاب من قبل هذا أو أثارة من علم إن كنتم صادقين}.
يقول الطيبي في حاشيته على الكشاف: كأنه قيل أخبروني الذين تدعون من دون الله هل استبدوا بخلق شيء حتى يكونوا معبودين مثل الله؟ ثم نزل منه إلى: أم لهم شركة في الخلق؟ ثم نزل منهم إلى: أم معهم بينة وحجة مكتوبة بالشركة؟ نزل معهم في الاستدلال.
فبين أنه لن يكون دعاؤهم عبادة إلا بهذه الأمور: من الخلق والشركة فيه، هذا كلامي أنا طبعا تعقيبا على كلام الطيبي.
أيضا في قوله تعالى في هذه الآيات: {قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله أو أتتكم الساعة أغير الله تدعون إن كنتم صادقين بل إياه تدعون فيكشف ما تدعون إليه إن شاء وتنسون ما تشركون}، وقوله تعالى {وتنسون ما تشركون} إشارة إلى ما كانوا يفعلونه في الدنيا، طبعا هذا الكلام يوم القيامة، ما كانوا يفعلونه في الدنيا في حال المصائب من اللجوء إلى الآلهة بالدعاء.
فبيّن أنهم كانوا يدعونها في الدنيا ويلجأون إليها لكشف الضر عنهم.
طيب، أيضا في قوله تعالى في هذه الآيات نفسها: {ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله}، قوله {أفرأيتم ما تدعون من دون الله}...
لو قال شخص: إن من اعتقد الاعتقاد الأول غير من اعتقد الاعتقاد الثاني، هذا قول لبعضهم، يعني اللي يقولون بالولي من الذل غير اللي يقولون بـ إنه هؤلاء معترفين بالربوبية، هذا صار اعتقاد كافة العرب.
طبعا هذا كعادة المخالف يعني هذا هذا افتراض لا دليل لديه عليه.
من فين جبت إنه هذا، وإنه كان في قسم كذا وقسم كذا؟!
هذا من أصل المسألة، نحن نقول لك إنه لا يمكن يقع الشرك إلا بهذا الأمر، وأنت تقول لا يمكن يقع، بيّن لنا كيف؟ ما عندك ضابط للشرك، شرك العبادة، ما أنت قادر تثبت لنا كيف يفرق بين العبادة التي تكون شركا أو الذل والخضوع الذي يكون شركا والذي لا يكون شركا.
فأصلا المسألة أنت ما عندك ضابط لها، فكيف تأتي وتقول لا، يوجد شرك وبغير أي شيء من هذه الأوصاف والضوابط غير واضحة عندك؟!
طبعا في نفس الآيات أيضا ما يدل على هذا الكلام، يعني على أنه هم أنفسهم، نحن ليش ذكرنا هذا الكلام أصلا؟ إن نفس الذين يقولون بأنه بما يزعم أنه توحيد الربوبية {ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض}، هم أنفسهم يعتقدون فيها الضر والنفع، فهذا وجه الرد عليه أصلا.
بعضهم قد يقول إنه قد يعتقدون فيها الضر والنفع لكن تحت سلطان الله عز وجل وبإذنه، فلا يلزم أن يكون يعني صرفوا لها شيئا من خصائص الربوبية، وهذا قيل أيضا.
فنقول لهم: أجل إذا اعتقدوا ذلك في غير آلهتهم، لو اعتقدوا في ملك أنه يضر وينفع بإذن الله، هل يكون هذا شرك؟
بإذن الله من دون ما يكون له أي تصرف، هل يكون هذا شرك؟ لن يكون هذا شرك، ولا يقول عاقل، ونحن نعتقد الآن في البشر وفي المخلوقين أنهم يضرون وينفعون بإذن الله، فهل هذا صار شرك؟!
طبعا هذا أصاب أو أخطأ ما له علاقة بقضية الشرك.
إذاً لم يبق إلا أنهم يعترفوا بأنه لن يكون شركا إلا إذا اعتقدوا الضر والنفع على وجه الولي من الذل.
طبعا في هذه الآيات نفسها: {ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره}، {كاشفات} على وجه التأنيث، ليش؟ تأكيد وتذكير بأنهم كانوا يعتقدون أنهن بنات الله عز وجل.
{هل هن كاشفات، هل هن ممسكات}، يؤكد يعني طيب، تعتقدون أنهن بنات الله وما في شرك في الربوبية؟!
هم أنفسهم في {ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض} في نفس الآية: {هل هن ممسكات هل هن كاشفات}، أي بنات الله.
هم كانوا يعتقدون أنها بنات الله ومع ذلك يقولون أن الله عز وجل هو الخالق!
هل حققوا الآن توحيد الربوبية وهم يعتقدون أنها بنات الله؟!
إذاً نفس الآيات، نفس الآية تبين أنهم كانوا مشركين في الربوبية.
خمسة: {أم اتخذوا من دون الله شفعاء قل أولو كانوا لا يملكون شيئا ولا يعقلون قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والأرض ثم إليه ترجعون}، نفس الآيات، في نفس سياق الآيات هذه، آيات الزمر.
قال الطبري: قول الله تعالى: أم اتخذ هؤلاء المشركون بالله من دونه آلهة، آلهتهم التي يعبدونها شفعاء تشفع لهم عند الله في حاجاتهم...
إيش يقول الله عز وجل الآن؟ {أم اتخذوا من دون الله شفعاء}، واحد.
اثنين: قال: {أولو كانوا لا يملكون شيئا ولا يعقلون}، دليل على أنهم كانوا يعتقدون أنها إيش؟ تملك، نعم، ثم {قل لله الشفاعة جميعا}، فهو يبين لهم بطلان اعتقادهم في الشفاعة إنه هي تملك الشفاعة استقلالا.
هذا هو وجه الشرك، ولذلك يقول: {قل لله الشفاعة جميعا}، مع أنه طبعا لا يمكن فهم هذه الآية على أنه ما في أحد يشفع، نحن نؤمن أنه في الأنبياء يشفعون والنبي يشفع والصالحين يشفعون.
إذاً إيش هو المنفي لما قال {لله الشفاعة جميعا}؟ التي بغير إذن الله.
إذاً المنفي هنا في في إثبات الشفاعة التي انفرد بها الله هي الشفاعة المستقلة التي بغير إذن الله، وإلا لو كانت هذه الآية على عمومها لأبطلنا الشفاعة التي ثبتت في نصوص السنة النبوية.
طيب، الآيات الأخرى في سورة العنكبوت:
{وكأين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها وإياكم وهو السميع العليم ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فأنى يؤفكون الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له إن الله بكل شيء عليم ولئن سألتهم من نزل من السماء ماء فأحيا به الأرض من بعد موتها ليقولن الله قل الحمد لله بل أكثرهم لا يعقلون وما هذه الحياة الدنيا إلا لهو ولعب وإن الدار الآخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم إلى البر إذا هم يشركون}.
أولا: إخلاص المشركون في وقت الشدة يدل على أنهم كانوا يتوجهون لآلهتهم في غيره، وهذا يؤكد شركهم في الربوبية.
يعني الله عز وجل يبين أنهم ما يخلصون إلا في ساعة الشدة، إذاً في غير ساعة الشدة ايش كانوا؟ يشركون في إيش؟ في الطلب! في الربوبية!
ولذلك الله يذكرهم ليش أنتم في ساعة الشدة تخلصون فقط؟! لأنهم في غير ساعة الشدة ما كانوا يخلصون، صحيح ولا لا؟
طيب، ثانيا: تأكيد السلف أن هذا الإقرار لا يعني عدم الإخلال بالربوبية.
قال النضر بن عربي، وهو تابعي ثقة، وأبو الطفيل توفي سنة 168، من صغار التابعين، لأنه آخر الصحابة وفاة اللي هو أبو الطفيل.
قال في تفسيرها: يقال لهم: من ربكم؟ فيقولون: الله، ومن يدبر السماوات والأرض؟ فيقولون: الله، ثم هم بعد ذلك مشركون يقولون: إن لله ولدا، ويقولون: إن الله ثالث ثلاثة.
هذا قاله في تفسير هذه الآية.
إذاً مشركون في الربوبية ولا لا؟ في الربوبية!
هذا أخرجه ابن أبي حاتم بإسناد صحيح عن النضر بن عربي.
إذاً من من، هذا تفسير السلف.
يقول الطبري: القول في تأويل قوله تعالى: {ولئن سألتهم من نزل من السماء ماء فأحيا به الأرض من بعد موتها ليقولن الله قل الحمد لله بل أكثرهم لا يعقلون}، يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم: ولئن سألتهم يا محمد هؤلاء المشركين بالله من قومك: من نزل من السماء ماء، وهو المطر الذي ينزله الله من السحاب فأحيا به الأرض من بعد موتها، فأحيا به، أو فأحيا بالماء الذي نزل من السماء الأرض بإخراج نباتها والنبات فيها، ليقولن الله، أي يقول ليقولون: الذي فعل ذلك الله الذي له عبادة كل شيء، وقوله: {قل الحمد لله}، يقول: وإذا قالوا ذلك فقل الحمد لله، {بل أكثرهم لا يعقلون}، يقول: بل أكثر هؤلاء المشركين بالله لا يعقلون ما لهم فيه النفع من أمر دينهم وما فيه الضر، فهم لجهلهم يحسبون أنهم بعبادتهم الآلهة دون الله ينالون بها عند الله زلفى وقربى، ولا يعلمون أنهم بذلك هالكون مستوجبون الخلود في النار.
إذاً كانوا يعتذرون، يتشفعون بالآلهة وما كانوا يفعلون أكيد من...
طيب، في سورة الزخرف في نفس الباب:
{ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن خلقهن العزيز العليم الذي جعل لكم الأرض مهدا وجعل لكم فيها سبلا لعلكم تهتدون والذي نزل من السماء ماء بقدر فأنشرنا به بلدة ميتا كذلك تخرجون والذي خلق الأزواج كلها وجعل لكم من الفلك والأنعام ما تركبون}، يقول تعالى، في نفس السياق، هذه أخذت هنا من آية رقم 9:
يقول: {وجعلوا له من عباده جزءا إن الإنسان لكفور مبين أم اتخذ مما يخلق بنات وأصفاكم بالبنين وإذا بشر أحدهم بما ضرب للرحمن مثلا ظل وجهه مسودا وهو كظيم أومن ينشأ في الحلية وهو في الخصام غير مبين وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا أشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسألون وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم ما لهم بذلك من علم إن هم إلا يخرصون أم آتيناهم كتابا من قبله فهم به مستمسكون بل قالوا إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مهتدون}.
الآن هذه نفس الآيات: {ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض}، في نفس السياق يقول: {وجعلوا له من عباده جزءا}.
يقول مجاهد: جزءا، الملائكة التي جعلوها بنات الله.
هذا شرك في الربوبية ولا لا؟
وذهب قتادة إلى أن معناها: عدلا، أي مساويا، نفس الشيء.
وذهب ابن تيمية إلى الجمع بين القولين وأنهما بمعنى واحد، وهذا صحيح.
{أم اتخذ مما يخلق بنات وأصفاكم بالبنين} إلى آخر الآيات، دليل على أنهم شرك في الربوبية عندما وصفوا هذه الآلهة بأنها بنات الله عز وجل.
هذا في نفس السياق اللي فيه: {ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض}.
في نفس سياق الآيات!
إذاً يعني يؤكد فيه أنه ما في تناقض بين اعتقادهم أن أن الله هو الخالق المدبر مع كون هذه الآلهة لها تصرف في الملك وفي التدبير.
طيب.
سورة المؤمنون:
{قل لمن الأرض ومن فيها إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل أفلا تذكرون قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم سيقولون لله قل أفلا تتقون قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه}، هذه الآية مهمة جدا يستدلون بها دائما: {وهو يجير ولا يجار عليه}، {قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل فأنى تسحرون بل أتيناهم بالحق وإنهم لكاذبون ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض سبحان الله عما يصفون عالم الغيب والشهادة فتعالى عما يشركون}.
طيب.
أول شيء يقول: {ما اتخذ الله من ولد}...
رد عليهم في الشيء الذي هم اعترفوا به.
يقول الطبري في تفسيرها: ما الأمر كما يزعم هؤلاء المشركون بالله من أن الملائكة بنات الله، وأن الآلهة والأصنام آلهة دون الله.
هذا كلام الطبري.
وهو قول مقاتل بن سليمان ويحيى بن سلام، وما ذكر أصحاب موسوعة التفسير بالمأثور قولا غيره أن المقصود بذلك قول المشركين إن الملائكة بنات الله.
ما في قول ثاني مروي إلا إنه هذا: {ما اتخذ الله من ولد}، ما اتخذ الله من ولد، الملائكة بنات الله، هذا اعتقادهم.
ما حد ذكر هذا أبدا إلا صاحبنا!
طيب الآية أيضا: {وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض سبحان الله عما يصفون}.
وهذه صريحة!
لو كان هؤلاء الذين يعترفون بالربوبية ما كانوا يعتقدون أن لها تصرفا في الملك ما كان لهذه الحجة معنى!
يعني الله عز وجل ايش يقول في هذه الآية؟ يقول: لو كان بالفعل كما تقولون في آلهة، أي متصرفة في الكون، لذهب، لفسدت السماوات والأرض، وذهب كل إله بما خلق.
لو كان هؤلاء ما يعتقدون هذا، يقول: يا محمد ليش تقول لنا هذا؟ نحن ما نقول هذا الكلام! نحن نقول إنه الخالق والمدبر والرازق هو الله! ما اعتقدنا فيها أصلا أنها تقدر على ذلك!
عشان تجي تقيم علينا حجة بهذه الآية؟! أنت قاعد تناقش ناس غيرنا، روح ناقشهم، كلمهم بهذه الحجة، نحن ما لنا علاقة بهذا الموضوع!
هذا أكبر دليل لتصورهم في آلهتهم أنها كانت بالفعل آلهة مدبرة، وأن لها تصرفا في الكون.
لها تصرف بغير رضا الله وبغير إذنه.
ولذلك {إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض سبحان الله عما يصفون}.
ثم يقول الله عز وجل، لو لم يكن هذا هو تصور العرب ما كان هناك وجه لذكره ونفيه في هذا السياق: {وما كان معه من إله}.
أربعة: ولو لم يكن تصور العرب عن آلهتها أنها تملك شيئا من أمر الخلق والتدبير، لما كانت هذه الحجة ردا عليهم.
تأكيد أن هذه عقيدتهم: {سبحان الله عما} إيش؟ {يصفون}!
{يصفون}، مين اللي يصف؟ هم المشركون!
إذاً هذا هو اعتقاد العرب في آلهتهم.
قال ابن جرير: يقول تعالى ذكره تنزيها عما يصف به هؤلاء المشركون من أن له ولدا، وعما قالوه من أن له شريكا، أو أن معه في القدم إلها يعبد تبارك وتعالى.
هذا كلام ابن جرير الطبري.
ما ندري والله، يمكن ما عرف إلا الطائفة هذه الثانية التي تعبد من دون عقيدة!
وأما قوله تعالى: {قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل فأنى تسحرون}، هذه دائما تتكرر، ويحتجون بها على إنه صورة، إنها لا تتفق مع صورة الولي من الذل، وأنهم كانوا يعتقدون أن آلهتهم ما في أحد، يعني إن الله عز وجل ما في أحد يجير عليه.
نقول هذا صحيح!
صورة الولي من الذل لا تبيح لهم أن يعتقدوا أن آلهتهم فوق الله!
هذا ما في إشكال من جهة، قلنا إنهم يعتقدون أن الملك هو الله، هو رب الأرباب، بمعنى الكلمة، بالفعل! لبيك لا شريك لك إلا شريكا هو لك.
فهذا مسألة إنه لا يجار عليه، صحيح، هم ما يعتقدون إنه في أحد يستطيع أن يجير على الله، أي أن يعلو الله فيجير عليه إجارة.
إيوه، لكنهم كانوا يعتقدون أنهم قادرين على أن يجيروا بإذن الله، بمعنى كيف؟ بمعنى إنه الله عز وجل يضطر لإجارتهم، يوافق على إجارتهم وهو غير راض.
قلنا ضربنا صورة الولي من الذل: مثل الملك اللي عنده وزراء، هو المتصرف، هو الملك، هو كل شيء، ولا ينفذ شيء في الدولة إلا بمراسيمه، لكنه لعجزه يوافق لهؤلاء الوزراء على أشياء وهو لا يرضاها، فلو جاء واحد يتشفع في شخص وهو ما وده إنه أحد يتشفع فيه، لكنه يوافق، مو براضي، عشان لا يزعل الوزراء ويتسبب له مشكلة بعدين في المملكة.
هل هذا يقال عنه إنه يجير على الله؟! يجير على الملك؟ لا، ما زال الملك هو الذي يجير، لكنه تحت ضغوط ورضا هذا الإله، الرب الذي يعبد من دون الله عز وجل.
الملك يجير، الملك في الحقيقة هو الذي يجير، لكن يخضع لهذا، هذا الولي، اللي هو عنده غرض يعني في قضية الولي.
ولذلك طبعا قال: {ولا يجار عليه}، تفيد على معنى الغلبة، وهذا ما يقولون به، حتى العرب المعترفون بأن الله هو الخالق، ما يقولون إنه في شيء فوق الله.
لحظتم يا أخوان؟ وهي هي صورة الولي من الذل والظهير المعاون، هذه الصورة، وبالتالي هذه الآية لا تعارض صورة الولي من الذل بالولي والظهير المعاون.
ولذلك قال الطبري: وقوله {وهو يجير} من أراد من قصده بسوء، {ولا يجار عليه}، ولا أحد يمتنع ممن أراده هو بسوء فيدفع عنه عذابه وعقابه.
وقال الزجاج: أي هو يجير من عذابه، ولا يجير عليه أحد من عذابه.
وقال البقاعي في نظم الدرر: أي ولا يمكن أحدا أبدا أن يجير جوارا يكون مستعليا عليه، شوف نص عليه: يكون مستعليا عليه، بأن يكون على غير مراده، بل يأخذ من أراد وإن نصره جميع الخلائق، ويعلي من أراد وإن تحاملت عليه كل المصائب، فتبين كالشمس أنه لا شريك يمانعه، ولا ولد يصانعه أو يضارعه، سبحانه وتعالى.
آيات سورة يونس...
نعم، {ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين أشركوا مكانكم أنتم وشركاؤكم فزيلنا بينهم وقال شركاؤهم ما كنتم إيانا، ما كنتم إيانا تعبدون فكفى بالله شهيدا بيننا وبينكم إن كنا عن عبادتكم لغافلين هنالك تبلو كل نفس ما أسلفت وردوا إلى الله مولاهم الحق وضل عنهم ما كانوا يفترون قل من يرزقكم من السماء والأرض أم من يملك السمع والأبصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الأمر فسيقولون الله فقل أفلا تتقون فذلكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق إلا الضلال فأنى تصرفون كذلك حقت كلمت ربك على الذين فسقوا أنهم لا يؤمنون قل هل من شركائكم من يبدأ الخلق ثم يعيده قل الله يبدأ الخلق ثم يعيده فأنى تؤفكون قل هل من شركائكم من يهدي إلى الحق قل الله يهدي للحق أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدى فما لكم كيف تحكمون وما يتبع أكثرهم إلا ظنا إن الظن لا يغني من الحق شيئا إن الله عليم بما يفعلون}.
أول شيء من أدلة إخلالهم بالربوبية في هذه الآيات:
قوله تعالى: {وقال شركاؤهم ما كنتم إيانا تعبدون}، وقولهم: {وإن كنا عن عبادتكم لغافلين}.
يعني أول شيء في كأنه في تعارض: {وقال شركاؤهم ما كنتم إيانا تعبدون}، ثم هم أنفسهم يقولون: {إن كنا عن عبادتكم لغافلين}، فمرة يثبت أنهم عبدوهم، وأنهم على علم بأنهم عبدوهم، ومرة يقول نحن ما إحنا عارفين أنتم ما عبدتونا أصلا، في البداية {وقال شركاؤهم ما كنتم إيانا تعبدون}، نفوا أنهم عبدوا، الشركاء.
في الآية الأخرى يقول: {وإن كنا عن عبادتكم لغافلين}، أثبت، في نفس الآية، أثبت إنهم، إنهم عبدوهم لكنهم غافلين. يعني في نفي لأنهم عبدوا، وفي إثبات أنهم عبدوا لكن بغفلة عن إدراك أنهم عبدوا يعني بدون إذنهم ورضاهم.
معلوم التعارض هو أن الأصنام نفت أن يكون المشركون قد عبدهم ثم أثبتوا لهم عبادتهم إياهم، لكنهم اعتذروا بالغفلة عنهم.
والجواب: أنهم نفوا استحقاقهم للعبادة.
إيش اللي يجمع بين الأمرين؟ نفوا استحقاقهم للعبادة، أي ما كنتم إيانا تعبدون، ونفوا أن يكونوا متصفين بالصفات التي كان المشركون قد وصفوهم بها، والتي زعموا أنها هي سبب تخصيصهم بالعبادة.
قال الرازي: أن الشركاء قالوا: ما كنتم إيانا تعبدون، وهم كانوا قد عبدهم، فكان هذا كذبا، وقد ذكرنا في سورة الأعراف اختلاف الناس في أهل القيامة هل يكذبون أم لا، في يوم القيامة هل يكذبون أم لا، وقد تقدمت هذه المسألة باستقصاء، والذي نذكره هنا أن منهم من قال إن المراد من قولهم ما كنتم إيانا تعبدون هو أنكم عبدتمونا ما عبدتمونا بأمرنا وإرادتنا، قالوا: والدليل على أن المراد ما ذكرناه وجهان: الأول أنهم استشهدوا بالله في ذلك، حيث قالوا: فكفى بالله شهيدا بيننا وبينكم، والثاني أنهم قالوا: إن كنا عن عبادتكم لغافلين، فأثبتوا لهم عبادة إلا أنهم زعموا أنهم كانوا غافلين عن تلك العبادة، وقد صدقوا في ذلك لأن من أعظم أسباب الغفلة كونها جمادات لا حس لها بشيء ولا شعور لها.
أنا أعلق على هذا الكلام بقولي: يورد هذا القول أن عبادتهم إياهم من دون رضاهم وأمرهم لا يصح نفيها بهذه الصيغة: {ما كنتم إيانا تعبدون}، فالضمير المنفصل {إيانا} يعود إلى ذواتهم، وهذا تأكيد لنفي عبادة ذواتهم، وهو نفي لا يقوله من أراد نفي الرضا والأمر، حيث إن من نفى وأراد نفي الرضا والأمر سيكتفي بأن يقول: ما عبدتمونا، أي ما عبدتمونا عن رضانا أو أمرنا، أما إذا قال: ما عبدتم شخوصنا وأعياننا، فهو قد تجاوز مجرد نفي الرضا والأمر إلى نفي عبادة الذات.
نفي عبادة ذواتهم ما ذكره الإمام العلامة الطاهر بن عاشور، حيث قال، هذا كل كلامي أنا، حيث قال رحمه الله: وقد تأول المفسرون هذا وجوها لا ينثلج لها الصدر، والذي ظهر لي أن يكون آخر كلام الأصنام مبينا لما أجمله أوله، بأنهم نفوا أن يكونوا عبدوهم عبادة كاملة، وهي العبادة التي يقصد منها العابد امتثال أمر المعبود وإرضاءه، فتقتضي أن يكون المعبود عالما وآمرا بتلك العبادة، ولما كانت تلك الأصنام غير عالمين ولا آمرين استقام نفيهم أن يكون عبدتهم، عبدتكم، قد عبدوهم تلك العبادة، وإنما عبدوا غيرهم ممن أمروهم بالعبادة، وهم الشياطين، ولذلك قالوا: {إن كنا عن عبادتكم لغافلين}، كما تفسره الآية الأخرى في قوله تعالى: {قالوا سبحانك أنت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن أكثرهم بهم مؤمنون}.
فلم أر هذا على سعته، انتهى كلام، كلام الطاهر بن عاشور.
أقول: فلم أر هذا الإمام على سعة خاطره البلاغي وتدقيقه في علم المعاني قد تنبه لهذه الدلالة في الضمير المنفصل {إيانا}، والتي لا يكون لها مغزى في المعنى بأن نفي عبادة الذوات لا يؤدي إلى أنهم عبدوا بأمر الشياطين بل يؤكده، فكونهم قد عبدوا بأمر الشياطين لا ينفي أنهم هم المعبودون، فلا معنى حينئذ لتأكيد نفي عبادة الذوات في هذا السياق لو كان هو المراد.
اثنين: أنهم بعد علمهم بأنهم قد عبدوا عن غفلة منهم يوم القيامة ما عاد يصح أن يقولوا ما كنتم إيانا تعبدون، لأنهم لا يمكن أن ينفوا ما علموا وقوعه، يوم القيامة علموا خلاص، ما تكلمنا في الدنيا.
يعني هذا كله أريد أن أقول بأنه المقصود إنه ما عبدتمونا بصفات التي نسبتموها إلينا.
القول الثاني هذا الإمام الرازي هو الذي يناقش، هذا اللي ناقشناه القول الأول، قال: ومن الناس من أجرى الآية، هذا كلام الرازي، رجع لكلام الرازي: ومن الناس من أجرى الآية على ظاهرها، وقالوا: إن الشركاء أخبروا أن الكفار ما عبدهم، ثم ذكروا فيه وجوها:
الأول: أن ذلك الموقف موقف الدهشة والحيرة، فذلك الكذب يكون جاريا مجرى كذب الصبيان، ومجرى كذب المجانين والمدهوشين، من الفجأة يعني في يوم القيامة، والثاني: أنهم ما أقاموا لأعمال الكفار وزنا، وجعلوها لبطلانها...
