لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، أما بعد:
فأهلا بكم إلى لقاء الأربعاء الذي نناقش فيه في هذا المساء الفتوى وأسباب اضطرابها.
أولا: الفتوى إعلام وإخبار بحكم الله تعالى.
الفتوى هي الإجابة عن السؤال في أصل اللغة، لكنها في الشرع الإجابة بالحكم الشرعي، أو الإجابة عن أمر د- عن أمر ديني، لأن كلمة عن حكم الشرع ربما يقتصر الأمر على الأحكام، بينما لو قلنا الإجابة عن أمر ديني قد يتناول ذلك الإفتاء في العقائد، والإفتاء في الجوانب الأخلاقية، أو في شرح حديث، أو في بيان معنى آية، كل هذا داخل تحت مسمى الإفتاء بالمعنى العام، ولهذا نجد أن هناك الفتاوى الحديثية والفتاوى الفقهية وفتاوى الاعتقاد إلى آخره مما كتبه أئمتنا رحمهم الله تعالى.
مقام الفتوى طبعا مقام عظيم لأن المفتي كما قلنا مخبر عن الوحي، مخبر عن الشرع، مخبر عن الله تبارك وتعالى ما الذي يريده من عباده، لأن القضية في النهاية هي خالق ومخلوق، رب ومربوب، فالرب هو صاحب الأمر والنهي، والبقية بقية العباد مؤتمرون بأمر الله سبحانه وتعالى، حتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم إنما هو مبلغ عن الله تبارك وتعالى ما يريده وما يأمر به وما ينهى عنه.
فالمفتي مبلغ عن الله، ولهذا كان هذا المنصب منصبا عظيما منيفا لا يتبوأه ولا يقدم عليه إلا من كان قد بلغ الغاية القصوى في العلم والمعرفة والاطلاع.
وهذا ربما كان في العصر الأول وكان الناس حينها يتهيبون من الفتوى أشد التهيب، وكانت ربما تأتي الفتوى إلى الواحد فيعتذر عنها، ويقول: اسألوا فلانا، فيذهبوا حتى يعودوا إلى الشخص الأول الذي تبرم وحاول أن يتخلص من الفتوى.
ولهذا كان ابن عمر رضي الله تعالى عنه فيما يحكي عقبة بن مسلم قال: صحبت ابن عمر أربعة وثلاثين شهرا يعني سنتين وعشرة أشهر، كان كثيرا ما يسأل فيقول: لا أدري، ثم يقول عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه لعقبة يقول له: أتدري ما يريد هؤلاء؟ قال: ما يريدون؟ قال: يريدون أن يتخذوا ظهورنا أن يتخذوا من ظهورنا جسرا إلى جهنم، لأنهم يسألون والتبعة بعد ذلك ستكون على من؟ على المفتي الذي يبين الحكم.
كان سحنون صاحب المدونة عن مالك رحمه الله تعالى وهو من كبار أئمة المالكية يقول: أشقى الناس من باع دنياه من باع آخرته بدنياه، أشقى الناس من باع آخرته بدنياه، وأشقى منه من باع آخرته بدنيا غيره.
يقول الإمام المحدث الفقيه أبو عمرو بن الصلاح: قال فتأملت في من هو الشخص الذي يبيع آخرته بدنيا غيره فإذا هو المفتي، فإذا هو المفتي، ياتي إليه الرجل فيقول له: طلقت وفعلت وفعلت وأعتقت، فيقول له: لا يلزمك شيء، يقول المفتي لذلك الرجل: لا يلزمك شيء، إما في مقابل مال يعطيه، أو في مقابل جاه وسمعة، فيعود الرجل المستفتي إلى أهله فيستمتع بهم، يحظى بدنياه، والذي باع آخرته هو المفتي، لأنه لم يفته بما أراده الله تبارك وتعالى، وإنما أفتى وفق هوى ومصلحة ونحو ذلك.
الإمام مالك وهو من كبار أئمة المسلمين إمام دار الهجرة، كان يتهيب من الفتوى جدا، وكان ربما سئل كما يقول بعض العلماء ربما سئل خمسين مسألة فلا يفتي في واحدة منهن، وسيقت إليه ما يقرب من ست وثلاثين استفتاء من أقصى المغرب فوصلت إليه وعرضها عليه فقال فيها: لا أدري، ارجع إلي غدا، فرجع إليه فقال: لا أدري، ارجع إلي غدا، رجع إليه اليوم الثالث فقال له: يا إمام نحن
 والناس من ورائنا ينتظرون جوابك، ماذا أقول لهم؟ قال: ارجع إليهم وقل لهم إن مالك لا يعلم، إن مالك لا يعلم، هذه القضية ببساطة، ماذا تقول لهم؟ قل لهم مالك لا يعلم، لكن من ضاعت منه هذه الكلمة لا أعلم لا أدري، من ضاعت منه أصيبت مقاتله، يعني أصيب في موضع يقتله، والموضع الذي يقتله هو الدين فيما نحن بصدده الآن.
ولهذا جعل العلماء للذي يتكلم في الكتاب والسنة فيبين الحلال والحرام ويضع الأحكام جعلوا له أقصى وأرفع المعايير والدرجات العلمية التي تسمى بين قوسين بشروط الاجتهاد شروط الاجتهاد.
وقسم العلماء المجتهدين إلى مجتهد مستقل مطلق، ومجتهدي مجتهدين دون ذلك.
المجتهدون الذين دون ذلك هم في حقيقة الأمر مقلدون، هم في حقيقة الأمر مقلدون، لأن من لم يكن مستقلا أي تابعا لغيره هو في حقيقة الأمر مقلد إما في الفروع وإما في الأصول أو في الفروع والأصول معا.
وذكر العلماء لذلك مراتب: مجتهد الوجه، مجتهد الفتوى، مجتهد ضابط المذهب إلى آخره مما هو مقرر في كتبه، أنا لن أستغرق الوقت في تفصيلات هذا الأمر لأن هذا يحتاج محاضرات كثيرة وفيه كتب خاصة، يعني من أراد أن يرجع إلى ذلك فليرجع إلى كتاب أدب المفتي والمستفتي للإمام أبي عمرو بن الصلاح، أو أدب المفتي والمستفتي للإمام النووي رحمه الله تعالى في مقدمة المجموع ذكر ما ذكره ابن الصلاح وزاد عليه وغيرهما من الأئمة والعلماء الذين بينوا مراتب الاجتهاد، لكن الذي أريد أن أصل إليه فيما يتعلق بهذه الجزئية أن أبين ما يلي:
أولا: أن أئمة الأصول أئمة الأصول الذين كانوا عباقرة كانت عقولهم تنظر إلى العمق وبدقة شديدة قالوا: الناس ينقسمون إلى قسمين: مجتهد ومقلد في الجملة، وإن كان أنواع المجتهدين كثر إلا أن بقية الأنواع غير المجتهد المستقل هم في حقيقة الأمر من المقلدة ولو في بعض الجزئيات في بعض القضايا في بعض الأصول إلى آخره، لكن جعلوا في الجملة الناس بين مجتهد ومقلد.
جاء بعض الناس بعد ذلك وأرادوا أن يخرموا هذه القسمة الثنائية، وقالوا: لا، يمكن أن يكون هناك قسم ثالث ليس بمجتهد وليس بمقلد، من هو؟ قالوا: يمكن أن نسميه المتبع أو المستبصر أو يعني القادر على النظر والتمييز، فجعلوا هناك مرتبة واسطة بين الاجتهاد والتقليد، وحقيقة هذه الواسطة عند التأمل والنظر لا وجود لها، عند التأمل والنظر.
وأنا أريد أن أناقش العقول، من كان ذا عقل فليناقش بعقله وليتأمل ما أقوله بعقله.
هذا الذي يقال عنه متبع، أو مستبصر، أو مميز للأدلة، هو إن كان تمييزه معتبرا أي توافرت فيه الأدوات الصحيحة للنظر المعتبر، نعم قد يكون هناك نظر من طلبة العلم من المتوسطين، وقد يكون هناك نظر من طلبة العلم المتقدمين، وقد يكون هناك نظر من الشيوخ، وقد يكون هناك نظر من شيوخ الشيوخ، يتفاوت الناس «هم درجات عند ربك»، ليس حديثنا عن هذا، لكن حديثنا عن النظر الذي يصل بصاحبه إلى درجة الاعتبار بحيث يكون قوله قولا معتبرا لا نتوقف في اعتبار قوله على أنه هل وافق كفلان أو لم يوافق كفلان؟
هذا حقيقة هو المجتهد.
الذي له نظر معتبر مستقل عن نظر غيره هو المجتهد، وإن كان توافرت فيه بعض شروط الاجتهاد واختل فيه شرط واحد، فإنه في حقيقة الأمر غير مؤهل للنظر المستقل، إذا هو مقلد، ولهذا حتى الإمام الشاطبي الذي يعتمدون على كلامه في إيجاد مرتبة وسطى أو حالة واسطة بين الاجتهاد والتقليد هو بنفسه قال: فإن تهيأ للاجتهاد أي وجدت فيه شروط الاجتهاد فكالأول وإلا فكالثاني، يقصد إن توافرت هذا المتبع هذا الذي له نظر، هذا العالم الذي له بصيرة ووعي لكنه لم يصل إلى الاجتهاد لم تتوافر فيه شروط الاجتهاد، هذا الشخص إن توافرت واكتملت فيه آلة النظر فكالأول أي كالمجتهد، وإلا فكالثاني يعني كالمقلد، فلا واسطة أصلا.
ما معنى لا واسطة باختصار بعد التطويل؟
أي لا واسطة في اعتبار نظره اعتبارا مستقلا.
من حيث الواقع نعم هو موجود، موجود عالم متبصر ليس مجتهدا، وليس مقلدا بمعنى أنه لا يدرك شيئا من من أوجه الدلالة، نعم له تمييز، وله بصر، وله نظر، وله معرفة بالأدلة، لكن ليست بالدرجة المعتبرة التي تجعله مستقلا.
وهنا يأتي سؤال مهم: هل هناك ما يعرف في عصرنا اليوم، وهذا لم يكن موجودا عند العلماء، لكن في عصرنا اليوم يعرف شيء اسمه فقه الدليل، في مقابل فقه المذاهب أو في مقابل التمذهب، فلان متمذهب وفلان يتبع الدليل.
هذه القسمة هل لها وجود حقيقي؟ هل هي موجودة بالفعل؟
ستكون موجودة بالفعل إذا كان مالك والشافعي وأحمد وأبو حنيفة وكبار أئمة الإسلام ممن سار على منهجهم لا ينظرون في الأدلة، إذا كان مالك والشافعي وأحمد وأبو حنيفة والنووي والحافظ ابن حجر والإمام البيهقي والإمام المازري والإمام ابن العربي المالكي والإمام والإمام والإمام إذا كان هؤلاء، إذا كان هؤلاء لا علاقة لهم بالأدلة، ولا علاقة لهم بالنظر والاستدلال، والذين وضعوا لنا علم الأصول لا علاقة لهم بالأدلة، والذين وضعوا لنا كتب الفقه لا علاقة لهم بالأدلة، حينئذ سنسلم قولكم، يا معشر السلفية المعاصرة أو كذا، سنسلم قولكم بأن هناك مذاهب وأدلة، مذاهب لا علاقة لها بالأدلة، وأدلة لا علاقة لها بالمذاهب.
أما وإن هؤلاء الأئمة هم أئمة الفقه الذين بنوا فقههم على الأدلة، فإنه لا وجود لشيئين، شيء اسمه فقه المذاهب وشيء اسمه فقه الدليل، لا وجود له، عند العاقل المتأمل لا وجود لشيء كهذا، وإلا ما هي كتب النووي وكتب الإمام الرافعي وكتب البيهقي وكتب، ما هي؟
كلها فقه مبني على الدليل، فقه مبني على الدليل.
إذا ليس هناك مذاهب وفقه دليل.
طيب هل هناك مذاهب وفقه الراجح؟
بمعنى أنه المذهب الراجح، تقول: قال الشافعية قال المالكية، يقول لك: وما الراجح؟
قال أبو حنيفة قال الأوزاعي، وما الراجح؟
ما الراجح؟ ماذا تريد أن أقول لك؟
نقول نفس الكلام: لا وجود لشيء اسمه مذاهب، فقه المذهب أو فقه المذاهب وفقه الراجح، لا وجود لشيء كهذا، لأن الراجح أمر نسبي، أمر نسبي، ما هو؟ الذي ذهب إليه الشافعي هو راجح، الذي ذهب إليه الشافعي هو راجح، لو كان مرجوحا عنده لذهب إلى ما ذهب إليه مالك أو أبو حنيفة أو أحمد، والذي ذهب إليه أحمد هو راجح عنده، لو لم يكن راجحا عنده كيف ذهب إليه؟ كيف عبد الله عز وجل؟ كيف أرشد الناس إلى أمور هي في حقيقتها مصادمة للراجح من الدليل؟ أي لما اقتضته الأدلة، ما معنى الراجح من الدليل؟ أي مقتضاه الدليل، بشكل قوي، بشكل ظاهر.
فالأدلة الشرعية، وهذا ملمح مهم، الأدلة الشرعية على قسمين: قطعية وظنية، فالقطعية لا خلاف فيها، لم يختلف فيها مالك والشافعي وأحمد وأبو حنيفة ولا غيرهم من الأئمة.
والقضايا الظنية بترجيح فلان لقول منها لا تزول وتتغير من كونها ظنية إلى كونها قطعية، تبقى ظنية، طيب سيقول قائل: نعم هي ظنية، لكن على الأقل هناك ظن قوي وظن ضعيف، هذا الظن القوي هو القول الراجح، فما هو القول الراجح؟ نقول: حتى القول بأن يعني هذا قوي، هذا قوي من وجهة نظرك، لكنها من وجهة نظر غيرك قد تكون ليست قوية، فليس هناك حقيقة شيء اسمه فقه الراجح أو المذهب الراجح أو القول الراجح، لأن الترجيح كما قلنا قضية نسبية.
هذه كانت كالمقدمة.
الآن سندخل إلى، الذي هو موضوع اللقاء، فيما يتعلق بأسباب الاضطراب في الفتوى.
أولا: الاضطراب في الفتوى للأسف الشديد من الذين تصدروا للفتوى من هنا وهناك، أظهرت عند عامة الناس أظهرت العلماء عند عامة الناس شكل مضحك، وأوصلت الناس إلى درجة الاستهزاء والسخرية بالعلماء، بسبب ما يشاهده عامة الناس من اضطراب الفتاوى بين بين العلماء، وتجد أن معظم الفتاوى لا بد وأن تمر وفق في طريق التحريم أولا ثم تصل إلى التحليل، يعني يفتي الناس بحرمة اقتناء التلفاز، ثم يفتون بجوازه، حرمة اقتناء الدش، اللاقط، ثم يفتون بجوازه، حرمة ممارسة لعبة كرة القدم، ثم يفتون بجوازه،
 حرمة قيادة المرأة للسيارات، ثم يفتون بجوازه، يعني لا بد أن يبدأ الناس بالتحريم أولا ثم ينتقلون إلى التحليل.
هذا الاضطراب ومن نفس الأشخاص يؤدي بالناس إلى أن يفقدوا الثقة بالعلماء.
قد يقول قائل: كانوا يفتون بحرمة التلفاز عندما كان في بداية الأمر ليس في التلفاز إلا المسرحيات الهابطة والأغاني الماجنة، ولم يكن حينئذ في أول ظهور التلفاز قد دخل فيه الجانب الإسلامي والفن الهادف إلى آخره.
فأقول: كان المفترض للإنسان البصير الذي يقرأ الفقه ودرس الفقه أن ينظر إلى هذه الآلة التي عنده، هذه الآلة كالكأس، يمكن أن تملأ بالخير ويمكن أن تملأ بالشر، وأن يشجع الناس على أن يملؤوا هذا الكأس بالخير، لا أن يحرموا كأسا وهو في حد ذاته لا يحتاج إلى نظر يعني وتحريم.
فهذه هذا الاضطراب كما قلنا أوجد العلماء في خانة الاتهام، أوجد العلماء أو وضع العلماء في خانة الاتهام عند عامة الناس أنهم مضطربون وأنهم أشخاص ربما يتبعون رغبة الحاكم فيحرمون في زمن وإذا رأوا الحاكم أراد أن يحلوا ذلك فيحلونه، ودخل سوء الظن من قبل عامة الناس بالعلماء، وبعض العلماء بالفعل أصلا ليسوا علماء، ولهذا وقعوا في هذه الأخطاء، وبعضهم قد يكون من العلم بمقام جيد ولكنه لم ينضبط بقانون العلم.
ولهذا أنا أرجع مشكلة الاضطراب في الفتوى إلى شيئين: شيء من حيث الإجمال، وشيء من حيث التفصيل.
أما من حيث الإجمال إذا أردنا أن نوصف المشكلة من حيث الجملة فعدم الانضباط بقانون العلم، لكن كلمة عدم الانضباط بقانون العلم تحتوي تحتها إلى يعني على أشياء مهم أن نشير إلى بعضها.
فمثلا من أوجه أو من أسباب الاضطراب في الفتوى: القطع في موضع الظن.
القطع في موضع الظن، هذا سبب من أسباب اضطراب الفتوى، أن يقطع في موضع الظن، مثال: تلقين الميت في قبره.
هذه المسألة أولا ورد فيها حديث ليس موضوعا، ضعيف نعم، لكن الضعيف، لو كان هؤلاء الذين يفتون ببدعة أن تلقين الميت بدعة، حتى قال الشيخ الفوزان قال: لا يقول بتلقين الميت إلا جاهل!
ما هذا؟! جاهل؟! يعني يجهل أئمة الفقه من الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة؟!
فإن تلقين الميت مستحب عند المذاهب الأربعة، والمذاهب الأربعة وعلماء الإسلام بنوا استحباب التلقين استحباب وليس حتى جواز، استحباب التلقين بنوه على حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم ضعيف، ولأنهم أي علماء المذاهب يمشون على قانون علمي، والقانون العلمي يقول لهم بأن الحديث الضعيف يعمل به في فضائل الأعمال، ونقل على ذلك الإجماع النووي وغيره من الأئمة، وإن لم يكن ثمة إجماع فلا أقل من أن يكون جمهور العلماء، يعني 90% من العلماء يقولون بذلك، إذا قال قائل لا إجماع، نقول على الأقل أضعف الإيمان أن يكون 90% من العلماء يقولون بأن الحديث الضعيف يعمل به في فضائل الأعمال، ولأن الحديث الضعيف احتمال نسبته إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم قائمة كما أسلفنا في لقاءات سابقات، فيبقى العمل به.
العلماء الذين قرروا ليسوا جهالا بالحديث، لكنهم عندهم قانون، القانون العلمي هذا هو الذي قال لهم أو أوصلهم إلى نتيجة أن تلقين الميت مستحب.
هذا الشيخ المعاصر لأنه لم يلتزم بهذا القانون خالف علماء مذهبه الحنبلي، وخالف علماء المذاهب الثلاثة الأخرى، ولم يكتف بالمخالفة، لو خالف فقط لا مشكلة عندنا، لكن وصل إلى القطع في موضع الظن، فاتهم الآخرين بالجهل وهو الذي وهو الأليق بهذا الوصف، هو الأليق بهذا الوصف.
الاضطباع في السعي، الاضطباع في السعي، الاضطباع هو عندما يأتي الإنسان في بالرداء الذي يكون في الحج فيضعه يضع الطرفين على كتفه الأيسر ويكشف كتفه الأيمن، يعني يأتي بالرداء من تحت إبطه الأيمن ويجعل الطرفين على كتفه الأيسر.
مذهب الشافعية أنه يستحب الاضطباع في الطواف والسعي.
مذهب أبي حنيفة ومالك وأحمد أن الاضطباع لا يستحب إلا في الطواف، مسألة خلافية، الأكثر أنه لا يستحب، لكن لا نقبل أن يأتي شخص، أن يأتي شخص ويتهم العلماء علماء الشافعية بالجهل لأنه إما لأنه جاهل أصلا لم يطلع على المسألة، وإما لأنه اطلع عليها ولم يدرك دليلها، عدم إدراكك لدليلها عيب فيك أنت ليس عيبا في الشافعية.
أحدهم كنا في طائرة ونحن متوجهون للحج،
 فيقول
أخذ الميكروفون في الطائرة
يقول للحجاج
يصف لهم أعمال الحج إلى أن قال لهم: وإذا وصلتم إلى السعي فـ وكنتم مضطبعين
فعليكم أن تتركوا الاضطباع، ولا يضطبع في السعي لا يضطبع في السعي إلا جاهل! السعي أي بين الصفا والمروة.
فقلت له: أتعرف من الذي قال بالاضطباع في السعي؟
قال: لا، لا أدري، لا ليس هناك أحد، قلت له: هذا مذهب الشافعية!
قلت له: أنت لماذا جعلت الاضطباع، مع أنني أحترم المذاهب الثلاثة،
الحنفية، المالكية، الحنابلة، لكن فقط انظروا إلى طريقة طرح هذا الأخ للمسألة.
لماذا أنت تقول بالاضطباع؟ قال: أنا أقول بالاضطباع في الطواف لأن النبي صلى الله عليه وسلم اضطبع في الطواف.
قلت له: والسعي بين الصفا والمروة أليس ينطبق عليه أنه طواف؟
لأن الله تعالى قال: {إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِن شَعَائِرِ اللَّهِ فَمَنْ حَجَّ الْبَيْتَ أَوِ اعْتَمَرَ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِ أَن يَطَّوَّفَ بِهِمَا} أي يطوف، سماه طوافا، فإذا ورد أن النبي صلى الله عليه وسلم اضطبع في الطواف، قال الشافعية: في الطواف بالكعبة وبالصفا والمروة، هل عندك دليل أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يضطبع في السعي؟ دليل نفي؟
قال: لا، قلت له: إذا هذا اللفظ بعمومه يشمل الطوافين: الطواف بالكعبة والطواف بالصفا والمروة، فسكت.
فانظروا كيف جهل مذهبا بأكمله بعلمائه بفقهاءه بمحدثيه وقطع في موضع الظن.
الموسيقى والمعازف، الموسيقى والمعازف، آلات العزف.
قناعتي أنا أن هناك من آلات العزف ما لا يجوز، نحن لا نتكلم عن أن تقوم مغنية تغني أمام الرجال وهي كاشفة، لا، نحن نتكلم فقط عن الآلة وليس عن الهيئة الاجتماعية، فقط الآلات، ما حكمها؟
أنا قناعتي أن هناك من الآلات ما هو جائز كالدف وبعض أنواع الطبول ويعني بعض يعني المعازف التي تكون عن طريق النفخ بعضها جائز وبعضها غير جائز، وليس هذا موضع الترجيح أنا لا يهمني أنا من يعني ما هي قناعتي أنا كشخص، لكن نحن نعرف أن الأشياء التي يعزف عليها ثلاثة أنواع:
نوع يعزف عليه بالضرب كالدف والطبل والكوبة، ونوع يعزف عليه باللعب بأوتاره يسمى الوتريات كالعود، والنوع الثالث أن يكون بالنفخ فيه كالمزامير، إذا هي ثلاثة أنواع، فيها تفصيل لأهل العلم، أنا لا أرتضي الجواز مطلقا ولا أرتضي المنع مطلقا وهو مذهب الشافعية ليس رأيي أنا، هو مذهب الشافعية عندهم تفصيل طويل في المسألة، هذا الذي أنا أقول به، لكن مع ذلك لا أنقل هذه المسألة إلى قسم المسائل القطعية، لماذا؟ لأن أولا الأدلة التي من السنة معظمها ضعيف، والدليل الذي في البخاري الذي هو صحيح ليس نصا في المسألة لاحتمال يعني دلالته لأكثر من معنى، والآيات التي يستدل بها ليست أيضا نصا في المسألة، باختصار المسألة ظنية.
والمسائل الظنية لا تثريب فيها على من أخذ فيها برأي آخر، يعني لا ينبغي للإنسان أن يتصلب في موضع لا يحتاج إلى أن يكون صلبا قويا.
السبب الأول إذا من أسباب الاضطراب: القطع في موضع الظن.
السبب الثاني: عكس، ما هو؟ التشكيك في موضع القطع، قضايا قطعية وإذا بنا نشاهد بعض العلماء يشككون فيها، مثاله: الشيخ القرضاوي جاء إلى مسألة دية المرأة، أن دية المرأة عند الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة والظاهرية والزيدية، ونقل الإجماع أكثر من خمسة عشر إماما نقلوا الإجماع على أن دية المرأة نصف دية الرجل، أكثر من خمسة عشر إماما، ولي بحث سميته «أحسن المقال في أن دية النساء على النصف من دية الرجال» منشور على الإنترنت من أكثر من تقريبا 13 سنة، مسألة لا ينبغي أن يشكك فيها، وإذا بالشيخ يشكك في هذه المسألة ويبدأ بأنه قال ابن علية وقال فلان وقال فلان، تشكيك في قضايا أشبه ما تكون بالقطعية المجمع عليها.
بقاء المسلمة تحت الكافر، فتوى الشيخ القرضاوي وحسن الترابي وفلان وفلان بجواز بقاء المسلمة تحت الكافر وهذا تشكيك في موضع القطع، وهو من أسباب اضطراب الفتاوى وانحرافها عن الجادة.
من أسباب، السبب الثالث من أسباب اضطراب الفتوى، الأول قلنا: القطع في موضع الظن، التشكيك في القضايا القطعية، الأمر الثالث: عدم ضبط المصطلحات، عدم ضبط المصطلحات.
يأتي إنسان فيجيز شيئا، لماذا أجزته؟ يقول والله
الضرورة، طيب كلمة الضرورة لها تعريف محدد عند العلماء.
الحاجة، كلمة الحاجة لها تعريف محدد عند العلماء.
فعندما تطبق تجيز شيئا، لماذا أجزته؟ أجزته بسبب الضرورة، وإذا بنا ننظر في الواقع لا ضرورة فيما يعني فيما أجزت من أجله.
مثال: الشيخ القرضاوي أجاز سباحة الفتيات، سئل عن، والمقطع موجود على الإنترنت، سئل عن سباحة الفتاة، البنت، أن تسبح بين الرجال لأن المدرسة تلزمها بذلك، لو لم تفعل سينقص من درجاتها أو سيـ يعني لا ينجحونها في آخر السنة، فقال: الضرورات تبيح المحظورات!
يعني يجوز للمرأة أن تخلع وتبقى فقط على على ما يغطي العورة المغلظة وتنزل للسباحة مع الرجال.
طيب أين الضرورة في ذلك؟!
الضرورة هي ما لو تركته هلكت أو قاربت الهلاك، لا يمكن أن تعيش بدون ذلك كالطعام ضرورة لا يمكن للإنسان أن يعيش بدون طعام.
فهذا من الضروريات الطعام.
هل دراستها في هذه المدرسة على وجه الخصوص ولهذه العلوم على وجه الخصوص ونيل الشهادة من هذه يعني من هذه الدولة هو من الضرورة؟
يمكن أن تجلس في بيتها وتحفظ القرآن، وتتعلم، وتطالع الـ أو تذهب إلى بلد آخر أو، باختصار هذا ليس من الضرورة، لا وجه لاعتبار الدراسة من الضرورة، الإنسان يمكن أن يعيش بدونه دون أن يتضرر، يعيش بدونه، يمكن أن يفتتح له مجالا عملا تجاريا إلى آخره، يمكن أن يفعل أكثر من شيء ويعيش ولا يؤثر في ذلك.
بينما سباحتها وهي عارية مع الرجال ضرر وليس ضرورة، ضرر وليس ضرورة، وضرر بالمباني الدينية الأساسية، ضرر بالدين وضرر بالنفس وضرر بالعرض، يعني لا معنى لاعتبار ذلك من الضرورة.
إذا إذا هذا السبب الثالث الذي هو عدم ضبط المصطلحات وتحته أمثلة كثيرة جدا، يعني لو كان الوقت أمامنا لضربت لكم كثير من الأمثلة التي تكشف الأمر.
سبب رابع: عدم اعتبار الأصول، بمعنى أن الإنسان لو كان يفكر بعقلية العالم الأصولي فإن هذا التفكير الناضج سيحول بينه وبين أن يقع في فتاوى تضحك الثكلى، فتاوى يسخر منها الناس.
مثال على ذلك: المولد النبوي، الإفتاء بأن المولد النبوي بدعة، أن الاحتفال بالمولد النبوي بدعة.
كلمة الاحتفال ما معناه؟ أولا يقفون عند كلمة مولد، مولـ عيد الميلاد، عيد الميلاد النبوي، عيد! لا ليس عندنا إلا عيدان، وقفوا عند كلمة عيد.
أولا: كلمة عيد لها معنى شرعي ولها معنى لغوي.
معناها اللغوي العود والتكرار، بمعنى أن هذه المناسبة تعود علينا في كل سنة.
ومعناها الشرعي أنه زمن مخصوص بأحكام شرعية خاصة به.
فمثلا عيد الفطر يحرم صيامه، يشرع فيه أن نصلي العيد، ندفع فيه زكاة الفطر.
عيد الأضحى يحرم صيامه، ندفع فيه أو نذبح فيه الأضحية، نصـ، يعني فيه أحكام شرعية خاصة به، بينما المولد النبوي ليس كذلك، المولد النبوي هو احتفال وتذكير للناس برسول الله صلى الله عليه وسلم، وأخلاقه وشمائله وسيرته، لا علاقة له بالعيد بالمعنى الشرعي، هذه واحدة.
اثنين: المولد النبوي ما هو؟ العـ العالم البصير، وأنا لا أقول هذا لأنني أنا الذي أنظر، لا، هذا الذي المذاهب الأربعة وجمهور العلماء على جواز الاحتفال بالمولد النبوي، يعني عندما تنظر في المولد النبوي بعد وجوده وتنظر في العلماء ستجد 90% وأكثر يجوزون الاحتفال بالمولد النبوي، لماذا؟ لأنهم نظروا إليه، ما هو الاحتفال بالمولد النبوي؟
الاحتفال بالمولد النبوي يجتمع الناس، دعانا الشيخ فلان إلى بيته للاحتفال بالمولد النبوي، وصلنا إلى البيت، فلان قرأ القرآن، وفلان أنشد قصيدة في مدح النبي صلى الله عليه وسلم، وفلان قرأ شيئا من سيرة النبي صلى الله عليه وسلم، ثم قام صاحب البيت وأكرم الحضور بإطعام، إذا هو تلاوة قرآن وسيرة وإطعام طعام وإفشاء سلام وما لا أجمل من ذلك ولا أحلى.
لماذا نحرم؟ أنحرم القرآن؟ أم نحرم قراءة السيرة؟ أم نحرم مدح النبي صلى الله عليه وسلم؟ أم نحرم إطعام الطعام وإفشاء السلام؟ ما الذي نحرمه؟ ما الذي يدعوني أنا كشخص أنظر في في قضية مركبة من خمسة أشياء
 كل واحد منها في حد ذاته فضيلة،
كل واحد في حد ذاته سنة،
اجتمعت سنة إلى سنة كيف تصير بدعة؟!
بأي عقل بأي منطق؟!
ومع ذلك هذا التـ التهور في الفتوى لا بأس أنت اختر لنفسك إن أردت، لكن لا تجعل من ذلك مصيبة نزلت بالمسلمين ولا يأتي علينا ربيع إلا وستشاهد الآن على التلفزيون وعلى الإذاعات وعلى الفيسبوك ستشـ ستشاهد آلاف الفتاوى تضخ وكأننا أمام منكر عظيم ومصيبة تنزل بالمسلمين!
ما هي هذه المصيبة؟ تذكر النبي صلى الله عليه وسلم!
حقيقة أمر مؤلم ومؤسف ويدل على أن هناك خللا في البناء الفكري العلمي الفقهي لهؤلاء الذين يتكلمون.
قيادة المرأة للسيارة، قيادة المرأة للسيارة، منع قيادة المرأة للسيارة ما ما سببه؟ ما سببه؟
امرأة تجلس على كرسي قد يكون من الجلد وقد يكون من القماش و وتمسك حديدة وتدعس على حديدة وتمشي في الشارع، ما ما سبب التحريم؟ ما وجه التحريم؟
يقول: المرأة إذا خرجت، وهذا الشيخ الفوزان، مشاهد ويعني تستطيعون أن تبحثوا في اليوتيوب وتكتب الفوزان قيادة المرأة وستجد الفتوى، فتوى بالفيديو موثقة، يعني لا نفتري على أحد وليس من مصلحتنا أن نتـ نتكلم عن أحد بغير حق، لأن الإنسان لا يضمن أن يعيش إلى المساء، هذا دين ونحن فقط نبين لا بقصد السخرية وإنما بقصد توضيح المسالك الصحيحة للنظر والمسالك الفاسدة التي تؤدي إلى الاضطراب.
يقول: المرأة إذا خرجـ إذا امتلكت سيارة ستواعد الشباب، وما الذي يحول بينها؟ تشغل سيارتها وتذهب إلى الرجل!
ذهابها إلى هذا الرجل الذي تعشقه وستقضي معه أمرا بالحرام يمكن أن يكون بغير السيارة!
وإذا كانت هذه العلة، يعني بالعقل بالمنطق بالشرع، إذا كانت هذه العلة مانعة لتجويز قيادة المرأة للسيارة لأنها يمكن تشغل سيارتها وتذهب إلى عشيقها، إذا يحرم على الرجل أيضا أن يقود السيارة!
لأنه يمكن بل هو أجرأ على ذلك، يمكن أن يشغل سيارته ويذهب إلى عشيقته، فكيف نجوز لو للرجل الحرام ونـ ونمنعه من المرأة؟!
يعني غير معقول!
آخر انقلب وكأنه يعني خبير طبي كبير: أن جلوس المرأة على كرسي السيارة يؤدي إلى خضخضتها واختلال مدري ما هو ومشكلة في البويضات، طيب إذا كانت هذه المشكلة بسبب المطبات التي تكون، إذا امنع السيا- المرأة من ركوب السيارة أصلا ليس من قيادتها!
أنت لا تمنع المرأة من ركوب السيارة، تجوز لزوجتك أن تركب بجوارك، وسيحدث لها نفس الكرسي نفس الكرسي!
شيخ آدم يضحك، والله يعني هي هي أشياء مضحكة حقيقة!
لكن للأسف الشديد تظهر باسم الدين.
ثم بعد ذلك نجد من يسخر من هؤلاء المتدينين، من هؤلاء الذين ظهروا على أنهم علماء، هم ظهروا أمام الناس على أنهم علماء، ثم سيسخر الناس منهم ومن غيرهم، سيسخر الناس من عاقل العلماء ومجـ وسخيفهم، إن كان في العلماء سخيف، طبعا هؤلاء لا أعتبرهم علماء حقيقة، بعض هؤلاء وليس الجميع، بعض هؤلاء الذين ذكرنا أقوالهم ليسوا علماء حقيقة، لأنه لو كانوا علماء الخطأ وارد على العالم نعم، لكن هذا لا يدل، هذا ليس خطأ، هذا اختلال في منهجية النظر، فرق بين أن يـ أن يخطئ العالم، هذا يعني يسـ يسري على عـ كبير العلماء وصغيرهم، لكن مثل هذا العبث هذا ليس علما أصلا، هكذا.
قضية اشتعلت في الخليج وعندنا في اليمن: زواج القاصرات، زواج القاصرات، وكنت أشاهد يأتون بـ بأشخاص خبراء وأطباء نفسيين و ويأتون بعلماء، يأتون بمحامين بكذا ويأتون بعلماء، كما قلت علماء أي عند الناس، الصورة أنه صورة عالم، دكتور في الشريعة، هذا يقول: يجوز أن تزوج البنت ولو كان عمرها سنة واحدة أو سنتين!
وهذا يقول: لا يجوز أن نزوج المرأة إلا إذا بلغت 18 عاما!
ولي الأمر، ولي الأمر، وأنا عندما أقول ولي الأمر نحن لسنا من المطبلين لأحد بفضل الله عز وجل، لكن شرعا ولي العـ ولي الأمر يجوز له شرعا أن يقيد المباح إذا كان لمصلحة، ومفسدة زواج القاصرات مشاهدة أمام أعيننا، أشخاص يزوجون بناتهم من شخص بنت عمرها عشر سنوات
 ويزوجها من إنسان عمره 60 سنة لأنه ثري وعنده أموال، يأخذها من بلدها إلى بلد غريبة بعيدة، وتقاسي تلك البنت مقاساة لا يقاسيها مسجون قد ارتكب أعظم الجرائم في في سجن ظالم من الظلمة، ثم نريد أن نقول للناس: لا، الشريعة الإسلامية دين الله يحمي هذا التصرف!
ما هذا؟!
فنجعل دين الله وبالا وشقاء على الناس والأمر ليس كذلك!
إذا كما تلاحظون أنا أعيب العلماء الذين قالوا بمنع تقنين مسألة زواج القاصرات، كذلك العلمانيون والطرف الآخر الذين يقفون ضد المشايخ يعانون من نفس مشكلة المشايخ.
ماذا تريد؟ قال: لا يجوز أن نزوجها إلا وعمرها 18 عاما!
طيب بلغت المحيض وعمرها 15 وتريد أن تتزوج، لا ما يجوز!
ستقع في الفاحشة، هي تحب فلان شاب أمامها وتريد الزواج وهي قادرة على أن تتحمل تبعات الزواج، لا ما يصلح!
مقاصد الشرع تقول لك احفظ هذه البنت من الحرام وهي قادرة، بالغة، لماذا لا تزوجها؟
يريد أن يضع قانون يكون عمرها 18 عاما!
لا هذا رعى مقاصد الشريعة ولا هذا رعى مقاصد الشريعة، والله كنت أنظر وأتألم، لا الذي ظهر في صورة عالم بلحية ودكتور في الشريعة فلان بن فلان لا هو الذي تكلم كلام العقلاء، ولا الطرف الآخر المخاصم له والمناوئ له تكلم بكلام العقلاء!
طيب لو كنت أنا في المجلس وكذا كل عالم عاقل سيقول: يجوز شرعا لولي الأمر أن يقنن ذلك إذا ظهرت المفسدة في تزويج القاصرات.
كيف يقننه؟ مثلا، كمثال فقط، أن يترك أن يقال مثلا لا تزوج المرأة إلا بعد مثلا سن الـ 13، سن الـ 13 قليل، نحن نقول: أو إلا في سن الـ 15، وإذا رأى القاضي مصلحة في تزويجها دون ذلك السن فإنه يجيز ذلك لوليها أن يزوجها قبل ذلك السن.
ينظر القاضي يأتيه الرجل، أبو البنت، والبنت، والزوج ينظر في حالهم، يعني إذا كان القضاء قضاء يوضع فيه الناس العقلاء، ينظر إذا كان هناك مصلحة أذن لولي الأمر أن يزوجها وإلا منعه من ذلك.
هذا نوع من الحلول لا يصطدم مع الشرع، لا يصطدم مع الشرع، لماذا؟ لأن الشرع أباح لك هو الشرع ما أوجب على المرأة أن تتزوج صغيرة، هو أجاز ذلك، الشرع أجاز ذلك، فإذا رأينا من يستخدم المباح استخداما سيئا فإننا نمنعه ونحجره عن ذلك.
أليس في الشريعة، والله عجب، أليس في الشريعة أن صاحب الحق صاحب المال إذا تصرف به سفها يحجر؟
أليس تصرفه مباحا؟ ومع ذلك لأنه تصرف به تصرف في في ماله تصرفا غير صحيح منعناه، فكيف إذا كان التصرف في روح؟ في بشر؟
ويتصرف بابنته تصرفا سيئا قبيحا لا يقبله يعني صاحب عقل؟!
هكذا كانت تناقش القضايا بدون نظر وفقه وتأمل.
وأخيرا الذين يقولون نحن هذا هذا كلامنا يعني تستطيع أن تستشف منه محاضرة بأكملها تستطيع أن تستشف منها وإن لم نصرح بذلك، قد يقول قائل: أنت بذلك ترى أن الخروج من هذه الإشكالات هو بالرجوع إلى المذاهب الفقهية، أقول: نعم، هو بالرجوع إلى المذاهب الفقهية.
هل الرجوع إلى المذاهب الفقهية ينهي الخلاف؟ لا، سيبقى الخلاف، لكنه سيكون خلافا مضبوطا، وخلافا معتبرا، عندما تختلف الأمة على أربعة أقوال، أمة كبيرة عريضة مليار مسلم يختلفون على أربعة أقوال فقط، ويصبح بلد كالشيشان أو بلد كالسودان أو المغرب أو الجزائر كلهم على رأي على رأي واحد، المغرب، الجزائر، تونس على مذهب المالكية، نعم داخل المذهب المالكي حتى لا يأتي متفلسف ويقول: حتى في المذهب المالكي بينهم خلافات والمذهب الشافعي داخل المذهب أقوال، ذاك شيء يسير، هناك قانون علمي معروف في الوصول إلى إلى الأقوال والترجيح بينها وقد يختار يعني يختار العلماء العقلاء من تلك الأقوال ما يناسب واقعهم، لكن يبقى الاختلاف ضيقا لا واسعا، بخلاف ما إذا ألغينا المذاهب الأربعة وقلنا لكل من هب ودب ممن يأتي بمثل هذه الفتاوى وقلنا له أنت اجتهد، فإن الأمر سينفرط وستدخل الناس في متاهات وستأتي ستأتي الفتن، ولهذا لما جاء بعض الذين درسوا في بعض الجامعات السعودية رجعوا إلينا إلى اليمن
 اليمن يا شافعية
يا زيدية.
والشافعية يقنتون الفجر، كما هو مذهب الشافعية ولهم أدلتهم ولهم حجتهم.
فجاء بعض هؤلاء وهذا بدعة وهذا ضلالة وأوجدوا فتنا بين الناس، عامة الناس لا يعرفون ذلك.
فأوجدوا فتنا بين الناس.
الإمام مالك رحمه الله ياتي إليه شخص الخليفة
الخليفة العباسي يقول له: موطؤك أنشره في عند أصقاع البلاد الإسلامية ولا يقضي قاض ولا يفتي مفت إلا بموطئك هذا.
قال: يا خليفة المسلمين
لا تفعل ذلك.
موطأ مالك هل كان مالك قد وضع فيه ما ما هو هو مالك يعتقد أنه خلاف الدليل؟
يعتقد أن هذا هو الراجح لأنه هو يبحث عن عن مراد الله ورسوله، وصل إلى هذا هو الراجح الموطأ، ومع ذلك لما قيل له ننشر الراجح عندك على غيرك قال: لا، إن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم تفرقوا ونقل كل منهم فقهه إلى البلاد، فدع الناس وما تلقوه من العلم.
لم يجمع الناس على رأيه!
نحن الآن ياتي طالب ويريد أن يجمع، طالب وليس الإمام مالك، طالب لا يفهم الفاعل من المفعول
ويريد أن يجمع الناس ويلغي مذهب أهل بلد بأكمله، ياتي مثلا طالب
شيشاني درس في غير الشيشان ياتي إلى هنا ويريد أن يعني يقرر المذهب السلفي أو الوهابي أو حتى المذهب المالكي أو المذهب الحنفي، وأهل الشيشان كلهم على مذهب الإمام الشافعي، كبيرهم وصغيرهم شبابهم وشيبانهم.
فيوجد فتنة.
الإمام مالك كان بصيرا بذلك.
فإذا الاحتكام إلى الدليل لا يلغي الخلاف، الاحتكام إلى الدليل لا يلغي الخلاف، لماذا؟
لأن الأدلة محتملة للنظر والفهم، الأدلة ليست قطعية، ولهذا يقول الـ يعني استغربت أنا من كلمة قالها
قالها ابن القيم، قال: وأقل الناس خلافا أهل الحديث لأن مرجعهم الكتاب والسنة، من قال ذلك؟
أهل الحديث إذا كان المقصود الفقهاء المذاهب الأربعة فذلك صحيح، أما إن قصدت غير المذاهب الأربعة فإنهم لا ينضبطون في في قول، ونشاهد أن أهل رأي واحد ونحلة واحدة يفترقون فرقا عديدة كثيرة، لماذا؟ لأن الدليل حمال لأوجه، وهذا معروف عند أهل العلم.
فإذا أشرنا إلى بعض الأسباب التي تؤدي إلى اضطراب الفتوى، والمرجع والمخرج من ذلك هو الرجوع إلى قوانين العلم، وأقصد بقوانين العلم التي أكررها دائما، قوانين العلم: المذاهب الفقهية المضبوطة، علم أصول الفقه الذي يضع لك طريقة الفقه طريقة الفقه والنظر، علم مصطلح الحديث الذي يضبط لك ما هو الذي يقبل وما هو الذي يقبل وما هو قانون القبول، مثلا من قانون القبول أن الحديث الضعيف يعمل به في فضائل الأعمال، هذا من قانون القبول، من قانون القبول هذا جزء من علم مصطلح الحديث، فمن ضمن قانون العلم مصطلح الحديث، من علم من ضمن علم الـ من ضمن قانون العلم علم اللغة العربية، وهكذا سائر هذه العلوم التي من التزم بها، من عرفها والتزم بها فإنه غالبا يصان عن الشذوذات، ومن عرفها ولم يلتزم بها فإنه لا يصان ولو كان فيها بلغ فيها مبلغا كبيرا، ومن لم يعرفها ولم يعمل بها من باب أولى فإنه أبعد وأبعد.
نسأل الله تعالى لنا ولكم التوفيق والسداد، وأن يجمعنا والمسلمين على ما يحب ويرضى، وأن يصلح أحوال المسلمين، وأن يوفقنا وإياكم لما يحب ويرضى، اللهم اغفر لنا وارحمنا وعافنا واعف عنا، وعلى طاعتك أعنا وإلى أنفسنا لا تكلنا، يسر لنا الخير واصرف عنا الشر، واصرف عنا وعن المسلمين البلايا والفتن، والطف بيمننا وشامنا يا رب العالمين، اللهم فرج عن اليمن والشام يا رب العالمين، وعن سائر بلاد المسلمين، اللهم إنا نسألك يا رب العالمين أن تحفظ هذه البلدة، وأن تجعلها سخاء رخاء، وأن تحفظ أهلها ومن أقام فيها، وأن تجعل هذه البلاد عامرة بالعلم والعلماء والصلاح والصلحاء يا أكرم الأكرمين، يا أرحم الراحمين، وسائر بلاد المسلمين.
اقبل اللهم دعاءنا، واستجب نداءنا، بجاه من عظمت جاهه، ورفعت منزلته، وقلت له: ارفع رأسك، وسل تعط، واشفع تشفع.
نسألك بسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم أن تغفر لنا وأن ترحمنا وأن تتجاوز عنا يا رب العالمين، اقبل اللهم ذلك بسر حرمة الفاتحة.

لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء
