بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين. اللهم أرنا الحق حقا وارزقنا اتباعه، وأرنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

طيب.
بسم الله. قال رحمه الله، ونفعنا به وبعلومه في الدارين:
فأما حال هؤلاء المذكورين في الشغل بعلم الدين، فسوف يقرب من حالهم في العمل بشرائعه.
لأنه طبعا يعني كما قلنا في الدروس السابقة: أن طلب العلم هذا لا بد أن يكون له ثمرة متوقعة. وهذه الثمرة بحسب مقدار تصديقك بتوقع حصولها تكون همتك في طلب هذا العلم. عندما أقول لكم مثلا: الفقه يعلمكم مثلا حسن الصلاة، فبمقدار أنت يعني تشوفك لتحصيل هذه الثمرة تكون همتك في طلب هذا العلم. لكن مثلا لو قلت لك: علم الفقه، ما ثمرته؟ أقول لك: الفقه قد يعطيك بعض الثمرات، لكن أنا لا أعرف ما هي. في هذه الحالة طبعا همتك في طلب هذا العلم ستكون أدنى. فهؤلاء الذين يتكلم عن حالهم، هم إذا كان هذا حالهم فيما يتعلق بالأمور العملية، والأمور العملية هذه حتى نعرفها لا بد أن تكون مسبوقة بعلم. نحن نعلم أحكاما، ثم بعد ذلك نطلب أعمالا. هذه الأحكام تكون يعني محققة لها. فإذا كنا نحن أصلا يعني هذا هو حالنا مع العمل في أمور الدين، إذا سيكون نفسه هو حالنا مع العلم بأمور الدين. يعني نحن لن نعلم ولن نتعلم نطلب العلم في أمور الدين -السلام عليكم- إلا فقط المقدار الذي يحقق لنا هذه الفوائد التي هي ظاهرا دينية لكنها في حقيقتها دنيوية. وكذلك يصبح طلب العلم ظاهرا طلب علم ديني، إلا أنه في الحقيقة الأمر برمته هو أمر دنيوي، لن يخرج عنه.
فيقول: فأما حال هؤلاء المذكورين في الشغل بعلم الدين فسوف يقرب من حالهم في العمل بشرائعه. وحالهم بعملهم بشرائعه هو ما بينه في الدروس السابقة.
ممكن أغلق الباب؟

قال رحمه الله: لأنهم إذا خصوا بالعمل أياما بأعيانها، كتخصيصهم مثلا الصيام فقط في رمضان مثلا، أو بعض الأعمال في أوقات محددة بأعيانها، خصوها كذلك بطلب علمها. خصوها بطلب علمها.
وأما ما خرج من جملتها مما يدخل في جملة الأبواب التي كتبناها في شعب الإيمان، وتوخينا شرح ما فيها مما تيسر من البيان، ومما يرجع إلى علم القرآن وتفسيره وتأويله ومحكمه ومتشابهه وناسخه ومنسوخه، وعلم السنن: مستفيضها، وشاذها، وموصولها، ومقطوعها، ومسندها، وموقوفها، ومختلفها، ومتفقها، وعلم الإجماع والاختلاف، واللسان الذي نزل به القرآن.
الآن يعد هذه شعب الإيمان التي ذكرها كيف استنبطها؟ من أي علم من العلوم استنبطها؟ فيقول: أنا هذه استنبطتها من هذه العلوم، من مجموع العلوم المذكورة هنا.
قال: وجاءت فيه السنن والآثار، فإن الأكثرين عنه معرضون.
ولما قد يستغنى عنه في أغلب الأحوال، ولما قد يستغنى عنه في أغلب الأحوال عليه مؤثرون.
فنحن إذا لا نطلب من العلم إلا فقط ما حقق لنا ثمرة، وهذه الثمرة تكون ثمرة ندرك يعني نتيجة لها في الدنيا. ما عدا ذلك فلا يطلب العلم به.
وهذا نحن نراه مثلا بعض الناس قد يعيب عليكم التوسع في العلم، يقولون: لا تضيعوا أوقاتكم بفضول العلم، ويسمونها فضول العلم. فعندما نسألهم: ما هي فضول العلم مثلا؟ فيقول: يعني الإغراق بدراسة علم الكلام، الإغراق بدراسة مثلا تفاصيل علم الفقه، الإغراق ببيان الأوجه النحوية في إعراب آيات القرآن الكريم. فيسمى هذا من فضول العلم. من يقول هذا الكلام هو طبعا بالنسبة له يعني عنده خلل في تصور أصلا العمل الذي لأجله طلب هذه العلوم. والعمل هو الذي شرحناه قبل يعني أو في الدروس السابقة. فيقول يعني: نحن -يتكلم عن نفسه- توخيت، يعني اجتهدت في أن أسرد شعب هذا الإيمان المذكورة هنا، اجتهدت أيما اجتهاد في أن أخرجها على هذه العلوم التي ذكرتها هنا. ولذلك الذي لم يتعامل مع شعب الإيمان، ولا يريد فعلا... عندما أقول أنا شعب الإيمان، نحن يعني ماذا نقصد بالتعامل مع شعب الإيمان؟
أن يكون المجتمع شعب الإيمان حاضرة فيه، حضورا حقيقيا، بحيث نرى هذا المجتمع متدين حقيقة، ويعني حسا ومعنى، ظاهرا وباطنا. لأنه كما بين أن المجتمعات في زمانه يرى أن فيها تدين، لكنه تدين حسي وليس معنوي. تدين ظاهري وليس باطني. فالمطلوب إذا في شعب الإيمان أن تكون راسخة في قلوبنا، وهذا هو تكليف الله لنا: استدامة هذه الشعب.
نحن قلنا أكثر من مرة سابقا لكم: أن شعب الإيمان هذه سترفع من هذه الدنيا شعبة شعبة، آخرها في الرفع هو: لا إله إلا الله، هذه آخر ما يرفع. سيأتي زمان حتى لا إله إلا الله لن تسمع في هذه الأرض. فالمطلوب هو ألا يحصل هذا في زمان نحن موجودون فيه. هذا هو تكليفنا كطلاب علم. هدفنا وتكليفنا من الله استدامة شعب الإيمان، أن تبقى شعب الإيمان على الأقل على الأقل ما بقينا على هذه الأرض. ثم بعد موتنا الله لا يكلفنا بذلك، ولكن يجب عليك أن تجتهد ألا ترفع شعب الإيمان، يعني اجتهد ألا ترفع شعبة من شعب الإيمان في زمان أنت تعيش فيه. فإذا كان هذا مما لا تستطيعه، فعلى الأقل ألا ترفع شعب الإيمان بالجملة في زمان أنت تعيش فيه.
ومن يتعامل مع الدين بالطريقة المذكورة التي ذكرها وقرأناها في الدروس السابقة، هذا إنسان قطعا قطعا يعني بقاء هذه الأمثال من الناس سيكون معها رفع لشعب الإيمان.
فاستدامة شعب الإيمان من وسائلها هو طلب العلم النافع. من وسائل استدامة شعب الإيمان طلب العلم النافع. ولذلك يعني هذا تذكير لي ولكم: نحن دائما يجب أن يبدأ طلبنا للعلم بهذه النية، أي علم من العلوم، أي مجلس علم أذهب إليه، يجب أن يكون من المقاصد الرئيسية، بل المقصد الرئيسي الذي أنا أطلبه هو ماذا؟ استدامة شعب الإيمان. يا رب، أنا الآن حارس لشعب الإيمان، فلن ترتفع في وقت أنا فيه، ولا على الأقل في مكان أنا فيه.
لكن أنتم تعلمون أن الجندي في المعركة بدون سلاح لا يستطيع القتال. طيب، كيف ستقاتل الذين هم يريدون نقض شعب الإيمان؟ كيف تقاتلهم؟ ما سلاحك؟
بالعلم. فقط، لا يوجد إلا العلم. نحن ما عندنا سلاح إلا العلم فقط، وأي سلاح آخر غير العلم لا يمكن أن يفيدنا في بقاء شعب الإيمان. بل حتى لو تقوينا بالسلطان لن نستفيد؛ لأن التقوي بالسلطان في ترسيخ شعب الإيمان في الواقع سيرسخ في الناس الالتزام الظاهري وليس الباطن الحقيقي. فيؤكد ما يقوله الإمام: أن الناس ستصبح هي في الواقع تلتزم بشعب الإيمان خوفا، فقط ليس أكثر من هذا. نعم هذا مطلوب بالمناسبة من السلطان، مطلوب من السلطان، من الحاكم، أن تبقى شعب الإيمان ظاهرة في المجتمع. السلطان الآن لا ينظر هل هذا يخاف فلذلك فعلها أو هو فعلا مقتنع بها، هذا ليس شأنك أيها السلطان، شأنك أن تبقى شعب الإيمان حاضرة في البلد الذي أنت تحكمه.
وأيضا بعد ذلك عليك أن تمكن للعلماء حتى يعالجوا قلوب الناس. أنت تعالج ظواهر الناس، وتمكن العلماء من علاج بواطنهم. وهذا سيكون يعني لأي واحد منكم يكون في المستقبل إن شاء الله صاحب مسؤولية، صاحب مؤسسة مثلا تعليمية، مدرسة... إلى آخره. فأنت كمدير لمدرسة يجب أن يكون هناك سيستم، هذا السيستم أنت لن تقبل أن يختل أبدا. في المقابل يعني الناس ربما تقول يعني عنك صارم، ويعني أنت لا ترحم الناس، هنا يعني أنت تمكن مثلا لبعض الناس في هذه المؤسسات أن يعالجوا مشاكل قلوب الناس هذه. لكن أنت كـ يعني مسؤول في مكان فأنت يجب أن تتعامل بقانون. واضح هذا؟
هذه يعني أتمنى لو نستطرد فيها ولكن لا مجال لذلك؛ لأن فيه خلل كبير يحصل في هذا الزمان. طلب الرأفة في غير موضعها مفسدة. طلب الرأفة في غير موضعها مفسدة، حقيقة يعني. وأيضا طلب الشدة في غير موضعها مفسدة، أيما مفسدة. فالآن يعني أنا ما هو مقامي؟ هل أنا مقام المسؤول، أم مقام العالم، أم مقام المذكر؟ هذه مقامات. لكل مقام وسيلة في التعامل. المذكر له طريق يدخل به على قلوب الناس، والعالم له طريق يدخل به إلى عقول الناس، والسلطان له طريق يدخل به على أجسام الناس، يلزم ظواهرها، السلطان، والله أعلم.
فيقول إذا: أن هذه العلوم التي أنا ذكرتها هنا هي التي أنا بنيت عليها استنباطي لشعب الإيمان، وهذه العلوم كما ذكر أنه في الأغلب الناس مؤثرون الاشتغال بها، لا يشتغلون بها، يؤثرون غيرها عليها.
طلب إذن بالتسجيل، أعطيه ولا ما أعطيه؟
ليس لك، من واحد...
لا، ليس لك.
الشيخ عبد الرحمن، هذا الشيخ عبد الرحمن من الأردن، صحيح؟ أهلا يا شيخ عبد الرحمن.
لا أعطي؟ الشيخ عبد الرحمن، الموضوع ليس عندي، البنات ترفض، تمام؟ فلا تغضب مني.
هو طالب علم يعني أشهد له جيد، لكن، أو هو حنفي ما تريدين بالمناسبة؟ نسمح له؟
ما تريدين. طيب، عبد الرحمن، أنا أعتذر، البنات، أنا أخاف بصراحة من البنات، فلا أستطيع. طيب.
نعم، قال رحمه الله: قد رضوا في التوحيد لأنفسهم بمحض التقليد.
الآن سيبين تفصيلا ما بينه قبل قليل إجمالا. بين قبل قليل الحال الإجمالي للناس مع العلم. يعني في الدرسين السابقين كان يبين حال الناس مع العمل. درس اليوم يبين حال الناس مع العلم. فبين أولا إجمالا حال الناس مع العلوم إجمالا، التي لا يمكن أن تستنبط شعب الإيمان إلا بها. ثم بدأ بعد قليل يفصل في هذه العلوم وفي تعامل الناس في زمانه مع هذه العلوم، الذي هو نفس تعامل الناس الآن مع العلوم التي يذكرها هنا. فبدأ بأعلاها وأهمها وهو علم التوحيد. علم التوحيد. ما هو حال الناس مع علم التوحيد؟ فما يفهم هنا من كلام الإمام: أن علم التوحيد هو يعطيك المؤشر، المعيار، المقياس لمدى تمكن شعب الإيمان من قلوب المجتمع. إذا رأيت مجتمعا معظما لعلم التوحيد اعلم أن هذا المجتمع فعلا متحقق بشعب الإيمان. وكلما قل اعتبار الناس لعلم التوحيد كلما ذهبت شعب الإيمان من قلوبهم. يقول هنا: قد رضوا في التوحيد لأنفسهم بمحض التقليد. يعني الآن لماذا لا تتعلمون علم التوحيد؟ لماذا أنتم مغرقون في الفقه، ومدارس الفقه كثيرة جدا؟ لماذا لا يكون مثلها بل يعني على الأقل نقول نصفها مثلا يشتغل بعلم التوحيد وبيان دراسة علم الكلام واستدلالات الكلامية وكيف يرد على الفرق المختلفة بعلم الكلام؟ أنت لا ترى هذا طبعا، في زمانه يقول هكذا، في زماننا من باب أولى. طيب، لماذا؟ لأن الناس نظروا: ما هي ثمرة علم التوحيد المباشرة؟
معرفة الله.
أين هذه الثمرة تكون؟
هنا.
هنا فقط. لن تظهر لها ثمرة هنا. إذا هل هذا يطلب أم لا يطلب؟ المجتمع المريض لا يطلب إلا ما ظهرت له آثار عملية مباشرة يراها الناس. ما هي الآثار العملية؟ أين تظهر؟ في علم الفقه. ستصبح تصلي، تصوم، تزكي، بحيث أن الناس هؤلاء سيعلمون أنك تعرف كيف تصلي. سيعلم الناس هؤلاء أنك تعرف مثلا كيف يكون صيام التطوع، كيف تكون صلاة النافلة وقيام الليل، فالناس ستراك. إذا ستقبل على الفقه. لكن التوحيد سيعلمك سيعرفك على الله سبحانه وتعالى في قلبك. من سيعرف ما الذي في قلبي؟ لا أحد. إذا لماذا أنا أبذل همة واجتهادا في طلب علم التوحيد؟ فما الحل؟
أكتفي بالتقليد كما قال، يعني التقليد يكفيني يعني في النهاية. يعني ما ثمرة علم التوحيد؟ أن أصبح مسلما؟ التقليد يجعلني مسلما، إذا لماذا أطلب هذا العلم؟
فيقول: رضوا في التوحيد لأنفسهم بمحض التقليد. ولم يكتفوا بهذا التقليد الذي هو يعني لا يكون إلا كما قال الإمام الغزالي: شأن العميان. التقليد شأن العميان. لماذا شأن العميان؟ لأنك أنت تقلد طريقا، وهذا الطريق سيؤدي بك إما إلى جنة وإما إلى نار، فمؤد بك إما إلى نعيم أبدي أو إلى عذاب أبدي، ومع ذلك أنت مغمض عينيك وتقلد تقليدا. طبعا هذا شأن العميان. حتى لم يكتفوا بأن يكونوا عميانا، وإنما أسوأ من هذا. قال: وعابوا على الذين جاهدوا أعداء الله. عابوا على المشتغلين بهذا العلم، الذين أفنوا أوقاتهم في تعليم الناس لا إله إلا الله. يقول: وعابوا الذين جاهدوا أعداء الله تعالى جده فيه بالكلام الذي يقصر عنه نوافذ الهمام. يعني نظموا لنا كتبا ورسخوا لنا علما، علم التوحيد هذا وعلم الكلام، بحيث أنه حتى الهمام، الشجاع جدا جدا، لا يستطيع أن يتكلم بمثل ما تكلموا به. كان الواحد منهم يتكلم ويبين فساد مثلا فرقة وهو يعلم أن الحاكم في هذه البلد من هذه الفرقة، ومع ذلك هذا لا يمنعه أن يبين فساد مذهبها.
قال: والجدال الذي لا يبلغ شأوه شديد القتال. يعني كان جدالهم في سبيل نصح عقيدة التوحيد أشد من قتال شديد القتال الذي يقاتل في المعركة.
حتى أقاموا قناة دينه، وهدموا بنيان الملحدين، وبلغوا في نصرة الإسلام وأمانته ما نَصَب الله عليه من الأعلام، ما لم تقارب... ملّيا أظن، ملّيا ولا معطلا... أظنها ملّيا ولا معطلا، هكذا أظنها والله أعلم، لكن نفكر فيها. في نصرة قوله ومقداره.
يعني الآن يقول: نظرنا فيما كتب أصحاب الفرق المبتدعة وأصحاب الملل، يعني الأديان الأخرى، فما وجدنا أحدا منهم بذل في سبيل تحصين العلمي، والعقائدي تحديدا يعني، كما فعله علماء أهل السنة في علم التوحيد. نظرنا في علم اللاهوت عند النصارى فما وجدناهم بلغوا عشر ما بلغه متكلمو أهل الإسلام. نظرنا في أصحاب الفرق الأخرى فما وجدناهم بلغوا عشر ما بلغه متكلمو أهل السنة والجماعة من تشييد بنيان هذا الدين.
قال: ولم يبلغ في تأييده والدفع عنه معشاره. ما فعلوا عشر ما فعله هؤلاء العلماء.
وما تركوا لمخالفيهم حجة إلا أضحضوها، كل حجج المخالفين أبطلوها، ولا علة إلا نقضوها، ولا شبهة إلا جلوها، فليس لهم اليوم بحمد الله، أي هؤلاء المبتدعة كلهم، كلام يروع مؤمنا. ليس لهم كلام يخيف أهل الإيمان؛ لأننا يعني إن كلام ليس لنا يعني في زماننا يعني، يقول أهل الإيمان: الحمد لله، في زماننا هم مهما سمعوا من شبهات يعلمون أن لعلماءنا رد عليها، فلا نقلق، الحمد لله.
كأن أقول لكم مثلا يعني: تخيلنا مثلا لو قلت لكم: هناك نملة تمشي هنا. طيب، ستخافون؟ لماذا لا تخاف البنات؟ من نملة. هل النملة تؤذي؟ تؤذي نعم، قد تؤذي، لماذا لا تخافون؟ صغيرة، إذا أنتِ عارفة الحمد لله أنا عندي القدرة الكافية لأسحقها.
طيب لو قلت لك: ثمة... ما معناه بالتركي لا أعرف... صرصار بالتركي ما هو؟ بجك؟ صبجانة؟ همام بجك؟ اختاروا... فهمتم هذا؟ ما هو؟ همام بجك، صرصار، نعم هذا.
طيب لو قلت: الآن هنا، أمامكم، ماذا تفعلنا؟
في الواقع يعني هل أنتِ ستخافين على حياتكِ منه؟ نعم، أنتِ ممكن يعني أو ليس ممكن، أكيد كلكن ستهربن إلى الخلف، لثقتكن بأن هناك الحمد لله رجال قادرون على دهسه. تقول: الحمد لله يعني لا نخاف.
فنفس الشيء يعني، حتى وإن كنتِ أنتِ غير قادرة على التعامل معه، لكنكِ مطمئنة: الحمد لله، هناك من يكفينا هذا الأمر.
يقول: أهل الإيمان لو فهموا حقيقة، المسلمون لو فهموا حقيقة ما فعله علماء التوحيد، لأدركوا هذا النعيم الإلهي العظيم لهم، أنهم أصبحوا يعني كلام المخالفين لا يروع مؤمنا، مهما من شبهة يسمعونها في زمانهم إلا هم يقولون: الحمد لله، أنا متأكد أن علماءنا لهم رد مقنع على هذه الشبهة، حتى وإن لم يقرأه، حتى وإن لم يسمعه، لكنه يثق أن العلماء الحمد لله ما بذلوه كاف لإبطال هذه الشبهات.
يقول: لا يروع مؤمنا، أو يشكك موقنا، هي يشكك، موقنا، لن يزعزع إيمان إنسان تيقن بإيمانه إذا سمع شبهة؛ لأنه يعلم أن علماء التوحيد قد ردوا بالفعل على هذه الشبهات.
قال: وما يخلفهم عن الدخول في دين الله إلا العناد وحب الفساد.
طيب، لو قال لنا إنسان: يعني إذا كان فعلا الأمر كما تقولون لأصبح كل الناس مسلمين. إذا كان فعلا علماء التوحيد فعلوا كل هذا، وكلام المخالفين لا يروع مؤمنا ولا يشكك موقنا، لماذا الناس ليست مسلمة جميعا؟ فيقول: لماذا؟ لا، وما يخلفهم عن الدخول في دين الله إلا العناد. بعض الناس ما دخل في الإسلام عنادا، وبعضهم يحب الفساد، بعض الناس يحب الفساد.
هنا أحد... في الدرس الخمسين، الإمام الرازي يعني ذكر مسألة أنه يعني يقول: لا يمكن لإنسان أن يحب الكفر، لا يمكن لإنسان أن يريد الكفر أصلا، تمام؟ وبالتالي هل الكفر موجود أم ليس موجودا؟ إذا هل يقع بإرادة الإنسان أو ليس بإرادة الإنسان؟ هذا الذي قاله الإمام الرازي: أنه هناك من يكفر، لكن يستحيل أن يكون أحد يريد الكفر. لكن الكفر موجود، إذا بعض الأعمال تحصل بلا إرادة من الإنسان، هكذا استدل الإمام الرازي. في الواقع حتى هذا الكلام تعقب عليه الإمام الرازي، بعض الناس تحب الكفر، بعض الناس تحب الفساد. الإمام الرازي يقول: يعني لا أحد يحب القبيح من حيث هو قبيح، فقط أنت تحبه مثلا ربما لأنك تقول: فيه مصلحة لك، فتحبه. لكن تقول: هذا الشيء لأنه قبيح أنا أريده؟ يقول الإمام الرازي: هذا غير متصور. لكن في الواقع متصور وموجود، ومن الناس فعلا من يحب الفساد لأنه فساد. من الناس من طبائعهم شيطانية، لا يكون إلا على هذا، يعني هو يطلب الفساد ابتداء، فإذا ما استطاع أن يفعل هذا الفساد، على الأقل يحقد على أهل الخير. هذا موجود بين البشر.
لذلك هو يقول: يعني كثير من الناس في الواقع ما دخلوا في الإسلام لأنهم يحبون الفساد. وهذا دين يقول لك: كل فساد يجب إماطته، عن العقول وعن القلوب وعن الطرقات. نحن لا ننظر إلى إماطة الأذى عن الطريق فقط، الأذى هو ماذا؟ ما هو الأذى الذي في الطريق؟ قد يكون حجرا، وقد يكون شبهة، قد يكون كفرا، هذا كله أذى يجب أن يماط عن الطريق. قد يكون منكرا الآن يجاهر به بين الناس، فيجب أن نبين الحسبة، هذا ما يسمى بالحسبة، الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فهذا كله إماطة أذى. فبعض الناس لن تدخل في الإسلام لأجل ذلك.
وبعض الناس من أهل الإسلام ويتلذذون بالفساد. مسلمون، كيف أصبحوا مسلمين؟ تقليدا. لكن نفسه لا تستطيع إلا أن تحب الفساد، نفسه شيطانية وهو مسلم. تذكرون سابقا قلنا: ما علاجه هذا؟ قلناها أكثر من مرة: قال الإمام الغزالي في بداية الهداية: أمثال هؤلاء علاجهم ماذا؟ كثرة النوم. نعم، هذا علاجهم: كثرة النوم. يقول: يعني هذا عبادتهم، يقول: مطلوب منهم فقط صلوات خمسة، صيام رمضان، إذا كان عندك مال زكِ، وحج مرة في العمر فقط، شكرا لك، بعد ذلك ابق نائما أغلب يومك؛ لأنه ما بقي مستيقظا سيفسد. فيقول: يعني هذا من أعظم العبادات في حقه أن ينام، فكثروا نومهم، هكذا.
قال صلى الله عليه وسلم: الناس معادن كمعادن الذهب والفضة. بعض الناس معدنه نفيس، بعض الناس معدنه خسيس، هكذا. نعم الإسلام يرفع أقواما ويضع آخرين، قال صلى الله عليه وسلم: إن هذا القرآن ليضع الله به أقواما ويرفع به آخرين، يضع به أقواما ويرفع آخرين. فالآن بعض الناس معادنهم هكذا، قد يهذبهم الدين، قد يهذبهم، ولكن ليس بالضرورة أن كل إنسان دخل الإسلام هذبه الدين، ليس بالضرورة. لذا قال صلى الله عليه وسلم: يعني الناس معادن كمعادن الذهب والفضة، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا، إذا فهموا فقط. ومن الذي يفقه؟ قليل منهم.
قال: نعم، ثم إن هؤلاء الموفقين لنصرة الله، القائمين بحق هذه الدعوة، ما خصموا أعداءهم إلا بالقرآن. هذا أيضا يعني يناقش إشكالية أخرى: أن بعض الناس مثلا قد تعيب على علم التوحيد وعلى باقي العلوم مثلا يقولون: نحن لا نريد إلا الكتاب والسنة، لا نريد إلا الكتاب والسنة، مقولة نسمعها صباحا ومساء، نريد الكتاب والسنة. فيقول الإمام: أن هؤلاء الموفقين لنصرة الله، القائمين بحق هذه الدعوة، ما خصموا أعداءهم إلا بالقرآن، وبما أودعه الله تعالى من البيان. إذا كل كلامهم هو في الواقع من القرآن الكريم. حقيقة الأمر أنهم ماذا؟ زادوا بيان القرآن بيانا. القرآن فيه إجمال، فهم فصلوا وبينوا ما أجمله القرآن، هذا الذي فعله علماؤنا. إلا أنهم لم يقنعوا بعلم ما ظهر منه وتجلى دون الإحاطة بما يظن منه واختفى، بما يظن منه واختفى، يظن عفوا، منه واختفى. يعني أن القرآن هذا فيه أمور واضحة، جلية، وهذه الأمور الواضحة الجلية يشترك فيها العالم والعامي. فإذا كان علاقتنا بالقرآن هي فقط معرفة ما ظهر وكان جليا منه، إذا نحن أين تدبرنا في كتاب الله؟ فهؤلاء ما قنعوا أن يكون حظهم من كتاب الله فقط ما كان ظاهرا جليا، وإنما أرادوا أن يبحثوا في أعماق هذا الكتاب من معان.
قال: ولا بالوقوف على ما يتلى من تنزيله، يعني يكتفون بتلاوته. الآن ترى مثلا إنسانا يقول: هذا رجل ما شاء الله متخصص بالقراءات، عنده القراءات العشر، وعنده ثلاث قراءات أخرى ليست متواترة، ما شاء الله، وصوته جميل، وتراه لا يحسن الوضوء.
يعني مرة قلت قصة أظن لبعضكم يعني: مرة قال لي أحد المشايخ يعني: في أحد المساجد كان هناك إمام صوته جميل جدا، والناس يعني تصلي خلفه في رمضان يعني الناس في الشارع تكون لامتلاء الجامع. فيقول لي: جاء بي هذا الرجل، يقول لي: لو سمحت، أريد أن أتكلم معك في موضوع، ولكن يعني سر بيني وبينك. قلت: طيب، تمام. قال: احلف بالله أنك لن تخبر أحدا بما سأقوله لك. طيب يا رجل، قل. فقال بصراحة: أنا لا أحسن الوضوء ولا أحسن الصلاة. فعندما نظرت البارحة إلى الناس وجدت أن الناس بالمئات تصلي خلفي، فحزنت أن كل هؤلاء صلاتهم باطلة؛ لأن إمامهم لا يحسن الوضوء، فلو سمحت، أريد أن نجلس في مكان مغلق، فقط علمني الوضوء ويعني أركان الصلاة كيف آتيها بطريقة صحيحة.
الناس تعظم هذا الرجل كثيرا؛ لأنهم ينظرون أنه ماذا؟ كما قال هنا: يكتفي بالوقوف على ما يتلى من التنزيل، هو يتلوه، يتلو التنزيل بطريقة متقنة، جميلة، لكن عاد فعلا لو نظرنا لكثير من أهل القراءات، ما هو حظهم من العلم الشرعي؟ تقريبا بسيط جدا جدا. وكذلك كثير مثلا من أهل الإجازات في الحديث، حظهم من إجازات الحديث فقط الأسانيد، لكنهم يعني ما بذلوا شيئا في فهم الأحاديث التي كانت الأسانيد لإسنادها. السند هو ماذا؟ ليصلك هذا الحديث، فليس هو مطلوبا السند، إنما فقط كان وسيلة ليصلك هذا الخبر، فأنت أتيت بالوسيلة وتركت المقصد الرئيسي. فالناس الآن تتسابق في الأسانيد، أنا لو قلت لكم: سنعطيكم في ختام هذا المجلس إسنادا بكتاب شعب الإيمان، أعطيكم إجازة في كتاب شعب الإيمان، أنا درسته عن مشايخي عن مشايخي عن مشايخي إلى الإمام أبي عبد الله الحليمي، سترون يعني أن الهمم... نعم قمم، بارك الله فيك، الهمم قمم، الناس تتسابق على هذا. لكن لو قلت لكم: هناك امتحان في آخر الكتاب، تمام؟ وهذا الامتحان بناء عليه أنا سأقول: أن هذا الطالب يستحق أن يقول أنه قرأ هذا الكتاب أو لا يستحق. في البداية سيكون الطلاب حاضرون، ثم بعد مدة سيدرك الطلاب أن فهم الكتاب يحتاج إلى جهد وتعب، وجهد وتعب في الفهم، إذا سيكون جهد وتعب أكبر عند ختم الكتاب للدراسة للامتحان. إذا يعني تمام، يعني أنا حضرت أول مجلس، مجلسين للبركة، هذا يكفيني، حصلت على بركة يعني مجالس العلم، وهذا يكفي. فهذا هو الذي يحصل كما قاله هنا الإمام تماما، هذا يتكرر في كل زمان. أن من الناس من وقفوا فقط على تلاوة القرآن وكذلك على تلاوة الحديث.
دون الوصول إلى ما يدل من تأويله، فصرفوا عظم هممهم إليه، وقصروا جل شغلهم عليه، يعني على القرآن الكريم، حتى أدركوا حقائق ما جاء ما جاءهم به الرسول، واستبان لهم من قبلها الصحيح والمعلول، وجدوا بعد ذلك واجتهدوا، وقرروا مما عرفوا لكل شبهة مدفعا، ومن كل معضلة مخرجا، فمن فارقهم في علم ما نزل من القرآن في هذا العظيم من الشأن، كان لمعظم القرآن هاجرا.
أنت الآن يعني عدم قبولك بهذه العلوم هو في الواقع عدم قبولك بالقرآن، وإن كنت أنت تقبله قراءة كما قال، تلاوة، لكنك أنت لا تقبله يعني دستورا لك في الحياة؛ لأن القرآن الكريم هو الذي حوى على هذه العلوم، فأنت عندما لا تقبل من العلوم إلا على شيء بسيط جدا جدا منها، معنى هذا في الواقع أنك أنت هاجر للقرآن، أنت لا تأخذ من القرآن إلا بعضه حتى وإن كنت تتلوه جميعا، لكنك لا تتدبر إلا في ما كان فقط فيه مظهرا يظهر أنك إنسان جيد فقط، ما فوق هذا أنت لا تطلبه. فيقول: كان لمعظم القرآن هاجرا. طبعا هنا الهجر كما قلت: هجر في التدبر، ليس في القراءة، وإلا الحمد لله، القراء يقرؤون كثر، والحافظون كثر.
قال: وإن كان بما عداه يصيب خابرا. حتى وإن كنت يعني في غير الآيات التي لها دلالات في التوحيد مثلا وفي الأصول وفي التصوف والتزكية، لو كنت في غير هذا مثلا: آيات الصيام، آيات الزواج، آيات الطلاق، أنت تعرفها جيدا، وما عداها لا تعرفه، وإن كنت خبيرا فيما تعرف، لكنك في الواقع أنت بمنزلة الهاجر للقرآن الكريم. قال: لأن آيات الإعلام... ما معنى الإعلام؟ المتعلقة بـ؟ الأخبار، ليس الأحكام، الأحكام إنشاءات، الإعلام المتعلقة بالأخبار، وهي الأخبار ما هي؟ العقائد. عندما يقول لنا الله: قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ، هذا خبر، عليك أن تصدق به، هذا ليس حكما، هذا خبر، ليس كما يقول لك الله سبحانه وتعالى: أَقِيمُوا الصَّلَاةَ، هذا إنشاء، هذا حكم. فيقول هنا الإمام: أيهما أكثر: آيات الإعلام، أم آيات الأحكام؟ أيهما أكثر؟ يقول: لأن آيات الإعلام في كتاب الله أكثر من آيات الأحكام. فالآيات المتعلقة بالأخبار عن العقيدة، عن الله سبحانه وتعالى وملائكته وكتبه ورسله، في الواقع لو نظرت فيها لرأيت أنها أكبر بكثير من آيات الأحكام. لذلك أنتم تعلمون أن هناك من العلماء من حاول أن يجمع آيات الأحكام كلها في كتاب واحد، يسميه: آيات الأحكام، فهي تجمع كلها في كتاب واحد. فالإعلام، الآيات المتعلقة بالعقائد وأخبار الأمم السابقة وما يستفاد منها من أمور أخلاقية أو عقدية... إلى آخره، في الواقع هذا أكثر بكثير من آيات الأحكام. فإذا كنت لا تقبل إلا على آيات الأحكام تدبرا، إذا أنت بمنزلة الهاجر لمعظم القرآن.
لاحظوا هذا الكلام الخطير: وقد ذم الله جل ثناؤه الذين جعلوا القرآن عضين.
ما معنى عضين؟ عضين ما مفردها؟ عضة، والعضة هي القطعة يعني، القطعة، فكأنهم يعني جعلوا القرآن قطعا، فأخذوا، يقولون: القرآن هذا سأقسمه إلى قطع، آخذ بعضها وأترك بعضها. وهؤلاء في مقام الذم من الله سبحانه وتعالى: الَّذِينَ جَعَلُوا الْقُرْآنَ عِضِينَ.
قال: فَوَرَبِّكَ لَنَسْأَلَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ * عَمَّا كَانُوا يَعْمَلُونَ. فكيف يسع عاقلا أن يحتذي حذو مسؤول في القيامة، ملوم، أو موبخ فيها مذموم؟
الذي يكتفي فقط مثلا بأن يدرس آيات الأحكام، أو يكتفي فقط بالفقه، وينسى ويتغافل ويذم ويعيب على من يشتغل بالتوحيد ومثلا التصوف والذكر والوعظ ويعيب عليهم، هو في الواقع أنه جعل القرآن عضين، مقسما قطعا، فأخذ قطعة وترك باقي القطع. في سورة البقرة، اليهود ماذا قالوا؟ نؤمن ببعض ونكفر ببعض، فهذا كان في وصف اليهود، ومع الأسف في ملة الإسلام من يريد أن يفعل فعل اليهود، في ملتهم يريد أن يفعله في الإسلام. طبعا ليس معنى هذا، نحن لا نقول أن كل إنسان يجب أن يكون عالما بالأحكام وعالما بالتوحيد وعالما بالتصوف، ليس هكذا، لكن يجب أن تعلم أنك أنت الآن وإن تخصصت في شيء منها، فأنت محتاج إلى الأمر الآخر الذي لم تتخصص فيه، فتذهب إلى أهل الاختصاص وتطلب منهم. تخصصت في الكلام، تخصصت في مثلا ماذا؟ في العقيدة، ستذهب إلى أهل السلوك والتزكية وتقول لهم: لو سمحتم، أنا درست العلم وطلبته ودرّسته ودرَسته وبذلت جهدي في تحصيله، لكني أخاف أن أهمل قلبي، فأريد منكم تربيتي، فاذهب إليهم بتربيتي، وإن كنت مثلا أنا أعلم الناس في علمي، لكن هذا شيء، وحال قلبي مع الله سبحانه وتعالى شيء آخر. فاذهب إليهم لاعتقادي بحاجتي إليهم، وهم في نفس الوقت يجب أن يعتقدوا أنهم أيضا هم مفتقرون للفقيه، مفتقرون للمتكلم، وإلا يعني: من تصوف ولم يتفقه فقد تزندق، أكيد، أنت مفتقر للفقيه، والفقيه مفتقر إليك، طبعا. فهكذا يتكامل بنيان الدين، هذا التكامل لا يحصل إلا إذا علم الإنسان أن الدين هو في الواقع منقسم إلى هذه الأقسام الثلاثة، وأن كل قسم ليس مستقلا عن الآخر في الوجود، وإن استقل عنه في الاعتبار.
نعم، في دراستي لعلم الكلام أنا لم أحتج شيئا من علم الفقه، طبعا، أكيد، ولكن هذا انقسام في الاعتبار. في الوجود ما الذي يوجد؟ ما الذي يوجد؟ الإنسان المسلم، الإنسان المسلم، هذا الذي يوجد، لا يوجد المتكلم فقط، أو الفقيه فقط، أو الصوفي فقط، الموجود هو الإنسان المسلم، ونسبته إلى الإسلام معناها: أنه مقر بعقيدته، وشريعته، وأخلاقه، فلا بد إذا أن نقر بهذا التكامل في بنيان الدين، وهذا شيء كما قلت وتخصصكم في علم بعينه هذا شيء آخر.
نحن لا نفرق بين علم الكلام وبين علم العقيدة، نفرق بين مصنفات الكلام ومصنفات العقيدة. المصنفات العقدية تعطيك ماذا؟ الاعتقاد الواجب التصديق به. مصنفات الكلام تعطيك الاعتقاد هذا باستدلالاته تفصيلا، الاستدلالات العقلية عليه تفصيلا. فالعقيدة هي هي، لا يوجد يعني كتاب عقيدة فيه عقيدة مخالفة لكتاب الكلام، لكن كما قلت: كيف تقرر هذه العقيدة؟ لأهل الكلام طريق، لأهل الحديث طريق، هناك مثلا قد يصنف إنسان كتابا في الاعتقاد على طريقة أهل الحديث، كالإمام البيهقي في الأسماء والصفات مثلا، فيبين لك الاعتقاد بطريقة المحدثين مثلا، وهناك طريق التصوف، مثلا إذا أحد منكم قرأ كتاب الإمام الكلاباذي، أبو بكر الكلاباذي: التعرف إلى مذهب أهل التصوف، قسمه الأول في الاعتقاد، كتاب تقول: هذا كتاب علم كلام، لكن تنظر في استدلالاته فيها نفس صوفي مثلا، يختلف عن طريقة مثلا الرازي والباقلاني وغيرهم، فتصبح طرق في التصنيف في الواقع وليست علوما، طرق في التصنيف والله أعلم.
لا، ليس هكذا؛ لأنه دراسة مثلا للكلام كافية في أني أنا الآن مؤهل أن أقلد هذا الصوفي أو غير مؤهل، يعني أنا الآن أعلم ما الواجب والممكن والمستحيل في حق الله، فكل ما سيقوله لي هذا الصوفي أنا سأقيسه بميزان علم الكلام، بميزان العقيدة، فأعلم هل هذا فعلا من عقيدة الإسلام أو هذه زندقة خارجة عن عقيدة الإسلام؟ وكذلك الفقيه، كل ما يقوله له الصوفي يعلم أن هذا له أصل في الشريعة أو ليس له أصل في الشريعة، هكذا. فمجرد أنا إتقاني للكلام أو للفقه كاف بأن أبدأ تقليد هذا الصوفي. نعم، فليس الأمر أن التصوف يعني علم ندرسه أولا بمستوى أول ثم ننتقل إلى التقليد، لا، التصوف ليس هكذا، التصوف في مبدئه ومنتهاه أمر عملي.
إلا إذا فتح الله عليك، إذا فتح الله عليك لا تقلد، كيف أنت ستقلد وأنت فتح عليك؟ إِن تَسْتَفْتِحُواْ فَقَدْ جَاءكُمُ الْفَتْحُ، إذا جاءك الفتح انتهى.
نسأل الله أن يفتح علينا.
أين وصلنا؟
وفصلت السنة ولخصت منها ما فصلت من حمل الأحكام... أظن: من جمل الأحكام، هي هكذا، من جمل الأحكام... طبعا يعني هذه الطبعة يعني تخيلوا يعني هذه الطبعة على سوئها، يعني تقريبا لا يوجد سطر ليس فيه أخطاء، أفضل بكثير من المطبوع، فتخيلوا كيف حال المطبوع إذا!
قال: ولخصت منها ما فصلت من جمل الأحكام، ولخصت من جوامع الحلال والحرام، ونهجت للناس من الآداب المحمودة والسنن المرضية في إقامة العبادات، ووجوه المعاشرات والمعاملات.
إذا القرآن بين لنا بنيان الإسلام كاملا، وكذلك السنة النبوية، بينت العقائد والشرائع والأخلاق.
وما يحق لكل امرئ أن يحافظ عليه في نفسه ومع غيره، مثل ما نهجت لهم من أحكام المعاقدات، والجنايات، والمظالم، والخصومات، وما شيء من ذلك إلا وإلى القرآن مرجعه، وإلى بعض معانيه منزعه. إما أن يكون راجعا للقرآن بتمامه، أو مستنبطا منه، كما قال: وإلى بعض معانيه منزعه، من النزع، ما هو النزع؟ إخراج، النزع أشد: قلع، نعم يعني هكذا، النزع يعني يكون استخراج بشدة، فهذا يدل أنهم هؤلاء يعني هم أهل العلم الذين قادرون على انتزع هذه المعاني من القرآن، لو كان استخراجا عاديا هذا متاح للعوام.
انتبهوا هنا، هذه مسألة مهمة: قال: فمن ألحق هذه الأبواب بالزوائد والفضول... من ألحق هذه الأبواب، ما هي الأبواب؟ غير غير الأحكام، يعني من أهمل التوحيد، ومن أهمل الآداب والأخلاق الإسلامية، واعتبرها من الزوائد والفضول... الفضول هي، نعم، هي عندكم: الفصول، صحيح؟ طبعا هي أكيد الفضول يعني، زوائد تكون فضول. وميزها عن سائر الأركان والفصول، لم يحصل من علم الدين إلا على القليل، وتلك منزلة لا يحمدها أهل الحصافة والتحصيل.
واضح؟ يعني هنا يقول لك: ليس أنك حصلت، يعني ليس أنك أنت لم تحصل يعني مثلا التوحيد، أو لم تجهد نفسك في تعلم الأخلاق وفي المجاهدة في اكتسابها؛ لأن مجاهدة اكتساب الأخلاق هذا من أعسر العسائر، لكن هو يقول لك: أنت اعتبرتها زوائد، اعتبرتها زوائد!
يعني كنا دائما نقول للناس: أنه من أشد مظاهر علمنة المجتمع: أن ترى المتدين بأخلاق سيئة. كيف يمكن أن تفسر متدين أخلاقه سيئة؟ ما تفسير هذا؟ ما تفسيره؟ نعم، هذا سؤال.
تدينه ظاهري فقط.
يعني جعل القرآن عضين، هذا هو تفسيره فقط، جعل الإسلام قطعا، فأخذ قطعة وترك البقية.
فمرة أنا قلت هذه القصة يعني لبعض الطلاب: كنت في جامع، هنا في إسطنبول، فلا نذكر الجامع ما هو يعني، أو لا مشكلة هو جامع قريب يعني في هذه المنطقة، ليس جامع الفاتح، وجامع يعني يصلي بالختم، وما شاء الله قراءة جميلة، والجامع كبير وجميل، فعرفت يصلي بالختم هنا، إسكندر باشا، طبعا لا يوجد غيره، إسكندر باشا هنا. المهم لا تغيروا الموضوع! فالمهم سبحان الله يعني كان يصلي بجانبي رجل، فلفت انتباهي ما شاء الله كم الخشوع في صلاته، وسمته فعلا يعني الرجل يعني سمت يظهر عليه التدين، يلبس عمامة، ورجل يعني فعلا أنا يعني حتى بقيت أنظر إليه يعني كنت أتأخر في دخولي في الصلاة لأنظر إليه. وهذا بالمناسبة هذا من شعب الإيمان أيضا: أن تبقى مظاهر السلف، أن تبقى مظاهر السلف. نحن مع الأسف يعني هذه الدنيا المعاصرة أفسدتنا، وإلا يعني يجب أن يبقى في الأمة من يلبس العمامة والجبة، هذا المظهر النبوي يجب أن يبقى، نحن مع الأسف استبدلنا هذا بهذه الأشياء القبيحة، مع الأسف، استبدلنا عمامة النبي صلى الله عليه وسلم بما اسمه هذا؟ بهذا، مع الأسف يعني. فالمهم فكنت أنظر إليه وفعلا أنا معجب جدا، وكنت أريد أن تنتهي الصلاة وأخرج خارج الجامع لأسلم عليه، وأطلب رقم هاتفه وأتعرف عليه. وفعلا انتهت الصلاة، أنا عادة لا أصلي الوتر يعني في الجامع، أرجئه للبيت، الرجل صلى الوتر، فصليت الوتر لأجله حتى يعني أخرج معه. فبعد أن خرج كان يبحث عن حذائه، فأنا قلت يعني انتظر انتظر حتى يعني يكون بكامل هيئته، يلبس حذاءه ويقف بكامل هيئته ثم أنا أسلم عليه. كانت امرأته تصلي في مصلى النساء، فامرأته عندما خرج خرجت امرأته، فبدأ يشتمها بقبيح العبارات! شتائم يعني أتعجب كيف الإنسان أصلا حتى العامي كيف تخرج منه، فما بالك بإنسان بهذا السمت! فهذا المظهر، هذا المظهر هو باختصار هو مظهر علمنة المجتمع. هذا الرجل قطعا خرج من الجامع يظن أنه صالح، لماذا؟ لأنه جعل القرآن عضين، ظن أن تمام الإسلام هو بحسن الصلاة، لكن تمام الإسلام هو بتمام الإسلام. تمام الإسلام بأن تحكم العقائد والشريعة والأخلاق. وإذا قصرت في إحداها فأنت مقصر في دينك. فكيف إذا كان تقصيرك هذا مصحوبا بما قاله هنا: أن تعتبره من الزوائد والفضول أصلا! أنت تعرف الفقه جيدا، طيب هل جربت أن تتعب على نفسك قليلا تتعلم العقيدة؟ لا حاجة لذلك، الحمد لله أنا مسلم، أصلا ما تفعلونه هذا من الفضول. هذه الجملة أنا أسمعها من كل أساتذة الفقه تقريبا يعني. الأمر الآخر مثلا: أنه عندما نتكلم عن الأخلاق: يا أيها الناس، يعني ظهر الفساد في البر والبحر، ما بكم؟ استيقظوا، هذه الأخلاق، لو رآنا سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، يعني عجيب عجيب يعني. اليوم كنت أقرأ يعني في بعض يعني ما كان يحصل للصحابة رضي الله عنهم فيه من تعذيب يعني قبل الهجرة إلى الحبشة الثانية، ثم قبل الهجرة للمدينة، حتى أن النبي صلى الله عليه وسلم يعني وصل إلى مرحلة يقول: طيب، اخرجوا. يعني اخرجوا من أين؟ من منبع الإسلام، من مكة، أحب أهل الأرض إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فوصل إلى مرحلة من الإيذاء للمسلمين أنه أذن لهم أن يخرجوا. فتخيلوا الآن كل هذا الأذى هو لماذا؟ لتبقى لا إله إلا الله. وإلا كان الحل بسيط، ينتهي الأذى بأن تنتهي لا إله إلا الله، طيب كل واحد منهم يقول: يجامل، فليبق مسلما بينه وبين نفسه، لكن يجامل هؤلاء الكفار ويقول: طيب تمام، ماذا تريدون أن أفعل؟ أكفر بالله، فيقول بلسانه: أنه كافر بالله، لكن قلبه مطمئن بالإيمان، كان ممكن يفعل هذا، لكنهم قالوا: لو فعلنا هذا، ماذا سيبقى لمن بعدنا من لا إله إلا الله؟ لن يبقى شيء، سيصبح هذا الدين عبارة عن ماذا؟ عبارة عن مشاعر فقط قلبية، تناقلها جيل عن جيل، فتحملوا كل هذا الأذى. فتخيلوا يعني أتينا إلى زمان الإنسان ما يستطيع أن يجاهد نفسه قليلا ليحسن أخلاقه! لكنه يجاهد نفسه أن يصلي الساعة ونصف تراويح بالختم، حتى يقول: أنا ماذا؟ صليت التراويح هذا الرمضان بختم. لكن لا يستطيع أن يجاهد نفسه خمس دقائق ليحسن إلى زوجته، ليبتسم في وجهها، ليحسن إلى طفل صغير رآه في الشارع! هذا يعني جعل القرآن عضين. لا تظنوا يا إخوة وأخوات أن هذه الآيات تنزلت على غيرنا، دائما كما ندرس في علوم القرآن: العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب. العبرة بالعموم: أن هذا المذكور هنا صادق علينا أيضا، فلا تنظروا فقط إلى سبب النزول، وهذا فقط لمن نزل عليهم، وإنما هو لنا أيضا، نسأل الله السلامة.
قال: وإذا كان هذا حال من لا ينظر في هذه الأبواب لغفلة اشتغالا عنها بغيرها، هو يعتبرها فضول، وبالتالي لماذا أضيع وقتي في اشتغالي بها؟
مثلا تخيلوا إنسان نقول له: يعني اذهب إلى مجلس ذكر، تمام أنت تدرس الفقه ما شاء الله، وكل يوم يعني تدرس الفقه عدة ساعات، تدرس الكلام عدة ساعات، اذهب إلى مجلس ذكر، فيقول: كيف أضيع وقتي والعلم أهم من هذا؟ هذا من الفضول الذي لا يشتغل به أمثالي! فهذا يرغب بماذا؟ يقصر في هذا العمل.
فيقول الإمام هنا: فكيف بمن يسمي الحديث حشوا؟ هؤلاء الأوائل الذي ينتقدهم اعتبروا أن هذه من الفضول، فما درسوها، ما اجتهدوا في تحصيلها. يقول: هناك من هو أسوأ حالا منهم: أنهم ليس اعتبروها فضول، بل اعتبروها حشوا! يعني كلاما فارغا لا قيمة له.
قال: والتفسير قصصا. فإذا قلنا لهم: اشتغلوا بالتفسير أو اسمعوا التفسير، هذا قصص، قصص، كلها قصص.
وإذا سمع شيئا من محاسن الشريعة، سمع شيئا من أخلاق الأوائل ومن أهل التصوف، يقول ماذا؟ هذا متاع مذكرين، هذا متاع مذكرين، المذكرون هم الذين نسميهم الوعاظ، الوعاظ، هذا متاع وعاظ، متاع وعاظ.
فإذا نأى عن فهمه، قال: إنه كلام مبتدع. إذا فهمه يقول: هذا كلام وعظي، لا فائدة منه. إذا لم يفهمه: مبتدع! بعض الناس فعلا نتكلم معهم يقول: والله أول مرة في حياتي أسمع هذا الكلام، طيب تمام إذا أنت جاهل، تعلم. لا، أول مرة أسمعه إذا هذا كلام بدعة! يا رجل، هذا كما تقوله هنا، قاله أحمد في مسنده، قاله البزار، قاله البيهقي، قاله فلان، قاله فلان، أنت ما قرأت! قال: والله أول مرة أسمع هذا الحديث، سبحان الله! هذا مكعب يا شيخ، هذا جهل مكعب ليس مركب، نعم.
قال: وإن جرى عنده علم اللسان، قال: هذا علم المؤدبين. علم اللسان يقول: هذا علم المؤدبين، يعني كانوا قديما يعني يؤدبون الصبيان بتعليمهم النحو. يعني كان العرب قديما لا يضربون أبناءهم أبدا، هذا كان من العيب عند العرب أن يضرب ابنه، لا يجوز، فضلا أن يضربه ضربا يعني مؤذيا يعني، هذا غير متصور كان، إلا في حالة واحدة، ما هي؟ لحن اللسان. إذا لحن بلسانه: قف، تستحق التأديب! كانوا لا يمدون أيديهم على صبيانهم إلا إذا لحنوا بلسانهم فقط. ما عدا ذلك، حتى وإن كان خطأ في التربية: لا إشكال، أنا أربيك، هذا خطأ بسببي أنا، ما ربيتك جيدا، إذا أنا الذي يجب أن أعاقب ليس أنت، إلا لحن اللسان. إذا أنت لم تمارس العربية كما ينبغي، فتستحق العقاب. فيقول: هذا علم المؤدبين.
فإن من كان هذا رأيه في هذه الأبواب لم يطلب علمها، ولم يحم حولها؛ لأنه إنما يطلب علم الشيء من عرف قدره، ومال إليه قلبه، من عرف قدره ومال إليه قلبه.
الدرس متى ينتهي في أي ساعة؟ كم بقي للدرس؟ نحن متى ننتهي قلنا؟ في رمضان؟ السادسة إلا ربع.
قال: والعلم لا يتعرض لكارهيه. جميلة هذه، صحيح؟ نعم. كيف يعني كيف يأتيك العلم وأنت تكرهه؟ بعض الناس فعلا يعني تراه نافرا من هذا العلم، لكن يقول: طيب، تمام، سأحاول أن أقرأ فيه، لعلي أفهمه، لكني أنا لا أحبه. يقول: العلم لا يتعرض لكارهيه، لا يتعرض يعني حتى أن يعرض لك هكذا ويذهب، لن يتعرض لك أصلا إذا كنت له كارها، إذا كنت تعتبره من الفضول، إذا كنت تعتبره حشوا لا قيمة له، لن يتعرض لك هذا العلم طبعا.
قال: ولا يتصدى للزاهدين فيه. كيف سيحصل في قلبك وأنت أصلا زاهد فيه؟ كيف سيحصل لديك؟
مرة واحد قال لي، هذا حقيقة يعني هو شيخ كبير جدا يعني جدا، أصبح مشهورا جدا، لا أذكر اسمه يعني، فـ من أهل الفقه يعني، فيقول لي: لو سمحت، أعطني اسم كتاب -هكذا بغضب يعني- كان يتناقش مع أحد المشتغلين بعلم الكلام، فالمشتغل بعلم الكلام، لأن هذا الفقيه لم يشتغل بعلم الكلام، فالمشتغل بعلم الكلام استطاع أن يفحمه بسهولة يعني، فكان غاضبا وهو شيخ كبير هذا، فيعني كيف يعني؟ لا يجوز هذا في حقي. فجاءني غاضبا، هو كان ما زال يعني يحبني كثيرا، فيقول: أنا لا أثق بالمتكلمين إلا فقط أنت بك يعني، فأعطني اسم كتاب فقط، كتاب واحد إذا قرأته أفهم كل علم الكلام! لماذا؟ حتى أرد على هذا الرجل السيء! فيريد فقط كتاب واحد يعني كل علم الكلام موجود في هذا الكتاب.
فيقول هنا: لا يتصدى للزاهدين فيه. أنت من أصل طلبك لهذا العلم أنت زاهد فيه، أنت تفترض أن علم واحد يحوي كل، كتاب واحد يحوي كل هذا العلم، إذا أنت تظنه شيئا بسيطا جدا، حتى هل هناك علم يكفيه كتاب؟
حتى في العلوم الدنيوية يعني، لا أظن أنه ثمة علم يحويه كتاب، وإن كان علما دنيويا، حتى الطبخ مثلا إذا سميناه علما مثلا، هل يكفيه كتاب؟ من جرب؟ أنتن السوالف، من جرب أن يقرأ كتاب ويطبق عمليا الطبخ؟ جربت يا شيخ؟ أبدا، أبدا، ولا مرة؟ ليس أكل، كتاب للطبخ. حتى تطبخ!
من باب الفضول يعني، من باب الفضول، كتب الطبخ يعني شكلها جميل يكون، فيها ألوان وصور يعني.
فيقول هنا: لا يتصدى للزاهدين فيه. ومال الناس، وإن تمنوه، بنائليه. يقول: أنت أصلا إذا كنت كارهه لن يعرض لك، طيب إذا كنت زاهدا فيه، لن يصلك، إذا كنت تتمنى، لن تطوله، وأنت تتمنى لن تطوله، حتى يطلبوه أشد الطلب، ويرغبوا فيه أشد الرغب، وما هو بمعطيهم بعضه حتى يعطوه كلهم، وإذا أعطوه كلهم، كانوا من إعطائه إياهم البعض على خطر.
كيف يطلبه إذا وكيف يحصله من كان زاهدا فيه؟ إذا كنت أنت ستبذل حياتك في تحصيله فيقول: سيعطيك بعضه، إن وفقك الله فقط، حتى هذا البعض أنت على خطر عظيم منه. يعني كان بعض العلماء يقول: العلم إذا أعطيته كلك أعطاك بعضه، فكان يعقب عليه يقول: ويا ليت يعطينا البعض، ويا ليت يعطينا، حتى البعض نحن لم نحصله.
قال: فكانت عاقبة هؤلاء الراضين من علم الدين بأيسره، والظانين أنهم قد حصلوا حصلوا على جمهوره أو أكثره، وأن خسروا منه، ووزروا من عظيم الإثم ما وزروا، بنبذهم إخوانهم الذين جدوا في طلب الآثار، وجمع السنن والأخبار، لقب الحشو، سماهم حشوية أو أهل حشو، لماذا؟ يقولون كلاما يعني لا فائدة منه، وإطلاقهم ألسنتهم فيهم بالهجر واللغو.
ولو نظرتم يعني حتى في حتى في الأزمان الأولى، كثير جدا من علمائنا، بل كثير جدا جدا من علمائنا، في الواقع كانت حياتهم عبارة عن ماذا؟ الإمام القشيري يعني اتهم في دينه، وكفر، وأخرج من دياره. الإمام البخاري نفس الشيء، ابن جرير قتل، أغلب العلماء حصل معهم هذا، كثير منهم، الإمام الرازي المسكين من بلد إلى بلد، من بلد إلى، كل ما استقر في بلد يتآمرون عليه فيخرجوه إلى بلد آخر، هكذا كان حالهم. فلا تظنوا أن هذا يذكره يعني فقط الآن، بل حتى في زمانهم نفس الشيء.
قال: وإنما أتى القوم من حيث ظنوا أن تعظيم، حيث ظنوا... أن تعظيم علم الأحكام الذي يعرف بالفقه لا يتم إلا بالوضع من غيره، والإزدراء بمن يتعاطاه ويشتغل به.
وإنما أتى القوم، أتى القوم، لا إشكال، أتى، أوتي.
إذا أنت تحب الفقه، وتعظم الفقه، ما هو سبيلك لتعظيمك علم الفقه؟ يقول: بعض الناس يظنون أن سبيل تعظيم الفقه هو التقليل من باقي العلوم، هكذا أنا أعظم الفقه. ما السبيل من تعظيم علم الكلام؟ أن أسفه كل من يشتغل بغير علم الكلام مثلا.
قالوا: وكانوا في ذلك كمن يصنع من قدر، من يضع، من يضع نعم، من يضع من قدر سورة ليرفع به قدر سورة. فيريد مثلا يرغب الناس بقراءة مثلا يعني أنتم تعرفون مثلا في صلاتكم، ما هي السورة التي تقرؤونها في كل الصلوات تقريبا؟ الإخلاص، قل هو الله أحد، فيأتي إنسان، نعم الركعة الأولى، ثم تنوعون يعني الركعة الثانية الفلق أو الناس، يعني تنوعون حتى لا تشعروا بالملل، فيأتي مثلا بعض الجهال فيريد أن يرغبكم مثلا أن تقرؤوا سورة الرحمن، فيقول لكم: تقرؤون قل هو الله أحد، أصلا هذه السورة، فيبدأ والعياذ بالله يضع من قدرها ويعظم من سورة الرحمن، فيقول: هذا هو حال من مثلا أراد أن يعظم علما من العلوم الدينية، فيضع من مقدار غيرها.
قال: والإنصاف في ذلك والإنصاف في ذلك أولى بالمسلمين من التشدد في الخلاف، والرجوع إلى الحق، إلى الحق خير من التمادي في الباطل.
ومن نظر، وتبين، علم: أن الفقه كان يستوجب ثناء، ويستحق المدح والإطراء؛ لأنه علم أصله وحي.
يعني هذا موضوع جديد، نقف عنده إن شاء الله في الدرس القادم.
وصلى الله على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
