بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

في الدرس الماضي كان الكلام في إثبات صفتي السمع والبصر على الطريق الذي ذكره الإمام الغزالي: أنهما كمال ثابت للمخلوق، وهذا الكمال الثابت للمخلوق في اتصاف الخالق به لا يؤدي إلى نقص، إذا فالخالق أولى بهذا الكمال. هذا هو خلاصة يعني ما يقال هنا. ليس أن كل كمال للمخلوق فالخالق أولى به، القضية هنا ليست موجبة كلية، بل من حيثية: كل مخلوق فالخالق... كل مخلوق اتصف بكمال، وهذا الكمال في نسبته إلى الخالق لا يترتب أمارة من أمارات الحدوث، إذا الخالق أولى به.

هنا يقول: فإن قيل: فهذا يلزمكم في الإدراك الحاصل بالشم والذوق واللمس. يلزمكم بالإدراك الحاصل بالشم والذوق واللمس، إذا لماذا لا تقولون هذا أيضا في الإدراك الحاصل بالشم والذوق واللمس؟
فالإدراك الذي يحصل عقيب الشم هو زيادة علم طبعا، فأنت لما قلت لك مثلا وصفت لك رائحة شيء ثم شممتها بالفعل فقطعا بعد شمها زاد إدراكك لرائحتها، في البداية كان هناك تصور للرائحة من خلال وصفي لها، عندما وقع فعل الشم منك تعلق إدراك الشم حاصل فيك يعني، فإذا زاد العلم.
فهذا إذا لماذا لا يقال في الإدراك الحاصل بالشم والذوق واللمس؟
هذا المعنى أنتم قلتم أن وجود السمع والبصر كمال في المخلوق، إذا الخالق سيكون أولى به. طيب، الإدراك بسبب الشم والذوق واللمس هو أيضا كمال بالنسبة للمخلوق.
قال هنا: لأن فقدها نقص، نقصان. فأنت عندما ترى إنسانا لا يشم مثلا، فأنت تقول أن هذا الإنسان فيه خلل، فيه مرض يمنعه من إدراك المشموم ويمنعه من إدراك المذوق أو إدراك الملموس، فإذا وقع عنده خلل، هذا نقصان.
قال: ووجودها كمال في الإدراك. فليس كمال علم من علم الرائحة ككمال علم من أدرك بالشم. وكذلك بالذوق، فأين العلم بالطعوم من إدراكها بالذوق؟
يعني الاعتراض هنا خلاصته أن هل الله سبحانه وتعالى يعلم المطعومات والملموسات والمشمومات أم لا؟ هل يعلمها أم لا؟
فإن قلت: لا، فهذا نقص.
وإن قلت: نعم، إذا علمه لها بنفس العلم الكاشف عن جميع المعلومات سيكون أنقص من علمه بها بإدراك خاص بها، كما أننا قلنا بأن علم الله متعلق بالواجب والممكن والمستحيل، بعض المعلوم فيه زيادة إدراك على إدراك العلم وهو إدراك المسموع، وفي بعضها زيادة إدراك على إدراك العلم وهو المبصر، فلماذا لا نقول إذا وفي بعضها زيادة إدراك على إدراك المعلوم وهو إدراك المذوق والمشموم والملموس؟
فبناء على ذلك، لماذا حصرتم الإدراك الزائد على العلم بالسمع والبصر؟ لماذا لا تضيفون هذه الأمور الثلاثة معها؟ هل واضح الاعتراض هنا؟
طيب، يقول هنا... نعم يا أمجد تفضل.
سيدي، هل نستطيع أن نسمي هذه الإدراكات من جنس العلم أم هي إدراكات مُميزة تماما للعلم؟
لا، هي طبعا من جنس العلم لأن فيها انكشاف، هي انكشاف. فأنت عندما مثلا تشم الرائحة تنكشف لك كيفية مخصوصة تسمى رائحة، فانكشافها لك هذا طبعا يعني هو نوع انكشاف قطعا، وبالتالي هو إدراك زائد على العلم لكنه إدراك.
فبناء على ذلك، هل يجب إذا أن ننسب إلى الله سبحانه وتعالى إدراكا زائدا على العلم متعلقا بهذه الأمور كما أننا نسبنا إدراكا زائدا على العلم متعلقا بالسمع والبصر؟
طبعا هنا يجب أن نلاحظ يعني عدة أمور:
الأمر الأول: أن إدراك السمع والبصر ورد به النص، فأثبتنا إدراكا زائدا على العلم اسمه سمع وبصر ابتداء لأنه قام النص على وجوده، ولم يقم النص على غيره، لم يقم النص على غيره. إذا هذه حيثية أولى يجب أن نلاحظها.
الحيثية الثانية: أنه هل فعلا الإدراك الزائد على العلم لازم يعني أن يكون كمالا في الإدراك المشموم والمذوق والملموس، أم فعلا فعلا يمكن أن يكون العلم شاملا لها وزيادة؟ هل نحن الآن نحتاج إثبات إلى إدراك زائد فوق العلم أم لا؟ هذه أيضا مسألة يجب أن نبحثها.
ثم بعد ذلك يعني ما هو حكم... أو قبل هذا، هل هناك فرق بين أن نثبت أحكاما هي إدراكات زائدة على العلم فنقول نحن نثبت أحكامها في حق الله، وبين أن نقول نثبت صفة اسمها الإدراك وهي زائدة على صفة العلم؟ هل هناك فرق بين إثبات إدراكات أحكام زائدة وبين إثبات صفة زائدة؟ هل هذا فيه فرق أم لا؟
هذه عدة جهات تحتاج إلى نظر مطول. طبعا الكلام هنا سيكون مختصرا جدا لأننا سنسير على طريقة الإمام، وهو اختصر الكلام جدا في هذا الباب.
فيقول هنا: والجواب، انتبهوا، قال: إن المحققين، إذا نسبهم إلى التحقيق، من أهل الحق، يعني يقصد أهل السنة والجماعة، صرحوا بإثبات أنواع الإدراكات مع السمع والبصر والقدر الذي هو كمال في الإدراك، يعني بالقدر الذي هو كمال في الإدراك.
إذا المحققون صرحوا بماذا؟ بإثبات أنواع إدراكات مع السمع والبصر، يعني بالإضافة إلى إدراك السمع وإدراك البصر أثبتوا إدراكات زائدة على العلم ولكن بالقدر الذي هو كمال.
وما هو القدر الذي هو كمال؟ ما هو؟
الخالي عن الأسباب سيدي؟
نعم، المجرد عن الأسباب؛ لأن الإدراك الحاصل بالسبب هو إدراك حادث، الإدراك الحاصل بالسبب هو إدراك حادث.
فهنا بالقدر الذي هو كمال يعني بالقدر الذي هو منزه عن الآلات.
قال: دون الأسباب التي هي مقترنة بها في العادة من المماسة والملاقاة. العادة يعني العادة الجارية على المخلوقات أن هذه الإدراكات تكون بالسبب، فأنت عادة تبصر بالعين، عادة تشم بالأنف، وتسمع بالأذن وهكذا.
فما هو مقدار الكمال وما هو مقدار النقص؟ مقدار الكمال هو الإدراك، مقدار النقص أن يكون الإدراك مفتقرا لآلة. فما الذي يجوز أن ننسبه إلى الله سبحانه وتعالى؟ المعنى الذي هو كمال، يعني الإدراك، أما الآلة فنسبتها له نقص.
قال: فإن ذلك محال على الله تعالى. أن يبصر بعين ويسمع بأذن، هذا محال على الله تعالى.
كما جوزوا إدراك البصر من غير مقابلة بينه وبين المبصر. وهذا يعني لا يكون بصرا معتادا، ولكنه بصر في النهاية؛ لأنه إدراك المبصر.
قال: وفي طرد هذا القياس دفع هذا السؤال، ولا مانع منه. وفي طرد هذا السؤال... هذا القياس دفع هذا السؤال، قال: ولا مانع منه.
إذا الآن نحن فهمنا، هذا القياس اجعله مطردا، فإذا اطرد عندك، ما هو الاطراد هنا؟ كل كما قلنا كمال هو كمال في حق المخلوق ونسبته إلى الله سبحانه وتعالى بملاحظة أن نسبته إلى الله تكون معها تنزيه عن الآلة، فإذا هذا جائز أو هذا ثابت لله سبحانه وتعالى، فاجعله مطردا بعد ذلك، لا حاجة أن تقول لي الإدراك الحاصل بالشم والسمع والبصر، اجعله إدراكا مطردا أو اجعله قياسا مطردا، فإذا فهمت هذا اندفع هذا السؤال، لن تسألنا عن كل شيء شيء.
معنى قوله هنا: ولا مانع منه، ولا مانع منه، طبعا لا مانع منه من يعني هذا الذي ذكره، لا مانع منه، ولكن... لا مانع أن نصف الله سبحانه وتعالى بذلك ولكن لما لم يرد الشرع إلا بلفظ العلم والسمع والبصر لم يمكن إطلاق غيره.
إذا المانع في الإطلاق هو فقط عدم ورود النص، أما أحكام هذه الإدراكات الزائدة على الذات... على العلم عفوا، فهي ثابتة عقلا، هذا الذي يقوله هنا الإمام الغزالي. طبعا وهذا مذهبه ومذهب يعني كما نسبهم المحققين، طبعا يعني هناك المحققون يعني منعوا ذلك، بعض المحققين، والمسألة فيها تفصيل طويل يعني هذا ستجدونه في شروح الجوهرة وحواشيها، لكن الشاهد هنا أن الذي اختاره الإمام أننا يعني كما ذكر هنا، نحن نثبت له أحكام الإدراكات الزائدة على العلم، نثبت له أحكام الإدراكات، أما أن نصف الله بها فهذا متوقف فيه، لماذا؟ لعدم ورود السمع.
إذا لا مانع من إطلاقه، لكننا لن نطلقه لعدم ورود السمع، هذا مذهبه. وهناك مذهب آخر: أن نقول أنه ممنوع أن يطلق، لماذا؟ لأنه لم يرد السمع.
واضح الفرق بين الأمرين؟
الأمر الأول... نعم، تفضل.
لو سمحتم، ما هو الفرق بين الأحكام والأحوال هنا؟
والأحوال؟
نعم.
يعني لا يوجد علاقة.
يعني نحن نقول مثلا الله سميع، الله بصير، وهذه الأحكام الزائدة على الذات، يعني ألا نقول يعني تقريبا نفس الشيء للأحوال؟
الأحوال يعني طبعا هي بمعنى أنها أحكام نعم بهذا الاعتبار، لكنها لازمة للمعاني، لازمة للمعاني. فإن تصورت المعاني، وإن تصورت أن المعاني قائمة أزلا في الذات، فيلزمها هذا القيام اتصافها بالمعنوية التي هي الأحوال. لكن هنا نتكلم عن شيء آخر هنا، نتكلم أنه هل هذه أصلا معاني أم لا؟ هذا الذي نبحثه هنا، هنا ليس بحثنا هي أحوال أم لا، هل هي معان أم لا؟ هل نثبت لله معنى زائدا على الإدراك الذي هو العلم يعني، معنى زائدا على العلم هو الإدراك، ويكون هذا الإدراك متعلقا بالمشمومات والمذوقات والملموسات؟
فبناء على ذلك ستصبح صفات المعاني: قدرة، إرادة، علم، إدراك، ثم كلام وإلى آخره.
فهل نثبت هذا المعنى أم لا نثبته؟ يقول لك الإمام هنا: حكم هذا الإدراك ثابت قطعا للذات، ولا مانع من إطلاقه على الذات، إلا أننا مذهبنا أنه لا نطلق إلا ما ورد الشرع. إذا هو لم يمنع هذا، لكن لم يختاره، خلافا لمن منع هذا، فقال: نحن نمنع، كل ما لم يرد به النص نمنع إطلاقه. والله أعلم.
نعم يا شيخ نور تفضل.
سيدي، يعني كلام الإمام... الذي فهمته أن الإمام هو يثبت صفات معنوية اسمها الإدراك، لكن لا يجوز أن نطلق على الله سبحانه وتعالى اسمها بل نطلق أحكامها عليه؟
نعم، هو يعني الآن يعني بصرف النظر هل يثبت صفة أم لا، هو يثبت كما قلت لك أحكام زائدة على العلم، أحكام زائدة على العلم. هذه الأحكام الزائدة على العلم هل يطلق أنها صفة أم لا؟ اختار أنه لا يطلق، تمام؟ ولكنه لم يمنع من أطلق.
نعم يا شيخ نور تفضل... تفضل أكمل سؤالكم.
يعني إذا أردنا أن نطرد قياس يعني قياس الإمام الغزالي سيدي، يعني ألا يمكن أن نقول شرعا أيضا، يعني بين قوسين لا أدري إن كان فيه نقص، يعني أن يجوز أن يحصل لنا إدراك لمس للذات الباري عقلا، لكن لأنه لم يرد شرعا لا يجوز أن نقول هذا، يعني هذا إذا أردنا أن نطرد قياس الإمام؟
طيب، الكلام هنا أمر آخر يا شيخ نجم، الكلام هنا أن الإدراك هو انكشاف. إدراك المسموع... الملموس هذا نوع انكشاف، هل هذا الانكشاف زائد على العلم أم ليس زائدا على العلم؟ هذا هو بحثنا هنا. فبرأيك الآن: هل هو هذا الانكشاف زائد على انكشاف العلم أم هو نفس انكشاف العلم بحسب ما فهمت؟
عند الإمام هو زائد.
وعندك؟
أنا كحادث... كحادث أكيد سيدي، نعم.
أكيد، أكيد هو زائد، نعم. فالآن هذه الزيادة، هذه الزيادة ما هي؟ هذا هو خلاصة البحث، ما هي؟ إذا أنت أثبت حكما هو أن هناك زيادة، هذه الزيادة هل هي معنى يقوم بالذات نسميه صفة؟ أم أنا أثبت هذا الحكم ولكني لا أستطيع أن أقول إنها صفة لأنه لم يرد بها النص؟
هكذا، الآن المسألة التي ذكرت هي مسألة أخرى تماما، يعني ليست متعلقة بهذا الذي نقوله، تمام؟
نعم يا شيخ نور تفضل.
شكرا سيدي، حلت.
طيب الحمد لله.
إذا، قال: ولكن لما لم يرد الشرع إلا بلفظ العلم والسمع والبصر لم يمكن إطلاق غيره.
إذا هذا هو عدم يعني إطلاقه أنه لم يرد السمع والبصر.
لكن يعني حقيقة هناك مسألة يعني أنا لا أدري بصراحة يعني هل نطرحها أم لا، أو نحن نطرح طرفها حتى تتفكروا فيها.
هل حقا هل حقا الذوق مثلا، واللمس، والشم، هل هذه أمور فعلا هي تستلزم إدراكا أم لا؟
يعني مثلا تذوقت الطعام، هل هذا يستلزم إدراك طعمه؟
عادة نعم سيدي.
نعم، كيف عادة نعم؟ أنت عندما تكون مريضا، هل إذا تذوقت الطعام...
هنا قام مانع.
عندما تقول عادة أنت تقصد الأحكام العادية، نحن هنا في علم كلام يا شيخ، نحن لسنا في مسجد، هذا في علم كلام، في علم كلام العادة معناها حكم يعني عادة متكررة مطردة، فكون المرض هذا موجود وثابت، إذا هذا مبطل أن تكون عادة.
فهل فعلا يستلزم؟ والله أعلم لا يستلزم. أنت يجوز أن تقول: تذوقت طعاما ولم أدرك طعمه. أنت تجوز هذا، صحيح؟ أو تقول: لمست شيئا ولم أدرك ما حقيقة ملمسه، ما ملمسه، لم أدركه، هذا ممكن.
فهذه مسألة جزئية يعني يجب حقيقة أن يعني يفكر فيها الإنسان: هل الشم والذوق واللمس هل تستلزم بالضرورة إدراكا أم لا؟
فإن قلنا لا تستلزم بالضرورة إدراكا، إذا القياس ليس مطردا هنا، هي خرجت عن قياسنا السمع والبصر؛ لأن السمع والبصر قياس مطرد، أنها هي فعلا إدراك زائد على العلم، وهذا الإدراك الزائد على العلم كما قلنا إن كان منزها عن الآلات فالله متصف به، طبعا إن قبلنا هذا المسلك العقلي يعني.
لكن هذا المسلك العقلي ليس فعلا حاصلا هنا حتى في الشم والذوق واللمس؛ لأننا نقول لا يوجد تلازم بين الشم والذوق واللمس وبين الإدراك.
فالذي أرى والله أعلم، هذا الذي أرى أنا يعني وقد يكون خطأ، أن لا أرى أن هناك يعني تلازما، وبالتالي القياس هنا لا يكون مطردا، ليس القياس الذي به أثبتنا السمع والبصر عقلا إن جوزنا أنها عقلا جار على الشم والذوق واللمس. والله أعلم، يعني هذا خلاصة الإشارة يعني، أما تحقيق الكلام فيطول فيها.
طيب، نعم يا أمجد تفضل.
سيدي عفوا، الآن هذا مثلا اللمس أنه يعني أنا أحيانا قد ألمس شيء ولا أدركه، أيضا يعني الرؤية أنا قد أرى شبحا لكن لا أدركه حقيقة. فيعني هل المقصود عدم حصول مطلق الإدراك أم تمام الإدراك؟
كيف تقول أنا رأيت شبحا ولم أدركه حقيقة؟
يعني...
أنت قطعا قطعا أدركت شيئا زائدا على العلم. لو قلت لك يوجد شيء، ثم رأيت شبح ذلك الشيء، فقطعا هذا إدراك زائد على مجرد إخبارك بالعلم بوجوده.
الآن ليس الكلام هنا أنك أدركت حقيقته أو بعض حقيقته أو لازم حقيقته، هذه كلها أمور أخرى، كلامنا أنه حصل إدراك بالبصر، وهذا الإدراك الحاصل بالبصر زائد على الإدراك الحاصل بالعلم.
هذا الإدراك الحاصل بالبصر في مثال الشبح أنت لم تدرك ماهية المرئي، ولكنك قطعا الآن زاد إدراكك على مجرد العلم بوجود شيء، بل تحققت الآن بزيادة إدراك أنه موجود، تمام؟ هذا يعني مختلف في الشم والذوق، نعم.
قال: وأما ما هو نقصان في الإدراك فلا يجوز في حقه، في حقه البتة. يعني اللوازم الحادثة للإدراك، فهذا طبعا يعني الله منزه عنها.
فإن قيل: لاحظوا هذا الذي أنا يعني أردت أن أشير إليه، هل فعلا هذا القياس يعني سيطرد هكذا دائما؟ فسيظن الخصم أن هذا القياس فعلا هو مطرد بدون أن يفهم ما هي جهة الاطراد، جهة الاطراد ليس مجرد إثبات إدراك زائد، إذا نثبته لله سبحانه وتعالى، لا، ليس هذا.
سيظن الخصم هذا، فيقول: فإن قيل: يجر هذا إلى إثبات التلذذ والتألم. فالخدر الذي لا يتألم بالضرب ناقص، فلن يشعر بإدراك زائد على إدراك العلم؛ لأنه خدر، فالذي يعني سليم وهو ليس خدر إن ضُرب سيحصل له علم، يعني هذا العلم الحاصل له زائد على مجرد الانكشاف أنه يُضرب؛ لأنه الآن سيشعر، سيتعلق به إدراك جديد وهو الإدراك بالألم.
قال: فالخدر الذي لا يتألم بالضرب ناقص، والعنين الذي لا يتلذذ بالجماع ناقص، وكذا فساد شهوة... وكذا فساد الشهوة نقصان، فينبغي أن تثبت في حقه شهوة، أو أن تثبت في حقه شهوة، سبحانه وتعالى عن ذلك.
واضح يعني هذا الاعتراض؟ كما قلتم بأنه يعني أكيد الذي يشم أكمل من الذي لا يشم، إذا فلنثبت له إدراكا متعلقا بالمشمومات، كذلك الذي مثلا يتلذذ بالجماع أكمل من الذي لا يتلذذ بالجماع، فإذا فلنثبت له الشهوة التي هي يعني الإدراك أو زيادة الإدراك للذة الجماع مثلا.
قلنا: هذه الأمور تدل على الحدوث، وهي، انتبهوا، في أنفسها إذا بحث عنها نقصانات.
قلنا في الدرس الماضي: هناك كمال مطلق وهناك كمال إضافي، كمال مطلق وكمال إضافي.
الآن الكمال المطلق فهمناه: ما كان كمالا أزليا قائما أزلا في الذات الشريفة.
والكمال الإضافي هو كمال ينظر أنه كمال بالإضافة إلى من فقده، بالإضافة إلى من فقده. فنقول مثلا ماذا؟ يعني مثلا عالم المنطق أكمل من الأمي، لماذا؟ أن بالإضافة إلى الأمي وجد معنى في عالم المنطق لم يوجد في الأمي، لكن عالم المنطق هو أنقص مثلا من العالم المحقق في المنطق والكلام والفلسفة وأصول الفقه مثلا، فيكون هذا كمال إضافي، أن هذا المعنى بالإضافة إلى فرد آخر منعدم فيكون هذا أكمل، أو بالإضافة إلى فرد آخر فعند الآخر أكثر منه فيكون أنا أنقص والآخر أكمل وهكذا، هذا يسمى كمال إضافي.
طيب، الآن ثبوت الشهوة، هل هذا كمال مطلق أم إضافي؟ ثبوت الشهوة؟
إضافي سيدي.
بل لا مطلق ولا إضافي.
لماذا؟ لأنه كما قال: في أنفسها إذا بحثت عنها نقصانات ومحوجة إلى أمور توجب الحدوث.
قال: فالألم نقصان، ثم هو محوج إلى سبب هو ضرب، والضرب مماسة تجري بين الأجسام، واللذة ترجع إلى زوال الألم إذا حققت.
إذا اللذة هي زوال الألم، فإذا لاحظ اللذة هي ماذا؟ هي زوال الألم. إذا نفس اللذة ما معناها؟ معناها أنك قابل للتألم، إذا في نفسها نقصان، هذا الذي يريد أن يقوله هنا، وبالتالي يستحيل أن تنسب إلى الله سبحانه وتعالى بأي وجه من الوجوه؛ لأنها في حقيقتها قابلية النقصان، فلا يوجد أي وجه من الوجوه يصح أن ينسب إلى ربنا سبحانه وتعالى.
قال: أو ترجع إلى درك ما هو محتاج إليه ومشتاق إليه، والشوق والحاجة نقصان.
كذلك مثلا من يتشوق إلى شيء فتشوقه لهذا الشيء هذا يدل على أنه ناقص، أن هذا الشيء غير متحقق فيه فهو يتشوف لحصوله، فإن حصل تلذذ.
فإذا في الأصل في أصلها هي نقصان أنك تطلب أمرا معدوما عنك تتشوف لحصوله، إذا هي من كل الجهات ستكون منزها ربنا سبحانه وتعالى عن أن يتصف بها.
قال: فالموقوف على النقصان نقصان، فالموقوف على النقصان نقصان.
الموقوف كما قال على اللذة هو زوال الألم، الآن زوال الألم هذا دال على النقصان؛ لأنك قابل للألم وهو حاصل فيك وأنت تنتظر زواله، فاللذة التي هي موقوفة على زوال الألم ستكون هي أيضا ناقصة؛ لأن الموقوف على ناقص ناقص.
قال: فالموقوف على النقصان نقصان، ومعنى الشهوة: طلب الشيء الملائم، ولا طلب إلا عند فقد المطلوب. أنت تطلب مفقودا، إذا هذا نقص، هو مفقود، أنت تطلب مفقودا.
قال: ولا لذة إلا عند نيل ما ليس بموجود. وهذا أيضا أمر واضح، من كان الأمر موجودا عنده إذا كيف سيتلذذ به؟
فلو كان أمامك مثلا يعني كبني إسرائيل مثلا يعني، الله أكرمهم بالمن والسلوى، طيب هذا يعني أنت تقول الآن مثلا أنت تعيش في هذا الزمان فتقول المن والسلوى، تعرفون المن والسلوى يا شباب؟
الترنجبين أو هكذا شيء.
قريب منه، نعم.
الطير.
يعني المن والسلوى يعني هذا يعني طعام يعني فاخر، يعتبر طعاما فاخرا، فالله أكرمهم بالمن والسلوى. طيب، تلذذوا به أم لا؟ نعم، تلذذوا به، لماذا؟ بسبب فقده، فهم نال منهم التعب والجوع، فالله سبحانه وتعالى رزقهم بالمن والسلوى، فتلذذوا به. إذا سبب لذته هو ماذا؟ فقده. فعندما وجد تلذذوا به.
طيب، بعد أن وجد ودام وجوده، ماذا طلبوا؟
بصل.
وفومها وبصلها يا شباب. استبدلوا المن والسلوى ببصل، فيعني لماذا؟ لأن المن والسلوى أصبح موجودا، والموجود الآن دوامه لا يتلذذ به، ولذلك طلبوا شيئا آخر غير هذا الموجود.
سترى الآن أنت يعني وأنت الآن تقرأ القصة تقول يعني طلبوا الأدنى: {أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير}، لكن يعني هم لم ينظروا إلى الأمر بهذه الطريقة، هم نظروا إلى الأمر بأن هذا موجود، اعتدناه، مللنا منه، نريد الآن يعني...
مرة كنا في العمرة فيعني كنا مع مجموعة من الإخوة يعني، فجزاهم الله خيرا يعني المشايخ في مكة أكرمهم الله يعني كان يعني أكرمونا حقيقة يعني في كل يوم كنا ندعى إلى يعني وليمة في كل ليلة جزاهم الله خيرا.
فمن منكم ذهب إلى مكة فيعني تعرفون أهل مكة ماذا يأكلون؟ وجبتهم الوحيدة ما هي؟
رز.
رز سيدي.
رز، كبسة، كبسة، فلا يأكلون إلا الرز، سبحان الله يعني! فسبحان الله، فعلا يعني كنا ندعى في بعض أو كثير من الأيام، ندعى إلى الغداء وإلى العشاء، وفي الغداء رز وفي العشاء رز.
فالعمرة كانت يعني تقريبا مكثنا حوالي عشرين يوما أظن. في أحد الأيام كان في آخر الأيام، دعانا يعني رجل يعني جزاه الله خيرا من كبار العلماء يعني رضي الله عنه، لا أريد أن أقول اسمه لأنه يعني معروف جدا جزاه الله خيرا، فأحد الإخوة وأنا تعجبت منه يعني ثم عذرته بعد ذلك، وهو يعني صوفي وفقيه حنفي، فيقول له الشيخ: تفضل، طبعا الشيخ يعني يضع الطعام بيده أمامنا: تفضل كل، فهذا الأخ لا يأكل، كل، لا يأكل. فيقول له: لماذا لا تأكل؟ فيقول: كل يوم رز، كل يوم رز، أريد فول!
فنظر له بتعجب يعني؛ لأن الفول عند أهل مكة يعني هذا طعام العوام، فيعني أنا أعطيك يعني أفخر الطعام عندنا ثم أنت تريد الفول!
طبعا يعني الشاهد أن الأمر يتلذذ به عندما يطلب بعد فقد، استدامته تجعل الإنسان يطلب مفقودا آخر، ولذلك هذه هي خلاصة فلسفة السعادة الدنيوية، السعادة الدنيوية هي الطلب المفقود، طلب تحصيل مفقود، وبالتالي لن تصل لها، مهما بذلت لن تصل لها؛ لأنك ما إن تصل لها فتصبح الموصول هذا موجود، ستطلب معدوما فوقه، وستبقى حياتك هكذا حتى تنتهي، ما ملأ عين ابن آدم مثل التراب. التراب يعني المقصود أنك لن تشبع إلا عندما تدخل القبر فقط.
فالشاهد هنا أن يعني اللذة لو نظرت لها بهذا المعنى فهي نقص؛ لأنها طلب مفقود، إذا هي من جميع الوجوه لا يجوز أن تنسب إلى الله سبحانه وتعالى.
نعم، أين وصلنا؟
ولا طلب إلا عند فقد المطلوب، ولا لذة إلا عند نيل ما ليس بموجود، ولا لذة إلا عند نيل ما ليس بموجود.
وكل ما هو ممكن وجوده لله تعالى فهو موجود، وكل ما هو ممكن وجوده لله تعالى فهو موجود، فليس يفوته شيء حتى يكون بطلبه مشتهيا، وبنيله متلذذا، فلم تتصور... فلم تتصور هذه الأمور في حقه.
الله سبحانه وتعالى لا يتكمل بخلقه، بل الله سبحانه وتعالى كل ما قام به من معان فقيامها به أزلي، لا يتكمل بخلقه، لا يطلب حصول شيء لم يكن حاصلا حاشاه سبحانه وتعالى وإلا كان حادثا.
قال: وإذا قيل: إن فقد التألم والإحساس بالضرب نقصان...
سيدي.
تفضل.
{كل ما هو ممكن وجوده لله} يعني يقصد الصفات؟
نعم، المقصود هنا يعني أن كل ما يعني جاز أن ننسبه إلى الله سبحانه وتعالى، فإذا الله سبحانه وتعالى متصف به، يعني كالسمع والبصر يعني المقصود بها هنا.
قال: فإن قيل: إن فقد التألم والإحساس بالضرب نقصان في حق الخدر، وإن إدراكه كمال، وإن سقوط الشهوة من معدته نقصان وثبوتها كمال، أريد به أنه كمال بالإضافة إلى ضده الذي هو مهلك في حقه.
كلام جميل جدا يا شباب.
الآن مثلا من لا يتلذذ بالطعام، الذي لا يتلذذ بالطعام، هل هو أنقص من الذي يتلذذ بالطعام أم لا؟ هل هذا فعلا هو كمال إضافي؟
انتبه هنا إلى أمر: مجرد التلذذ بالطعام هذا ليس كمالا، تمام؟ مجرد التلذذ بالطعام هذا ليس كمالا؛ لأنه كما قلنا: طلب شيء، طلب حصول شيء هو غير حاصل.
ثم كون التلذذ بالطعام عندما قام به سيكون أكمل ممن لم يقم به، هذا الكمال هل هو فعلا كمال ثابت، كمال ثابت إضافي يعني العقل يثبته إضافة، أم هو كمال معتاد؟
يقول لك الإمام هنا: هذا كمال عادي، هذه الإضافة إضافة عادية، لماذا؟ لأن من فقد شهوة الطعام إذا لن يأكل، فإن كان لن يأكل سيهلك، إذا الذي فيه شهوة الطعام أكمل ممن فقد شهوة الطعام لا من حيث إن نفس شهوة الطعام كمال، لا، بل من حيث إن وجودها يجعلك تطلب الطعام، وبالتالي يستدام وجودك الحيواني، وإن فقدت هذه الشهوة لمرض وغيره إذا لن تستطيع أن تبقي على وجودك الإنساني فستهلك وتفنى.
فمن هذه الحيثية من قامت به شهوة الطعام بالإضافة إلى من لم تقم به سيكون أكمل، ليس أن نفس شهوة الطعام أكمل من عدمها، وإلا نحن نقول قطعا: الملائكة بالإضافة إلى كونها لا تشتهي الطعام ووجودها ليس متوقفا على الطعام هي أكمل منك من هذه الحيثية.
ولو فرضنا مثلا أحد الأولياء أن هذا الولي مثلا الله سبحانه وتعالى صرف عنه شهوة الطعام، فكان يأكل مثلا كسرة خبز صغيرة والله يديم عليه صحته وهذه الكسرة لا يأكلها حتى لأنها هي التي ستقيم صلبه، بل فقط امتثالا لأمر الله بأخذ الأسباب: {كلوا واشربوا ولا تسرفوا} فامتثالا فقط لأمر الله سبحانه وتعالى فهو أكل الكسرة؛ لأنك لو نظرت إلى الكسرة هذه هي ليس لها أي قيمة غذائية ككسرة خبز، لكن من باب أني أخذت الأسباب أكلت الكسرة، ولكني معتقد يعني... طبعا هذا ليس لنا، هذا ليس للعوام الكلام، بل هذا يعني لإنسان فعلا يعني ولي مثلا، فهذا الولي الله كفاه الطعام والشراب، إذا قطعا يعني لن تكون أنت أكمل منه بأنك أنت تشتهي الطعام والشراب.
وهكذا يعني تفهم مثل هذه الأمور. جهة الإضافة فيها أن فقدها مهلك، فلو فرضنا أن فقدها ليس مهلكا إذا فقدها سيكون أكمل، لكن العادة جارية بأن فقدها مهلك.
قال: أريد به أنه كمال بالإضافة إلى ضده الذي هو مهلك في حقه. عدم التلذذ بالطعام سيجعلك لا تأكل وبالتالي ستهلك، فصار كمالا بالإضافة إلى الهلاك؛ لأن النقصان خير من الهلاك.
لاحظوا، إذا وجود شهوة الطعام، شهوة الجماع، شهوة كذا وكذا وكذا، هذه مثلا شهوة الجماع في وجودها دوام للنسل، في شهوة الطعام وجود هذا دوام لحيوانيتك لوجودك الحيواني يعني. إذا وجود الشهوة هو نقص.
الآن عدم وجود الشهوة هو ماذا؟ هلاك.
أيهما أكمل: النقصان أم الهلاك؟ فيقول لك الإمام هنا: النقصان بالإضافة إلى الهلاك فهو أكمل؛ لأن النقصان خير من الهلاك، فهو إذا ليس كمالا في ذاته بخلاف العلم وهذه الإدراكات، فافهم ذلك. افهم هذا الأمر بهذه الصورة التي ذكرناها حتى يصح تنزيهك لربك بعد قليل، والله أعلم.
طيب، هل عندكم سؤال إلى هنا؟
طيب، بسم الله، هل نقرأ الكلام؟ طيب، نبدأ في صفة الكلام، نقرأ فقط اليوم مقدمة صفة الكلام.
بسم الله الرحمن الرحيم، قال: الصفة السابعة: الكلام.
طبعا في صفة الكلام نحن سنتكلم فيها من عدة حيثيات:
الحيثية الأولى: من حيث ثبوتها لله سبحانه وتعالى.
ثم الحيثية الثانية: من حيث مفهومها الذي أثبتناه لله سبحانه وتعالى، يعني نحن نقول الله متكلم، ماذا نقصد بالكلام الذي ننسبه إلى الله سبحانه وتعالى؟
ثم يعني الأمر الثالث وهو هذا الوصف الذي سنثبته لله سبحانه وتعالى هل هو قديم أم حادث؟ وماذا يترتب على كل منهما؟
فهذه إذا هي خلاصة مباحث صفة الكلام:
أولا: ثبوتها لله.
ثانيا: مفهومها الذي نثبته لله.
ثالثا: يعني المعنى هذا أو المفهوم الذي سنثبته، هل يمكن تصوره قديما أم لا يتصور إلا حادثا؟
فبدأ هنا بالمبحث الأول المتعلق بثبوتها لله سبحانه وتعالى، فقال: ندعي أن صانع العالم متكلم كما أجمع عليه المسلمون.
إذا من حيث المبحث الأول وهو ثبوتها لله، فهذا الثبوت محل إجماع بين المسلمين، لا يوجد أحد من المسلمين لم يقل بأن الله متكلم.
الآن ما معنى متكلم؟ هنا ليس محل إجماع طبعا، قطعا ليس محل إجماع. هل متكلم بمعنى أنه متصف بصفة اسمها كلام قائمة في ذاته، أم هناك صفة اسمها كلام تقوم لا في ذاته، في محل مثلا؟ هذه معان أخرى.
فإذا كون الله متكلم هذا محل اتفاق، كون الكلام صفة أزلية قائمة بذاته سبحانه وتعالى كما ندعي هذا ليس محل إجماع.
قال: واعلم، الآن سيبدأ بمفهومها، واعلم أن من أراد... عفوا، هنا ما زال في ثبوتها لله سبحانه وتعالى، من أراد إثبات الكلام بأن العقل... العقل يقضي بجواز كون الخلق مرددين تحت الأمر والنهي، وكل صفة جائزة من المخلوقات تستند إلى صفة واجبة من الخالق، فهو في شطط، قد ابتعد عن الصواب.
لماذا؟ أولا ما معنى هذا الكلام؟ مثلا يعني أنا متردد بين الوجود والعدم، أقبل الوجود وأقبل العدم، إذا من حيث إني قابل للوجود والعدم، إذا قطعا هذه القابلية مستندة إلى صفة ثابتة لله سبحانه وتعالى وهي ماذا؟ أنه قادر على الإيجاد وقادر على الإعدام، يعني القدرة؛ لأنه ببساطة الأمر ننظر له بهذه الطريقة: إذا كنت أنا قابل للوجود وقابل للعدم، إذا أحتاج إلى ماذا؟
مرجح.
مرجح، سأحتاج إلى مرجح. إذا كنت قابل للوجود وقابل للعدم على السوية إذا أنا مفتقر إلى المرجح، إذا قطعا قام وصف في المرجح به كان الترجيح، وهذا الوصف هو القدرة.
واضح هذا المعنى؟
إذا المسلك العقلي في إثبات الكلام، وهذا المسلك العقلي الذي هنا يعني يقوله الإمام لا يرتضيه، يقول: من من العلماء قال بأن المسلك العقلي في إثبات صفة الكلام أن نقول: الخلق مرددون تحت الأمر والنهي، إذا نحن حياتنا مترددة بين أمر ونهي، طيب كل صفة جائزة من المخلوقات تستند إلى صفة واجبة من الخالق، يعني كل أمر إما أن أكون مأمورا به أو منهيا عنه، إذا هذا يحتاج إلى مرجح، إذا كوني مرددا بين الأمر والنهي دال على الآمر الناهي، دال على وجود الآمر الناهي.
واضحة هذه؟ الخلق مرددون بين الأمر والنهي، إذا دل هذا على وجود الآمر الناهي.
طيب، الآمر الناهي من هو؟
يعني لا يلزم أن يكون الله سبحانه وتعالى هو الآمر الناهي؟
لا لا، هو الله الآمر الناهي، نعم هذا يلزم، لكن المقصد هنا الآمر الناهي هو المتكلم؛ لأن الأمر والنهي هو كلامه، الأمر كلامه والنهي كلامه، فإذا آمر ناه يعني متكلم.
هذا هو المسلك الأول هنا، المسلك العقلي الأول: الخلق مرددون تحت الأمر والنهي، إذا هذا سيستند إلى أن الله آمر ناه، يعني متكلم.
هذا هو المسلك الأول. يقول عن... يقول الإمام عن هذا المسلك أنه ماذا؟ فيه شطط، بعيد، لماذا؟
حقيقة هذا يعني كما سيتضح فيه مصادرة على المطلوب، قال: إذ يقال له: إن أردت جواز كونهم مأمورين من جهة الخلق الذي يتصور منهم الكلام فمسلم.
يعني لو نظرت أننا نحن نأمر بعضنا بعضا وينهى بعضنا بعضا فنتصور هذا، إذا من يأمرني، أبي عندما يأمرني إذا أبي متكلم يأمرني بكلامه، وأبي عندما ينهاني أبي ينهاني بكلامه، إذا كوني أنا الآن عندي أوامر ونواهي من أبي إذا أبي متكلم بالأمر والنهي، هذا يقول هذا واضح فمسلم.
قال: وإن أردت جوازه على العموم من الخلق والخالق، فقد أخذت محلا نزاعي مسلما في نفس الدليل وهو غير مسلم.
هنا إشكال هذا الاستدلال هو أنه قال: الخلق مرددون تحت الأمر والنهي، إذا الله آمر ناه يعني متكلم، هذه يعني متكلم هي محل النزاع، كيف تجعلها أنت مسلمة؟ هذه محل النزاع، هل الآمر الناهي تساوي متكلم؟
هذا هو المطلوب الاستدلال عليه، فكيف تجعلها هي مسلمة؟
الآمر الناهي يعني متكلم هذه تحتاج إلى دليل، لكن بهذا المسلك فجعلها مسلمة بدون دليل، وهذا يعني فيه مصادرة على المطلوب، فهذا هو المسلك الأول.
قال: ومن أراد إثبات الكلام بالإجماع أو بقول الرسول، إذا لاحظوا: المسلك الأول أن نثبتها بأن الخلق مرددون تحت الأمر والنهي، إذا الله آمر ناه يعني متكلم، قلنا هذا فيه شطط.
المسلك الثاني: أن نثبتها بالإجماع، يعني أجمعت الأمة أن الله متكلم، طيب.
قال: من أراد إثبات الكلام بالإجماع أو بقول الرسول، فقد سام نفسه خطة خسف، يعني خسفت مذهبك، قال: لأن الإجماع يستند إلى قول الرسول، تمام؟ إذا كيف أثبتنا الإجماع؟ كيف أثبتنا عفوا أن الله متكلم؟ أن الأمة أجمعت أن الله متكلم، أو أن النبي صلى الله عليه وسلم أخبرنا أن الله متكلم، فيقول لك: انتبه، الإجماع شرطه أن يكون له مستند، ومستنده هو قول الرسول صلى الله عليه وسلم، مستند الإجماع قول الرسول صلى الله عليه وسلم.
طيب الآن قال: لأن الإجماع يستند إلى قول الرسول، ومن أنكر كون الباري تعالى متكلما فبالضرورة ينكر تصور الرسول.
من أنكر أن الله متكلم، إذا كيف تستدل عليه بأن الله متكلم بقول الرسول؟ لأنه إن أنكر أن الله متكلم، معنى هذا أنه لم يتصور مفهوم الرسالة؛ لأن الرسول ما هو؟ هو المبلغ كلام الله، الرسول هو المبلغ كلام الله، فإذا نفيت أن الله متكلم، كيف بعد ذلك ستتصور أن هناك رسول؟
فكـ إن كان إنسان أنكر أن الله متكلم أو هو متشكك في أن الله متكلم أم لا، كيف تحتج عليه بكلام الرسول أو بقول الرسول، وقول الرسول لا يثبت إلا بعد إثبات أن الله متكلم؟ طبعا قول... يعني قول الرسول المقصد بها أنه رسول يعني، أنه صادق ورسول، هذا لن يثبت إلا بعد أن يكون الله ثبت له الكلام، فيقول: أنا مبلغ عن الله، أبلغكم كلام الله، نعم.
قال: فـ كون الباري... فمن أنكر كون الباري تعالى متكلما فبالضرورة ينكر تصور الرسول؛ إذ معنى الرسول: المبلغ لكلام المرسل، فإن لم يكن الكلام متصورا في حق من ادعى أنه مرسل، كيف يتصور الرسول؟
ما معنى الرسول سيكون إذا في هذه الحالة؟ إذا كان الله سبحانه وتعالى ليس متكلما إذا ما معنى الرسول؟ ماذا سيبلغ يعني إذا كان الله ليس متكلما؟ نعم.
قال: ومن قال: أنا رسول الأرض، أو رسول الجبل إليكم، فلا يصغى إليه؛ لاعتقادنا استحالة الكلام والرسالة من الجبل والأرض، ولله المثل الأعلى، ولله المثل الأعلى.
ولكن من اعتقد استحالة الكلام في حق الله تعالى استحال منه أن يصدق بالرسول.
هل هذا الكلام يسلم أم لا؟ من استحال... من لم يثبت لله أنه متكلم، من قال: يستحيل... من قال: يستحيل أن يثبت لله الكلام، إذا هل يلزم من كلامه استحالة تصديق الرسول؟
نعم، ما رأيكم؟
يعني لا أدري، أنا أرى يعني لا يلزم.
لماذا؟
يعني هل لو أن الله...
لعل وارد وعلينا...
لا أدري من... انقطع؟ المشكلة من عندي أو من عندكم؟ لا أدري، انقطع عند الجميع يعني؟
لا سيدي، فقط عندكم.
سبحان الله، طيب جاملني يا شيخ، قل انقطع عند الجميع!
من عيننا سيدي!
طيب، نعم كان السؤال ماذا؟ أنه هل يلزم؟
هل يلزم ممن أنكر...
نعم، يلزم أم لا يلزم؟
لا يلزم.
لماذا؟
لأن الرسول ممكن... الله ممكن يعلم الرسول يعني بدون الكلام.
لا لا، ليس هكذا. نحن نقول: ما الذي به ثبت صدق الرسول؟
المعجزة.
المعجزة، لم يثبت صدق الرسول بأن الله متكلم، الذي به ثبت صدق الرسول هو المعجزة. فإذا هل من أنكر أن الله متكلم إذا سينكر أن الرسول صادق أو لا يمكن أن يثبت أن الرسول صادق؟ نقول: هذا لا يلزم، قد ينكر صفة الكلام ويقول الرسول صادق لقيام الدليل العقلي على صدقه وهي المعجزة، فإذا يعني هذا ربما لا يلزم.
قال: فلعل الأقوم منهج ثالث وهو الذي سلكناه في إثبات السمع والبصر: في أن الكلام للحي إما أن يقال إنه كمال، أو يقال هو نقص، أو يقال لا هو نقص ولا هو كمال، وباطل أن يقال إنه نقص؛ لأننا ندرك أن المتكلم أكمل من فاقد الكلام، وباطل أيضا أن نقول لا هو نقص ولا هو كمال؛ لأنه يعني هذا الثالث المرفوع، فثبت بالضرورة أنه كمال، وكل كمال وجد للمخلوق فهو واجب الوجود للخالق بطريق الأولى كما سبق.
إذا عندنا ثلاثة مسالك:
المسلك الأول: إثبات أن الله متكلم من خلال أنه آمر ناه، والآمر الناهي يعني متكلم، وقلنا هذا يعني أو قال الإمام فيه شطط.
المسلك الثاني: أن نثبته بخلال... من خلال الإجماع أو قول الرسول، لكن الإجماع هو مستند إلى قول الرسول في النهاية، فنثبت أن النبي بلغنا أن الله متكلم، وهذا يعني كما قلنا فيه إشكالات ذكرها قبل قليل: أولا كيف تقول بأنه رسول والرسول يعني هو في النهاية مبلغ لكلام الله؟ فإذا تصور الرسالة لن يكون متحققا، إذا لم يكن الله متكلما إذا تصور الرسالة ليس متحققا، فهذا الأمر الأول. الأمر الثاني: لو لم يكن الله متكلما إذا لن نثبت صدق الرسول، إذا الأمر الأول أنه أصلا غير متصور، الأمر الثاني وإن كان متصورا لا يمكن إثبات صدقه، وقلنا هذا أيضا يعني الطريق الثاني فيه مشكلة أنه إثبات صدقه ليس بكلام الله بل بالمعجزة.
المسلك الثالث الذي اختاره الإمام هنا هو ماذا؟ هو أن الكلام كمال، كل كمال نسب للمخلوق وفي نسبته إلى الله ليس فيه نقص ولا أمارة حدوث، فالله أولى به، إذا الله متكلم. هذا هو المسلك الذي ذكره هنا وهو يعني على اعتبار أنه مسلك عقلي.
فـ يعني أصبحت المسالك في الحقيقة أربعة: إما أن يكون المسلك هو شرعي أو هو عقلي، والعقلي ينقسم إلى مسلكين، والشرعي إلى مسلكين، والله أعلم.
فهنا اختار هذا المسلك الذي به أثبت السمع والبصر، وإن شاء الله في الدرس القادم سنفصل الكلام فيه بإذن الله.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
هل عندكم سؤال يتفضل؟
أستاذ...
