الحمد لله ثم الحمد لله، الحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافئ مزيده، يا ربنا لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك ولعظيم سلطانك، سبحانك اللهم لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وصفيه وخليله، خير نبي أرسله، أرسله الله إلى العالم كله بشيرا ونذيرا، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، صلاة وسلاما دائمين متلازمين إلى يوم الدين، وأوصيكم أيها المسلمون ونفسي المذنبة بتقوى الله تعالى.
أما بعد، فيا عباد الله:
إن العامل الخفي الذي فتح قلوب الناس للإسلام وحببه إليهم، إنما هو اللطف الساري في شرائعه، والرحمة النابضة في تعاليمه ومبادئه. ولقد بين لنا دستور الإسلام، وهو كتاب الله سبحانه وتعالى المنزل إلينا عن طريق نبيه وحبيبه محمد المصطفى صلى الله عليه وعلى آله وسلم، نتبين ذلك كله في هذا الدستور. تعالوا فتأملوا في بعض من النصوص التي تجسد هذا العامل الخفي، يقول الله عز وجل واصفا النخبة الصادقة من عباده مع دين الله عز وجل: وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما. ويقول الله سبحانه وتعالى عنهم أيضا: وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه وقالوا لنا أعمالنا ولكم أعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين. ويقول أيضا في رسم هذا الدستور: ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم، وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم. ويتحدث عن هذا الدستور أيضا الذي يمثل هذا العامل الخفي
في انجذاب قلوب الناس إلى الإسلام، يقول لرسوله المصطفى: فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله إن الله يحب المتوكلين.
ويحذر البيان الإلهي في دستوره هذا من الإفساد في الأرض بعد الإصلاح الذي حققه لهم، قائلا: ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها وادعوه خوفا وطمعا، ويؤكد قائلا: ولا تبغ الفساد في الأرض إن الله لا يحب المفسدين.
هذا هو الدستور للحقيقة التي تمثل العامل الخفي الذي جعل الناس في مشارق الأرض ومغاربها ينجذبون بالحب طوعا إلى هذا الدين العظيم.
تعالوا نتبين يا عباد الله هذا الدستور ممثلا بل مجسدا في سيرة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، تعالوا نستعرض بعض المشاهد بسرعة في حياة رسول الله التي تجسد هذا الدستور بل هذا العامل الخفي:
هاجر رسول الله إلى الطائف آملا أن يجد لديهم آذانا صاغية تصغي إلى دعوته، ولكنهم أخرجوه من الطائف طريدا، وألحقوا به حجارتهم وسفهاءهم كما تعلمون، فماذا كانت ردة الفعل لدى حبيب الله صلى الله عليه وسلم؟ دعا لهم بالهداية، ولم يحرك لسانه في يوم ما بالدعاء عليهم، ولم يضمر في نفسه الانتقام منهم.
هاجر إلى المدينة، وأقبل إليه وفد من نصارى نجران، فاستقبلهم خير استقبال، وأكرم وفادتهم، وأنزلهم ضيوفا أعزاء في مسجده، وأذن لهم أن يمارسوا عباداتهم وصلواتهم مع صلبانهم في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم ودعهم بالحفاوة ذاتها التي استقبلهم بها، ولم يكن له منهم إلا الحوار والنصيحة المضمخة بعبق الود، وبعبق الغيرة والتقدير.
في عوده صلى الله عليه وسلم من سفرة من سفراته مع ثلة كبيرة من أصحابه استراح تحت فيء شجرة، وعلق سيفه بغصن من أغصانها، وتمدد نائما، وإذا بأعرابي مشرك رآه فعرفه، أسرع إليه فامتشق سيف رسول الله، وأيقظ المصطفى من رقاده، والسيف مصلت على رسول الله قائلا له: من ينجيك مني يا محمد؟
قال محمد صلى الله عليه وسلم: الله ينجيني منك. سرت رعدة عجيبة في قلب الأعرابي من هذه الكلمة، لم يستطع خلالها أن يواصل الإمساك بسيف رسول الله، وقع السيف من يده، وجلس خائفا موقنا بالهلاك، عفا عنه رسول الله.
وأشهد أصحابه الذين كانوا من حوله على ذلك، عاد الأعرابي المشرك يقول لإخوانه ذوي قبيلته: جئتكم من عند خير الناس.
فتح الله عز وجل على يديه مكة، ودخلها من أعلى قمم النصر، ونظر إلى المشركين الذين طردوه من مكة، وآذوه، وخططوا لقتله، نظر إليهم قائلا: ما، ما ظنكم بي؟ قالوا: أخ كريم وابن أخ كريم. قال: اذهبوا فأنتم الطلقاء.
هذه هي صورة الدستور الذي تلوت جانبا منه على مسامعكم، يتجسد في سيرة رسول الله. فكيف لا يتعشق الناس الإسلام الذي يتجلى من خلال هذه الأخلاق العذبة الرضية، التي اصطبغ بها رسول الله بإكرام من الله؟ وإنما كان خلق رسول الله القرآن كما قالت عائشة.
تعالوا ننظر إلى هذا الدستور وتنفيذه في حياة الخلفاء الراشدين، ساروا على النهج ذاته، وأمسكوا بالدستور ذاته، ظهر لهم بل ظهر للعالم كله من الإسلام نبضات الرحمة التي لا نظير لها، مشاعر الإنسانية السامية العالية التي لا تستبين إلا في شرع الله عز وجل.
فتحت بلاد الشام هذه وكانت مستعمرات رومانية، وفتحت بلاد مصر وكانت مستعمرات رومانية، وفتح غيرهما أيضا، كان النصارى واليهود في بلاد الشام يتهارجون بفعل من الهيمنة الرومانية بدسيسة من الهيمنة الرومانية على هذا وأولئك، من أجل أن يستقر حكم الهيمنة الرومانية من خلال هذه المناوشات بين اليهود وبين النصارى، فماذا كان عمل الإسلام مجسدا في دستوره، مجسدا في عمل عمر أمير المؤمنين؟ عقد الصلح بين المتهارجين من النصارى واليهود، حبب هؤلاء إلى إخوانهم، وحبب أولئك إلى إخوانهم، ولقد حدثتكم عن صورة من هذا لا أريد أن أطيل الحديث وأكرر.
بقي النصارى واليهود أحرارا يمارسون دينهم كما يشاؤون، وبقي عدد النصارى يناهز بل ربما يزيد على عدد المسلمين إلى أن كانت الحملات الصليبية، وكان الإسلام خير محتضن لحقوق المسلمين والنصارى واليهود على السواء.
فتحت مصر التي أوصى بها رسول الله خيرا قائلا: إذا فتحت مصر فاستوصوا بالأقباط خيرا فإن لهم ذمة ورحما.
كيف كانت حال النصارى أثناء الحكم البيزنطي؟ كانوا يقتلون، في مذبحة واحدة قتل من اليعاقبة من اليعاقبة السريان الأرثوذكس اليوم قتل منهم ما لا يقل عن مئتي ألف على يد هؤلاء الرومان المستعمرين لوادي مصر آنذاك.
فلما جاء الفتح الإسلامي تنفس النصارى وغيرهم الصعداء، وتلمسوا حقوقهم الإنسانية فتعاملوا معها واعتنقوها أيما اعتناق، وتحقق لهم الحلم الذي لم يكن يتحقق لهم، حلم الإنسانية، الحقوق الإنسانية، الحرية في الفكر والمعتقد، كل ذلك تحقق لهم عن طريق هذا الدستور الإسلامي الذي تلوت لكم بعضا من شواهده.
انتشر الإسلام يا عباد الله بهذا السبب، أو بهذا العامل الخفي الذي حار فيه المؤرخون الغربيون، ووصل إلى داخل أوروبا وإلى جدران الصين.
نظر الغربيون إلى الأخلاق الإنسانية العجيبة الرضية في أشخاص المسلمين الذين وصلوا إلى تلك البقاع دعاة إلى الله عز وجل، موسى بن نصير مثلا، طارق بن زياد، عقبة بن نافع، عبد الرحمن الداخل، كل واحد منهم خلق إنساني عجيب رائع يتحرك ويسير من هنا إلى هناك، تواضع جم، رحمة باهرة عجيبة، غيرة على الحقوق، محبة للإنسانية أيا كان أبطالها أو أيا كان نتاجها، عشقوا الإسلام.
دخل البربر في دين الله عز وجل من خلال تعشقهم لهذه الأخلاق الرضية التي وجدوها في هؤلاء الناس، وكيف كانوا قبل ذلك؟ كانت القوط هي التي تحكم معظم بقاع إسبانيا، وكان عملهم مظهرا لأسوأ الأعمال الإجرامية الشنيعة، كانت الشعوب التي تحت سلطانهم منبوذة مقهورة، مستلبة الحقوق، لا سيما اليهود، كانوا مثال الذل، كانوا منبوذين، لم تكن لهم حقوق في الدين، ولا حقوق في المعيشة والاقتصاد، وكانوا يجبرون على أن يدخلوا النصرانية، وفي يوم واحد أجبر تسعون ألفا منهم على التنصر.
دخل الإسلام، وأحاط الناس جميعا بهذا الدين العجب الذي عشقوه، وتحققت الدولة الإسلامية في الأندلس، فإذا ما دخلتها تنفسوا الصعداء، وانتعشوا أيما انتعاش، ونالوا حقوقهم الإنسانية كلها.
وإني أوصيكم أن تقرؤوا التاريخ القديم، وليت أن اليهود يذكرون هذا الفضل الذي طوق الإسلام، ولا أقول المسلمون، طوق الإسلام أعناقهم به ليذكروا كيف أنهم أبدلوا بالوفاء كيدا، كيف أنهم أبدلوا بالوفاء لؤما.
هذه حقيقة أيها الإخوة، وأعود فأقول لكم: هذا هو العامل الخفي الذي أدخل محبة الإسلام إلى قلوب الناس فدخلوه طوعا، وهذا هو دستور الإسلام الذي نقرؤه في بيان الله عز وجل.
واليوم ماذا نجد اليوم؟ لقد صوح ذلك الوجه، وأقفل الضوء، وأظلم الأفق، وغارت هذه المشاعر وهذه القيم الإنسانية المثلى، ولم يعد لها إلا فكرة نقرؤها في كتاب الله سبحانه وتعالى.
وننظر فإذا بغاشية سوداء تمتد أمامنا على تلك القيم التي حدثتكم عنها ووضعتكم أمام نماذج منها.
ننظر وإذا بغاشية تمتد على هذه القيم، فلا تضع فيها إلا النقائض لها تماما.
هذه الغاشية التي نراها اليوم تغرس في مكان الرحمة التي هي دستور في كتاب الله عز وجل الغيظ والفظاظة والظلم بأدهى أشكال ذلك.
ننظر فنجد أن هذه السحابة التي امتدت على هذا الدستور قد غرست في مكان اللطف في التعامل، غرست في مكان ذلك العدوان والبغضاء ومشاعر الأحقاد التي تجعل من الباطل حقا ومن الحق باطلا.
ننظر إلى هذه السحابة التي امتدت غاشية على هذا الدستور الذي حدثتكم عنه، وإذا بها تغرس الإفساد بدلا من الإصلاح، يقول الله عز وجل: ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها، يقول قائلهم إما بفمه أو بلسان حاله: بل رسالتنا هي أن نقتلع الإصلاح ونغرس بدلا منه الإفساد.
نفجر أنابيب النفط والغاز، نحرق الأفران كي لا يصل الجائعون إلى لقمة عيشهم، نفجر ينابيع المياه كي لا يصل الظمآن العطشان إلى جرعة شرابه، نغتصب البيوت من أصحابها، نأمر الأسرة كاملة أن تخرج من بيتها الذي تمتلكه وإلا فسوف يحرق عليها ويهدم على رأسها.
وكل ذلك يتم باسم ماذا؟ باسم الإسلام، باسم الجهاد في سبيل الله.
ننظر إليها أيها الإخوة، فماذا نرى؟ نرى مخلوقات عجيبة، لا عهد للإنسانية بها قط.
تنطق بشعارات الإسلام، تتزيا بزي الإسلام، ترفع لواء الجهاد في سبيل الإسلام، ثم إنها تمعن ذبحا وتقتيلا في الأبرياء المسلمين باسم الإسلام.
ننظر وإذا بها تهجر الناس من بيوتهم كما قلت لكم باسم الإسلام.
ننظر وإذا بهذه الثلة من الناس ترسم الإسلام من خلال هذا العمل على أنه شيء مرعب أسود قاتم جهنمي، يثير الاشمئزاز، ويثير الرعب في أفئدة الناس.
وهكذا يا عباد الله، دخلت الملايين الإسلام من بوابة الرحمة، من بوابة اللطف الساري في شرائع الإسلام، من بوابة الرحمة التي تنبض بها مبادئ الإسلام وتعاليمه.
وننظر اليوم وإذا بالآلاف ولا أقول الملايين تخرج من الإسلام وتتبرم به من بوابة هذا الذي ترون، من بوابة هذه الجرائم في حق الإنسانية، من بوابة هذا الاشتهاء إلى الدم يسفل به الذين يلغون بدماء الأبرياء من عباد الله سبحانه وتعالى.
ننظر فنجد أن الذين عشقوا الإسلام من قبل يتبرمون به اليوم، أولم تقرؤوا بعض المقالات التي نشرت في الصحف الأوروبية والأمريكية؟ أولم تقرؤوا ما يقال اليوم عن الإسلام؟ ألا تسمعون ما يقال اليوم عن الإسلام وأنه مظهر من أسوأ مظاهر الهمجية في الكون؟
مصائب المسلمين التاريخية كثيرة يا عباد الله، مصيبة المغول نعم مصيبة، مصيبة فلول وطلائع الصليبيين كانت مصيبة، ولكن لا والله إن المصيبة التي تطوف بالإسلام اليوم أعتى من كل تلك المصائب.
كان الإسلام يقاتل من خلال عدو خارجي أعلن أنه عدو للإسلام، أما اليوم فالإسلام يخنق بحباله، الإسلام اليوم يحارب بسلاحه، الإسلام اليوم يحارب بشعاراته، وأمريكا تصفق، والجنود المجندون لتنفيذ هذه الخطة في إسرائيل يضجون ويفرحون بأعراس لم يكونوا يتوقعونها قط من قبل.
أقول قولي هذا وأستغفر الله.
اللهم إني أسألك بأسمائك الحسنى يا كريم، أن تفرج الكرب عنا، وتسعفنا يا مسعف الضعفاء، اللهم إني أدعوك يا الله، يا رحمن يا رحيم، يا بر يا ودود، بأسمائك الحسنى فرج الكرب عنا، واجعلنا من المتحابين فيك، وارزقنا الحكمة يا الله.
الحمد لله حمدا كثيرا كما أمر، وأشهد أن لا إله إلا الله إقرارا بربوبيته وإرغاما لمن جحد به وكفر، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وصفيه وخليله، خير نبي أرسله، أرسله الله إلى العالم كله بشيرا ونذيرا.
عباد الله:
اتقوا الله فيما أمر، وانتهوا عما نهى عنه وزجر، وأخرجوا حب الدنيا من قلوبكم فإنه إذا استولى أسر، واعلموا أن الله أمركم بأمر بدأ فيه بنفسه وثنى بملائكة قدسه فقال عز من قائل عليما: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما.
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد، وارض اللهم عن الصحابة ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
اللهم اغفر للمسلمين والمسلمات، والمؤمنين والمؤمنات، الأحياء منهم والأموات، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا عبيدك وبنو إمائك، توجهنا إليك في هذه الساعة المباركة من هذا اليوم الأغر، إلى باب كرمك، إلى باب جودك وإحسانك، نستنزل شآبيب رحمتك، فنسألك اللهم أن تستجيب دعاءنا، وأن تحقق رجاءنا، اللهم يا من يجيب المضطر، يا حسيب كل مضطهد، يا من هو الأول فليس قبله شيء، يا من هو الآخر فليس بعده شيء، يا ذا الجلال والإكرام: اطفئ نار من شب لنا نارا، واكفنا هم من أدخل علينا هما يا رب العالمين، يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام: من كادنا فكده، من عادانا فعاده، من بغى علينا فخذه، يا رب: من نصب لنا فخا لهلاكنا فأهلكه، يا رب يا رب: اجعل اللهم كيدهم في نحورهم، واجعل اللهم أنحارهم في كيدهم، حتى يذبح نفسه بيده يا رب العالمين.
اللهم إني أتوسل إليك، أتوسل إليك بدموع الأطفال الذين يتموا، أسألك بأنين النساء اللائي رملن، أسألك ببكاء النساء الثكالى، أسألك ببكاء كل خليل فقد خليله، كل زوج فقد زوجه، وأنت أرحم الراحمين. أنت الذي أودعت الرحمة في قلوب عبادك هؤلاء الباكين، المتحسرين، أنت أنت يا ذا الجلال والإكرام، برحمتك الباهرة عقدت صلة ما بينهم، أسألك بهذه الرحمة إلا استجبت الساعة دعاءنا، إلا حققت رجاءنا، يا رب يا رب، كف أيدي الطغاة والبغاة والمارقين عن عبادك البرآء الآمنين يا رب.
مولاي يا ذا الجلال والإكرام: أدخل فرحة عودة الأمن والسلام إلى قلوب عبادك المنكوبين، إلى قلوب عبادك البائسين يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الجلال والإكرام: اجعلها عزاء لهؤلاء المنكوبين يا رب، أبدل بكاءهم فرحا، أبدل ترحهم فرحا يا ذا الجلال والإكرام بإعادة الأمن والسلام إلى ربوع شامنا، إنك على كل شيء قدير، لا يعجزك شيء يا رب، لا يعجزك شيء يا رب، انقطعت كل الأسباب، أنت مسبب الأسباب كلها، إذا أردت شيئا قلت له كن فيكون، بهذا السر انقلنا يا رب العالمين من وهدة الهم والغم إلى صعيد الفرج والرحمة والفرح يا رب العالمين ويا ذا الجلال والإكرام.
مولاي: إماؤك بسطوا أكف الرجاء إلى سمائك، مولاي: عبيدك ببابك
فقراؤك ببابك، مساكينك ببابك، يستمطرون رحمتك، يستنزلون كرمك، وأنا منهم يا رب، نحن عبادك الشحاذون، واقفون على بابك، وأنت ربنا الكريم، أنت ربنا القائل: ولقد أرسلنا إلى أمم من قبلك فأخذناهم بالبأساء والضراء لعلهم يتضرعون، ها نحن عبادك نتضرع، نشكو، نعلن عن ذل عبوديتنا لك، نعلن عن آلامنا وجراحنا بين يديك يا رب العالمين، وأنت القائل: أمن يجيب المضطر إذا دعاه، فاستجب اللهم دعاءنا، اكشف الضر، اكشف البأساء يا الله، يا رب، اجعل من استجابتك لنا سببا من أسباب توبة الساهين عن صراطك، الشاردين عن هديك يا رب العالمين، وما أحراهم أن يثوبوا ويفيءوا إذ يجدون خارقة الفرج بعد هذه الشدة أمام أعينهم قفزا فوق الأسباب كلها، وما قيمة الأسباب يا رب؟ أنت ربنا مسبب الأسباب كلها، يا مولاي يا ذا الجلال والإكرام: أسألك بأسمائك الحسنى كلها، وباسمك الأعظم الذي إذا دعيت به أجبت، وبأنك الله الذي ترى الساعة مكاننا، وتسمع كلامنا، وتعلم سرنا وعلانيتنا، أسألك بذلك كله إلا استجبت دعاءنا، إلا حققت رجاءنا. اللهم إنا وإن لم نكن نراك بأبصارنا، ولكنا نراك ببصائرنا، نؤمن بك يا ذا الجلال والإكرام، إلها واحدا فردا صمدا لا شريك لك، نسألك بإيماننا بك، نسألك بيقيننا بك يا رب العالمين، نسألك بحبك لعبادك الذين أحببتهم فأحبوك ألا تردنا الساعة عن بابك خائبين يا رب العالمين. وفق اللهم عبدك هذا الذي ملكته زمام أمورنا للسير على صراطك، ولاتباع سنة نبيك محمد صلى الله عليه وسلم، املأ اللهم قلبه بمزيد من الإيمان بك، بمزيد من الحب لك، بمزيد من التعظيم لحرماتك، اجمع اللهم به أمر هذه الأمة على ما يرضيك، حقق اللهم له في سبيل ذلك البطانة الصالحة يا رب العالمين، أعنه على إقامة دينك، أعنه على نصرة شريعتك. ربنا اغفر لنا ولوالدينا ولإخواننا الحاضرين ووالديهم ولسائر المسلمين أجمعين، آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين.
