بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس الأول في سلسلة الدروس التي عزمنا على البدء بها تحت عنوان: الحب في القرآن ودور الحب في حياة الإنسان.
أعتقد أن هذا موضوع هام وقل من عني به وطرحه وفصل القول فيه وأعطاه حقه.
وأسأل الله سبحانه وتعالى أن يلهمنا ما ينبغي أن نقوله في هذا الصدد.
ونسأله عز وجل أن يعيننا على ما أقامنا فيه، وأن يرزقنا نعمة الإخلاص لوجهه الكريم.
سنتحدث أولاً عن محبة الله عز وجل للإنسان وعن مظاهر هذه المحبة، ومصيرها، مصير محبة الله عز وجل للإنسان، وهو مصير يتوقف على حال الإنسان وسلوكه.
ثم نتحدث بعد ذلك عما يقوله لنا كتاب الله عز وجل عن حب الإنسان لله سبحانه وتعالى، مظاهر هذا الحب، أهمية هذا الحب، إلى آخر ما هنالك.
ثم نتحدث بعد ذلك عما يقوله القرآن لنا عن حب الإنسان للإنسان.
وعن تقويم هذا الحب، حب الإنسان للإنسان هل هو مما يقرب الإنسان إلى الله؟ أم حب الإنسان للإنسان أهو مما يحجب الإنسان عن الله؟ نعم، هذا أيضاً ما سنشرحه في حينه إن شاء الله.
ثم نتحدث بعد ذلك عن دور الحب في حياة الإنسان.
كيف يصل الإنسان إلى الله عز وجل عن طريق العقل فقط أو عن طريق الحب فقط؟ أو عن طريق كل منهما؟
هذا باختصار هو الخطوط العريضة التي سنتناولها مفصلة بالقدر الذي يلهمنا الله عز وجل إياه في الدروس القادمة.
إذاً نبدأ الآن أيها الإخوة بالحديث عن حب الله عز وجل للإنسان في القرآن.
سنجد أن هنالك نوعين من محبة الله عز وجل للإنسان كما نقرأ في كتاب الله عز وجل: حباً قديماً لا علاقة له بكسب الإنسان وسلوكه، وحب آخر يأتي عن طريق الكسب الإنساني.
فإما أن يستأهله بكسبه أو ألا يستأهله.
نعم، وسنجد أن القرآن يتحدث عن كلا هذين النوعين من حب الباري عز وجل للإنسان.
نحن جميعاً نعلم أن هنالك مظاهر من تكريم الله عز وجل للإنسان، وكلنا أعتقد يقرأ مظاهر هذا التكريم في كتاب الله عز وجل.
من هذه المظاهر ما أعلنه البيان الإلهي عن هذا التكريم بقوله: ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا.
من مظاهر هذا التكريم التي نقرؤها في كتاب الله عز وجل أيضاً: أمر الله سبحانه وتعالى الملائكة بالسجود لآدم بعد أن خُلق وسواه الله سبحانه وتعالى بيديه كما قال.
ونحن نقرأ إخبار الله عز وجل لنا بذلك في قوله عز وجل: وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس.
وهذا الكلام مكرر في أكثر من موضع: وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم.
أولاً ينبغي أن نعلم أن أمر الله الملائكة بالسجود ليس سجود عبادة وإنما هو سجود تكريم، حتى أيضاً ما ينبغي أن نفسره بسجود تعظيم وإنما هو سجود تكريم فقط، ينبغي أن نعلم هذا.
فهذا مظهر آخر من مظاهر تكريم الله سبحانه وتعالى للإنسان.
أيضاً من مظاهر هذا التكريم ما نقرؤه في كتاب الله عز وجل من نسبة هذه الروح التي أُهبطت إلى الإنسان إلى الله عز وجل: فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين.
هذا شيء كبير جداً جداً: أن نتمتع بروح تسري في كياناتنا منسوبة إلى الله عز وجل.
طبعاً نحن لسنا مؤهلين لأن نعلم تفاصيل هذه النسبة، نعم، ولكننا نعلم يقيناً أنها نسبة تكريم ونسبة تبجيل، وأن الروح التي تخفق بين جوانح الإنسان روح أخرى غير الروح التي تخفق بين جوانح الحيوانات العجماوات الأخرى، لا شك في هذا ولا ريب.
لكن ينبغي أن نعلم أنه لا مطمع للإنسان في أن يفسر هذه النسبة، نعم.
وإذا أراد أن يعني يعطي لعقله وخياله حرية البحث فيخشى أن يقع في الكفر، ويخشى أن يقع في التشبيه، أو أن يقع في التجزيء، أو أن يتخيل أن الروح التي يتمتع بها الإنسان منفصلة عن الله أو جزء أو نحو ذلك والعياذ بالله.
لكن نقف عندما قاله الله: فإذا سويته ونفخت فيه من روحي، نسبة تكريم.
فإذا أردنا أن نتساءل: الروح ما هي؟ الباري عز وجل أغلق علينا هذا الباب عندما قال: ويسألونك عن الروح
قل الروح من أمر ربي.
من مظاهر هذا التكريم أيضاً ما نقرؤه في كتاب الله، وما نلاحظه على صعيد الواقع من أن الله عز وجل سخر لهذا المخلوق معظم - لا نقول كل - معظم المكونات التي من حوله، سخرها يعني جعلها خادماً لمصالح الإنسان.
بعض منها مسخر لك يا أيها الإنسان بدون جهد منك، يعني بدون أن تقوم بأي عمل هي خادم أمين لمصالحك.
وبعضها مسخر للإنسان لكن بشرط أن تستعملها وأن تستخدمها لمصالحك، لكن الكل يتصف بأنه مسخر للإنسان.
وكم في كتاب الله عز وجل من الآيات التي تذكرنا بهذا التكريم.
تذكرنا بتسخير الباري عز وجل، يعني استخدام الباري عز وجل لكثير من المكونات للإنسان، يعني جعل الإنسان سيداً بين المكونات وجعل المكونات التي من حوله خادماً له.
من ذلك قول الله سبحانه وتعالى: الله الذي خلق السماوات والأرض وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقاً لكم وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بأمره وسخر لكم الأنهار، وسخر لكم الشمس والقمر دائبين وسخر لكم الليل والنهار، وآتاكم من كل ما سألتموه.
هذا كلام عجيب، والإنسان يعني يزهى به عندما يقرأ هذا الكلام ويتساءل: أأنا أهل لكل هذا؟ متى كنت أهلاً لكل هذا التكريم من الله سبحانه وتعالى؟
إذاً نحن أمام آيات كثيرة كلها تؤكد تكريم الله عز وجل لهذا المخلوق وتمييزه عن - لا أقول بعض - عن سائر المخلوقات الأخرى.
هنا ننتقل إلى النقطة الثانية وهي: أن هذا التكريم المنبئ عن الحب كما سنقول ليس لفئة من الناس، لقوم دون قوم، للطائعين دون العصاة، إنما كان هذا التكريم لجنس الإنسان، لجنس الإنسان، يعني قبل أن يكلف بما كلفه الله عز وجل به من شرائع وعقائد وأحكام، وقبل أن يتناثر الناس في جنابات الأرض بين مذاهب وأديان واتجاهات شتى، قبل ذلك كله كان الإنسان لا يزال كتلة واحدة، يعني جنس واحد، هذا الجنس الواحد كرمه الله عز وجل بكل هذه المظاهر التي ترون والتي استعرضنا بعضاً من آيات كتاب الله المبين الدالة على هذا التكريم.
إذاً فلنحفظ هذا الذي أقوله لكم: هذا التكريم المنبئ عن محبة الله عز وجل لهذا الإنسان ليس متجهاً إلى فئة دون فئة، وليس آتياً بعد نزول التكليفات، لا لا، هذا التكريم موجه إلى جنس الإنسان كلياني، نعم، طيب.
الآن علام يدل هذا التكريم؟
المتمثل في قوله: ولقد كرمنا بني آدم، المتمثل في أمر الملائكة بالسجود للإنسان في مظهر أبيه آدم، المتمثل في قوله: فإذا سويته ونفخت فيه من روحي، المتمثل في استخدام المكونات لك يا ابن آدم، علام يدل هذا التكريم؟
أكيد يدل على حب الله عز وجل لهذا الذي خلقه الله، نعم.
يعني أريد أن أقول لكم: التكريم دال على الحب وهو ثمرة من ثمرات الحب.
يعني أحب الله هذا المخلوق فكرمه.
فالتكريم دليل على محبة الله سبحانه وتعالى للإنسان.
أقول هذا حتى لا يقول قائل: لا، حب الله عز وجل للإنسان هو ذات التكريم، يعني ليس هنالك شيء اسمه الحب بمعناه الحقيقي من الله للإنسان.
في ناس هكذا يقولون.
طيب وهذا التكريم؟ قال: هذا التكريم هو نفس الحب.
يعني عندما نقول الله عز وجل يحب هذا المخلوق يعني أنه أسجد له الملائكة، يعني أنه نسب الروح التي تخفق بين جوانحه إلى ذاته العلية، يعني أنه سخر له ما في السماوات وما في الأرض.
فهم لا يقولون أن التكريم شيء والحب شيء، لا يقولون أن تكريم الله للإنسان دليل على حب الله فالدال غير المدلول، لا يقولون هذا.
لماذا؟ ليفروا من أن ينسبوا إلى الله عز وجل ما لا يليق.
يقولون الحب هذا شيء من صفات المخلوقات ولا يتأتى أن نفسره بمعناه الحقيقي لله سبحانه وتعالى.
فمن هنا يؤولون ويقولون: إن حب الله للإنسان ليس أكثر من مظاهر هذا التكريم، ليست المسألة دال ومدلول، نعم.
قلنا: لا، هذا التصور خطأ.
التكريم شيء والحب شيء آخر.
ما دليلنا على هذا؟
دليلنا أن القرآن لا يجوز أن ننسخ بعضه ببعض.
ينبغي أن نتلقى كل كلماته بقبول وفهم مستقل.
ما ينبغي أن نفسر كلمة بمعنى كلمة أخرى، يعني أن نجعل كلمة في القرآن هي المعنى المراد بكلمة أخرى هذا اسمه في غلطتين هون: غلطة التأويل وغلطة التعطيل، يعني.
طيب، الباري سبحانه وتعالى أثبت لنا في قرآنه حبه للإنسان أم لا؟
قال: يحبهم ويحبونه، نعم.
طيب: يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم.
إذاً الباري عز وجل أثبت حبه للإنسان، طيب.
وأثبت تكريمه أيضاً أم لا؟ أثبت تكريمه أيضاً، قال: ولقد كرمنا بني آدم.
حديثه عن الحب له معناه، وحديثه عن التكريم له معناه.
فإذا طويت معنى الحب في التكريم شو بتكون سويت؟ عطلت كلمة الحب في القرآن، عطلتها، شطبت عليها ووقفت عند التكريم بس.
هذا شيء، الشيء الثاني: ماذا تكون قد صنعت؟
تكون قد أولت الحب بإسجاد الله الملائكة له، أولت الحب بقوله ولقد كرمنا بني آدم، هذا اسمه تأويل، وهذا مخالف لما كان عليه السلف، لم يكونوا يؤولون آيات الصفات، الباري عز وجل نسب إلى ذاته العلية يد، نسب إلى ذاته العلية عين، نسب إلى ذاته العلية المجيء، نعم، لكن ماذا نقول؟ له يد كما قال، وجل ربنا عن الشبيه والنظير، شو سوينا؟ ما أولنا، لكن نزهنا ربنا سبحانه وتعالى عن أن يشبه به أو نشبهه بشيء.
طيب، الحب نفس الشيء، مثل ما هدول السلفيين بيصروا على ألا نؤول اليد ليش بيؤولوا الحب؟ لا، ما بنؤول الحب.
نقول: لله حب كما قال، وننزه الباري عن الشبيه والنظير وما إلى ذلك، نعم.
إذاً فأعود فأقول: تكريم الله عز وجل شيء، وحبه لعباده شيء آخر، والذي دلنا على حب الله للإنسان ماذا؟ تكريمه، تكريمه للإنسان، ومظاهر التكريم ذكرناها، نعم.
الآن حان لنا أن نسأل: طيب ما هو الحب؟ ما تعريف الحب؟
الحب له معنى متبادر فيما بين الناس، معنى يعني يعرفه ويشعر به ويعيشه الإنسان، ما هو؟
هو تعلق بالشيء على وجه الاستئناس بقربه والاستيحاش من بعده، هذا اسمه حب، ما في ما منقدر نلاقي تعريف للحب أدق من هيك.
تعلقك بشيء ما بحيث تستأنس بقربك منه أو بقربه منك وتستوحش لدى ابتعاده عنك، إذاً أنت تحبه.
هذا المعنى وارد في حق الإنسان، قضية الاستئناس، قضية الاستيحاش، هذا شأن المخلوق، لكن هل يجوز لنا أن نفسر حب الله لعباده بهذا المعنى؟ معاذ الله، نعم، نكون في هذا قد شبهنا الخالق بالمخلوق وهذا لا يتأتى، ليس كمثله شيء نهائياً.
طيب، إذاً نؤول؟ كمان ما بنؤول، لا نشبه ولا نفسر حب الله لعباده بالحب الذي نعرفه نحن، لا لا، لكن في الوقت ذاته لا نؤول التأويل التفصيلي المعروف، نعم، يعني بنقول ما في هنيك حب، الحب يعني الرضا، الحب يعني المغفرة، محبة الله لعباده يعني صفح عنهم، لا، هذا غلط كمان، هذا اسمه تأويل تفصيلي وهذا ما لم يكن يجري عليه السلف.
الباري عز وجل وصف ذاته العلية لبعض عباده بالرضا عنهم، ووصف ذاته أيضاً بالحب لهم، مو هيك؟ إذاً رضاه عنهم شيء وحبه لهم شيء آخر، هما مزيتان.
وصف الباري عز وجل ذاته العلية بالحب لهم، ووصف ذاته أيضاً بالرضا عنهم، ووصف ذاته بالمغفرة لهم، فالمغفرة مكرمة، والرضا مكرمة، والحب مكرمة أيضاً، نعم، ها، إذاً طيب ماذا نقول عن محبة، كيف نفسرها؟ نقول:
الله عز وجل يحب عباده كما قال، حباً لا يجوز أن نخضعه لأي تشبيه، ولا يجوز أن نخضعه لأي تنظير بشكل من الأشكال، وجل ربنا أن يشبه بعباده، نعم.
نقول، يعني شو بنساوي؟ بنقول في حب، الباري عز وجل يحب عباده، شو هو هذا الحب؟ الله أعلم.
هو يحبهم حب حقيقي، لكن لا يشترط أن يكون هذا الحب الحقيقي بالمعنى المتداول فيما بيننا وبالمعنى الذي نعرفه نحن.
وأعتقد هذا الكلام يعني هو الذي يتفق مع ما ذهب إليه السلف رضوان الله تعالى عنهم.
الشيء الآخر الذي ينبغي أن نعلمه: هو أن في الناس من قد يقول: نحن نقرأ القرآن ولكننا لا نجد أن في القرآن ما يعبر عنه البيان الإلهي بمحبة جنس الإنسان قبل أن يهبط إلى الأرض وقبل أن يكلف.
نحن نقرأ التكريم، نعم نقرأ ما يقوله القرآن عن تكريم الله للإنسان، ونحن نقرأ ما يقول ما يبينه لنا الله عز وجل من أن الروح التي يتمتع بها الإنسان منسوبة إلى الله، هذه كلها أشياء قالها الله.
لكن لماذا تنسبون إلى الله شيئاً لم يقله؟
لم يقله عن ماذا؟ عن الإنسان القديم كجنس، أما الإنسان من بعد ما تلقت تكاليف فمنهم من استجاب لها ومنهم من لم يستجب هذا شيء ثاني، حب آخر سنتحدث عنه، لكن الكلام هنا عن أن الله عز وجل هل أعلن عن حبه لهذا المخلوق كجنس قبل أن يتناثر أفراداً فوق جنابات هذه الأرض؟
في الناس من يقول: لا، الباري ما قال أحب، وإنما قال كرمنا.
فماذا نقول نحن؟
نقول: هذا التكريم الذي حدثنا عنه بيان الله عز وجل يدل على شيء أم لا يدل؟ يدل.
ما هو الشيء الذي يدل عليه هذا التكريم؟
الشيء الذي يدل عليه هذا التكريم: الحب.
فالباري عز وجل وضعنا أمام الدال، وإذاً ينبغي أن نفهم المدلول من ذكره للدال، نعم.
ربنا سبحانه وتعالى لماذا يأمر الملائكة بالسجود لآدم لو لم يكن السبب حب الباري عز وجل لهذا المخلوق سيدنا آدم وسلالته؟ نعم.
لماذا تكون الروح التي أهبطها الله عز وجل إلينا في شخص سيدنا آدم منسوبة إليه؟ لماذا ينسبها إليه؟ هذا دليل على أن الله عز وجل يحب هذا المخلوق.
فصحيح ربي سبحانه وتعالى ما ذكر المدلول لكن يغني عن ذكر المدلول ذكر الدال، يغني عن ذكر المدلول ذكر الدال.
هذه الحقيقة انتهينا منها.
طيب، ما مصير هذا الحب الذي تمتع به جنس هذا المخلوق الإنسان آتياً من عند الله عز وجل مبرهناً عليه بمظاهر هذا التكريم؟ مصيره ما هو؟
فمصير هذا الحب راجع للإنسان، فإما أن يستبقيه وينميه، وإما أن يعرض عنه وأن لا يبالي باستبقائه، فيضمر، ثم يضمر هذا الحب، ثم ربما يتحول إلى النقيض.
ربنا سبحانه وتعالى كرمك يا ابن آدم وهو أحبك إذ كرمك، فاستبق هذا الكنز الذي متعك به.
طيب، استبقاؤك لهذا الكنز كيف يكون؟ المسألة راجعة لك، نعم.
تلقى الإنسان بعد أن أهبط الله سبحانه وتعالى سيدنا آدم إلى الأرض، نعم، تلقى الإنسان من الله عز وجل أوامر، تكاليف: قال اهبطوا منها جميعاً فإما يأتينكم مني هدى فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون، نعم، هكذا قال الله عز وجل.
أنت يا أيها المخلوق الذي أكرمك الله بخلعة الحب ستتلقى تكاليف وتعاليم هي لصالحك ولسعادتك، فإن أنت اتبعتها ونفذتها زادك الله عز وجل حباً على حب.
وإن أنت أعرضت عنها واستجبت لرعوناتك ورغائبك وأهوائك صدق، صدق عليك قول الله عز وجل: ثم رددناه أسفل سافلين.
ناهيك عن كلام الباري عز وجل: لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم، وما معنى خلق الله الإنسان في أحسن تقويم إلا أن ذلك ترجمان آخر لحب الله عز وجل له، لماذا خلق الله الإنسان في أحسن تقويم؟ خلقه على عينه.
لما بيقول له الباري عز وجل لسيدنا موسى: ولتصنع على عيني، هل تحتاج بعد هذا إلى دليلاً على أن الله يحب سيدنا موسى؟ تحتاج دليل؟ تقول إي ما قال إنه بحبه، قال ولتصنع على عيني لك شو بدك أكتر من هيك؟ طيب، لما ربي سبحانه وتعالى يقول عن الإنسان: لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم، إنما خلقنا آدم، وعندما خلق الباري عز وجل ذريته.
فإما أن يستبقي هذا الإنسان هذا المظهر الدال على محبة الله عز وجل له، ويستبقي أيضاً مقومات محبة الله سبحانه وتعالى له فيسير صعوداً نحو المزيد والمزيد من حب الله عز وجل، وإما أن يعرض عن هذا الذي شرفه الله عز وجل به من هذه التكاليف، بيتراجع بيتراجع إلى أن يصدق عليه قوله تعالى: ثم رددناه أسفل سافلين.
والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر، هنا في سورة العصر وصف النتيجة وهي الخسران، الخسران نتيجة، والعهد الذي هو أسبق من الخسران الحب، لكن الباري عز وجل من أجل أن يلفت نظرنا إلى خطورة المآل كأنه يقول: إياكم وأن تخسروا هذا الحب الذي متعتكم به نعم فتقعوا في خسارة فادحة، فوضعنا أمام الخسارة قبل أن يحدثنا عن المكرمة لكي نكون على حذر.
على حذر من أن نبدد هذه المكرمة التي أكرمنا الله سبحانه وتعالى بها، نعم.
ربنا سبحانه وتعالى عندما أهبط سيدنا آدم إلى الأرض، نعم، بلغه التعاليم وحمله التكاليف كما نعلم.
ومن ثم أصبح مصير هذا الحب بيد الإنسان: بإمكانك يا ابن آدم إنك تحصن الحب يلي ربي عز وجل متع الجنس البشري فيه.
شو هو الحصن يلي بدك تحافظ على محبتك فيه؟ انقياد لأوامره وتحقيق أحكامه.
وإما أن تعرض عن هذا الحصن الذي يتمثل في الأحكام التي شرفك الله عز وجل بها فاعلم أن هذا الكنز سيتبدد، وهذا الحب سينقلب إلى النقيض وإلى العكس.
هنا ينبغي أن نلفت النظر إلى خطأ نقول عفوي - إن شاء الله يكون عفوي - يقع فيه بعض الناس عندما يخيل إليهم أن الإنسان بل الأجيال البشرية بقيت مدة من الزمن نعم يتوارثون الأرض جيلاً بعد جيل بعد جيل لا في تكاليف ولا في رسل ولا شيء، ثم بعد ذلك جاء العهد الذي ظهرت فيه الرسالات وظهرت فيه النبوات وما إلى ذلك.
كلام كثيرون هم الذين كتبوه وكثيرون هم الذين تخيلوه، طبعاً أولاً هذا الكلام شارد كل الشرود عن ضوابط العلم، شارد كل الشرود عن ضوابط العلم، قطعاً، لأنك عندما تريد أن تتحدث عن الماضي السحيق عن الغيب القديم القديم ينبغي أن تحمل مصباحاً على ضوئه تخبر، تعلم، تقول: ما هو المصباح الذي حملته والذي أنار لك ذلك الماضي البعيد المستغرق بالظلمات حتى جئتنا بهذه المعلومات؟ ما في، ما في أي مصباح بيدك، إن هو إلا أنك تغمض العين وتتخيل.
هذا غير جائز، ما بنقول دينياً، علمياً غير جائز، والغريب أن كثيرين ممن يقولون هذا الكلام الغث الباطل يتباهون بألفاظ العلم، إنهم رجال علم: أنه كان في الماضي الإنساني السحيق ما كان في لا شيء لا علم ولا الرسل، بعدين ظهرت الكهانة، بعدين ظهر التنجيم، بعدين ظهرت النبوات، يعني أن النبوة عبارة عن فن، النبوة عبارة عن صنعة، صنعة كانت عم تتطور، كانت كهانة وبعدين تحولت وتطورت، بعدين صنعة الكهانة تطورت تطورت صارت النبوة بقى وهكذا!
من أين لك هذا؟ على أي أساس تقول هذا الكلام؟ قل كلاماً علمياً نصغي السمع ونناقشك فيه، لكن صدق الله القائل: ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير، لكن شو رأسماله؟ رأسماله الكبر: ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله، بغير علم، كمان مرة ثانية: بغير علم.
هذا وصف دقيق لأناس هم يعني بين ظهرانينا، موجودون، نعم.
ينبغي أيها الإخوة أن نعلم أن سيدنا آدم بمجرد أن أهبط إلى الأرض تلقى من الله عز وجل التعاليم التي أكرمه بها، ثم ورث هذه التعاليم أولاده، وورثنا هذه التعاليم من الرسل والأنبياء إلى يومنا هذا، ولنعلم أن الرسل والأنبياء
جاؤوا بعقيدة واحدة لا تفترق عقيدة نبي عن نبي آخر شروى نقير.
علم ذلك من علم وجهله من جهل، نهائياً.
الرسل الذين أرسلهم الله عز وجل نعم كلهم أنبؤوا الناس بما ينبغي أن يعرفوه عن هذه الخليقة، وبما ينبغي أن يعرفوه عن أنفسهم، وبما ينبغي أن يعرفوه عن مولاهم وخالقهم.
في نبي جاء بقرار مخالف للقرار الذي جاء به نبي آخر؟ إذاً في واحد منهم كذاب صار!
أكيد، وحاشا، حاشا أن يكون الأمر كذلك، نعم.
إذاً رسالات السماء نعم كانت مصاحبة لإهباط الله سبحانه وتعالى سيدنا آدم إلى الأرض.
الشيء الثاني أيضاً الذي ينبغي أن نعلمه: هو أن الله عز وجل عندما خلق آدم نعم وسواه بيديه كما قال وأسجد له الملائكة كان قرار الله وقضاؤه أن يعيش هذا المخلوق وين؟ في الأرض، نعم.
وإنما كان بقاؤه في الجنة تمهيداً لهذا المصير الذي شائه الله عز وجل له، وله في ذلك حكمة باهرة.
فلا يقولن قائل: لك لك ربي عز وجل كان قضى أنه يعيش بالجنة وكنا نحن كمان بنعيش معه هنيك، ولولا هالغلظة يلي غلطها ما كان سيدنا آدم نزل، وكأنه رب العالمين كمان فُوجئ يعني بهذا الشيء والعياذ بالله! كفر هذا الكلام، نعم!
في سورة البقرة شو بيقول الباري؟ وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض، وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة، قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك؟ نعم.
إذاً هذا قضاء الله وهذا قدره، لكن لله سبحانه وتعالى يعني حكماً في مقدمات نراها نراها، ولكن كلها في علم الله سبحانه وتعالى مقرور وثابت، نعم.
هذا هذا من بعض معنى قوله عز وجل في سورة الرحمن: كل يوم هو في شأن، نعم، لكنها شؤون تظهر لنا، أما بالنسبة لذاته العلية فهي كلها مرتبة ترتيباً واحداً.
كلها مرتبة ترتيب واحدة، لذلك نعم قال ذلك الرجل الصالح نعم عندما سئل نعم: ربنا اليوم في أي شأن؟ فقال: شؤون يبديها ولا يبتديها.
يعني شؤون يبديها لك ولي لكنه لا يفجأ بها، هي كلها مخططة في علم الله سبحانه وتعالى، نعم.
أيضاً من مظاهر تكريم الله وهذا نسيته قضاؤه بأن يكون الإنسان خليفة لله في الأرض: وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة.
لا يمكن أن نفسر كلمة خليفة هنا باستخلاف الناس بعضهم لبعض، لا لا، في آيات ثانية تدل: وجعلكم خلائف الأرض، نعم، أما هذه: وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة، خليفة عن الله عز وجل.
لكن هذا من أظهر وأبين دلائل تكريم الله للإنسان ومحبة الله لهذا الذي استخلفه.
لكن إياكم أن تفهموا معنى الاستخلاف كما فهم بعض السطحيين أنه يعني كما يستخلف ملك من الملوك نائباً عنه على عرشه عندما يذهب بعيداً عن دولته، بعيداً عن أرضه ومملكته
هل هذا معنى الاستخلاف؟ معاذ الله، ربنا لا يغيب حتى يستخلف، إذاً ما معنى الاستخلاف؟
قلت لكم أظن جواباً عن هذا السؤال، ولكن من الخير أن نكرره حتى لا يغزو الشيطان نعم أذهاننا بمعنى باطل والعياذ بالله.
ربنا سبحانه وتعالى أقام بين يدي الإنسان ميزان العدالة، وضع بين يديه الميزان الذي على أساسه يمكن أن يقام مجتمع رخي، سعيد، تشيع العدالة نعم بين أفراده، أليس كذلك؟ والسماء رفعها ووضع الميزان، هو ميزان العدالة.
ثم قال للإنسان: هذا هو ميزان العدالة، أنتم أولياء نفوسكم عني، أنا لن أسوقكم سوقاً كما شئت في عالم الحيوانات العجماوات بالغريزة إلى تطبيق النظام الذي أردت لها، لا، أنتم مكرمون عن ذلك، هذا هو الميزان موضوع بين أيديكم، ادرسوه، مطلوب منكم أن يكون فيكم أولياء وقادة ينفذون هذا الميزان ويراقبون دقة تنفيذه نعم، كما لو أني أردت أن أقودكم إليه قيادة، واضح كيف؟
فأنا كرئيس دولة، أو فلان كرئيس دولة، أو العلماء، أو الآخرون، عندما يدرسون هذا الميزان وينهضون لتطبيقه على بعضهم بعضاً يفعلون هذا باسم من؟ نعم؟ باسم الله عز وجل، إذاً فأنا أنوب عن الله عز وجل في فرض هذا على الناس، نعم.
ها، لاحظوا الفرق بين معاملة الباري للحيوانات العجماوات ومعاملته للإنسان، الحيوانات العجماوات تعيش بنظام دقيق، دقيق جداً، لكن هذا النظام الدقيق تقاد إليه بالغريزة انقياداً، تقاد إليه انقياداً بدون أن تمارس حريتها وأن تتخذ لنفسها القرار هل آخذ هذا الميزان أم لا آخذه؟ أفعله أم لا أفعله؟ لا تملك الحيوانات العجماوات هذا، نعم.
هي ممكن لا أقول مكلفة، هي ملزمة، مجبرة بتطبيق النظام الذي شاءه الله عز وجل لها إن في عالم البحار والأسماك وإن في الأحراش والغابات الحيوانات المفترسة وغيرها كله كله والطيور.
فالباري سبحانه وتعالى قادها بشكل إجباري لتطبيق نظامه، أما الإنسان قال له: لا، هي الميزان بين أيديكم، ادرسوا وشوفوا الواجبات، المباحات، الممنوعات، المعاملات بيناتكم كيف بتكون، لما بيكون في عدوان من جهة على جهة كيف هذا العدوان لازم يعالج، إلى آخر ما هنالك، وأنتم مكلفين بتطبيقه بس أنا ما أقودكم إليه بالغريزة مثل الحيوانات، فأنتم كونوا رقباء على بعضكم، كونوا أولياء على بعضكم واسهروا على تطبيق هذا، منيح؟ خلص، بيان الله؟ نعم بيان الله.
فأنا عندما أنفذ هذا الميزان بملء حريتي، بملء إرادتي، وأنفذ العدالة نعم كما أمرني الله سبحانه وتعالى وأطبق هذا الميزان بالدقة التي شاءها لي الله عز وجل أفعله باسمه، هذا هو معنى الاستخلاف الذي كرمني الله عز وجل به، هل في هذا من شائبة إشكال؟ هذا تكريم، هذا تكريم، سبحان الله!
أنا أعجب جداً من إنسان وجد هذا التكريم العجيب، وقرأ في كتاب الله عز وجل ما يدل على أن الله قال له: يا ابن آدم، يا هذا، خذ هذا الميزان الذي أحببته لك
وأنت تستطيع أن تنفذه وألا تنفذه، لكني جعلتك خليفة عني في أن تنفذه على نفسك، وأن تنفذه على إخوانك، باسمي عمم هذا الميزان، باسمي أقنعهم بضرورة تنفيذه، فأنت خليفة عني في هذا الذي أقول، يقال، يقول له الله هذا، ثم يعرض ويقول: لا، نحن ينبغي أن نقيم مجتمعاتنا على أسس مدنية، ينبغي أن نقيم مجتمعاتنا على أسس مدنية بعيدة بعيدة عن الإسلام!
يا رجل! خلعة حب يمتعك الله بها تخلعها؟
خلعة تكريم أصلاً لا أنا ولا أنت مالنا أهل لها، لكن ربي عز وجل كرمنا ومتعنا بهذه الخلعة، شغلة كبيرة!
أنا ليل ونهار لازم اسجد لله عز وجل: يا رب مين أنا لحتى تجعلني خليفة عن قضائك الجبري على هذا المخلوق في تطبيق ميزانك، حتى تقول لي لا أنا ما رح اجبرهن، ما رح أقودهن مثل الحيوانات في النظام الذي شاؤوا، أنا وضعت بين أيديكم هذا النظام، وأطلب منكم أن تكونوا رقباء على بعضكم، وأن نعم تكونوا فيما بينكم آمرين بالمعروف ناهين عن المنكر وأنتم في هذا خلفاء عني فيما قد فعلته بحق البهائم وغيرها.
تكريم عجيب من الله للإنسان، كيف يتأتى للإنسان أن يخلع خلعة هذا التكريم، هذا الحب؟ حب، نعم، شيء جميل جداً جداً، يعني ما أظن أن الإنسان الذي آمن بربه سبحانه وتعالى يزهى يزهى وينتشي بنعمة وعطاء آتيين من عند الله مثل نعمة الحب، نعمة أنه ربي يقول له أنا بحبك! الله!
هلا الجنة شو قيمتها؟ الجنة بدون ما أنه أعرف أنه ربي بيحبني والله مالها قيمة، مالها قيمة أبداً.
يعني لو الباري عز وجل أدخلك الجنة وجاءك الخبر أنه ربي ما بيحبك، تنبسط؟ بتغص بالنعيم لو كان النعيم عين، لو كان النعيم أكل، لو كان النعيم شرب، شو ما كان شو ما كان.
لكن إذا جاءك الخبر من عند الله أنه يحبك، وين ما كنت تكون مبسوط، وين ما كنت بتكون مطروب، وين ما كنت بتقول يا رب شو هالنعمة!
النشوة لا تفارقك أبداً بشكل من الأشكال أن تعلم أن الله يحبك.
ونحن نعلم، نحن نعلم أن الله يحبنا: أحبنا إذ كنا في عالم الذر، نعم، وسنذكر هذا، وأحبنا إذ وجد هذا الجنس البشري في شخص آدم على نبينا وعليه الصلاة والسلام، أحبنا، ثم إنه وعدنا بحب آخر ثالث إن نحن كنا على مستوى المحافظة على هذا الحب، نعم.
وبناء على ذلك نعم نحن نقول: متعنا الله عز وجل بالخلافة عنه في تطبيق أحكامه، فنحن ينبغي أن ننتشي ونزهى بهذه الخلافة، وينبغي أن نقوم بها خير قيام وأن نؤديها أحسن أداء.
والعقد الذي بيننا وبين الله في هذه الخلافة في صدر سورة الرحمن: والسماء رفعها ووضع الميزان، ألا تطغوا في الميزان، وأقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان.
هلا ربي عز وجل كان قادر ما يقلنا هالكلام إنه يدفشنا وهيك هدا دفع إلى تطبيق الميزان، ما هيك؟ مثل الحيوانات، نعم، هلا في أمور غريزية نحن نتصرفها بدون قصد منا
بدون قصد، كان ممكن ربي عز وجل يجعل شرائعه كلها ضربة لازب على الإنسان، شئنا أم أبينا نخضع لهذا النظام، إذاً كنا كالحيوانات ما في شيء، لكن ربي عز وجل قال: لا، لا لا لا لا، هذا هو الميزان، ادرسوه، حبيتوا تطبقوا تقدروا تطبقوا، حبيتوا تتمردوا عليه تقدروا تتمردوا عليه، لكني نعم أتوعدكم على ذلك عقاباً، فأنتم خلفاء عني في تطبيق هذا الميزان وهذا هو العقد الذي بيننا وبين الله عز وجل، أنزله علينا في صدر سورة الرحمن، وعندما قلنا: نعم يا مولانا يا رب العالمين، لقد تلقينا هذا الميزان، ووعداً صادقاً نقدمه لك أننا سننفذ هذا الميزان.
نعم، ما هو الميزان؟
شرائع الله عز وجل المختلفة، العبادات، المعاملات الاقتصادية، المعاملات التي تتعلق بالأسرة، أحكام الأسرة يعني كلها كلها، الأحكام التي تتعلق بالعلاقة بين المسلمين وغير المسلمين في السلم في الحرب، في كل ما يتعلق بشؤون المجتمع وإقامة الحضارة الإنسانية، نعم، فهذا عهد ألزمنا أنفسنا به عندما وعينا ولبينا أمر الله القائل: والسماء رفعها ووضع الميزان، ألا تطغوا في الميزان، وأقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان.
ناس بعد منها بيلغوا هالكلام: لا، شو بدنا بهالميزان، نحن بنقيم العلاقة بيننا مدنياً، الميزان هذا مالنا مالنا علاقة فيه، يا لطيف! نسأل الله سبحانه وتعالى اللطف.
طيب نقف عند هذا الحد.
إذاً انتهينا عند هذه النقطة: شو هي؟
ما مصير الحب الذي متع الله به الجنس الإنساني قبل عهد التكليف؟ مصيره راجع للإنسان، فإما أن يغذيه ويزيده بسلوكه، وإما أن يمزقه أيضاً بسلوكه، وتفصيل ذلك إن شاء الله في الدرس القادم أو في الأسبوع القادم، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد، وإليك المشتكى، وأنت المستعان، وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم لك الحمد على نعمة الإسلام، لك الحمد على نعمة الإيمان بك، لك الحمد على نعمة العافية، لك الحمد أن سترت قبائحنا عن عبادك، لك الحمد أن رفعت لنا ذكراً بين عبادك، لك الحمد أن عرفتنا على ذاتك العلية، لك الحمد أن أنطقت ألسنتنا بحمدك، لك الحمد أن جمعتنا في هذه الرحاب لدراسة دينك، وللتشرف بمعرفة شريعتك، يا رب العالمين.
نسألك أن تصلي على عبدك ونبيك محمد، النبي الأمي، الطيب، الطاهر، الزكي، وعلى آله وصحبه، وأن تسلم عليه تسليماً، صلاة وسلاماً دائمين متلازمين إلى يوم الدين يا رب العالمين.
اللهم أنت خلقتنا، وأنت تهدينا، وأنت تطعمنا، وأنت تسقينا، وأنت تميتنا، وأنت تحيينا.
اللهم إنا نسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، أو أنزلته في محكم كتابك، أو علمته أحداً من خلقك، أو استأثرت به في علم الغيب عندك، أن تجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، وشفاء صدورنا، وجلاء غمومنا وهمومنا وأحزاننا، وأن تأخذنا بنواصينا إلى ما يرضيك، وأن تصرفنا جميعاً عما لا يرضيك، وأن تديم علينا عين عنايتك.
وأن تجعل هذه البلدة بلدة آمنة مطمئنة رخية، مستظلة بظل كتابك، ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
إلهي، من أراد بالإسلام والمسلمين خيراً فوفقه اللهم إلى كل خير، ومن أراد بالإسلام والمسلمين شراً فخذه اللهم أخذ عزيز مقتدر، عاجلاً غير آجل، أياً كان وأينما كان.
يا من لا يعجزه شيء، نسألك بغيرتك على دينك، نسألك بغيرتك على حرماتك، نسألك بغيرتك على قرآنك يا ذا الجلال والإكرام أن تجعلنا في هذه البلدة في حصنك الحصين من شر كل سوء، من شر من يريد سوءاً بدينك، من شر من يريد سوءاً بدنيانا ومعاشنا ومعادنا يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام.
اللهم إنك تعلم أن نبيك زكريا دعاك وناداك نداء خفياً فاستجبت دعاءه، وتعلم أن نبيك يونس بن متى ناداك في الظلمات فاستجبت دعاءه، ونبيك موسى الكليم دعاك فاستجبت دعاءه، ونبيك سليمان بن داود دعاك فاستجبت دعاءه، وها نحن أيضاً ندعوك ونحن عبادك المؤمنون بك، المتمسكون بحبلك، المعتزون المعتزون بدينك وشرعك، ونحن عبادك الواقفون ببابك، الملتصقون بأعتابك، لا تطردنا يا ربي من ساحة كرمك وجودك، لا تخيب آمالنا برحمتك، لا ترد أكفنا خائبة يا الله، حاشاك يا ذا الجلال والإكرام.
يا من أمر عباده بالإكرام أكرمنا باستجابة دعائنا، يا من أمر عباده بالعطاء والمن والرحمة ارحمنا يا ذا الجلال والإكرام ومن علينا باستجابتك لدعائنا يا ذا الجلال والإكرام، يا أرحم الراحمين.
نحن ننتظر فرجك، ننتظر كرمك وعطاءك، يا من يسمع دعاءنا، يا من يرى مكاننا، يا من يعلم سرنا وعلانيتنا، نسألك يا ربي بالصالحين من عبادك في هذا المكان إلا استجبت دعاءنا، نسألك بعبادك الصالحين في هذه الساعة في هذا المكان إلا استجبت دعاءنا، واجعل بلدتنا هذه في حماك، واجعلنا في كلاءتك من شر كل سوء، يا رب العالمين ويا أرحم الراحمين.
وصلى الله على حبيبنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين، الفاتحة.