السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في الدرس الرابع عشر من دورة تدبر القرآن العظيم.
ده آخر درس في الدورة.
أقدر أقول زي ما قلت قبل كده إن الدروس بتاعة الدورة خلصت، لكن هذا الدرس أنا حذرت من إني أقوله، ولم أجرؤ إني أقوله قبل كده، والناس كانت تقول لي دايما: بلاش ده، ليه؟ هيلخبط الناس.
أنا مش شايف كده، أنا شايف إني أنا مش وصي على عقول الناس، وإن أي ملحوظة أنا ألاحظها ليه ما أقولهاش للناس؟
الدرس ده عن إن حضرتك وأنت بتتدبر القرآن قد إنك تلاحظ أشياء لا تجد لها حكمة أو حتى فائدة، لكن ملاحظات، ملاحظات لغوية أيا كان.
ده مش معناه إن هي ما لهاش حكمة ولا فائدة، إحنا قلنا الكلام ده قبل كده، لها حكمة وفائدة لكن إحنا لا نعلمها الآن.
أنا لا أرى بأس بأننا ندون هذه الملحوظات عشان يأتي ناس بعدينا وأجيال بعدينا يدرسوها ويكملوا على ملحوظاتنا ديه، وقد يخرجوا هم بالحكمة وبالفائدة.
بعد عشرات، بعد مئات السنين، لا أرى بأس في إني أدون هذه الملحوظات.
لا تخجل ولا تخف من تدوين أي شيء تلاحظه، والقرآن لا تنقضي عجائبه، ما هي دي ميزة القرآن الكريم، إنه هيفضل دايما معلم. القرآن هو الكتاب الوحيد المناسب لجميع الأعمار وجميع المستويات العقلية والدراسية. الإنسان العادي جدا، الغير مثقف، بيستمتع بيه بطريقته وبيستفيد بيه بطريقته، والإنسان اللي معاه عشرة دكتوراه بيستمتع بيه وبيستفيد بيه بطريقته أيضا.
من قراءتي للقرآن الكريم لاحظت أن هناك زي قماشة لكل سورة.
القماش أنت عارف في قماش حرير، قماش قطن، قماش صوف، بيختلف لأن فيه فتلة مختلفة، الفتلة القطن هتعمل قماش قطن، الفتلة الحرير هتعمل قماش حرير، الفتلة الصوف هتعمل قماش صوف.
فلاحظت إن بعض السور ليها القماشة ديه، زي بالظبط السبحة.
السبحة ليها حبات، لو اعتبرنا إن السورة عبارة عن سبحة، الموضوعات بتاعة السورة هي الحبات كلها مربوطة بخيط واحد بيربط الموضوعات كلها.
الخيط ده، العجيب فيه إن الخيط ده قد لا يكون شيء يبدو هام، لكنه موجود طول السورة بيربط الموضوعات ببعض.
تعالوا ناخد سورة البقرة كمثال.
لاحظت إن سورة البقرة، الحجارة فيها موجودة طول السورة بتربط بين موضوعات السورة.
الآية مثلا 24: فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة أعدت للكافرين.
الآية 60: وإذ استسقى موسى لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا.
الآية 63: وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور، اللي هو جبل من الحجارة. حتى الحجارة ممكن تكون مش مذكورة لكن هي موجودة معاك سواء مذكورة أو غير مذكورة في طول السورة وعرضها.
الآية 74: ثم قست قلوبكم فهي كالحجارة أو أشد قسوة وإن من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار وإن منها لما يشقق فيخرج منه الماء وإن منها لما يهبط من خشية الله وما الله بغافل عما تعملون. حتى ربنا لما بيقدملك موضوع قسوة القلب شبهه لك بحجارة.
الآية 93: وإذ أخذنا ميثاقكم، تاني، ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما آتيناكم بقوة واسمعوا، برضه الطور جبل حجارة.
وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ربنا تقبل منا، سيدنا إبراهيم وإسماعيل بيرفعوا القواعد من البيت، بيبنوا البيت بإيه؟ بالحجارة، مع إنها مش مذكورة.
إن الصفا والمروة من شعائر الله، جبلين، حجارة.
الآية 198: فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم، إحنا بننزل من عرفات وده جبل حجري وبنروح عند المشعر الحرام مزدلفة بنعمل إيه؟ بننقي الحجارة أو الجمرات.
251: فهزموهم بإذن الله وقتل داوود جالوت، قتله بإيه؟ بالحجارة.
الآية 260: وإذ قال إبراهيم رب أرني كيف تحيي الموتى قال أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي قال فخذ أربعة من الطير فصرهن إليك ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا، كان ممكن يحط في كل وادي منهن جزءا، على جبل، حجارة.
264: يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى كالذي ينفق ماله رئاء الناس ولا يؤمن بالله واليوم الآخر فمثله، مثل اللي بيؤذي الناس بعد ما بيبطل صدقاته بالمن والأذى مثله كإيه؟ كمثل صفوان عليه تراب فأصابه وابل فتركه صلدا، الصفوان يعني الحجر الأملس عليه تراب نزل عليه مية، وابل من الماء، فتركه صلدا لا يقدرون على شيء، حجارة.
إذا الحجارة ماشية معايا بطول السورة بتربط بين موضوعات السورة وكأنها الفتلة بتاعة القماشة أو هي الخيط اللي بيربط حبات المسبحة.
طيب.
إيه الفائدة من كده؟ إيه اللي هينعكس على حياتي؟ أنا ما أعرفش. ده اللي باقوله، أنا عندي ملحوظة دونتها وكل ما ألاقي، عندي مثلا ملحوظة تانية في المائدة وملحوظة تانية في الكهف هاقولها لكم دلوقتي.
غيري يبذل مجهود ويحاول يطلع برضه الفتلة بتاعة كل سورة، لما تتجمع دي قد إن إحنا نطلع بشيء، قد أجيال بعدينا تطلع بشيء، لا أرى بأس من إني أدون ملاحظاتي حتى إذا كنت لا أرى منها فائدة في الوقت الحالي، ستتضح الفائدة بعدين وستتضح الحكمة بعدين.
تعالوا نشوف سورة المائدة.
ما هو الشيء المشترك في موضوعات سورة المائدة؟
تخيلوا إيه؟
الطعام.
أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم، أحلت لكم بهيمة الأنعام يعني أحل لكم إنكم تاكلوه، طعام، بهيمة الأنعام، دي الآية 1.
الآية 2: وإذا حللتم فاصطادوا، لما تتحلل من الإحرام اصطاد عشان تاكل.
الآية 3: حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع إلا ما ذكيتم وما ذبح على النصب، بنتكلم عن الطعام.
ده أنا واخد دلوقتي 1، 2، 3، 4.
4: يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما أمسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه واتقوا الله إن الله سريع الحساب، إيه اللي بيحل لينا؟ بيحل لينا الأشياء اللي إحنا بنذبحها والحاجات اللي إحنا بنصطادها عن طريق الكلاب وبنعلمهم إزاي يصطادوا من غير ما ياكلوا من الذبيحة والكلام ده.
الآية 5: اليوم أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم، بنتكلم عن الطعام برضه.
الآية 41: أولئك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم لهم في الدنيا خزي ولهم في الآخرة عذاب عظيم، سماعون للكذب أكالون للسحت، كلام عن الطعام برضه.
وترى كثيرا منهم يسارعون في الإثم والعدوان وأكلهم السحت لبئس ما كانوا يعملون، الآية 62. هنا أكل السحت يعني اكتساب مال من الحرام تم التعبير عنه بطريقة الأكل.
الآية 63: لولا ينهاهم الربانيون والأحبار عن قولهم الإثم وأكلهم السحت، أكل برضه.
الآية 66: ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليهم من ربهم لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم منهم أمة مقتصدة وكثير منهم ساء ما يعملون، يعني إيه لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم؟ يعني لرزقهم الله بالبركات، لكن تم التعبير عن الرزق والوفرة بالأكل أيضا.
الآية 75: ربنا يريد أن يعبر عن بشرية السيد المسيح وأمه مريم، عبر عن بشريتهم إزاي؟ قال إيه؟ ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صديقة كانا يأكلان الطعام، أكل وطعام برضه.
الآية 89: لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم. يا جماعة هناك ذنوب، الذنوب دي عليها وزر، لكن اللي يريد إنه يكفر عن ذنبه بيكفر عن طريق ما يسمى بالكفارة. الكفارة دي فيه هناك عدة ذنوب وليها كفارات، فيه كفارة بتبقى عتق رقبة، فيه كفارة بتبقى صيام عدة أيام، 10 أيام مثلا، لكن الذنب اللي الكفارة بتاعته إطعام عشرة مساكين جه في سورة المائدة، الآية 89: لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته إطعام عشرة مساكين.
الآية 95: يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة أو كفارة طعام مساكين أو عدل ذلك صياما، يبقى هنا برضه كفارة قتل الصيد أثناء الإحرام إطعام مساكين.
الآية 96: أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما، برضه كلام عن الطعام.
الحواريين بيقولوا إيه لسيدنا عيسى في 112 و113؟ قصة سيدنا عيسى قصة طويلة جدا وكبيرة جدا، جه منها الجزء اللي بيتكلم هنا عن الطعام: وإذ قال الحواريون يا عيسى ابن مريم هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء قال اتقوا الله إن كنتم مؤمنين قالوا نريد أن نأكل منها وتطمئن قلوبنا ونعلم أن قد صدقتنا ونكون عليها من الشاهدين، اسم السورة نفسه المائدة.
آية 114: قال عيسى ابن مريم اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا وآية منك وارزقنا وأنت خير الرازقين، برضه كلام عن الطعام.
إذا موضوع الطعام والأكل موجود معايا طول سورة المائدة.
تعال بقى نشوف سورة الكهف.
سورة الكهف، تخيلوا إيه الرابط أو الفتلة بتاعة القماشة؟
المال.
أنتم عارفين سورة الكهف 110 آية، فيها أربع قصص رئيسية: قصة أصحاب الكهف، قصة صاحب الجنتين، بيسموها كده أنا بسميها قصة الصاحبان لأنها بتتكلم عن صاحب الجنتين الكافر واللي معاه اللي هو صاحب، اللي هو المؤمن، وقصة موسى عليه الصلاة والسلام والعبد الصالح اللي بيسمى الخضر في التفسير، وقصة ذي القرنين.
دول حوالي 79 آية قصص، وفيه حوالي أظن 31 آية عبارة عن تعليق على القصص.
في التعليق على القصص، الآية 7 بتقول إيه؟ إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن عملا وإنا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا، إيه اللي على الأرض ويعتبر زينة؟ المال.
طيب، بص يا سيدي، الآية 19: فابعثوا أحدكم بورقكم، يعني الفلوس الفضة بتاعتكم، الفلوس الكوينز، فابعثوا أحدكم بورقكم هذه إلى المدينة فلينظر أيها أزكى طعاما فليأتكم برزق منه وليتلطف، كلام برضه عن المال.
تعال نشوف في التعليق على السورة: أولئك لهم جنات عدن تجري من تحتهم الأنهار يحلون فيها من أساور من ذهب، كلام برضه عن الذهب والمال.
تعال نشوف الآية 34، قصة الصاحبان: وكان له ثمر فقال لصاحبه وهو يحاوره أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا، مال.
وأحيط بثمره فأصبح يقلب كفيه على ما أنفق فيها وهي خاوية على عروشها، حصل تدمير للمال بتاعه.
آية 46، تعليق على قصة: المال والبنون زينة الحياة الدنيا والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير أملا، المال برضه ماشي معانا طول السورة.
فوجدا فيها، دي قصة سيدنا موسى والعبد الصالح: فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض فأقامه قال لو شئت لاتخذت عليه أجرا، اطلب أجر، إحنا مش لاقيين ناكل وهم مش راضيين يطعمونا وأنت عملت حاجة في القرية اطلب عليها أجر، فلوس.
وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان أبوهما صالحا فأراد ربك أن يبلغا أشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك، عندهم مال، كنز، الآية 82.
الآية 94: قالوا يا ذا القرنين إن يأجوج ومأجوج مفسدون في الأرض فهل نجعل لك خرجا على أن تجعل بيننا وبينهم سدا، نديك فلوس، نديك حاجة، خراج عشان تبني بيننا وبينهم سد.
طيب، يبقى أنا لاحظت إن المال ماشي معايا خيط بيربط حبات السبحة أو موضوعات السورة.
هذه ملحوظة، إيه الفائدة منها؟ والله ما أعرف.
طب هل معقول أنا لاحظت ملحوظة عشان ما فهمتش الفائدة منها ما أسجلهاش؟ لا هاسجلها، وأدونها، وأنت لو لقيت حاجات تانية ابعت لي، ولغاية ما نبتدي نكون، مين عارف ما يمكن نلاقي الخيط بتاع كل سورة إيه، وده مع بعضه يكون له رسالة، الله أعلم.
إذا، هناك خطوات بقى إحنا عايزين ناخدها نحو القرآن:
أول حاجة: الإخلاص، أعطِ القرآن كلك يعطيك بعضه.
خلاص؟
القراءة يا جماعة لازم تكون يوميا، ما ينفعش تقرأ مرة في الأسبوع، ولا اتنين، ولا تلاتة، ولا أربعة، ولا خمسة، ولا ستة، لازم تقرأ كل يوم. ده الشاحن اللي بيشحن الموبايل بتاعك، بيشحن القلب بتاعك، قلبك عبارة عن بطارية موبايل، بتموت لو أنت ما شحنتوش، لازم تقرأ كل يوم.
التدبر، تدبر القرآن، خاصة النوع الأول اللي هو التدبر القلبي اللي أنا شرحته اللي هو سهل جدا مش محتاج لا علم ولا حاجة خالص، مجرد إنك تقلب كل آية إلى دعاء وتتفاعل مع الآيات بقلبك وبمشاعرك، هذا جنة الله في الأرض، والله يغير حياة الإنسان، لا تدعوا هذه الفرصة تذهب منكم.
أنا كنت اقترحت عليكم تفاسير في أول الدورة: القرطبي، وروح المعاني للألوسي، والتحرير والتنوير لابن عاشور، وظلال القرآن.
كتب مقترحة، اقترحت عليكم التصوير الفني، ومشاهد القيامة لسيد قطب.
هناك أيضا تحقيق الوصال بين القلب والقرآن للدكتور مجدي الهلالي، وكل كتب الدكتور مجدي الهلالي جيدة جدا جدا جدا وتنفع في التربية الإيمانية.
بعد دورة تدبر القرآن دي، لازم تاخد دورة التربية الإيمانية، موجودة كلها على اليوتيوب، اكتب التربية الإيمانية فاضل سليمان أو على الـ Bridges Foundation channel هتلاقي بلاي ليست اسمها التربية الإيمانية، خُدها. حتى لو خدتها قبل كده خُدها تاني بعد دورة تدبر القرآن واعمل الواجبات بتاعتها، هتستفيد جدا جدا جدا.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم، فستذكرون ما أقول وأفوض أمري إلى الله.
اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، وجلاء همومنا، وأحزاننا، ونور أبصارنا، وبصائرنا. اللهم لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم. اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما. اللهم أرنا الحق حقا وارزقنا اتباعه، وأرنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه، وأدخلنا برحمتك في عبادك الصالحين، وصلِ اللهم وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن اتبع هداه، وجزاكم الله خيرا وبارك الله فيكم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
