ما في شرف شرف الله عز وجل به عباده مثل أن سما بهم سما بهم إلى أن جعلهم أهلاً لخطابه، كل واحد منكم يفكر يفكر يفكر مين أنا لحتى ربي عز وجل يخاطبني؟! قل يا عبادي يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم يا عبادي إن أرضي واسعة فإياي فاعبدون، يعني تصور تصور إنه ربي عز وجل مالك الكون مالك الملك كله كله كله كله سما بك وجعلك نجيه، جعلك المخاطب له. طيب، أليس من اللؤم بمكان أن نعرض عن هذا الخطاب؟! مو هيك؟! مضبوط ولا لأ؟! رسالة وصلتني من مولاي، ربي، كيف أعرض عنها وأتركها هيك؟!

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس الرابع والخمسون في سلسلة الدروس التي نتحدث فيها عن علوم القرآن وآدابه.
قبل أن أبدأ بدرسنا الجديد، أحب أن يعني أجيب عن مسألة أو مشكلة كثيرا ما أسأل عنها وكثيرا ما يعني يفتح من جرائها باب فتنة أو نحو ذلك،
موضوع تسييد النبي عليه الصلاة والسلام في الصلاة، هل نقول: اللهم صل على سيدنا محمد، أم نقول: اللهم صل على محمد؟ نعم.
هنالك من يلاحقني ويسأل و... نعم.
الواقع أنا في هذا الموضوع اتخذت منهجا وأسأل الله عز وجل أن لا أكون مخطئا فيه، أحببت أن أجمع بين الأدب مع سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين الاتباع، نعم.
صيغة الصلاة التي تلقيناها من الرسول عليه الصلاة والسلام هو لقننا إياها لا نزيد عليها شيئا، مثل الصلاة الإبراهيمية، عندما سئل النبي عليه الصلاة والسلام كيف نصلي عليك؟ قال: قولوا اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل... إلى آخره، نعم.
الأدب أن أتبع ما قاله لي رسول الله صلى الله عليه وسلم، مثلا الأذان مثلا أشهد أن محمدا رسول الله، هكذا تلقيناه فنحن لا نقول في الأذان أشهد أن سيدنا محمدا رسول الله، نعم، لكن إذا أردت أن أصلي على النبي صلى الله عليه وسلم بصيغة من عندي يعني الإنسان يستطيع أن يعني يبدع من عنده صيغ صلوات على رسول الله، ففي هذه الحالة الأفضل أن أقول سيدنا لأن الصيغة من عندي، نعم. نقول اللهم صل على سيدنا محمد النبي الأمي الحبيب المحبوب شافي العلل ومفرج الكروب.
هنا أنا يعني لم أخالف شيئا علمنيه رسول الله، لم أزد على ما علمني إياه ولم أنقص، هذا شيء صيغة أنا ذكرتها، مثلا الآن عندما تقام للصلاة أقول اللهم صل على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد هذه صيغة من عندي، ثم أقول اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة آت محمدا، ربما البعض منكم يقول الآن كنت عم تقول على سيدنا ليش بطلت تقول؟ لا، اللهم رب هذه الدعوة هذه صيغة تلقيناها من رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، فأنا يعني أرى الجمع بين الاتباع والأدب ومن الأدب الاتباع، نعم.
لكن إذا كانت هنالك صيغ كثيرة من الصلاة على سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أو عند الحديث عن سيدنا رسول الله نعم ينبغي أن أذكر سيدنا، نعم، والنبي عليه الصلاة والسلام قال أنا سيد ولد آدم ولا فخر وهذا كلام حديث صحيح، نعم. فالسيادة ليست عبارة عن شيء يعني نبتدعها لرسول الله، هو سيد فعلا ولكنني أحب أن أكون أيضا متبعا ومتأدبا مع رسول الله عندما يقول لي قل هكذا إذا أقول كما قال، وإلا كنا في الأذان نقول اللهم أشهد أن سيدنا محمدا رسول الله لكننا لا نقولها، نعم. فأرجو أن يكون هذا واضحا وهذا هو المنهج الذي يعني ألهمني الله عز وجل وأسأل الله ألا أكون مخطئا في ذلك، يعني في بعض الأحيان إخوة يوم الجمعة يصيح الواحد منهم يقول قل سيدنا، طيب أنا أستعمل صيغة الصلاة الإبراهيمية كما علمنا إياها سيدنا رسول الله، وهذا كان منهج الإمام الشافعي في الأم، نعم.
نعود الآن إلى النص الذي نحن بصدد شرحه وتحليله، وهو الذي النص الذي يبدأ بقول الله عز وجل: {وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا} إلى آخر الآيات، وهي تحوي
مبادئ سلوكية هي من لباب الشريعة الإسلامية.
وهي تبدأ بغلاف من الدعوة إلى توحيد الله
وتنتهي بغلاف أيضاً من الدعوة إلى توحيد الله سبحانه وتعالى كما سنجد.
وصلنا إلى قوله سبحانه وتعالى: {ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا}.
هذا المبدأ من أهم المبادئ التي تتعلق بالعقيدة وبالسلوك، يعني هذا المبدأ هو همزة وصل تجمع بين العقيدة التي ينبغي للإنسان أن نعم يلتزم بها وأن يصطبغ بها عقله، والسلوك كما سنجد، طيب.
وهو الدعوة، دعوة الله عز وجل عباده إلى أن يتبعوا ما يقضي به العلم فيما يتعلق بالمعتقد وفيما يتعلق بالسلوك،
وأن لا ينأى الإنسان ما دام متمتعا بالعقل والرشد، لا ينأى عن ميزان العلم الذي متعه الله عز وجل به، هذا هو باختصار معنى هذا المبدأ: {ولا تقف ما ليس لك به علم} إلى آخر الآية.
تقف يعني تتبع، لا تقف يعني لا تتبع. يقال: قفا أثر فلان، فلان قفا أثر أستاذه، قفا أثر زميله فهو يقفو أثره، قفا يقفو يعني اتبعه، نعم، لا يضع قدمه إلا حيث يضع ذاك أيضاً قدمه، الاتباع الدقيق هكذا، مثل هذا الإنسان يقال عنه إنه قفا أثر فلان.
فالباري عز وجل يقول: {ولا تقف ما ليس لك به علم}، يشبه البيان الإلهي دعوةً ما تفد إليك وأنت لم تستبن أحقيتها ولم تتبين دلائل صدقها، أهي حق أم باطل، دعوة وصلت إليك نعم يطلب منك أن تتبع هذه الدعوة وأنت لم تستبن هويتها، أهي حق أم باطل،
الباري عز وجل يشبه الإنسان الذي يستجيب لهذه الدعوة، دعوة فكرية أو سلوكية، يشبه الذي يستجيب لهذه الدعوة وهو لم يستبن حقيقتها، أهي حق أم باطل، العلم يؤيدها أم لا يؤيدها، يشبه البيان الإلهي الإنسان الذي يتبع هذه الدعوة بهذا الشكل بمن يتبع إنساناً يسير في طريق لا يعلم النهاية التي سيصل إليها أو ينتهي إليها هذا الشخص الذي يتبعه.
زيد من الناس رأى شخصاً قال له: اتبعني اتبعني، وقبل أن يسأله: إلى أين أتبعك؟ وفي ماذا؟ وأين تذهب؟ رأساً قال: طيب حسناً، وأخذ يسير وراءه، سار يمنةً اتبعه يمنة، يسرةً يسرة، في طريق متعرج متعرج وهو لا يعلم إلى أي نهاية يسير به هذا الإنسان، طبعاً العاقل لا يفعل ذلك. ربما كانت النهاية مشقية، ربما كانت النهاية مهلكة، ربما كان هذا الإنسان يستدرج هذا الشخص إلى مهلكة، نعم.
طبعاً ما في إنسان يفعل ذلك، فربنا عز وجل يجسد الخطأ في اتباع المبدأ الذي لا تعلم هويته، أهو حق أم باطل، العلم يؤيده أم لا يؤيده، يشبه من يعتنق مبدأً قبل أن يعرف هوية هذا المبدأ بذلك الأحمق الذي ينقاد وراء رجل لا يعلم إلى أي نهاية يسير، وليس في العقلاء قطعاً من يفعل ذلك.
لذلك البيان الإلهي استعمل إن جاز التعبير كهذه الكلمة: {ولا تقف} يعني لا تتبع، {ولا تقف ما ليس لك به علم}، ما، علماء اللغة وعلماء الأصول يقولون: إن (ما) هذه أداة من أدوات العموم، يعني تعبر عن معنى عام.
يعني: لا تقف، لا تتبع أي دعوة لا تعلم أحق هي أم باطل، والحق هو ما يؤيده العلم طبعاً، والباطل ما لا يؤيده العلم، نعم. لا تتبع ما، أي يعني أي مبدأ من المبادئ، أي دعوة من الدعوات، أي دين من الأديان، أي مذهب من المذاهب، لا تغمض عينيك وتسير وراء من يدعوك إلى هذا المبدأ أو هذه الفكرة أو هذا المذهب أو هذا الدين وأنت لم تستبن جوهر هذا الشيء الذي تدعى إليه.
إذاً تبين معنى {ما}، {ولا تقف ما ليس لك به علم}.
دخل في هذا العموم الذي يحذرنا الباري عز وجل منه، اتباع الأديان، اتباع المذاهب، اتباع أي فكرة، حتى اتباع الإسلام الذي يدعوك إليه واحد مثلي لكنك أغمضت عينيك ولم تسأل عقلك: أأنا أدلك على حق أم على باطل؟ هذا الذي أسميه الإسلام أهو حق أم باطل؟ لم تفكر في هذا لكن أنت تحبني مثلاً، أنت لا تريد أن تخالفني، أنت تحب يعني أن تطيعني، قلت: طيب حباً وكرامة سأتبع ما تقول.
لا، هذا غلط، والباري عز وجل لن يقبل منك هذا الإسلام، لأنك لم تتبع هذا الإسلام من منطلق يقينك بأنه حق، وإنما اتبعته تقليداً لمرشدك، لأبيك، لمعلمك، وربما لمن يضغط عليك، إي نعم، أو ينذرك ويحذرك، نعم.
ففي هذه الحالة أنت قضائياً مسلم، وأنت ديانة يعني في محكمة رب العالمين إذا مت وأنت لا تعلم هل الإسلام حق أم باطل، لا تعلم، وإنما يعني طاب لك أن تقلد شيخك، طاب لك أن تقلد حبيبك وصديقك، طاب لك أن تقلد أبويك، هذا لا يقبل عند الله، وجوهرة التوحيد تقول: "فكل من قلد في التوحيد إيمانه لم يخل من ترديد".
إذاً ماذا ينبغي أن أصنع؟ دعيت إلى أي مبدأ من المبادئ، أي دين من الأديان، أضعه في ميزان البصيرة العلمية، فإن تبين وأنا رشيد، بالغ، عندي قدرة على معرفة العلم، ومنضبط بالمنهج العلمي للوصول إلى الحقائق، طبعاً لازم يكون عندي استعداد، إذا وجدت أنه حق رأساً يجب علي أن أتبعه لأن العقل يقول لي ينبغي أن تتبع الحق، وإذا رأيت أنه باطل أو لم يستبن لي بعد الأمر فأنا أتوقف ولا أتبع الباطل بشكل من الأشكال.
لكن ما هو العلم؟ {ولا تقف ما ليس لك به علم}، اليوم كلمة العلم أصبحت أيها الإخوة كلمة فضفاضة، كلمة اتسع معناها للغثاء وللعلم وللنظريات وللفرضيات وكثيراً ما للدجل أيضاً، كل ذلك يدخل تحت عنوان العلم، لا.
العلم له معناه في مصطلح العلماء، ما هو العلم؟ العلم هو إدراك الشيء على ما هو عليه بدليل، إدراك الشيء، إدراكك الشيء لكن على ما هو عليه، بده يكون فيه دليل، نعم، أما صدفة يعني قال لحاله رمية من غير رام، إي نعم، 10 + 20 ما فكر قديش بتطلع، قال: 30 رمية بدون رام، طلع مضبوط 30، لا، هذا ما اتبع العلم، كان ممكن يقول 40، كان ممكن يقول 35، كان ممكن يكون نعم غير هيك، لا هذا لم يتبع العلم. لذلك قالوا: إدراك الشيء على ما هو عليه بدليل، بسائق من الدليل، مو تغمض عينك وتقول: يلا أنا وحظي لأشوف يا بيطلع مضبوط يا بيطلع مو مضبوط، لا، نعم.
فإذا أدركت شيئاً وكان هذا الشيء فعلاً على حقيقته إذاً هو العلم.
وكلمة الحقيقة تساوي كلمة العلم عند علماء المنهج، علماء البحث والمناظرة.
كلمة الحقيقة والعلم بمعنى واحد تقريباً، بينهما ترادف، كيف؟ ما الحقيقة؟
الحقيقة هي المفهوم الذي استقر في ذهنك وكان له مصداق، مصداق في الخارج.
هذا الفهم الذي في ذهنك عندما يكون له مصداق في الخارج ما اسمها؟ العلم، أو قل: الحقيقة.
إذاً الحقيقة إلها طرفين: طرف وين؟ بالذهن، الطرف الثاني؟ في الواقع المرئي.
فإذا كان المفهوم متفقاً، المفهوم الذهني متفقاً مع الواقع فتلك هي الحقيقة وذلك هو العلم.
وأما إذا كان المفهوم مخالفاً للواقع فهو ليس حقيقة وأيضاً ليس علماً، نعم.
إذا استقر في ذهني أنني الآن في مساء يوم الإثنين في الساعة الثامنة والربع، هذا استقر في ذهني، هذا اسمه مفهوم، طيب، بتطلع بقى على الواقع والمجتمع والدنيا مضبوط؟ إي والله مضبوط، الساعة فعلاً هلا الساعة ثمانية وربع بعد المغرب، إذاً في لهذا المفهوم واقع يصدقه مطابق له في الخارج، ساعتها هالمفهوم زائد هالواقع شو اسمه؟
حقيقة واسمه علم.
هذا ما نعنيه بكلمة العلم.
والباري عز وجل عندما يقول: {ولا تقف ما ليس لك به علم} أي لا تتبع مفهوماً استقر في ذهنك لم تجد مصداقاً له على الصعيد الخارجي، ابحث عن المصداق له في الصعيد الخارجي.
طيب قال: مصداقه على الصعيد الخارجي لما بيكون المفهوم من الأمور المادية التجريبية، سهل بسيط، نعم، مثلاً عندما يكون المفهوم الذي في ذهني أن هذه التربة تربة جيرية لا تصلح للنبات وللاستنبات، هذا مفهوم، طيب مشان هالمفهوم يصير حقيقة ويصير علم شو بسوي أنا؟ بجرب، بجيب لهالتربة وبزرع وبجيب مي، فعلاً ما أنتجت، إذاً هذا المفهوم أصبح حقيقة. سهل الأمور المادية من السهل أن أعتنق مفاهيمها وأن تصبح حقيقة وعلماً لأنه عن طريق التجربة، لكن افرض إنه هذا المفهوم ليس مفهوماً مادياً خاضعاً للتجربة والمشاهدة، مفهوم بيتعلق بماضي مضى، أو بيتعلق بمستقبل لم يقع بعد، كيف بدي أعرف إنه طيب حق ولا باطل؟ كيف هالمفهوم يلي بذهني كيف بدي أعرفه حقيقة علمية ولا لأ؟
أنا أذكركم بأننا درسنا العقيدة في هذا المسجد، وافتتحنا دروسنا في العقيدة بماذا؟ بدراسة منهج المعرفة عند علماء المسلمين وعند علماء الغربيين، ما هو المنهج الذي ينقلني إلى المعرفة بعد أن كنت جاهلاً فيها؟ ذكرنا منهج، قلنا: إذا كان هذا الموضوع الذي يطلب مني أن أعتنقه وأن أومن به خاضعاً للمادة والتجربة، فأقول: طوّل بالك أنا لا بصدق ولا بكذب لأجرّب، واضح كيف؟ في قضايا هندسية، في قضايا كيميائية، في قضايا تتعلق بالطبيعة، بجرّب بجرّب، بعد ما جرّبت بيبيّن إنه يا ترى صحيح ولا مو صحيح، فإن كان صحيحاً بعتنقه لأنه صار علم، وإلا فلا.
قلنا: أما ما أدعى إلى معرفته من القضايا الغيبية، فما السبيل إلى ذلك؟ هنالك سبيل إلى هذا، عندنا اسمه قانون اسمه قانون التلازم، أو الاعتماد على الخبر الصادق عن طريق موثوق به ما بين ذلك الصادق وما بين وجودي أنا، يعني السند يكون سند متواتر يعلو إلى درجة اليقين. إما أن أعتمد في مثل هذه القضايا على قانون التلازم أو أعتمد على الخبر الصادق الذي يأتيني بسند صحيح تكاملت فيه شروط اليقين. تتذكروا هذا الكلام؟ نحن مضطرين نحكي هالحكي هذا حتى نبين ما معنى قوله تعالى: {ما ليس لك به علم}؟ علم.
قانون التلازم ذكرناه وبنعيده معليش مشان لحتى نزداد يقيناً به.
دعيت إلى أن أعتقد بشغلة غير خاضعة للتجربة والمشاهدة، وأنا بريد إني أعرف هذا الذي دعيت إليه حق أم باطل؟
مثلاً قال لي: الإنسان فيما مضى قبل آلاف السنوات لم يكن يتمتع بعقل ولا برشد، كان مثل الحيوانات العجماوات، ولكن تحت الضغط المتواصل الذي كان يشعره بالحاجة إلى الطعام والشراب والملبس والمأوى، نعم، هذا الضغط الذي كان يشعره بحاجته إلى المأكل والمشرب والملبس والمأوى، هالضغط المتواصل المتواصل فجّر في دماغه الفكر.
هذا كلام بيحكوه الملاحدة لكا، بيعتبروه علم.
قال لي أحدهم: يلا اعتقد هالكلام هدا لأنه هذا حق، ربي بيقول: {ولا تقف ما ليس لك به علم}، بنقول له: أمرك يا رب، خلاص، رح أمحص وافهم هل هذا علم أم ليس بعلم؟ ماشي؟
فألجأ إلى قانون التلازم، شو يعني قانون التلازم؟ فيه إذا كان هذا الكلام يلي عم يحكي لي اياه هذا الملحد صحيح إله نتائج، صحيح أنا ما عشت قبل آلاف السنوات وما شفت كيف كان الإنسان، لكن إذا كان كلامه صحيح كلامه الصحيح إله ذيول، رح أشوف ذيولها هلا، ندور على هاالذيول، موجودة؟ إذاً كلامه صحيح، إذا هالذيول والنتائج تبعها مو موجودة إذاً كلامه مو صحيح، ها كيف؟
أقول: طيب، إذاً الإنسان ما كان يتمتع بشيء من العلم والعقل والدراية، لكن شعوره المتزايد المستمر بحاجاته العضوية للأكل، للشرب، للملبس، للمأوى، فجّر الفكر والعقل في ذهنه، أقول: هذا الذي تقول إن كان صحيحاً يستلزم أن تكون الحيوانات العجماوات في أدغالها أيضاً تتمتع اليوم
بالعقل والرشد والذكاء، ليش؟ لأنه هي الأخرى كانت تشعر ولا تزال بحاجاتها العضوية، السباع، هلأ هلأ هلأ الضبع أو هلأ السباع الضارية يشعر الواحد منهم بالجوع رأساً بركض بده بده ضحية، يبحث عن رزقه.
فهذه الحيوانات كانت ولا تزال تشعر بحاجاتها إلى الطعام، إلى الشراب، إلى المأوى، إلى الابتعاد عن الأخطار، تشعر بحاجتها إلى الجنس، كله.
فلو كان هذا الذي تقوله صحيحاً لاستلزم أن تكون الحيوانات كلها اليوم كذلك، ولما نظرتُ فوجدت أن الحيوانات لا تزال نعم في قاع عجمتها، ولا تزال تعاني من هي تتحرك بدافع الغريزة لا بدافع الذكاء والعقل، إذاً كلامك هذا غير صحيح، واعذرني أنا آسف ما بستطيع أتبنى كلامك لأنه ربي بيقول: {ولا تقف ما ليس لك به علم}.
إذاً أنا الآن، ما الميزان الذي استعملته من أجل أن أعلم هل هذه الدعوة صحيحة أم غير صحيحة؟
قانون التلازم، دوّر إن هالكلام لو كان صحيح بده يكون في إله ذيول، إله نتائج، وين نتائجه؟ بندور ما بنلاقي نتائج إذاً كلامه مو صحيح.
أو ألجأ في هذا إلى الخبر الصادق، مو الخبر المظنون، الخبر الصادق، والخبر الصادق بيني وبينه 1500 سنة، ها، كيف بيكون الخبر الصادق؟ في سند بيني وبينه من رجال موثوقين ككُثْر يستحيل اتفاقهم على الكذب.
شايفين كيف؟ هذا السند الذي يرقى إلى درجة التواتر.
القرآن خبر صادق جاءني عن صادق ووصل إلي متواتراً، نعم.
أجد هذا القرآن يخبرني: {زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا قل بلى وربي لتبعثن}، ها هذا خبر صادق، أتبناه هذا قرار علمي.
والغريب إنه هلأ في ناس بيتبعوا مو الخبر الصادق، الخبر المظنون، وفي بعض الأحيان مو مظنون كمان مشكوك، وهنن يلي بيقولوا لنا: أنا رجل علم.
دير باله على الأرصاد الجوية بآخر نشرة الأخبار، ما عم يسمع الأخبار بنوب، لما إجا دور الأرصاد الجوية قاعد يسمع، بكرة شلون رح يكون الجو؟ درجة الحرارة شلون رح تكون؟ إي نعم، قال إنه درجة الحرارة بدها تنخفض، في منخفض جوي آتي بعد كذا ساعة هيك بده يصير، رأساً يعد العدة للبرد وهو يأخذ أهبته للبرد إلى آخره، ولو سئل: قال لك ترى في منخفض جوي جاية ها، منخفض جوي، أنت على إيش اعتمدت؟
هو من حيث المبدأ على الخبر الصادق، بس هذا مو خبر صادق، خبر مظنون، إن حسّنا الظن بنقول مظنون، لأنه لو سألته إله قلت له: أنت متأكد؟ بيقول: لا والله، لكن في فرصة، هذا يُتوقع، نعم.
نحن لا نتبع هذا، هذا ليس علماً، أبداً، وإن أصغيت إلى ما تقوله نعم الأرصاد، واعتقدته اعتقاداً جازماً فأنت مخطئ وإيمانك على خطر.
قل: والله ممكن، هذا متوقع، الله أعلم، يعني الناس الفلاحين بتوقعوا، بيشوفوا غيمة معينة بيقولوا: والله هي الغيمة غيمة مطر، نحن كمان بنحكي، لكن هل هذا علم؟ هذا ليس بعلم.
إذاً ربي عز وجل الآن يقول لي ولك ولنا جميعاً: {ولا تقف ما ليس لك به علم}، يا ربي شو العلم؟ العلم إدراكك الشيء على ما هو عليه بدليل، طيب أنا كيف بدي أعرف الدليل؟ قال الدليل إذا القضايا قضايا مادية التجربة، ارجع إلى التجربة، وإذا قضايا غيبية، ارجع إلى الخبر الصادق، وربي عز وجل من أجل هذا أكرمنا بالخبر حتى ما نقول: شو بيعرفني شو في بعد الموت؟ شو بيعرفني شو كان قبل ما ننخلق؟ ها، ربي عز وجل قال: لا لا لا، ها أنا أنبئك بخبرك في الماضي وأنبئك بمستقبلك الآتي، أنبئك.
وإذا كان زيد من الناس لما بيخبرني بيقول بجوز يكون خبره صحيح أو غير صحيح، لكن ربي لما بيخبرني، خالق الكون، خالق الأرصاد، خالق كل شيء، هل هنالك مجال بعد قد بعد أن آمنت بربوبية الله أن أرتاب في خبره؟ مستحيل، مستحيل.
إذاً عرفنا ما العلم؟ هذا هو العلم.
ما الذي يخرج من العلم؟ ما يسمى بالنظريات، ما يسمى بالفرضيات، والكتب التي تسمى كتب علمية مليئة محشوة بهذه النظريات، ربما كانت صحيحة وربما كانت غير صحيحة، وما خالف منها خبر الله هو قطعاً غير صحيح، واضح كيف؟ نعم.
ربي بيقول: {ولا تقف ما ليس لك به علم}، إجاني أستاذ العلوم، علم الحياة الحيوانية بالدرس، قال لي: الإنسان كان فيما مضى منتسباً إلى حيوان أقل شأناً، كان منتمياً لحيوان، للشمبانزي، ولا القردة، ولا كذا، وهداك كمان كان منتمياً إلى حيوان أقل شأناً، لكن مع التطور التطور تحول هذا الحيوان وتطور تطور صار بهالشكل وصار اسمه إنسان، لذلك لازم تعتقدوا هيك، رأساً أنا بتذكر الآية، لا آسف، ربي بيقول: {ولا تقف ما ليس لك
به علم، وحذرني قائلاً: {إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا}، نعم، أنبئني بالدليل الذي يجعل من كلامك علماً، على عيني، وينه؟
قال: داروين حكى هيك، وما أدري مين حكى هيك.
قل: هذه نظرية أطلقها وطرحها في المجتمع، وداروين نفسه لو سئل: أأنت موقن بهذا؟ لقال: لا، أنا ماني موقن، أنا عم حط هذه النظرية وعم بطرحها، وأنتوا ادرسوها، يا بتطلع صح يا بتطلع غلط.
بل هكذا قال، هكذا قال في كتابه أصل الأنواع.
وانظروا كيف يأتي الملحد ليحمّل أشخاصاً ما لا يحملون.
سئل داروين بعد أن طرح نظريته عن الإنسان، قيل له: طيب، نحن ننظر إلى هياكل عظمية قديمة قديمة تعود إلى العصر الجليدي الأول، ها، هياكل لحيوانات، لدى المقارنة بين تلك الهياكل التي عثرنا عليها، والحيوانات ذاتها في هذا العصر وجدنا هي هي، ما اختلفت هياكل تلك الحيوانات في ذلك العصر الجليدي عن الحيوانات نفسها في هذا العصر، كيف بدي أفهم يا داروين إنه الحيوانات في العصور الغابرة تطورت تطورت؟
فماذا كان جوابه؟ جوابه هكذا، وأرجو أن لا أكون مخطئاً في نقل صيغة جوابه تماماً:
قال: نحن نعجز عن الإجابة عن سؤال أقل من هذا تعقيداً، نحن نعجز، أو أنا أعجز عن الإجابة عن سؤال أقل من هذا تعقيداً، أنا ما بعرف.
شو يعني ما بعرف؟ يعني أنا نظرية ولحشتها وطرحتها، وبدي منكم تابعوا، يا بيطلع كلامي صحيح، يا بيطلع كلامي غلط، طبعاً كلامه غلط، واضح كيف؟
لكن الذين يقدسون داروين التقديس العجيب ويجعلون من كلامه حقاً لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، ماذا يصنعون؟ يقفزون فوق العلم، ويمزقون العلم شر ممزق، ويضعون العلم تحت أقدامهم، ثم يطلب الواحد منهم مني ومنك أن تتبنى هذا الأمر، لكن أنا، القران رباني، القران رباني، قال لي: {ولا تقف ما ليس لك به علم}، ربي عم يقول لي {ما}، {ما}، يعني حتى الدين الذي تدعى إليه ضعه في ميزان العلم، ضعه في ميزان العلم، ما أكثر الأديان التي ندعى إليها، تدعى إليها، طيب، لا يجوز لك أن تغمض العين وتقول: دين إيه إله هذا شيء مقدس، يلا بنؤمن به، لا، ضعه في ميزان العلم، طيب.
ثم إن الله عز وجل يقول: {إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا}، يعني هذا تهديد: أنا جهزتك بأدوات العلم، جهزتك بوسائل العلم، فليس لك عذر بعد ذلك في أن تغمض عينيك، وأن تقلد وتتبع أياً كان المبدأ المطلوب منك أن تتبعه، أياً كان، خلاص.
ما هي الأجهزة والأدوات والآلات التي أعطاني إياها الله؟ نعم، السمع، والبصر، والفؤاد.
هلأ الحقيقة الأساس الفؤاد، الفؤاد المراد به هنا العقل، كلمة فؤاد تأتي في القران بمعنى هذا القلب، وبمعنى كمان العقل، هنا المراد بالفؤاد العقل، طيب كان العقل بكفي، ليش قال السمع والبصر والفؤاد؟
السمع رسول ما بينك وبين العقل، البصل، البصر هو رسول ما بينك وبين العقل.
العقل موجود، ولكن الطريق الذي به تصل إلى قرار العقل هو البصر والسمع، فلو لم يوجد البصر والسمع معاً إذاً لما استطاع العقل أن يتخذ قراراً.
يعني بعبارة ثانية: البصر والسمع جنديان تحت سلطان العقل، ولذلك ربي عز وجل قال: استعمل بصرك واستعمل سمعك، استعمل بصرك في الأمور التي تخضع للتجربة والمشاهدة، شوف الأرض جيرية ولا طينية؟ نعم، واستعمل سمعك في الخبر الصادق الذي يأتيك من عند الله سبحانه وتعالى أو من عند غيره، نعم، {أيحسب الإنسان ألن نجمع عظامه * بلى قادرين على أن نسوي بنانه}، سمعت هذا النبأ الذي جاءك من عند الله، وأصغيت السمع فعرفت أن هذا النبأ جاءك من عند الله عن طريق رسوله الذي أدركت يقيناً أنه لا يكذب والعياذ بالله، هو الصادق المصدوق، طيب، ووصلك هذا النبأ بالتواتر، إذاً السمع نقل هذا الكلام للعقل، العقل أمير وحاكم، قال: نعم، احكم بهذا الذي نعم جاءك به السمع، فذلك هو الحق، نعم.
إذاً الباري عز وجل يقول: أنا جهزتك بالفؤاد الذي هو العقل، وجهزتك بجنديين مهمين جداً
من جنود العلم، هم العلم والعقل، هما واسطة ما بينك وبين العقل، السمع والبصر.
فلا عذر لك في أن تغمض عينيك وتصم أذنيك لكي تقبل كل ما يفد إليك دون أن تتبين هويته، أحق هو أم باطل؟
ويوم القيامة سأحاسبك ولتوف، ولسوف تقف في محكمة الله عز وجل.
هذا معنى قوله: {إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا}.
شو يعني كان عنه مسؤولا؟
يعني: الإنسان يوم القيامة يكون مسؤولاً عن سمعه وبصره وفؤاده، هل استعمل ذلك أم لم يستعمله؟
هل أصغى السمع إلى قرار العقل مشفوعاً بطريق السمع والبصر؟ أم ترك قرار العقل والسمع والبصر وآثر شهواته، آثر مصالحه، آثر ما تعرفون من الحوافز الغريزية والشهوانية ورعونات النفس؟ نعم.
هذا معنى قوله: {كل أولئك كان...} أين هو اسم كان؟ مين اسم كان؟ الإنسان.
مستور، الاسم مخبأ.
{كل أولئك كان...} الإنسان {عنه مسؤولا}.
{كل أولئك كان} الإنسان {عنه مسؤولا}، يوم القيامة: أنا أعطيتك سمع، وأعطيتك بصر، وأعطيتك عقل، ليش ما استعملته؟
ليش اتبعت الأهواء؟ اتبعت النظريات الباطلة؟ وأنا الذي قلت لك في خبر جاءك من السماء، ووصل إليك عن طريق سيدنا رسول الله، نعم: {ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا}؟
ذكرت لك هذا، وسمعته وقرأته بعينك، ثم اعتنقت كلام المبطلين، داروين ولامارك وإلى آخره، لماذا؟
هذا سيقال.
ربي عز وجل فعلاً يقول لنا في سورة الكهف، كلام عجيب هذا، هذا إلنا الكلام، مو لأصحاب الرسول عليه الصلاة والسلام، هداك الوقت ما كان في لا داروين ولا شيء، ما كان حدا قاعد يفكر نحن هيك انخلقنا وهيك، هيك صرنا، وهيك كنا، وهيك صرنا، كأنه هو قاعد كان مع رب العالمين وشريك معه.
أجى الباري شو عم يقول لنا؟ {ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم}، من وين هالحكي هدا؟ {وما كنت متخذ المضلين عضدا}، ما يوم من الأيام اتخذت المضلين معينين لي، عضد يعني معين.
أنا مالي بحاجة لمعين.
فالذي يقول: إي نعم، هذا الانفجار الأعظم، منه انبثق الكون، لا النظرية السديمية، سديم هذا الغاز البسيط بعدين تعقد من هذا الغاز كذا وكذا وكذا، نعم، كربون وهيدروجين وأوكسجين وإلى آخره، وغاز ثاني أكسيد الكربون و...
من قال لك؟ ومتى عشت في ذلك العصر حتى تأتي بهذا الكلام؟
فأنت لم تتعامل مع سمعك وبصرك، ولم تتعامل مع عقلك، وذهبت تغمض العين والأذن، وتغضي الطرف عن قرار العقل، واتبعت هؤلاء الناعقين.
كل إي نعم، شو بيقول الباري عز وجل؟ {ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا}.
هلأ في سؤال: طيب، كل أولئك كلمة (أولئك) هذه اسم إشارة، أولئك إنما يشار بها إلى العاقل، بنقول: أولئك الرجال، واضح كيف؟ ما بنقول: أولئك الجبال، ها، ما بنقول: أولئك الحجارة، بنقول: تلك الحجارة.
طيب هون عم يقول: {كل أولئك} عن السمع والبصر، قال: لما كان السمع والبصر كلاهما زائد العقل هو أداة المعرفة والوسيلة إلى معرفة الحقيقة والتفريق بينها وبين الباطل، نزّل البيان الإلهي السمع والبصر منزلة العقل، فقال: {كل أولئك كان عنه مسؤولا}.
هذا المبدأ من أهم المبادئ التي تجعلنا نرفع الرأس عالياً في القيم التي نتبناها، في المبادئ السلوكية والفكرية التي نتبناها، وهو الجواب الذي نقوله للمبطلين الذين يناقشوننا بين الحين والآخر، مثلاً يقول قائلهم: يا أخي نحن في عصر العلم، وأنتم عم تتعاملوا مع التقديس، كل شيء تقديس تقديس تقديس، التقديس يعني يقيّد الإنسان بفكره وعقله عن حرية البحث والنظر، يأخذون علينا تقديس الله، تقديس النبوة، تقديس كلام الله عز وجل، نعم.
إحنا شو بنقول لهم؟ بنقول لهم: نحن قبل ما نقدس الذات العلية، وقبل ما نقدس سيدنا رسول الله، وقبل ما نقدس القران، مشينا في طريق طويل طويل، اللي هو حرية البحث والنظر، استعملنا هالعقل، واستعملنا هالسمع، واستعملنا هالبصر، وقعدنا نفكر يا ترى نبوة سيدنا رسول الله صحيحة ولا مو صحيحة؟ يا ترى هو صادق ولا غير صادق؟ يا ترى وجود الباري عز وجل الواحد الأحد صح ولا لأ؟ وضعنا كل ذلك في الميزان، وخضنا في هذا نعم، وافترضنا كل الاحتمالات، ثم إننا بعد أن بحثنا وبعد أن
جندنا أسماعنا، وأبصارنا، وعقولنا لمعرفة الحق، جاءنا القرار من العقل عن طريق السمع والبصر، أن الإيمان بالله عز وجل حقيقة علمية، وأن محمداً صلى الله عليه وسلم صادق، وأن القران كلام الله عز وجل، بعد ذلك قدسنا، ولو لم نقدس الحق لكان المطلوب منا إذاً أن نقدس الباطل، كلاهما متناقضان، من لم يقدس الحق فلا شك أن مآله إلى أن يقدس الباطل.
ونحن بحثنا، وأصحاب رسول الله كذلك، ياما ناس كانوا ملاحدة، وكانوا مشركين، فكروا فكروا فكروا، وبعد أن فكروا وفعلوا ما أمر به الله عز وجل نعم، و ظهر لهم بالعلم، وباستعمال البصر، وباستعمال السمع أن هذا الذي جاءهم به محمد صلى الله عليه وسلم حق، صح؟
فقالوا: إذاً لكان نحن بدنا نقدس الحق، شيء طبيعي.
أما أنتم فتقدسون الباطل وأنتم تعلمون أنه باطل.
تقدسون داروين، وين الدليل على أنه داروين كان على حق؟
نظرية لامارك أول نظرية في نظريات تطور الإنسان، إجا الغرب انبسط منها وصفّق إلها، بعدين لك لك لك تبين إنه نظرية باطلة العلم ما بأيدها.
طلع لهم داروين، قال لهم: لا لا أنا رح أجب لكم نظرية تمام مضبوطة، جاء بنظريته، وبنى ألف في ذلك كتابه أصل الأنواع.
هل تعلمون أن هذه النظرية تُنتقد في كلية العلوم الآن في جامعة دمشق وفي جامعات أخرى 23 انتقاد علمي، مو ديني انتقاد؟ ومع ذلك حضرتك بتقدس داروين!
نحن نقدس الحق، ولكن متى؟ بعد أن علمنا أنه حق، لأننا نفّذنا أمر الله عز وجل: {ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا}.
المفهوم المخالف لهذا الكلام: اتبع ما لك به علم، اتبع ما لك به علم، قال: {ولا تقف ما ليس لك به علم}، يعني: ولكن اتبع ما علمت أنه حق بنفس الدليل: {إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا}.
طيب، المبدأ الأخير إن شاء الله في الدرس القادم نعالجه، والحمد لله رب العالمين.
قبل أن نختم درسنا بالدعاء، يعني أقول لكم ربما على استحياء مرة أخرى أحتاج إلى أن أستأذن الإخوة لسفر يحوجني إلى أن أغيب عن هذا الدرس درسين، يعني الخميس والإثنين القادم.
درس الخميس سأكون غائباً، والإثنين الذي بعده، وأسأل الله عز وجل أن يوفقنا للقاء فيما بعد، والحمد لله رب العالمين.
اللهم اجمعنا عليك، وفرقنا عليك، ولا تجعل حوائجنا إلا إليك، اللهم اجعلنا من الشاكرين لك، اللهم اجعلنا من الحمادين لك، اللهم اجعلنا من الذاكرين لك، اللهم اجعلنا من عبادك الذين تحبهم ويحبونك، اللهم اجعلنا من عبادك الذين ملأت قلوبهم حباً لك، وتعظيماً لك، وتفويضاً إليك، واتكالاً عليك، يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام، متعنا اللهم بأسماعنا وأبصارنا وقوتنا ما أحييتنا، واجعلنا يا رب بفضلك ومنك وجودك من عبيد إحسانك، لا تجعلنا من عبيد امتحانك، يا رب العالمين.
يا رب متعتنا بالنعم وأكرمتنا بالآلاء، وأكرمتنا بالدلال أصنافاً وألواناً، لا تقطع عنا رزقك، لا تقطع عنا نعمك، يا ذا الجلال والإكرام، لا تبتلنا بعد أن أكرمتنا بالنعم، يا أرحم من سئل، ويا أكرم من أعطى، يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام، اسقنا مزيداً من الغيث يا رب العالمين.
ها نحن نجد بشائر كرمك في سمائك، فأسألك اللهم أن تحقق هذه البشائر، أسألك يا ذا الجلال والإكرام أن تتجلى علينا في هذه البلدة وسائر بلاد المسلمين بالرحمة، بالمغفرة، بالصفح، وأن تجمع كلمة المسلمين على كل المستويات على ما يرضيك، يا رب.
إذا كنت تعلم أن في هذه البلدة أو أي بلد من بلاد الإسلام من يتربص بدينك، ومن يتربص بإسلامك فأسألك اللهم أن تقصمهم عاجلاً غير آجل.
وأسألك اللهم أن تنصر عبادك المسلمين، وأن توفق عبادك المسلمين الذين يسيرون على صراطك، وأسألك اللهم أن توفق قادة المسلمين للسير على صراطك، والاتباع لسنة نبيك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم، املأ قلوبهم بمزيد من الإيمان بك، بمزيد من الحب لك، بمزيد من التعظيم لحرماتك، يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام، اللهم لا تسلط أعداءك وأعداء دينك على عبادك المسلمين، اللهم أهلكهم بددا، ولا تبق منهم أحداً يا رب العالمين، واختم اللهم حياتنا جميعاً بأحب الأعمال إليك، حتى نلقاك وأنت راضٍ عنا، آمين آمين آمين، وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
