بسم الله والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصاً لوجهك مقبولاً، ولا تجعل للدنيا حظاً فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيراً ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

اليوم بإذن الله أظن نحن وصلنا إلى مباحث علم المنطق.
قرأنا شيئاً في الدلالات أو ما زلنا؟
ما سمعت عفواً، هل قرأنا شيئاً في الدلالات؟
نحن في مباحث علم المنطق أو إيساغوجي، أيهما؟
مباحث علم المنطق.

بسم الله الرحمن الرحيم.
قال المصنف رحمه الله: مباحث علم المنطق.
قال: «ثم لما كان الغرض من المنطق معرفة صحة الفكر وفساده، والفكر إما لتحصيل المجهولات التصورية أو التصديقية، كان للمنطق طرفان: تصورات وتصديقات، ولكل منهما مبادئ ومقاصد، فكانت أقسامه أربعة».

إذاً حاصل هذا الكلام أن المنطق الغرض من المنطق، وهذا نحن بيناه في دروس سابقة، الغرض أصالة في المنطق هو عصمة الذهن حال المراعاة عن الوقوع في الخطأ. هذا هو الأصل الأساسي للمنطق: عصمة الذهن حال المراعاة عن الخطأ في الفكر.
فهذا هو الغرض من المنطق. إذاً الغرض في المنطق هو عصمة الذهن حال المراعاة عن ماذا؟ عن الخطأ. في ماذا تحديداً؟ في الفكر.
وبالتالي نحن سنفهم أن الغرض من الفكر هو ماذا؟ الغرض من الفكر هو أن هذه النفس تريد أن تتعلق بالمجهولات تعلقاً يجعل بينها وبين المعلومات نسبة.
فهذه النفس وجدت فيها بعض المعلومات، وغابت عنها معلومات أخرى.
ما حصل في النفس يسمى معلوماً، وما غاب عن النفس يسمى مجهولاً.
فالهدف من الفكر هو إلحاق المجهول الذي لم يوجد في النفس بالمعلوم الذي وجد في النفس.
كيف يحصل هذا الإلحاق؟ يحصل بما يسمى بالفكر.
فالفكر هو حركة النفس في المعقولات لنصل بها إلى العلم بالمجهولات.
فعندنا إذاً الفكر له غاية هو تحصيل المجهول، والمنطق له غاية هو ضبط هذا الفكر في أثناء تحصيله أن يخطأ، في حركته في المعقولات.

فهنا قال: «كان للمنطق طرفان: تصورات وتصديقات، ولكل منهما مبادئ ومقاصد، فكانت أقسامه أربعة».
طبعاً جهة هذه القسمة الرباعية أن هذا المجهول الذي نحن لم يحصل بعد في أنفسنا إما أن يكون هذا المجهول مجهولاً بسيطاً أو مجهولاً مركباً.
فإن كان مجهولاً بسيطاً هذا الذي يسمى التصور، وإن كان مجهولاً مركباً هذا الذي يسمى التصديق، أو المجهول التصوري والمجهول التصديقي.
وأيضاً ما وجد في أنفسنا من معلومات إما أن تكون علم بمفردات فهذه تسمى تصورات، أو علم بمركبات فهذه تسمى قضايا.
فتحصل أن المعلوم والمجهول منقسمان إلى قسمين: تصورات وتصديقات.
ولذلك قال أن المنطق له أربعة أقسام:
مبادئ التصورات: الكليات الخمس.
ومقاصدها: القول الشارح.
وهذا طبعاً مر معكم في الكتب السابقة، أن المنطقي إذا أراد أن يتوجه بنفسه ليدرك المجهول التصوري الذي سميناه المفردات، فيحتاج إلى مادة لينظر فيها، فيصل من هذه المادة إلى المجهول.
هذه المادة تسمى مبادئ التصورات، لأننا سنبدأ نظرنا في هذه المادة.
فـ حال النظر في هذه المادة يكون هذا النظر في بدايته، ما زلنا في مبدأ النظر، فلذلك تسمى مبادئ التصورات.
ثم إذا نظرنا في هذه المبادئ نحن لا ننظر فيها من حيث هي مبادئ، بل نحن ننظر فيها من حيث إنها موصلة إلى مقصد عندنا، وهذا المقصد هو الوصول للمجهول التصوري.
فـ الوصول للمجهول التصوري هذا هو المقصد أصالة.
هذا المقصد أصالة لا يتحقق في التصورات إلا من خلال القول الشارح.
ومن هذا الباب كان الأصل أن المنطق هو يبحث في القول الشارح في قسم التصورات.
ومبادئ التصورات التي هي الكليات الخمس في حقيقة الأمر هي ليست مقصودة بذاتها، بل من حيث إنها مادة النظر، مادة تركيب القول الشارح، لأن القول الشارح كما سندرس هو إن شاء الله في حقيقته هو مركبات تقييدية: حيوان ناطق مثلاً للإنسان، فهي مركبات تقييدية، فهذا التركيب مادته تكون الكليات الخمس.
فهذه يعني جهة نظر أن الأصل في القسم التصوري من المنطق هو القول الشارح، ولكن لأن هذا القول الشارح توقف على مادة سابقة عليه في النظر، فكانت هذه المادة تسمى مبادئ التصورات، وألحقت إلحاقاً بعلم المنطق.
وطبعاً أظن من درس معنا سابقاً نحن شرحنا كثيراً هذه الجزئية تحديداً، أن مباحث القول الشارح هل هي في حقيقتها مباحث منطقية أم مباحث فلسفية؟
لأن إدراك الماهيات هو هدف القول الشارح، ومباحث الماهيات الماهيات منتزعة من الوجود الخارجي، والوجود الخارجي ليس جزءاً من علم المنطق، بل علم المنطق هو الوجود الذهني أو التعقل الذهني.
فـ الماهيات في أصلها البحث فيها ليس هو دور المنطقي، بل هذا دور الفيلسوف والمتكلم.
فهناك يعني طبعاً بعض الدراسات يعني الأمر إن شاء الله في مستويات أعلى قليلاً سنفصل الكلام تفصيلاً طويلاً في هذه الجزئية: هل فعلاً القول الشارح أصلاً هو بحث منطقي أم بحث فلسفي؟
هذا تبع لتصورنا عن الماهيات، هل الماهيات أصلاً وجودها ذهني أم الماهيات تنتزع من الوجود الخارجي؟
طبعاً الماهيات ليس لها تحقق في الخارج، نحن الذي في الخارج هو زيد وعمرو، ليس الإنسان.
لكن في النهاية نحن كيف عرفنا الإنسان؟ بالنظر إلى زيد وعمرو.
فكيف نجعل النظر في زيد وعمرو مبحثاً قائماً من مباحث علم المنطق؟ وزيد وعمرو وجودات خارجية.
فهذا طبعاً يعني أحد المباحث التي ينبغي أن يتنبه الطالب لها في هذا المستوى، ثم يحقق البحث فيها إن شاء الله في مستويات أخرى.
ويعني مثل هذه الجزئيات خصوصاً هذه الجزئية يعني: عد القول الشارح من مباحث علم المنطق، أتمنى أن من كان منكم الآن في طور الماجستير أن يكتب رسالة في هذه الجزئية تحديداً، هذه الجزئية فقط يصلح أن يكتب فيها رسالة لطيفة، أو حتى يعني ليس في ماجستير، يعني رسالة لطيفة، يعني لماذا عد القول الشارح أو مبحث التعريفات لماذا اعتبر وألحق بعلم المنطق؟ مع أن الأصل فيه أن يكون بحثاً فلسفياً كلامياً.
نحن كما قلت سنحاول بقدر الإمكان في هذا الكتاب الالتزام بمستوى هذا الكتاب، لأن هذا الكتاب هدفنا به هو التهيؤ للمستوى الثاني.
فنحن وهذا ما نفعله الآن، هو فقط تهيئة للمستوى الثاني الذي سيكون بعده بإذن الله.

إذاً هذا ما يتعلق بقسم التصورات: فنبحث أصالة في مقصد التصورات وهو القول الشارح، وهذا المقصد يحتاج إلى مبدأ للنظر، فنبحث في الكليات الخمس.

قال: «ومبادئ التصديقات: القضايا وأحكامها، ومقاصدها: القياس».
أيضاً لنفس السبب، نفس ما قلنا قبل قليل، بأن الهدف أصالة هو عصمة الفكر عصمة الذهن عن الخطأ في الفكر.
فالفكر إما أن يطلب المجهول التصوري أو أن يطلب المجهول التصديقي.
فطلب الفكر للمجهول التصوري قلنا يأخذ الشكل الذي قلنا قبل قليل الذي هو القول الشارح، ومادته هو النظر في الكليات الخمس.
أما طلب الفكر للمجهول التصديقي المركب، المقصد النهائي فيه هو أن يصل إلى الحجة، أن يصل إلى الدليل. فهذا هو المقصد النهائي لعلم المنطق من أو في النظر في التصديقات، يريد أن يصل إلى العلم بالأدلة، العلم بالحجة، بالبرهان، هذا هدفه.
ولكن هذا البرهان لأنه مركب وتركب من قضايا، فأصبح النظر في القضايا يسمى مبادئ التصديقات. مبادئ التصديقات من حيث إن تركيب الحجة يعتمد على ترتيب القضايا، فأصبح إتقاننا وفهمنا لمبحث القضايا هو باب إتقان صياغة الحجة، فأصبحت القضايا تسمى مبادئ التصديقات، ومقاصد التصديقات هي القياس أو البرهان أو الحجة.

فـ خلاصة الأمر أن المنطق عندنا أصبح أربع مباحث أساسية.
هذه الأربعة مباحث تتعلق كما قلنا إما بالتصورات أو التصديقات، وكل من التصورات والتصديقات تحتاج إلى مبادئ، فأصبحت أربعة.

قال: «ثم القياس بحسب المادة خمسة، يسمونها الصناعات الخمس».
فأصبح عندنا الآن أن القياس الذي هو الحجة الذي هو المقصد المطلوب النهائي أصلاً من علم المنطق هو الوصول إلى الحجة أو القياس.
وهذا القياس يحتاج إلى مبدأ سميناه القضايا، هذا واضح، ولكن بعد أن نفهم هذه القضايا سننظر في المادة التي تركبت منها هذه القضايا.
إذاً ببسط الأمر: عندنا قياس تركب من قضايا، فيصبح القياس هو المقصد، القضايا مبدأ له، ثم نفس القضايا سنجد أنها مركبة من مفردات.
هذه المفردات التي تركبت منها القضايا بالنظر إلى حالها سنقسم القياس إلى خمسة أقسام، تسمى الصناعات الخمس.
بالنظر إلى الكيف الحاصل في النفس عقيب النظر في هذه المواد.
فهذا الكيف الحاصل في النفس إما أن يكون كيفاً يقينياً أو لا، وإن كان يقينياً، يقينياً لقيام البرهان عليه، أو يقينياً للتسليم به، فالأول يسمى البرهان، والثاني سيسمى الجدل.
ثم إن لم يكن يقينياً، فإما أن يكون لانبساط النفس أو لتأثير مثلاً عاطفي من متكلم إلى آخره الصناعات الخمس التي طبعاً معروفة للجميع الآن، وطبعاً ستأتي إن شاء الله في آخر هذا الكتاب.
فـ حاصل الأمر أن هذه الصناعات الخمس ألحقت إلحاقاً بعلم المنطق، ولذلك يعني هي من لواحق القياس، تسمى لواحق القياس: الصناعات الخمس.
فـ من أي حيثية هي لواحق قياس؟ أن شكلها شكل قياس، شكلها هو مقدمتين يلزم عنهما لذاتهما قول ثالث.
لكن هذا اللزوم هل كان بجهة العقل أم بغير جهة العقل؟ وبذلك تتكثر هذه الصناعات الخمس، الصناعات تصبح خمس يعني.
فلماذا لواحق قياس؟ لأن شكلها شكل قياس، ولكن يصبح التمييز بين هذه الصناعات الخمس بحسب موثوقية المواد. وهذا يعني إن شاء الله سيأتي لاحقاً.
لاحقاً يعني لاحقاً بعيداً لأنه آخر الكتاب.
وأيضاً يعني هذا مما في بعض الكتب من منكن ومنكم مثلاً قرأ تهذيب المنطق، يعني هذا الذي كان في آخر تهذيب المنطق وسمي بأجزاء العلوم، هذا المبحث مبحث أجزاء العلوم هو المتعلق بهذه الصناعات الخمس وما تركبت منها.

قال: «فهي مع الأقسام الأربعة تسعة، تسعة أبواب للمنطق».
إذاً أصبح عندنا أربع مباحث: اثنان رئيسيان، واثنان مقدمات لهذه المبادئ لهذه المقاصد الرئيسية.
ثم المبحث المقصد الأخير الذي هو القياس أيضاً تفرع عنه خمسة صناعات خمسة مباحث، وهذه المباحث أصبحت ملحقة بعلم المنطق إلحاقاً، فأصبح الأصل في كتاب المنطق أن يبحث في هذه التسعة أبواب.

قال: «وبعض المتأخرين عد مباحث الألفاظ جزءاً منها فصارت عشرة».
فـ مباحث الألفاظ هي يعني تكملة العشرة.
فـ بناء على ذلك، الأصل في أي كتاب منطق أن يكون على الأقل احتوى على هذه الأبواب العشرة، وكل كتاب منطق لم يشتمل على هذه الأبواب العشرة فهذا سيكون قصوراً في هذا الكتاب.
هل يمكن إضافة مبحث جديد مثلاً عن هذه العشرة؟
نعم، ممكن جداً بالمناسبة أن يضاف مباحث جديدة إلى كتب علم المنطق، وهذا يكون من باب التجديد في هذا العلم، ولكن لا ينبغي أن تنقص المباحث عن هذه العشرة.
طبعاً المبحث الأخير العاشر هذا هو ألحق إلحاقاً، يعني بالاتفاق بالاتفاق أن هذا المبحث الذي سنبدأ به إن شاء الله الذي هو دلالات الألفاظ، ليس هو من مبادئ التصورات، ولا من مبادئ التصديقات.
فـ إلحاقه بالمنطق لنكتة سنبينها إن شاء الله بعد قليل.
فهذه إذاً هي الأبواب العشرة، وهذا هو مدار بحث المنطقي، هذا هو خلاصة علم المنطق: أن يدور في هذه الأبواب العشرة.

- مولانا، هناك سؤال لو تكرمت؟
- تفضل، نعم.
- بالنسبة للـ يعني من قسم الاستدلال: الاستدلال المباشر واستدلال غير مباشر، يعني قضية التناقض والعكس، وحتى في الاستدلال غير المباشر قضية الاستقراء والتمثيل والبرهان، لماذا لم يدخلها هنا؟ يعني لماذا لم يعتبرها من مقاصد التصديقات؟
- كيف تكون مقاصد تصديقات وهي لازمة لمبحث القضايا؟ نحن نقول استدلال مباشر، فـ في في مبحث العكس أنت من نفس القضية ستعرف حكمها، إذاً الحكم ليس مقصداً يطلب، بل هو حاصل بإدراك نفس القضية.
فلذلك لا يكون من مقاصد القياس، من مقاصد التصورات عفواً من مقاصد التصديقات.
- هو ليس حاصل بعلمين؟ يعني نحن عندما نقول أنه أقل ما يحصل به علم ثالث هو علمان، نقول أن العكس والتناقض وإن كان يعني من قضية واحدة، ولكن أيضاً بقضية أخرى أنه التناقض حجة أو...
- لا لا، كون التناقض حجة أو العكس حجة، هذا مبحث آخر أصلاً، هذا ليس ليس هو الذي نبحثه هنا، نحن نبحث أن نفس القضية يلزم عنها أمرين، نفس القضية لازمها أمرين: يلزمها كذب نقيضها، ويلزمها صدق عكسها.
نفس القضية، ولذلك كما قلنا بأن القياس لماذا هو ثمرة التصديقات؟ لأنه في القياس نحن سنبحث كيف سنركب القضايا ترتيباً على هيئة على كيف معين يحصل به حجة.
في المنطق عفواً في التناقض وفي العكس أنت لن تبحث في ترتيب، أنت أصلاً تبحث في قضية واحدة، ولذلك اسمه استدلال مباشر، فلذلك ليس فيه بحث في ترتيب القضايا، بل أنت تبحث في قضية واحدة، ولا بد أن تعرف كما بينا قبل قليل أن كل قضية يلزمها كذب نقيضها وصدق عكسها.
فمن هذا الباب هي داخلة في مبحث القضايا، داخلة في مبحث القضايا، ولذلك نحن نقول هي تسمى أحكام القضايا.
لماذا أحكام القضايا؟ لأننا قلنا أن لازم عقلاً لكل قضية حكمين، هذا لازم عقلاً لكل قضية، فهذا يسمى أحكام القضايا، فهي داخلة في مبحث القضايا، والله أعلم.
- جزاكم الله خيراً.
- حياكم إن شاء الله.

إذاً يعني خلاصة الأمر أن المنطقي هدفه في النهاية البحث في القول الشارح وفي الحجة.
وبحثه في القول الشارح وفي الحجة تحديداً سيكون بحثاً في كيفية ترتيبهما.
ففي القول الشارح كيف سنرتب القول الشارح بحيث يدل على المجهول التصوري، يعني لا بد أن نضع الجنس قبل الفصل، وهل يوضع الفصل قبل الجنس؟ سنأتي إلى الخلاف في هذه المسألة، يعني أنه هل هو خلاف الأولى أم هو خطأ؟ وهذا إن شاء الله سنأتي إليه لاحقاً.
لكن بحثنا في القول الشارح سيكون في كيفية ترتيبه، وكذلك في القضايا أو في الحجة سيكون في كيفية ترتيبهما.
الآن الذي نبحث فيه: إفادة المعاني من القول الشارح ومن الحجة، الهدف النهائي من القول الشارح ومن الحجة هو المعنى الذي نريد أن نحصل عليه بحيث يصبح هذا المعنى معلوماً، هذا هو الهدف النهائي.
هل الهدف النهائي هذا هل إفادة المعاني متوقفة على دلالات الألفاظ أم لا؟
طبعاً بالاتفاق دلالات المعاني ليست متوقفة على دلالات الألفاظ، حصول المعاني ليس متوقفاً على دلالات الألفاظ.
يعني مثلاً إذا بحثت في القول الشارح المطلوب في إدراكي لماهية الإنسان ليس هو إدراك دلالة لفظ جنس ولفظ نوع أو فصل، بل معنى الجنس ومعنى الفصل، هذا هو المقصد.
فـ حصول المعاني لا يتوقف على دلالات الألفاظ.
وكذلك في القضايا.
ولكن لما كان في ضبط دلالات الألفاظ تسهيل لعمل المنطقي، أدخلت هذه المباحث في علم المنطق.
مع الاتفاق أن هذه الدلالة يمكن أن تحصل، يمكن أن تحصل المعاني بدون هذه الدلالات اللفظية.
ولكن كما قلنا، حتى ينضبط هذا العلم ويسهل تعليمه، أدخلت مباحث الألفاظ ودلالات الألفاظ حتى يسهل على المنطقي عمله، ويسهل الدرس والتدريس.
من هذا الباب كما قال: عد بعض المتأخرين مباحث الألفاظ جزءاً من علم المنطق، من هذه الحيثية فقط، وإلا ليس يعني هذا ليس توقفاً، ليس التوقف هنا المقصد به توقف الحصول، يعني لا يحصل هذا إلا بهذا، فليس من هذا الباب، ليس هذا توقف الحصول، بل هذا هو من باب التسهيل، ومن هذا ذكر في علم المنطق، والله أعلم.

إذاً قال: «إيساغوجي، ولما أراد المصنف أن يلمح إلى كل واحد من هذه الأبواب تسهيلاً للطلاب، رتبها على وفق ما أشرنا إليه».
فصار تقديم مباحث إيساغوجي واجباً عليه، فقال بعد ذكر الخطبة: «إيساغوجي»، أي هذا باب إيساغوجي، وهو لفظ يوناني مركب من ثلاث كلمات:
الأول: «إيس» معناه أنت.
والثاني: «أغو» معناه أنا، ومن هذا اللفظ الإنجليزي الآغو أو الإيغو عفواً، الإيغو يعني هي مأخوذة من هذا اللفظ اليوناني.
والثالث: «أجي» أو «آغي» معناه ثمة، ظرف مكان، أي في هذا المكان.
ثم نقله المنطقيون يعني أنا وأنت هنا، أنا وأنت هنا في هذا المكان لندرس هذه المباحث.
ثم نقله المنطقيون وجعلوه علماً للكليات الخمس، أعني النوع والجنس والفصل والخاصة والعرض العام.
واختلف في سبب تسميتها به:
طبعاً هنا لا بد من ملاحظة أن متن إيساغوجي رسالة إيساغوجي اليونانية الأصلية أنا ما اطلعت عليها بصراحة ما وصلتني، ولكن يعني قال لي بعض الأفاضل أنهم عثروا عليها وهي موجودة عندهم، وهي بالمناسبة ليست نادرة، يعني يمكن بسهولة أن يحصل عليها الإنسان، ولكن بسبب كثرة السفر الإنسان يعني ما استطاع أن يحصل عليها.
وفي رسالة إيساغوجي الأصلية هي حقاً كانت في مباحث التصورات فقط.
وهذا الذي يؤكد أن ما فعله الإمام الأبهري رضي الله عنه ليس ترجمة رسالة إيساغوجي كما يظن بعض الناس، بل هو أضاف قسم التصديقات، فهو أنشأ رسالة جديدة.
فإيساغوجي كما سيبين هنا أصبحت علماً على الكليات الخمس، والكليات الخمس في مباحث التصورات.
لكن كتاب الأبهري هو في المنطق كاملاً، في الأبواب العشرة هذه التي نحن بيناها قبل قليل.
فـ ما فعله الإمام الأبهري ليس ترجمة، بل هو أنشأ كتاباً جديداً.
ولكن لأن هذه الكلمة إيساغوجي أصبحت علماً على يعني متن المنطق، فسمى هذا المتن بإيساغوجي.
وربما هو أخذ قسم التصورات كما هو، ثم أضاف إليه قسم التصديقات، هذا ممكن، نحتاج أن نقارن يعني بين النصين.
ولكن في النهاية أن يعني لا يشكل أحد على الإمام الأبهري كيف يسمي الكتاب إيساغوجي وهو فيه تصديقات، وإيساغوجي يعني كليات خمس؟
بينا أن ما فعله ليس ترجمة، بل هو أنشأ شيئاً جديداً.

قال: «واختلف في سبب تسميتها به:
فقيل: إن حكيماً من الحكماء المتقدمين أودع تلك الكليات عند شخص مسمى بإيساغوجي».
وبالمناسبة لو سمحتم، أنا طلبت هذا سابقاً من بعض الطلاب وسبحان الله هذا من مدة طويلة ونسينا ما هي نتيجة البحث ماذا كانت.
ممن منكم يعرف أحد من الأخوة في اليونان فليسأله: ما معنى إيساغوجي في اليونانية القديمة؟
أنا أحب تدقيق هذه المباحث، أذكر عندما شرحنا شرح العقائد طلبنا من أحد الأخوة من اليونان أن يبحث لنا في اللغة اليونانية القديمة: ما معنى سوفسطائي؟ لأنهم يقولون سوفسطا الحكمة المموهة، هكذا يعني يترجمونها في الكتب، وبين لنا أن هذا الكلام ليس دقيقاً، هذه الترجمة ليست دقيقة.
فكذلك أيضاً إيساغوجي: هل حقاً يعني لها دلالة وضعية في اللغة اليونانية القديمة أم لا؟ حبذا لو واحد منكم يعرف أحد من اليونان أن يسأله عن هذا.

قال إذاً: «قيل: إن حكيماً من الحكماء المتقدمين أودع تلك الكليات عند شخص مسمى بإيساغوجي، وكان يطالعها وليس له قوة استخراج ما فيها، ثم جاء الحكيم وقرأها عنده، وكان ذلك الحكيم يخاطب له بـ يا إيساغوجي الحال كذا وكذا، فصار لفظ إيساغوجي علماً لها، فعلى هذا يكون تسمية للشيء باسم قارئه».
تسمية للشيء باسم قارئه.
يعني أظن هذا واضح.
«وقيل: إنه كان علماً للحكيم»، إذاً إيساغوجي إما الطالب أو المعلم، «الذي استخرجها ودونها ثم جعل علماً لها، فعلى هذا يكون تسمية للمستخرج باسم المستخرج».

«وقيل: إنه كان اسماً لوردٍ له خمس ورقات»، أنا أحب عادة هذا التعليل، وكنت أعرف أنه أبعدها عن الحقيقة، ولكن أنا يعني أحبه كثيراً هذا التعليل: إيساغوجي ورد له خمسة ورقات، فأصبحت هذه الوردة كناية عن الكليات الخمسة، معنى جميل بصراحة.
«ثم نقل إلى هذه الكليات لمناسبة بين المنقول عنه والمنقول إليه»، المناسبة هي الانحصار في الخمسة.
«فعلى هذا يكون تسمية لشيء باسم شبيهه، وهذا الوجه مشهور في وجه تسميتها به».
أيضاً حبذا لو واحد منكم بحث لنا عن صورة لهذه الوردة، صورة وردة إيساغوجي.
وبالمناسبة ستجدونها بسهولة، لا أدري موجودة في غوغل أم لا، ولكن يعني من له كتب منطق قديمة سيجد هذه الوردة بسهولة.
والله أعلم.
طبعاً يعني هذه كلها هي من فقط يعني ما يسمى بالنكات أو الفوائد، وإلا هي ليست داخلة في مباحث علم المنطق.

قال: «وإنما انحصرت الكليات في الخمس؛ لأن الكلي إذا نسبناه إلى ما تحته من جزئيات فلا يخلو: إما...».
طبعاً على عادة المناطقة، وعلى عادة المتكلمين والفلاسفة، يحاولون ضبط أي قسمة بردها إلى قسمة عقلية مترددة بين النفي والإثبات.
وهذا هو أسهل طريق لضبط القسمة.
فهنا في الكليات الخمس، طبعاً سيأتي بعد قليل ما معنى كلي، كلي هو صادق على كثيرين، يعني يقبل الشركة في معناه.
فـ هذا اللفظ الكلي عفواً هذا المعنى الكلي، لأن وصف الكلية أصالة يكون للمعاني وليس للألفاظ.
فـ هذا المعنى الكلي بالنظر إلى جزئياته:
إما أن يكون كما قالوا: تمام ماهيتها، أو ليس تمام ماهيتها.
فإن كان تمام ماهيتها فهو النوع.
إن كان تمام الماهية فهو النوع.
إن لم يكن تمام الماهية، فيصبح عندنا احتمالين:
إما أن يكون أو قبل هذا يعني نحن نجعلها يعني القسمة الأولى: إما أن يكون الكلي هذا بالنظر إلى جزئياته، هو الجزئيات يعني هذا الكلي داخل في ماهية الجزئيات، أو خارج عن ماهية الجزئيات.
فإن كان خارجاً عن ماهية الجزئيات، فهذا الذي يسمى العرض، سواء كان عاماً أو خاصاً.
وإن كان داخلاً في ماهية الجزئيات: إما أن يكون تمام الماهية وهو النوع، أو أن يكون جزء الماهية، فهنا أيضاً قسمة أخرى: أن يكون هذا جزء للماهية جزء الماهية الأعم فيكون جنساً، أو جزء الماهية الأخص فيكون فصلاً.
بهذا نضبط الكليات الخمسة:
داخل في الماهية، خارج عنها.
إذا كان داخل: إما أن يكون تمامها، أو ليس تمامها.
فإن كان تمامها فهو النوع، وإن كان ليس تمامها فهو إما أن يكون جزؤها الأعم، أو جزؤها الأخص: الجنس والفصل.
طبعاً وإن كان خارجاً عنها، فإما أن يكون مختصاً بأفراد نوع واحد بأفراد ماهية واحدة فيكون العرض الخاص، أو أعم من ذلك فيكون العرض العام.
هذا كله طبعاً ليس جديداً عليكم، ولذلك نحن نكتفي بالسرد.

قال: «وإنما انحصرت الكليات في الخمس؛ لأن الكلي إذا نسبناه إلى ما تحته من الجزئيات فلا يخلو: إما أن يكون تمام ماهيتها، أو داخلاً فيها، أو خارجاً عنها.
فإن كان الأول فهو النوع، وإن كان الثاني فهو لا يخلو إما أن يكون مقولاً في جواب ما هو، أو لا: الأول الجنس، والثاني الفصل».

إن شاء الله في الدرس القادم نحن سنتكلم في مبحث مهم جداً جداً جداً، وهذا المبحث ليس خاصاً بالمنطق، بل هو متعلق بكل العلوم، بل حتى الأصل ألا يتعلق فقط بالعلوم، أن يتعلق حتى في تخاطباتنا فيما بيننا وبين بعضنا البعض، وهو: كيف نسأل سؤالاً صحيحاً؟
سلفنا رحمهم الله كانوا يقولون: حسن السؤال نصف العلم، حسن السؤال نصف العلم.
على اعتبار أن إذا استطاع الطالب أن يسأل عن المجهول الذي يريد حصوله تحديداً، استطاع أستاذه أن يجيب عن سؤاله إجابة يحصل بها المقصود.
أما لو سألت سؤالاً عاماً جداً، فسيحصل بعض مقصودك، وبعض آخر خارج عن مقصودك.
فلا يكون سؤالك في هذه الحالة سؤالاً دقيقاً، على اعتبار أنك ربما هذا القدر الزائد عن حاجتك اختلط عليك فظننت أنه من حاجتك، فحصل في عندك علم مضطرب، ليس منضبطاً.
وإن كنت قادراً على التمييز، أقل ما يقال أنك أضعت وقت الأستاذ في سؤال لم يكن متوجهاً للمجهول الذي يريد أن يحصل الذي تريد أن يحصل فيك.
فمن هذا الباب لا بد أن يتعلم طالب العلم خصوصاً كيف يصوغ السؤال ليدل على مطلوبه.
وصياغة السؤال إن شاء الله سنتكلم عنها في الدرس القادم:
إما أن يسأل لطلب حصول العلم بالشيء المشترك، أو أن يكون السؤال سؤالاً عن خصوصية.
إذاً إما أن يكون السؤال سؤالاً عن طلب المعنى المشترك، أو سؤالاً عن الخصوصية.
فإن كان السؤال عن الطلب المشترك، طبعاً هذا سيكون فيه تفصيل كثير: ما هو الحد المشترك الذي نريده تحديداً؟ ولكن يعني الآن تجوزاً نقول:
السؤال عن المشترك يكون بـ «ما هو».
فإذا سألت عن «ما هو»، الأصل أنك مستحضر في ذهنك أنك تطلب معنى مشتركاً.
وإذا أردت أن تطلب المعنى الخاص الذي تريد أن يتمايز عن سائر أفراد الجنس، تسأل بـ «أي»، «أي».
فسؤال «ما هو» للاشتراك، و«أي» للخصوصية.
ثم هذه الخصوصية إما أن تكون خصوصية ماهية، أو خصوصية عرض، وسيأتي هذا كله تفصيله لاحقاً.
لكن هذا كله فقط لبيان قال هنا: مقولاً في جواب ما هو.
فإذا كان سؤالك عن جزء الماهية، وسألت عن جزء الماهية بـ «ما هو»، إذاً أنت تطلب أن تعرف المعنى المشترك، والمعنى المشترك بالضرورة هو المعنى الأعم.
أما المعنى الأخص لا يكون مشتركاً لأنه أخص.
فسؤالك بـ «ما هو» أنت تطلب أن يحصل في نفسك المعنى الأعم للماهية، المعنى المشترك للماهية.
فإذا كان سؤالك جوابه أو عفواً إذا كان سؤالك «ما هو»، فالجواب عن سؤالك سيكون جنساً.
وإن كان سؤالك «أي شيء هو»، سيكون جواب سؤالك الفصل.
طبعاً هذا في الكلام عن الماهيات.

قال: «الأول الجنس، والثاني الفصل.
وإن كان الثالثة فلا يخلو: إما أن يكون مقولاً في جواب أي شيء هو في عرضه الخاص»، نفس الأمر، سؤال «أي» متعلق بالخصوصية، فإذا كان الكلام عن ما خرج عن الماهية، إذاً عن الأعراض، فسؤال «أي» عن العرض يتعلق بالعرض الخاص.
«قال: والثاني العرض العام»، العرض العام.
إذاً هذا هو جهة حصر الكليات هذه في الخمسة التي نحن الآن أو إن شاء الله في الدرس القادم سنشرع في شرحها: النوع، والجنس، والفصل، والعرض العام، والعرض الخاص.

- أستاذ، ممكن فقط ملاحظة؟ يعني سمعت ونظرت مرة عن معنى إيساغوجي يعني في اللغة اليونانية وكيف يستخدم، ويقال هو المعنى مقدمة، مقدمة الشيء، فـ ليس بمعنى أنه اسم...
- ليس علماً.
- نعم، يعني يقال مقدمة كذا وكذا، يعني إيسا يعني باللغة الألمانية مثلاً يستعمل تستعمل هذه الكلمة ما زالت، يعني يقال إيسا...
- عندكم فايس معناه فايس المقدمة؟
- يعني والآن هناك كما أنا لا أعرف يعني هل لم أحقق هذا هنا يعني التقسيم الألفاظ يعني إيس وأغو وهكذا، قد يكون صحيحاً قد لا يكون صحيحاً يعني، ولكن بشكل عام الترجمة...
- هذا بالمناسبة، نحن نقول هذا من النكات العلمية، يعني ليس هو من مباحث هذه العلوم، ولكن فعلاً في ضبطها هذا يعني يكون فيه فوائد إن شاء الله.
يعني هناك كثير، يعني مثلاً بعضهم يضبط يقولون السمنية، فبحثنا في اللغة السنسكريتية الأصلية، فاسمها سمنية مثلاً، سمنية، وهذا يعني ليس مشهوراً هذا اللفظ، سمنية، المشهور السمنية، هذه الطائفة الهندية، نسبة إلى صنم اسمه سمنى مثلاً.
فـ مثل هذه المباحث حقاً في ضبطها فيه لطائف وفوائد، جيد أن نبحثها.
فهذه المعلومة التي أنت تفضلت فيها، حبذا لو استطعت أن توثقها لنا، وهذا يكون إن شاء الله جيداً، وربما إن شاء الله نضيفه مثلاً في يعني الطبعة القادمة من كتاب المنطق، نضيف مثل هذه المباحث، لأن في تدقيقها يكون فائدة.
فـ إيساغوجي بمعنى مقدمة، هذا يعني له علاقة كبيرة بالـ بما نحن فيه، على اعتبار أن الكليات الخمس هي مقدمة القول الشارح، فإن كانت إيساغوجي بمعنى مقدمة فهناك مناسبة قوية لهذه التسمية، سيكون والله أعلم.
لكن أنا مثلاً في الألمانية أيضاً إيس تستخدم للمقدمة؟ يعني هذا الذي قصدته؟
- لا، الكلمة كاملة، يعني في لغة ألمانية تنطق إيساغوغيه.
- بمعنى مقدمة؟
- الصوت غير واضح عندك. لكن يعني كما قلت لو سمحت إذا استطعت أن توثق لنا هذه المعلومة فقط توثيقاً يعني من مرجع ذكرها.
- نعم، لا مشكلة.
- بارك الله فيك.

إذاً قال: «الدلالة وأقسامها:
ثم لما كان مقصودهم استحضار الكليات وغيرها من الاصطلاحات المنطقية، واستحصال المجهولات، والمجهول إما تصوري أو تصديقي، والموصل إلى الأول القول الشارح المركب من الكليات، وإلى الثاني الحجة المركبة من القضايا، كان نظرهم إما في القول الشارح وما يتركب منه، وإما في الحجة وما تتركب هي منه، وهو لا يتوقف لا على الألفاظ ولا على الدلالة».
هذا التركب لا يتوقف لا على الألفاظ ولا على الدلالة كما بينا قبل قليل، بل يتوقف على المعنى، على حصول المعنى.
«لكن لما كانت معرفة الكليات الخمس تتوقف على معرفة الدلالات الثلاث وأقسام اللفظ، بدأ ببيانها فقال: اللفظ الدال بالوضع».

«الدلالة: هي كون الشيء بحالة يلزم من العلم به العلم بشيء آخر، ويسمى الشيء الأول دالاً، والثاني مدلولاً».

خلاصة هذا الأمر، لأنه يعني هذا الأمر مستقبلاً إن شاء الله سنتكلم فيه تفصيلاً في مبحث الدلالة هذا تحديداً في النظرة الفلسفية والكلامية للدلالة، لأن هذا الأمر نحن قلنا في حقيقته ليس مبحثاً منطقياً في أصله.
خلاصة الأمر هنا: أنه نحن نلاحظ ارتباطاً بين الموجودات، وأيضاً نحصل نلاحظ ارتباطاً بين المفهومات.
بمعنى أننا سنجد اقتراناً في الفهم بين أمر وأمر.
فمثلاً أنا إذا شعرت بالعطش، فشربت الماء، فارتويت.
ثم في اليوم القادم حصل عندي عطش، فشربت الماء، ثم ارتويت.
وفي الثالث والرابع والخامس ألحظ نوع ارتباط بين فعل الشرب وبين حصول الري في النفس.
فمع كثرة التكرار سيصبح عندي نوع من الارتباط، نوع من الربط بين شرب الماء والشعور بالري.
فيصبح الماء شرب الماء دلالة على الري في نفسي، بحيث أني لا أحتاج بعد ذلك أن أختبر في كل مرة ما الذي سيجعلني أشعر بالري؟
حصل عندي دلالة تكررت دائماً، وتكررت مع والدي، ومع والده، ومع ومع ومع، أنه من شعر بالعطش شرب الماء.
فيصبح عندنا هذه الدلالة.
إذاً هذه الدلالة الحكم فيها قائم على تصور مسبق أن هناك ارتباط في الوجود بين الموجودات، ارتباط على جهة معينة.
هذا الارتباط كما قلنا إما أن يكون ارتباط علية ومعلولية إن كنت فيلسوفاً، أو ارتباط عادة إن كنت متكلماً.
فهذا الأمر عادة يحصل معه أمر، هذا هو الارتباط العادي، أو أن تقول هذا الأمر يحصل بسببه أمر، هذا هو القول بالعلية والمعلولية إذا كنت تنطلق من مقدمات فلسفية.
فـ حصول الدلالات هذا كما قلنا في أصله يقوم على نظرة فلسفية كلامية، وهي هذا الارتباط.
من لا يسلم بهذا الارتباط بين الموجودات لا يمكنه أن يسلم بمبحث الدلالات هذا الذي نحن الآن في صدده.
وهذا هو جزء رئيسي من مباحث المنطق الجديد.
في المنطق الجديد هناك قسم كبير مما نسميه دلالات مرتبطة فيما بينها وبين بعضها البعض، كما قال: «كون الشيء بحالة يلزم»، إذاً هناك ارتباط لزومي «من العلم به العلم بشيء آخر»، فيصبح عندنا بين العلمين تلازم، متى حصل الأول حصل معه الثاني أو حصل بسببه الثاني، كما قلنا بصرف النظر عن المنطلق الذي تنطلق منه.
فمثلاً إذا كنت لا تؤمن بقانون السببية كحال هيوم وغيره مثلاً، في هذه الحالة ستنطلق من منطلق لا يسلم بهذه الدلالات، بهذا الارتباط بين هذه الدلالات، وهنا يصبح عندك تصور جديد لعلم المنطق، بل تصور جديد لعلم اللغة أصلاً.
وهذا تحديداً هذا تحديداً عدم التسليم بالتلازم بين الدلالات هو منشأ ما يسمى بالهيرمينوطيقا، الهيرمينوتيكس.
هذه الهيرمينوتيكس قامت على هذه الفكرة الرئيسية: أنه نحن لا نسلم بهذا التلازم بين الدلالات، نحن لا نسلم أن هذا اللفظ يلزم من إدراكه إدراك معناه أن ندرك معنى آخر.
فهذا الأمر يعني لا أريد الاستطراد في هذا، الأمر طويل جداً يعني، من حضر معنا بعض دروس الشمسية تكلمنا أكثر من ساعة في هذه الجزئية، لكن الذي أريد أن أصل إليه: أننا هنا لا بد أن نسلم أن نلاحظ أن مباحث الدلالات بالصورة المنطقية هذه التي نحن الآن سندرسها عليه هي منطلقة من فكرة مسبقة، وهي حصول تلازم في الوجود بين بعض الأشياء: إما أن يكون تلازماً عادياً، أو أن يكون تلازم علية ومعلولية، سببية، بصرف النظر عن هذه النوعية، ولكن لا بد من تلازم.
فالذي لا يسلم لك بالتلازم في الموجودات، إذاً سيختلف معك في فلسفة اللغة وفي فلسفة المنطق، فسيؤدي عمله إلى بناء لغوي جديد، وبناء منطقي جديد.
وكما قلنا الهيرمينوتيكس هذه هي تماماً هذا التطبيق العملي لهذا الذي نقوله في عدم التلازم في الدلالات، والله أعلم.

إذاً «كون الشيء بحالة يلزم من العلم به العلم بشيء آخر».
فالدلالة هي أن يكون الشيء بهيئة معينة، هذه الهيئة المعينة يفهم منها شيء ثالث.
فـ الدلالة لا تحصل بعين الشيء، بل بهيئته، بل بهيئته.
يعني مثلاً لو سمعت صوتاً، فـ مثلاً لو الآن سمعت كلاماً من حروف وألفاظ مفهمة بلغة تعرفها، هذا الصوت بهذه الهيئة تسمع كلاماً باللغة العربية مفهوماً، هذا الصوت بهذه الهيئة تحديداً ستدرك عقيبها أو معها ستدرك وجود متحدث باللغة العربية.
فوجود المتحدث باللغة العربية كان مدلولاً، والهيئة هذه صوت بكيفية معينة يخرج بحروف عربية مفهمة، هذا يسمى دالاً على وجود المتحدث باللغة العربية.
نفس الصوت لو كان بهيئة معينة ستحصل دلالة أخرى، لو كان بهيئة أخرى ستحصل دلالة أخرى.
فالصوت مثلاً لو كان فقط تسمع صوتاً ولا تميز تحديداً هذه الحروف والألفاظ، لا تميز أي لغة هذه، فستدرك سيحصل في نفسك دلالة وجود من يخرج هذا الصوت.
قبل قليل كانت الدلالة وجود متكلم باللغة العربية، الآن فقط وجود متكلم، بل ربما فقط وجود صوت.
وهكذا سنجد أن العبرة هي في الهيئة وليس في نفس الشيء.
ولذلك يقول: «كون الشيء بحالة يلزم من العلم به العلم بالشيء مع حالته العلم بشيء آخر».
أتمنى أن يكون هذا واضحاً، لأن هذا المعنى لا بد أن ينضبط للطالب.
الاعتبار الرئيسي في النظر يكون في الحالة.
«ويسمى الشيء الأول دالاً، والثاني مدلولاً». نعم.

قال: «والدال إن كان لفظاً فالدلالة لفظية، وإلا فغير لفظية.
وكل منهما: إما وضعية، أو عقلية، أو طبعية».
وهذا يعني لا يخفى عليكم في هذا المستوى.
قال: «لأن دلالة اللفظ على المعنى: إما بواسطة وضع اللفظ بإزاء المعنى، أو بواسطة العقل، أو بواسطة اقتضاء الطبع.
فإن كانت الأولى فالدلالة لفظية وضعية، كدلالة لفظ الإنسان على الحيوان الناطق.
وإن كانت الثانية فالدلالة لفظية عقلية، كدلالة اللفظ المسموع من وراء جدار على وجود اللافظ.
وإن كانت الثالثة فالدلالة لفظية طبعية، كدلالة أخ بفتح الهمزة والخاء المعجمة على الوجع مطلقاً، وكدلالة أح بفتح الهمزة وضمها»، عفواً دلالة بفتح الهمزة وضمها، أح أو أح كلاهما، «على وجع الصدر وهو السعال».

هذا هي إذاً الدلالة اللفظية.
فالدلالة اللفظية خلاصتها إما أن تكون جهة الدلالة هي العقل، أو غير العقل.
فإن كانت العقل، فهي الدلالة اللفظية العقلية.
وإن كانت غير العقل: فإما أن تكون بوضع واضع، أو لا.
فإن كانت بوضع واضع، فهي الدلالة اللفظية الوضعية.
وإن كانت بغير وضع واضع، يعني بحسب طبيعتنا، فهي الطبيعية أو الطبعية.

قال: «وكذلك الدلالة غير اللفظية: إما أن تكون بواسطة الوضع، أو بواسطة العقل، أو بواسطة الطبع.
فإن كانت الأولى فالدلالة غير لفظية وضعية، كدلالة الدوال الأربع على ما وضعت هي له».
يعني الدوال الأربع الخطوط مثلاً و يعني يسمونها النصب، الإشارات التي توضع مثلاً في الشارع يقول لك اسطنبول على اليمين مثلاً، فهذه تدل على اتجاه اسطنبول، فهذه تسمى النصب، وهذه من الدوال الأربع.
وأيضاً الإشارات هذه الحسية، والعقود، العقود الأصابع، هذه تسمى عقدة، الواحدة تسمى عقدة، في كل إصبع ثلاث عقود، فهذه العقود لها دلالة على العدد، لها دلالة على العدد، فهذه تسمى الدوال الأربع.
وهي غير لفظية كما هو واضح طبعاً، ولكنها وضعية. نعم.

«قال: وإن كانت الثانية فالدلالة غير لفظية عقلية، كدلالة الأثر على المؤثر.
وإن كانت الثالثة فالدلالة غير لفظية طبعية، كدلالة تغير وجه العاشق عند رؤية المعشوق على العشق».

طبعاً في هذه الدلالة تحديداً الدلالة غير اللفظية الطبعية هناك تحقيق للمحققين في هذه الدلالة تحديداً، طبعاً يعني هذا نحن ما درسنا لا في السلم ولا في حسام كاتي، والآن سنشير له إشارة ثم إن شاء الله في المستقبل سيكون هناك كلام تفصيلي على هذه الدلالة:
هل هي حقاً دلالة أم لا؟ يعني هل هناك دلالة قائمة بنفسها اسمها الدلالة غير اللفظية الطبعية؟
أم هذه الدلالة غير اللفظية هي عقلية وليس الطبعية، فتصبح الدلالة غير اللفظية إما وضعية وإما عقلية، ولا وجود للدلالة الطبعية؟
حاصل الأمر في هذه الدلالة هذا النوع الدلالة غير اللفظية الطبعية، حاصله أننا مثلاً في هذا المثال: تغير وجه العاشق عند رؤية المعشوق، فتصبح هذا التغير، نحن قلنا النظر في الحالة، فهذه الحالة دالة على العشق.
هذا الأمر ما هو سبب حصول هذه الحالة؟
ما هو سبب حصول هذه الحالة؟
يعني باختصار: الإنسان من حيث هو إنسان له روح وبدن.
وهذا البدن من حيث هو كثيف جسماني فيه اختلاط أمزجة.
هذا البدن قائم كل البدن الذي نحن الآن عليه قائم على هيئة، على مقولة كيف.
فـ مقولة الكيف أننا هذا البدن فيه هيئة معينة، فيه أمزجة بنسب معينة تختلط بنسب معينة.
فإذا اختلت هذه النسب مرض الإنسان مثلاً، أصيب بالحمى.
وإذا بقيت على وضعها السليم، يعني الامتزاج بين هذه العناصر المكونة للجسم كان بأصل الخلقة، فيكون الإنسان سليماً.
ولذلك بالمناسبة أظن هذا شرحناه لبعضكم سابقاً، من هذا الباب نحن عندما نرى إنساناً نسأله بصرف النظر عن اللغة، هذا في كل لغات العالم، نسأله: كيف حالك؟ How are you? nasılsın؟ لا أدري بالألماني ماذا؟ كلها تقوم على هذه الفكرة، نحن نسأل عن الكيف الجسماني الحاصل فيك، هل فعلاً ما زال الأمزجة التي تركبت منها عناصر البدن سليمة أم لا؟ فأنا أسأل كيف، الكيف سؤال عن الهيئة التركيبية: كيف حالك؟
فإذا قلت لي بخير، الحمد لله بخير، معنى هذا أن النسب ممتزجة بصورة سليمة، إن قلت لي أنا مريض، إذاً اختل الامتزاج.
ومن هذا الباب عندما نقول مثلاً دلالة الحمرة على العشق أو على الخجل، فإما أن نرد في هذه الدلالة الحمرة إلى المزاج، فنقول أن المزاج بطبعه إذا حصل حياء في الجسم في الإنسان يعني، امتزجت عناصر الجسم امتزاجاً مغاير للامتزاج السابق، وبسبب تغير هذا الامتزاج يتغير لون الوجه، فيصبح أحمراً عند الخجل، يصبح أصفراً عند الخوف مثلاً.
فإذا لاحظنا ذلك، إذا لاحظنا أن هذا الأمر منشأه إلى هذه المزاج النفساني، فيصبح الأمر دلالة غير لفظية طبعية متعلقة بطبيعة البدن.
لكن لو نظرت الآن من ناحية أخرى، من حيثية أخرى:
هذا الحمار أو الصفار الذي سيحصل في البدن هو أثر من آثار النفس، أثر من آثار النفس.
في هذه الحالة لن تنظر إلى الحمرة على اعتبار أنها دلالة طبعية، بل ستصبح دلالة ماذا إذا كانت أثر من آثار النفس؟
سؤال هذا.
أحسنتم كمال، نعم؟
تغير غير... غير لفظية.
ما كل كلامنا عن دلالة غير لفظية أكيد، لكن نحن نقول لن تعود دلالة طبعية.
عقلية سيدي؟
ستصبح عقلية نعم، ستصبح عقلية، بارك الله فيك، لأننا سنلاحظ العلاقة بين الأثر والمؤثر، وهي عين العلاقة العقلية: أن الحمرة أثر من آثار النفس، ودلالة الأثر على المؤثر دلالة عقلية.
فإذا كان اللحاظ هنا أن تبدل لون الوجه عند الخوف عند المرض عند إلى آخره أنه بسبب أثر من آثار النفس، فتصبح الدلالة دلالة الأثر على المؤثر وهي دلالة عقلية.
أما لو نظرت إليها على اعتبار أنها تغير في كيف البدن، في المزاج الحاصل النفساني متغير، فيكون اللحاظ هنا لنفس التغير وليس لسبب التغير.
فإذا نظرت إلى نفس التغير تقول إذاً هذه دلالة طبعية.
وهل نحن عادة ننظر إلى نفس التغير؟ يعني نحن ننظر إلى ملاحظة تبدل المزاج الجسماني للإنسان النفساني يعني للإنسان، أو إلى أن هذا الحمار كان بسبب شيء معين؟
وبناء على ذلك يكون الخلاف: هل هناك فعلاً دلالة غير لفظية طبعية أم لا؟
هذا يكون بحسب الإنسان إذا رأى مثل هذه التغيرات في وجه المقابل له، يدله على أن هذا الحمار له سبب فتكون دلالة عقلية، أم يدله على تغير في طبع هذا الإنسان فتصبح دلالة طبعية؟
وهذا هو أصل الخلاف في هذه الجزئية، في الدلالة غير اللفظية الوضعية عفواً الطبعية.
وإن شاء الله في المستقبل ربما نفصل الكلام فيها أكثر وأكثر، لكن الآن يكفينا أن نعرف أن هذه الدلالة تحديداً هي في محل تفصيل بين العلماء، والله أعلم.

- أستاذ عفواً.
- تفضل. عبد الرحمن صوتك غير واضح، فلو سمحت يعني وضحوا لنا.
- صوتي هكذا واضح أستاذ؟
- يعني تقريباً، تفضل اسأل.
- أستاذ، ألا يعد تغير المزاج نتيجة يعني تغير أثر ومؤثر؟ يعني ألا يمكن أن نعده كذلك؟
- ممكن السؤال مرة أخرى، وابعد الميكروفون قليلاً حتى أسمعك يا عبد الرحمن.
- أستاذ، التغير في المزاج، ألا يمكن أن نعده أثر ومؤثر؟ يعني لماذا نقول أنه تغير في الطبع، وإذا كان أثر النفس نقول أثر ومؤثر؟ يعني أيضاً تغير...
- ليس هكذا، نحن قلنا الآن: إما أن تكون الدلالة قد حصلت فيك بملاحظة التغير، أو الدلالة حصلت فيك بملاحظة أن هذا التغير له سبب.
فإن كان لحاظك في نفس التغير، هذه هي الطبعية.
وإن كان لحاظك لسبب معه حصل التغير، فهذه الدلالة العقلية.
فأي الدلالتين تحصل فيك؟ هذا هو محل النزاع، والله أعلم.
- أستاذ، يكون يكون الجواب على حسب ملاحظة الشخص نفسه؟
- هو الآن هذا السؤال الذي هذا هو محل النزاع: هل فعلاً المعقول الأول من ملاحظة تغير لون الوجه إلى الأحمر، هل المعقول الأول أن هذا له سبب، أم المعقول الأول أن هذا الإنسان مثلاً يشعر بالعشق إذا كان أحمر، أو يشعر بالمرض إن كان أصفر؟
نعم هذا لا تظن هذا أمر بسيط يعني، ولا تظن أنك أنت قادر أن تجيب عنه ولا أنا ولا غيرنا، بل يحتاج إلى فعلاً يعني بحث كبير جداً جداً جداً، بحث في علم النفس وفي علم الأحياء وفي الطب.
نحن جهة الملاحظة الأولى جهة الدلالة الأولى: لماذا تغير هذا الإنسان؟ أو كيف تغير هذا الإنسان؟
ولذلك يكون الخلاف في هل هناك اعتبار للدلالة الطبعية أم لا، والله أعلم.
- شكراً أستاذ.
- حياكم إن شاء الله.

إذاً قال: «والمقصود الأصلي بالنظر إلى المنطقي الدلالة اللفظية الوضعية؛ لأن غيرها غير منضبطة لاختلافها باختلاف الطبائع والعقول».
طبعاً الطبائع مختلفة، وبالتالي يعني سيكون اعتماد الدلالة الطبعية سواء كانت لفظية أو غير لفظية ليس منضبطاً.
واختلاف العقول أيضاً على اعتبار أن العقول متفاوتة في الإدراك، فتفاوتها في الإدراك ربما يجعل من الصعب أن نضبطها على مستوى واحد من الفهم.
فالأمر الذي يمكن أن ينضبط على مستوى واحد هو دلالة لفظية وضعية، وضعت للألفاظ معاني، فيصبح هذا الوضع هو المرجع عند الخلاف.
فحتى وإن اختلفت الأفهام عندنا مرجع منضبط، وهو معاجم اللغة مثلاً، فهذا مرجع منضبط.
أما لو اعتمدنا على إدراكات العقول، فربما تتفاوت في الإدراكات، فلا نستطيع أن نضبط مستوى للإدراك لكل البشر، بخلاف الدلالة الوضعية. قال: «بخلاف اللفظية الوضعية فإنها منضبطة»، والله أعلم.

نكتفي بهذا القدر، إن شاء الله الدرس القادم نبدأ بأقسام الدلالة اللفظية الوضعية.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
