بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.

بداية، طبعا نرحب بكم في أول دروس الفلسفة.
و- هنا سنبدأ إن شاء الله بطريقة مختلفة عن الطريقة التي كنتم تدرسون بها سابقا؛ لأننا هنا سيكون هناك مجال أكبر لأن نخرج نوعا ما عن القواعد التي هي في أذهانكم متقررة.
هذا التقرر حصل في أذهانكم إما من حيث كونكم مسلمين، أو من حيث كونكم -مثلا- متأثرون بوضع اجتماعي معين.
عندما يكون الكلام في الفلسفة، خصوصا -وهذا هو موضوع سيكون بإذن الله بعد عدة دروس سيكون الكلام حصرا في الفلسفة الحديثة- فإذا كان الكلام في الفلسفة الحديثة سيكون الأمر أبعد عن القواعد التي هي علمنا علماء الكلام، وعلماء المنطق، أن القواعد صارمة لا تقبل الخروج عنها.
في الفلسفة الحديثة الأمر اختلف تماما؛ لأن الفلسفة الحديثة تنظر للفلسفة نظرة ستختلف تماما عن التعريف الذي سنقوله بعد قليل إن شاء الله لمفهوم الفلسفة، كيف بدأت الفلسفة.
لذلك، سنحاول في هذه الدروس إن شاء الله أن يكون الأمر نتكلم في قضايا كلية: كيف نظر إليها في الفلسفة القديمة، وكيف ينظر إليها الآن في الفلسفة الحديثة.
سنتكلم في مفهوم العالم قديما وحديثا، في مفهوم الوجود قديما وحديثا، أهم شيء: مفهوم الحقيقة قديما وحديثا.
ثم بعد ذلك، سيكون الكلام تخصيصا في نماذج فلسفية حديثة.
وعندما نقول: حديثة، لا تظنوا أن الحداثة هنا بالضرورة تكون زمانية؛ لأن الأقدم والأحدث مقولة نسبية.
فمثلا، عندما نتكلم عن ديكارت مثلا، هل هو بالنسبة لك الآن حديث أم قديم؟
بالنسبة لك الآن قديم، لكن بالنظر إلى الأصول الفلسفية التي وضعها الفلاسفة السابقون سيكون حديثا.
فسنتكلم عن نماذج هي الآن تشكل عقل الإنسان في هذا القرن الذي نعيشه.
هناك فلاسفة يسمونهم بالعظماء الخمسة في الفلسفة، وهؤلاء فعلا لا يخرج شيء لا في السياسة، ولا في الاقتصاد، ولا في الفن، عن قواعد وضعها هؤلاء.
فهم الآن بدون مبالغة نستطيع أن نحكم أن فكرهم مسيطر تقريبا على ما نراه الآن في كل نواحي العالم.
لذلك، سنحاول المزج بقدر الإمكان بين النظرة القديمة والنظرة الحديثة مدة من الدروس، ثم بعد ذلك سنضع الفلسفة القديمة جانبا، وسيكون الكلام كله في الفلسفة الحديثة.
لكن، السؤال الذي قبل هذا:
لماذا ندرس الفلسفة؟
لماذا ندرس الفلسفة؟
ما الجواب؟
وطبعا هذا، هذه الدروس أغلبها ستكون بطريقة السؤال والجواب، على طريقة الفلسفة أصلا يعني.
فحقا، يا شيخ عبد الله:
لماذا ندرس الفلسفة؟
أليس دراستك لعلم الكلام كانت كافية لحصول هذا الأثر؟
ليس كافيا؟
طيب.
الآن، لو سئلنا: لماذا ندرس الفلسفة؟
هناك طريقة في الجواب، أنا عادة أحب هذه الطريقة، هي مستفزة للبعض لكن أنا أحبها، الجواب: لماذا لا؟
لماذا لا؟
لماذا مثلا نحن نقول إن العلم القابل للدراسة هو فقط هذا المجال وليس غيره؟
فهو أحد العلوم التي يمكن أن تتعلم، إذا، لماذا لا ندرسها؟
فيكون المرجح الآن -لأن العلوم كثيرة، لماذا نحن الآن لا ندرس مثلا الاقتصاد؟- سيكون المرجح الآن بالنظر إلى الثمرة والغاية.
فالثمرة والغاية هي التي ترجح التخصص.
وهذا إشكال المسلم المعاصر في هذا الزمان على فكرة.
النظر في الغاية والثمرة الأصل هو الذي يعطيك الدافعية لطلب العلم.
كثير من الطلاب الآن هو أصلا لا يدرك لماذا تخصص في هذا العلم!
السبب أنه كان ينبغي عليك أن تكون متصورا ما هي الثمرة الحاصلة في هذا العلم، ثم بعد ذلك تنظر: هذه الثمرة هل أنا محتاج، هل أنا مفتقر لها، أو لست مفتقرا لها؟
فإن تبين لك افتقارك لها طلبت هذا العلم، وقد ترى أنك الآن لا تفتقر لها.
هذا السبب الذي جعل قديما طريقة تصنيف العلوم أنهم دائما ما يبدأون بما يسمى بمبادئ العلوم.
لماذا مبادئ العلوم؟
لأنه قبل أن تبدأ فيه اعلم هذا العلم غايته النهائية حصول واحد، اثنان، ثلاثة، هل تريد أن تستمر فيه أم لا؟
فهذه الطريقة نعم كانت طريقة عبقرية في ذلك الزمان، مع الأسف نحن تأخرنا عنها، لم نطور عليها.
فالآن -ربما هذا أنا أتكلم فيه كثيرا مع بعض الإخوة- من أكثر الأمور خللا في طلب العلم مطلقا، سواء كانت علوما إنسانية أو علوما تطبيقية في هذا الزمان، خصوصا يعني عند المسلمين، هناك ما يسمى بمداخل العلوم.
مداخل العلوم.
أنت إذا أردت أن تقرأ مثلا كتابا في الرياضيات، عادة تبدأ في السنة الأولى في الرياضيات كتاب يسمونه مثلا المدخل إلى علم الرياضيات، Introduction to Math.
كذلك في الفلسفة، حتى في الفقه الأصل أن تقرأ كتابا: المدخل إلى علم الفقه، قبل أن تتخصص في الفقه، والكلام إلى غيره.
إذا نظرنا إلى هذه الكتب هل هي حقا مداخل؟
يعني مثلا أريد منك أن تقرأ كتابا اسمه: المدخل إلى الفقه الإسلامي -طبعا أنا لا أتكلم عن كتاب بعينه، لأن بهذا العنوان عشرات الكتب- هل سيكون فعلا مدخل؟
بمعنى: هل ستحصل الصورة الكلية للعلم عندما تقرأ هذا الكتاب، أم في النهاية أنت فقط ستقرأ مسائل لا تعلم إلى الآن ما الرابط بينها؟
الأصل في المدخل أن تعلم الرابط بدون المسائل.
يعني أن تعلم أنه لن تتعلم أي مسألة في هذا العلم ستخرج عن قواعد كلية محددة يبينها لك المدخل.
هذا الأمر مع الأسف هو ليس موجودا، وهذا الأمر هو الذي يتعلم في الفلسفة في أحد أقسامها الذي يسمى: فلسفة العلم.
فلسفة العلم.
وفلسفة العلم هو أن تعلم القواعد الكلية التي تنتج المسائل.
هذا هو القسم الأول من فلسفة العلم: تتعلم القواعد الكلية التي تعطيك النتائج.
في الرياضيات مثلا ستعلم كيف يكون شكل المعادلة لتنتج، كيف يكون التصور العام لعلم الرياضيات أنه مجردات ذهنية مثلا، فتتعلم القواعد الكلية.
طيب، بعد ذلك، أنت تعلمت القواعد الكلية التي تنتج العلوم بها، حصلت على نتائج، أنت تحتاج أيضا إلى قواعد كلية تعينك على اختبار النتائج التي حصلت عليها.
لذلك هذا فرع من الفلسفة فرع عظيم: فلسفة العلم.
يعطيك الطريق للوصول للنتائج، ثم يعطيك الطريق لاختبار النتائج التي وصلت لها هل هي صحيحة أم لا.
لكن، هذا كله تقريبا كلما تقدمت الفلسفة الإنسانية كلما قل الاهتمام بهذه الأنماط من الفلسفة.
كلما تقدمت الحداثة وما بعد الحداثة -الله أكبر الله أكبر- كلما تراجعت الفلسفة بالمعنى الذي كنا نعرفه.
من أغرب الأمور حقا -وهذا أمر يستدعي التوقف عنده كثيرا- كلما تقدمنا في الزمان كلما زاد العالم غموضا بالنسبة لنا!
كيف؟
يعني أظن بعد الأذان نكمل إن شاء الله.
شيخ يوسف، كيف حالكم؟
ما زلت في...؟
طيب، بسم الله الرحمن الرحيم.
إذا، كما قلنا:
إذا نظرنا إلى التصور القديم للعالم، سنجد أنه تصور واضح، محدد، ويقطع به.
مثلا: الأرض كانت في تصورهم مركزا للكون، والكون ثابت لا يتمدد.
هذا هو التصور الفلسفي القديم.
وهذا تصور يعطيك شكل نهائي عن الكون.
بل حتى إن الأرض هي الثابتة وأن الشمس والكواكب تدور حولها، هكذا هو كان التصور القديم للكون.
كلما تقدمنا في العلم كلما ازداد غموضا تصورنا عن الكون، إلى أن نصل الآن إلى ما قلنا قبل قليل في الدرس: مبدأ هايزنبيرغ واللاتعيين.
فأصبح الأمر أنه يزداد جهلنا بالعالم كلما ازددنا علما.
لماذا؟
لسبب سيتضح في دروس لاحقة عندما نرى الفرق بين تصورنا للفلسفة كفلسفة، وبين تصورنا للعلوم من حيث كونها علوما تطبيقية، علوما تتعلق بالمادة.
لأن الفلسفة هي مناهج أكثر من كونها نظرا في مواد.
وهذا جهة كان يعتبر قديما، جهة تميز علم الفلسفة، وهذا جهة تميز علم الكلام: أنه نظر كلي في أحكام كلية صادقة على كثيرين.
لكن الآن النظر العلمي المعاصر المادي لا يتكلم إلا في قضايا جزئية، أحكام جزئية.
فيقول لك مثلا الآن في الفيزياء: المادة بهذا الظرف تعطيك هذه النتيجة، يقيدونها بالزمان والمكان، وحتى بطريقة معينة في حصول التجربة.
لذلك، حقا كلما ازددنا في العلم ومر الوقت كلما ازددنا جهلا في حقيقة وطبيعة هذا العالم.
لذلك، إذا أردنا نحن في الأصل أن نفهم ما معنى فلسفة؟
هناك النظرة القديمة للفلسفة، كيف كان يعرفونها قديما الفلاسفة، وهذا التعريف سنتوقف عنده بالتحليل كلمة كلمة، لنفهم بعد ذلك كيف أصبحت الفلسفة الآن.
قديما كيف كانوا يعرفون الفلسفة؟
هذا إشكال كبير: العلم في حقائق الأشياء!
انتبه أن الفلسفة لا تقدم لك الحقيقة، بل تعطيك طريقة فهم الحقائق، ولا تقدم لك الحقائق جاهزة، لذلك لا يمكن أن تعرف الفلسفة بأنها إعطاء حقائق.
هذا هو التعريف الكلاسيكي للفلسفة: البحث في أحوال الموجودات.
انتبهوا أن القيد هو ماذا؟
الموجودات، من حيث كونها موجودات، فقط.
البحث في أحوال الموجودات.
وهذه الموجودات ما هي؟
الآن مثلا: الرياضيات وجود ذهني، هل سيدخل في الفلسفة؟
طبعا، لأن التعريف كان هو البحث في أحوال الموجودات بدون قيد، ولا يقيدون، ومن قيد سيخرج أقساما كثيرة من الفلسفة الأصل أن النظرة القديمة للفلسفة تدخل فيها.
ومن هنا بدأ الإشكال عند بعض المتأخرين نوعا ما من الفلاسفة أنهم قيدوها:
البحث في أحوال الموجودات العينية.
ما معنى العينية؟
ما لها وجود في الخارج، خارج الأذهان، ما كان لها تحقق في الوجود خارج الذهن.
وبناء على هذا: البحث في أحوال الموجودات المعقولة، هل سيدخل في الفلسفة؟
سيخرج من الفلسفة.
هذا هو، إذا تذكر بعض الإخوة يدرسون معنا الشمسية، هذا هو الإشكال الذي ترتب عليه: هل المنطق قسم من الفلسفة أو ليس قسما من الفلسفة؟
من جعل الفلسفة البحث في أحوال الموجودات بدون تقييد، إذا الموجودات الذهنية العقلية داخلة في الفلسفة، وهذا الذي اختاره ابن سينا، الواجب الذي كان في درس الشمسية، والذي ما كتبه بعضكم.
نعم.
ابن سينا أكد أن المنطق يجب أن يدخل في الفلسفة، وهذا ذكره في كتاب الشفاء.
لذلك هنا أيضا سنفهم مسألة ربما تكلمنا معكم فيها سابقا، الآن سنفهم المعنى المنطقي الذي جعل بعض الفقهاء يحرمون المنطق.
ليس أن المنطق يعني يؤدي إلى الكفر، أصلا الطريقة التي حرم بها المنطق طريقة منطقية: المنطق يؤدي إلى الكفر، كل ما يؤدي إلى الكفر حرام، إذا المنطق حرام، هذا قياس!
لا يعقل أن الفقهاء هسة سيقولون المنطق حرام بالنظر إلى القواعد المنطقية، لكن جهة تحريم بعض الفقهاء له أنهم قالوا: المنطق قسم من الفلسفة، الفلسفة تحتوي على أمور محرمة طبعا بالنظر القديمة، إذا المنطق حرام.
لذلك هذا المعنى للفلسفة أنها بحث في أحوال الموجودات بدون تقييد، هذا الذي جعل الفلسفة قديما هي أم العلوم.
أم العلوم.
وعلى فكرة، حتى الآن مثلا إن شاء الله هناك أظن يعني أكثر من ثلاثة أو أربعة منكم الآن يكملون الدكتوراه، إن شاء الله قريبا تحصلون عليها، عندما تتخرج ماذا سيكون الشهادة؟
ماذا تسمى؟
ما معنى PhD؟
في ماذا؟
في ماذا؟ أنت يعني مثلا تتخصص فرضا في علم الكلام، PhD in Kalam ستكون.
إذا هل الكلام هو الفلسفة؟
لا، القصد أن الفلسفة التي هي بحث في الموجودات داخلة في كل العلوم.
لذلك أنت عندما تحصل على شهادة الدكتوراه PhD، Philosophy Doctorate of أي شيء يعني، معناه أنك فهمت فلسفة هذا العلم.
طيب، كيف تستطيع أن تفهم فلسفة هذا العلم؟
بأن تكون قرأت مسائله، ثم تمكنت من كتابة بحث في قضية جزئية استخدمت فيها مناهج كلية.
هذا معنى أن تكون دكتور.
طبعا دعك الآن عما يحصل، لكن هذا هو المعنى الذي وضعت لأجله شهادة الدكتوراه.
فلذلك، عندما عرفوا الفلسفة بأنها البحث في أحوال الموجودات بدون قيد أدخلت الموجودات العينية والموجودات العقلية، الأعيان والمعقولات.
وبالتالي الفلسفة داخلة في كل شيء.
لذلك قديما كانوا يقولون: الفلسفة أم العلوم، والفلسفة خادمة للعلوم؛ لأن الفلسفة ستعطيك منهج البحث في كل العلوم فهي خادمة لكل العلوم، وكل العلوم داخلة في مفهوم الفلسفة فهي أيضا أم لهذه العلوم.
هذا المعنى تبدل في الفلسفة المعاصرة بأن أصبحت الفلسفة ينظر لها على اعتبار أنها ملكات نفسية.
الفلسفة الآن أصبح ينظر إليها على أنها قابليات للنفس.
يعني هذا الإنسان عنده قابلية أن يتفلسف.
ما معنى هذا؟
إذا، إذا ربطنا الفلسفة بالقابلية، هل هناك قواعد منظمة لعملية الفلسفة؟
طبعا لا.
ستصبح الفلسفة كما يصبح النقد الفني.
الآن مثلا عندما تنظر في عمل فني، لوحة جميلة أو فيلم سينمائي مثلا، ستجد أن كل ناقد لهذا اللوحة أو لهذا الفيلم سينقده من نظرة خاصة به.
كذلك الفلسفة أصبحت هكذا: خرجت عن كونها أما للعلوم، وخادمة لجميع العلوم، إلى كونها استعدادات شخصية.
لذلك في المعنى المعاصر للفلسفة الأصل فيها أنها لا تتعلم، بل -يعني- شعور، انفعال نفساني.
فإذا شعرت أن نفسك لا تنفعل بالمعاني، فقط، إذا أنت لا تصلح لهذه الفلسفة.
وبناء عليه، بعد أن كان هذا النظر العظيم للفلسفة أصبح هذا النظر الضيق جدا جدا جدا، وإذا أصبح هذا النظر الضيق جدا جدا للفلسفة، إذا العلوم التي لها ارتباط قريب جدا في الفلسفة سينظر لها أيضا بنفس هذه النظرة.
ما هي العلوم التي لها ارتباط قريب جدا بالفلسفة؟
العلوم الإنسانية.
بعد أن كان الأصل هو العلوم الإنسانية، أن تدرس مثلا السياسة، أن تدرس الكلام، أن تدرس هذه العلوم الإنسانية، عندما أصبحت الفلسفة نظرتها هكذا، أصبحت العلوم الإنسانية أيضا ينظر إليها بهذه النظرة الدونية.
ولو عدنا إلى التعريف القديم للفلسفة: أنها بحث في أحوال الموجودات، قالوا:
على ما هي عليه في نفس الأمر.
وهنا أيضا إشكال عظيم: البحث في أحوال الموجودات على ما هي عليه في نفس الأمر، طبعا قالوا: بحسب الطاقة البشرية.
كيف تستطيع أن تبحث عنها في الموجودات؟
قالوا: يجب أن تحاول الوصول إلى الموجود كما هو في الواقع، في نفس الأمر، لا كما تنظر إليه أنت، لا كما تنفعل أنت به، بل أن ينكشف لك الموجود كما هو موجود في الواقع.
هذا الذي نحن نسميه حقيقة.
ما هي الحقائق؟
الموجودات في نفس الأمر.
الموجودات في نفس الأمر، وهذا درستموه في النسفية.
فالوجود النفس أمري هو الوجود الحقيقي، والوجود النفس أمري -إذا تذكرون، أو يذكر بعضهم- أن الوجود النفس أمري أعم بكثير من الوجود الخارجي؛ لأن الوجود النفس أمري يدخل فيه بعض الوجود الذهني.
لذلك الفلسفة القديمة تدعي أنها قادرة على إدراك الحقائق كما هي.
هذا الأمر تبدل على مر الزمان، لكن من حصل في زمانه هذا الانقطاع الهائل هو كانط.
عندما قال دعوى عريضة جدا جدا جدا: أنه هل يمكنك أصلا أنت -أيها الإنسان- أن تعرف الموجود كما هو في الواقع أم لا؟
هل يمكن إدراك الحقائق أم لا؟
عندكم في ألمانيا هذا ممكن أم لا؟
أكيد طبعا، لماذا؟ لأن كانط من عندكم أصلا، فهو الذي أسس هذا الفكر.
في أمريكا هل يعرف الحقائق أو لا تعرف؟
طبعا لا تعرف في أمريكا، لا يختلف، كلهم براغماتية إذا لا يعرف.
كانط قال: لا بد أن ننظر إلى نفس الأمر باعتبارين مختلفين:
إما أن ننظر إلى نفس الأمر في الأمور المادية، أو الأمور غير المادية: الميتافيزيك.
في الأمور المادية يمكن إدراك نفس الأمر، لكن في الأمور غير المادية، التي هي كل العقائد والأديان، قال: أنت لا تدرك الأمر في نفسه، بل بحسب ما يظهر لك: نومينا، فينومينا.
في نفسه، أو بحسب ما يظهر لك.
إدراك الشيء في نفسه خاص بالعلوم الطبيعية.
إدراك الشيء لا في نفسه بل بحسب ما تنفعل أنت به أخلاقيا، هذا يكون أمرا لا يمكن أن تدركه بنفسه، بل بحسب ما يظهر لك.
لذلك لا يمكن أن تجري تعريف الفلسفة القديم على مباحث الإلهيات؛ لأن مباحث الإلهيات أصبحت من كانط إلى هذا الزمان الذي نعيشه ليست قابلة للإدراك في نفس الأمر، بل كل إنسان سينفعل بها انفعالا خاصا.
وهذا الانفعال الذي ستنفعله، الآن مثلا حقا -وهذا حق بدون مبالغة يعني- أريد أن تتجردوا قليلا، وأنتم كل واحد منكم تقريبا من بلد، وكل واحد من ظرف اجتماعي خاص يختلف عن الآخر، لو قلت لكم: الله سبحانه وتعالى.
هذا اللفظ، يقينا، كل واحد منكم الآن حصل فيه انفعال مباين عن الآخر.
طبعا أنا لا أطلع على أنفسكم، لكن أنا متيقن من الكلمة التي قلتها.
عندما قلت: الله، هذا الانفعال الذي حصل فيك، يا يوسف، أنت من ليبيا، عندما تسمع: الله سبحانه وتعالى، هل يمكن أن تصف انفعالك؟
من يستطيع أن يصف انفعاله؟
طبعا هو ممكن يا إخوة، يعني لا تكونوا أيضا أنتم سفسطائية، هذا الأمر ممكن، لكن من يستطيع؟
ستجد أنه انفعالك سيتحكم فيه الظرف الوجودي الذي أنت تعيش فيه.
الظرف الوجودي من حيث الزمان، والمكان، والحال: الحال المادي، والحال النفسي.
من كان مثلا مطمئنا ليس كمن كان خائفا، من كان غنيا ليس كمن كان فقيرا.
لذلك حتى انفعالك بما تعتقده الحقيقة المطلقة سنجد أنه سيختلف باختلاف الوضع الذي أنت تعيش به.
وهذا واضح جدا جدا أن كل واحد منكم سيشعر أن إيمانه بالله سبحانه وتعالى ربما في كل يوم يختلف عن اليوم السابق.
ما جهة الاختلاف؟
تبدل الظرف الوجودي الذي تعيش فيه: في بعض الأحيان ستشعر بالقرب من الله، وفي بعض الأحيان بعد عن الله، ثم في حال القرب قرب من حال من حال الخشية من الله، لكن في بعض الأحيان قرب من حال الرجاء.
لذلك هذا الأمر كيف يضبط؟
هل يمكن أن نضبطه؟
لا يضبط، لذلك كما قلنا قبل قليل: أصبحت الفلسفة ليست علما يدرس بقواعد منتظمة؛ لأن الفلسفة أصبحت قابلية، أصبحت انفعال نفساني، خلافا للفلسفة القديمة التي هي نظر في الموجودات العينية والعقلية.
إذا قلنا بأن الفلسفة هي النظر في الموجودات عموما هكذا، كيف ستنقسم مباحث الفلسفة؟
إذا، أولا سيكون موضوع الفلسفة هو الموجود، مطلقا هكذا.
موضوع علم الكلام هو ماذا؟
نعم، الموجود مقيد، من حيث يؤدي إلى العلم بذات الله سبحانه وتعالى، أو أن تقول: المعلوم من حيث يفضي إلى العلم بذات الله سبحانه وتعالى.
هذا هو الأمر الذي جعل الفلسفة أوسع بكثير من علم الكلام.
علم الكلام نظر محيث، نظر له غاية.
الفلسفة هي نظر في الوجود من حيث كونه وجودا فقط، لكن علم الكلام نظر في الوجود مقيد بقيد: أنه ستبنى عليه عقائد.
إذا، الفلسفة لو نظرنا فيها من حيث كونها بحثا في الموجودات، كيف يمكن -هذا هو موضوعها: الموجود- كيف ستنقسم الفلسفة بناء على ذلك؟
هنا لا بد أن ننظر في هذا الوجود نظرة متأملة قليلا.
انظروا في هذا الوجود، سواء كان وجودا عينيا أو وجودا عقليا:
هل يمكننا إعطاء قسمة عقلية تامة حاصرة للوجود، وتكون هذه القسمة العقلية واضحة، بقيد الوضوح، لأن هذا القيد سيبني عليه ديكارت مفهوم الحقيقة كما سنبين لاحقا؟
لكن الآن، هذا سؤال لكم، وأنتم يعني كل واحد منكم على الأقل قرأ إلى مغني الطلاب في المنطق، وهذا مستوى ممتاز على فكرة، وهذا السبب الذي دعانا الآن إلى قراءة الفلسفة، قبل أن تكونوا قد بلغتم هذا المبلغ من الكلام والفلسفة، من الكلام والمنطق، لا معنى أن تدرسوا الفلسفة.
فالآن، هل يمكن قسمة الموجودات قسمة حاصرة لا يخرج عنها شيء؟
هل هذه القسمة زادت المفهوم وضوحا أم زادته تعقيدا؟
أكيد زادته تعقيدا جدا جدا جدا؛ لأنه أصبح زيادة في الإبهام: الكلام في الموجود، تمام، الموجود العيني ما هو؟
أصلا هذا هو محل الاستشهاد.
تمام، الموجود العقلي: المعقولات الثانية، هذا واضح، لكن الوجود العيني ما هو؟
هل الرياضيات تدرك بالحواس؟
هل الرياضيات من علم المنطق؟
إذا؟
فكيف نستطيع تقسيم الوجود قسمة لن يخرج شيء من الوجود عنها، سواء كان وجود اعتباري أو وجود عيني؟
نعم يا رواد؟
طيب، لكن لا تطل التفكير كثيرا.
كيف يعني وجود في غيره؟
عدت إلى نفس القسمة: إما أن يكون وجود عيني أو وجود اعتباري أو عقلي مثلا، لكن هذه قسمة لا توضح.
نجم الدين، عندك جواب؟
يعني الفلاسفة في الفلسفة القديمة نظروا في الموجودات فقالوا: يمكن وجود قسمة حقا وهذه القسمة واضحة، بقيد الوضوح، زائد حاصرة.
وهي أن هذا الموجود، والوجود، إما أن يكون لنا إرادة في وجوده أو ليس لنا إرادة في وجوده.
طبعا الآن أنا متأكد لو كل واحد منكم جلس مع نفسه سيعطي قسمة أخرى غير هذا، وربما تكون قسمة صحيحة، لكن هذه القسمة اجتمع فيها الحصر والوضوح.
فعلا تنظر في الموجودات فتجد أن بعض الموجودات -وهنا الكلام أعم، سواء كان الوجود عيني أو عقلي- إما أن يكون بإرادتك أو لا بإرادتك.
إذا كان الوجود بإرادتك، إذا هناك قسم من الوجود أنت لك تعلق بوجوده، أنت فاعل فيه، أنت لك عمل في إيجاده، فهذا يسمى:
فلسفة عملية.
هذه هي الفلسفة العملية: هي النظر في الموجودات التي كان وجودها بإرادتك.
الفلسفة العملية، أو نستطيع أن نقول: الفلسفة الأخلاقية؛ لأن الأخلاق تقع بإرادتك، أنت بإرادتك تكتسب الخير وبإرادتك تكتسب الشر، فوجود الخير والشر متوقف على إيجادنا له.
الأمر الثاني وهو النظر في الوجود من حيث كونه لا إرادة لنا في وجوده، وهذه تسمى:
النظرية.
هذه هي الحكمة أو الفلسفة النظرية.
الحكمة أو الفلسفة التي تبحث في الموجودات التي لا إرادة لنا في وجودها.
هذه الفلسفة النظرية أصبح الآن أظن التمايز واضح عندكم بين الفلسفة النظرية والفلسفة العملية: ضابطها هو إرادة الوجود.
كلما تقدمنا في الزمان، إلى المستقبل يعني، سنجد أن الفلسفة النظرية يتقلص نفوذها شيئا بعد شيء، ويزداد نفوذ الفلسفة العملية.
كلما رجعت إلى الزمان الماضي ستجد أن الفلسفة النظرية لها السيطرة الأكبر.
وهذا سيفسر لماذا العقل المعاصر الآن هو عقل يؤمن بنسبية الحقيقة.
السطوة والحظوة الآن للفلسفة العملية.
والفلسفة العملية الأخلاقية هل هي نسبية أم مطلقة؟
طبعا نسبية، مفهوم الخير والشر يجب أن يكون نسبيا، وحتى من قال بأنه مطلق، ككانط وغيره، مطلق في نفس الأمر، لكن ليس بالضرورة أنك تستطيع أن تدركه.
معنى أنك أنت الآن يمكن أن تظن القبيح حسن، فتتعامل أخلاقيا مع الشيء القبيح على اعتبار أنه حسن، ويبقى عملك يسمى عملا أخلاقيا!
لذلك حتى الأخلاق أو الفلسفة العملية لا تستطيع أن تغفل جانب الميتافيزيقا فيها؛ لأنه حكم حقيقة، إذا أردت أن تقول إنه حكم على نفس الأمر هذا حكم ميتافيزيقي؛ لأن الأخلاق ليست مشاهدة أصلا، هي اعتبارات عقلانية.
لذلك الفلسفة النظرية قديما كانت هي الأصل في الفلسفة، بل هي الأصل في جميع العلوم.
هذه الفلسفة النظرية التي تتعلق بالموجود من حيث لا إرادة لنا في وجوده، هل يمكن أيضا أن تنقسم إلى قسمة توضحها لنا أكثر وأيضا تكون حاصرة؟
طبعا انتبهوا أن الفلسفة النظرية فلسفة لا ينتج عنها وجود -وهذا قيد مهم- لا ينتج عنها وجود، بل هي تطلب فقط للعلم بها.
عندما أقول فقط للعلم بها، لا تظن أن هذا تقليل منها، بل هذا كل شيء أصلا، هذا هو رباط العلم كله: أنك ستطلبها فقط للعلم بها، لن تطلبها لثمرات عملية ستتحصل عليها من خلال معرفتك بها، أو كما كانوا يعبرون قديما: هدفها تكميل النفس الإنسانية.
أنت الآن إنسان، ما الذي ميزك عن سائر الحيوانات؟
الناطقية.
هذه الناطقية هي القدرة على التعقل.
إذا، كلما أدركت الفلسفة النظرية كلما ارتفعت في الناطقية، كلما ارتفعت في الإنسانية، إلى أن تصل إلى مرتبة تكاد تصبح ملائكيا إذا كنت من الراسخين في العلم.
هذا هو المقوم للإنسانية أيها الإخوة: العلم النظري وليس العلم الضروري.
العلم الضروري يعني الفعل يفعله الحيوان مطلقا، سواء كان إنسانا أو غير إنسان.
لكن السعي لتكميل النفس الإنسانية التي هي ميزتها عن سائر الحيوانات أنها عاقلة، هذا هو دور الفلسفة النظرية.
لذلك كلما قل الاهتمام بالفلسفة النظرية كلما قل الشعور بالإنسانية؛ لأنه لن تبحث في الأعراض الخاصة للنوع الإنساني، بل سيكثر البحث في العرض العام الذي يشترك فيه سائر أنواع الحيوان.
في المنطق درستم بأن العرض الخاص ما هدفه؟
أحسنتم يا إخوة.
هل نعود إلى درس المنطق أو نستمر في الفلسفة؟
تمييز أفراد النوع!
تمييز أفراد النوع، هذا هو هدف الأعراض الخاصة.
أنت الآن لن تتميز مثلا أنت عن فرقان بالطعام والشراب، إذا نبحث عن شيء يقع فيه التمايز، هذا الذي يسمى العرض الخاص.
الذي يحصل الآن أن اهتمام سائر البشر يكون عادة بالأعراض العامة: الطعام والشراب والنوم والحركة إلى آخره، التي هي مشتركة بين سائر أفراد النوع، بين سائر أفراد الجنس الحيواني.
لذلك عندما نقول بأن الفلسفة النظرية أو الحكمة النظرية يبحث فيها عن العلم فقط، لا بما يترتب عليه من العلم، هذه الفقطية إن صح التعبير يعني ليست تقليلا بل هي رفع من شأنه، هذا هو الهدف النهائي للفلسفة النظرية وهي تكميل النفس الإنسانية.
هذا النوع أو هذا القسم من الفلسفة الذي هو بحث في وجودات لا إرادة لك فيها، العلماء قالوا: هذه الموجودات التي لا إرادة لك فيها وجودات عينية، ليست عقلية فقط، لها تحقق في الخارج.
فقالوا: إذا سيكون البحث فيها من حيث المادة، من حيث المادة.
هل هذا الوجود مفتقر إلى المادة في وجوده أو ليس مفتقرا إلى المادة؟
مثلا: الإنسان، هل الإنسان يوجد بدون مادة، أو الإنسان كائن مادي؟
كائن مادي.
إذا لا يوجد زيد ولا عمرو في الخارج إلا بمادة، لكن أيضا أنت لن تتصور زيد ولا عمرو في ذهنك إلا بمادة أيضا، لو قلت لك: زيد، لا بد أن تحصل صورة مادية لزيد.
فقالوا: بعض الموجودات مفتقرة إلى المادة خارجا وذهنا.
فتكون الفلسفة النظرية من أحد أقسامها: البحث في أحوال الموجودات المفتقرة إلى المادة خارجا وذهنا.
وهذا هو ما يسمى بالفلسفة الطبيعية.
الفلسفة الطبيعية أو الفلسفة المادية.
ما هي الأمور المفتقرة إلى المادة خارجا وذهنا؟
العالم، بما فيه، من وجودات عينية.
هذا السبب الذي ستجدون في كتب الفلاسفة القديمة، في كتب الكلام القديمة، يبدأون ما يسمى بمبحث الطبيعيات.
مبحث الطبيعيات.
لماذا يبحث الفيلسوف في الطبيعيات؟
لأن بعض الموجودات مفتقرة إلى المادة فهو يبحث في الموجودات، إذا يجب أن يبحث في هذا القسم فيبحث في الفلسفة الطبيعية.
لماذا المتكلم يا تيسير يبحث في الفلسفة الطبيعية أو في الطبيعيات؟
فقط هكذا؟
المتكلم يستدل بالوجود المادي على الوجود فوق المادي، يستدل بوجود العالم على وجود خالق للعالم، فلا بد أيضا للمتكلم أن يبحث في الطبيعيات.
لكن الفرق الذي قلناه قبل قليل أن الفيلسوف يبحث في الطبيعيات من حيث كونها موجودة، والمتكلم من حيث كونها دالة على وجود خالق لها.
فهذا هو القسم الأول.
ثم القسم الثاني: ما كانت من الموجودات تفتقر إلى المادة في وجودها خارجا لا ذهنا.
مفتقرة في الوجود الخارجي إلى المادة لا في الوجود الذهني، مثل ماذا يا معشوق؟
الرياضيات والهندسة.
الرياضيات والهندسة: أنت الآن عندما تقول: مثلث، مربع، في ذهنك تتصور مثلث ومربع بدون مادة.
ما معنى مربع مثلا؟
أربع زوايا قائمة، هذا تصورته في ذهنك بدون حصول صورة مربع مادية يعني، صورة مادية للمربع، لكن هل يمكن أن يوجد مربع مجرد عن المادة في الخارج؟
طبعا لا.
لذلك الرياضيات أيضا: الواحد، مفهوم الواحد تتعقله بدون مادة، الكأس الواحد الموجود في الخارج يكون ماديا.
فالقسم الثاني إذا من الفلسفة النظرية هو البحث في الموجودات التي تفتقر إلى المادة خارجا لا ذهنا، هذه الرياضيات والهندسة.
تمام؟
والقسم الثالث والأخير والأهم: الذي لا يفتقر إلى المادة لا ذهنا، لا ذهنا ولا خارجا، ليس له مادة لا خارجا وأيضا أنت تتصوره في عقلك بدون مادة، الذي هو:
الفلسفة الإلهية.
إذا كنت يعني مسلما على طريقة السنة ستقول: الله فقط، سبحانه وتعالى.
إذا كنت على طريقة الفلاسفة القدماء ستقول: الله والمجردات، كالعقول والأفلاك.
وقد تكون على مذهب آخر وتفترض وجودات مجردة.
هذا القسم الثالث هو الذي أصبح فيما بعد يسمى بالفلسفة الميتافيزيقية، التي هي فلسفة تبحث في قضايا لا مادية.
القسم الأول الذي هو الطبيعيات أصبح هو الفلسفة المادية، والثاني أصبح الفلسفة الرياضية: فلسفة الرياضيات والهندسة، والأخير أصبح فلسفة الإلهيات.
طيب، حقا أنا أريدكم أن تفكروا بهذا السؤال تفكيرا عميقا:
لو قلنا لأي أحد الآن في الناس، اخرج إلى أنت الآن في إسطنبول، في أمريكا، في أي مكان، اخرج خارج مكان الدرس واسأل الناس:
بأيهما تشعر بالطمأنينة واليقين أكثر: بالهندسة والرياضيات، أم بالإلهيات؟
في الإلهيات سيقول لك: هناك إله.
في الرياضيات سيقول لك: المثلث مجموع زواياه 180.
حقا، يعني الآن كما قلنا هناك حرية في السؤال والجواب، لا تخافوا يعني، من كان قبل قليل في الدرس عندما سألنا سؤال قال أستغفر الله، أنت نعم؟
لا هنا يعني لا مشكلة.
فعلا، عندما أقول لكم: المثلث 180، الله موجود، هل تشعر بنفس اليقين أم لا؟
ما سمعت؟
تمام، هل أنت من الأكثر أو أنت من الأقل؟
ما شاء الله هذا ليس جوابا، هذا دعاء! نريد خبرا وليس إنشاء.
لا حول ولا قوة إلا بالله، هذا ليس درس تصوف، تمام؟
نعم نعم هو يهرب، واضح.
وهذا الهروب أنت تستشعر منه الجواب الموجود في ذهنيه، صحيح؟
يعني المقولة المشهورة لراسل:
بحثت عن اليقين، فوجدته في الرياضيات.
سئل: هل أنت على يقين من وجود الله؟
قال: بحثت عن اليقين فوجدته في الرياضيات.
لماذا؟
أو هل حقا أصلا الرياضيات فعلا فيها درجة اليقين أعلى من الإلهيات؟
هذا سؤال خطير، وهذا سؤال بمجرد الآن هذا التردد الذي حصل في أذهان بعضكم، بدون تعيين طبعا من هذا البعض، هذا هو السبب الذي نرى في هذا الزمان شباب يتجهون للإلحاد.
طبعا شباب على سبيل التغليب، وإلا نعم حتى بعض كبار العمر الآن يتجهون للإلحاد.
لكن فعلا، الأصل أنك تدرس أن الإيمان يفترض منك التصديق الجازم المطابق للواقع الذي هو يقين، ثم تنظر حقا هل الإلهيات عندما أؤمن بها يحصل هذا الكيف النفساني، كيف اليقين، أم أنا أصدق بوجود الله لأنه لم يثبت لي خلاف ذلك فقط؟
لأني نظرت في حجج الملحدين فوجدتها ضعيفة؟
هذا دافع كثير من الناس للإيمان على فكرة: بعض الناس يقول: نظرت في أحوال الملحدين فوجدت أخلاقهم سيئة، إذا الإلحاد يأتي بأخلاق سيئة، إذا الإلحاد ليس جيدا.
لماذا؟
قطعا لا، نعم.
إذا أنت بالنسبة لك النسبية في جانب الرياضيات أم في جانب الإلهيات؟
يعني مثلا خمسة ضرب خمسة ممكن أن تكون عندكم في النمسا 26؟
لا، الآن فرق، فرق بين الوجود اليقيني والوجود الاعتباري؛ لأن اليقين قد يحصل في الاعتباريات وقد يحصل في الأعيان، في الوجود الحقيقي الخارجي.
لكن الأمر النسبي الذي ليس له نفس أمر، هذا معنى النسبي: ليس فيه وجود ثابت في نفسه.
لذلك يعني هنا مغالطتان على فكرة.
وطبعا ليس هدفنا في هذه الدروس يعني أن نثبت وجود الله سبحانه وتعالى لأن هذا يعني في دروس الكلام، لكن عندك سؤال؟ تفضل.
الرياضيات نحن قلنا بأن الرياضيات مفتقرة للمادة ذهنا؟
فكيف أنت تقول هي لها مواد في الذهن؟
نعم، أنا لو قلت الآن لك: 6520 ضرب 3720، كم؟
هل ستستحضر صورا مادية لتصل للجواب؟
هو ليس مواد، هنا مجردات، لا يوجد مواد هنا، مجردات، بالعكس إذا أردت أن تستحضر مواد تحتاج إلى -كم الرقم كان الأول؟- 7000 و ثانية، والرقم الثاني 3000 و ثانية، إذا سينتهي اليوم وأنت ما وصلت لنتيجة.
طيب، هنا حقا يوجد مغالطتان:
المغالطة الأولى: هل حقا كل مباحث الرياضيات فيها يقين؟
لماذا أنت متأكد نعم؟ يعني هل أنت بحثت الرياضيات؟
نعم؟
إذا هل في الرياضيات المعاصرة الآن ميتافيزيك؟
طبعاً.
نعم، عندما كان عاقلا قبل أن يجن.
الآن حقا هناك في الرياضيات مباحث يقول لك علم الرياضيات: آمن بها، ولا تطلب لها دليلا؛ لأنه ليس عليها دليل.
وهناك مصاديق كثيرة: يعني الآن كل واحد منكم يستطيع أن يأتي بأكثر من ثلاثة أو أربعة مصاديق، أجعل هذا واجبا؟
تمام، هذا واجب.
هناك في الرياضيات أيضا جانب ميتافيزيقي: من قال مثلا أن الباي (π) يجب أن تكون 3.14؟
نعم، هل هذا عليه البرهان الرياضي؟
ابحث فيها.
هل أنت تؤمن بها تسليما أو فعلا قام الدليل القطعي عليها؟
وهناك أمور أخرى كثيرة في الرياضيات، خصوصا عندما تدرسون مثلا ما يسمى بالكالكولاس: التفاضل والتكامل وهذه المباحث، هناك أمور أنت يقول لك: هذا فرض وستبني عليه، وهذا الفرض ربما ليس عليه -ليس ربما، هو ليس عليه برهان.
إذا المغالطة الأولى: اعتبار الرياضيات بكل ما فيها براهين يقينية، والفلسفة الإلهية بكل ما فيها ليس عليها البراهين اليقينية؛ لأننا نقول إنه في الإلهيات قامت البراهين القطعية.
إذا هذا هو الأمر الأول: أن سبب قبول الناس مثلا للرياضيات والهندسة أكثر من قبولهم للإلهيات مغالطة اشتهرت أن الرياضيات بكل ما فيها مبرهن عليها بخلاف الإلهيات.
الأمر الثاني وهو بصراحة الأهم من كل هذا:
الآن، هل في الإلهيات عندما تتصور مباحث الإلهيات، أول تصورك لمباحث الإلهيات في ذهنك، هل تتصورها بالمواد أم مجردة عن المواد؟
نحن قلنا الإلهيات مجردة عن المواد خارجا وذهنا.
أول تصورك لمفهوم الإله، هل كان ماديا أو مجردا؟
كان ماديا.
أنت تصورته أول ما تصورته مجردا؟
طبعا لا، وإلا كنت يعني أنت نبي وأنت في الصغر!
نعم، أنت لا تتصور الإلهيات في البداية إلا تصورا ماديا.
تنتقل في التنزيه بحسب كمال العقل، بحسب كمال القوة الناطقة، النفس الإنسانية.
لكن إذا لم تتكمل هذه النفس الإنسانية بالحكمة النظرية، أنت لا تستطيع أن تفكر بالمجردات.
لذلك في الفلسفة الإلهية هناك التباس كبير بين الوهم والعقل فيها.
الوهم هو النظر في المحسوسات، لذلك يكثر الوهم في الفلسفة الإلهية.
في الرياضيات، هل فيها وهم؟
الأصل عادة أنه لا.
تعرفون ما معنى الوهم هنا بهذا المثال؟
مثلا: في المثال الذي قلناه قبل قليل مع بعض الطلاب قبل قليل:
عندما يأتي إنسان وينظر: أنا جسم، هذا جسم، هذا جسم، هذا جسم، هذا جسم، إذا كل الوجود جسم.
هذا الحكم حكم عقلي أم وهمي؟
وهمي.
ما منشأ هذا الحكم الوهمي؟
تعميم الأحكام الحسية: حكم حسي جعلته معمما فحصلت على الوهم.
وبالتالي تسأل: هل الله سبحانه وتعالى جسم أم لا؟
فتأتيك مقولة هؤلاء المشهورة: ما ثَم موجود إلا جسم، إذا إلههم جسم!
هنا لاحظ أن الوهم دخل في هذه المادة.
طيب، لو قلت لك حقا: خمسة ضرب خمسة، تفكيرك في الأصل هل سيكون ماديا أو مجردا؟
مجردا، وبالتالي هل سيدخل فيه الوهم أم لا؟
لن يدخل الوهم، الأصل فيه أنه لن يدخل، إذا ستحصل على نتيجة لن يخالطها الوهم، وبالتالي أنت ستكون أكثر طمأنينة.
ولاحظوا بأنه كلما ابتعد الوهم كلما شعرت أنت بطمأنينة أكثر، وهذا طبيعي جدا.
وكلما ابتعد الوهم كلما أقررت بجهلك في هذا الأمر.
انزل الآن إلى الشارع واسأل الناس بعض دقائق علم الرياضيات، بكل بساطة ووضوح وجرأة سيقول لك: لا أعرف.
لماذا؟
يقول لك: الرياضيات يعني أمر ذهني، وأنا ذهني الآن لا يعرف هذه المسألة، الوهم لن يتدخل، فسيقول لك بكل جرأة: أنا لا أعرف.
لو سألت الناس الآن في مسألة في الإلهيات، هل يوجد أحد في تركيا، أو في ليبيا، أو في ألمانيا، أو في الأردن، أو في سوريا، تسأله في الدين ولا يعرف؟
أوه! كل الناس مجتهدة مطلقة في الدين!
والله تسألهم في خصائص دقائق الفقه، دقائق دقائق الفقه، يقول: والله أنا أرى أن المسألة يعني يمكن أن تكون حلال! الله أكبر!
لماذا تجرأ الناس على هذه المباحث؟
لأن الوهم قد يدخل فيها، وبالتالي أنت تحكم حكما وهذا الحكم يكون منشؤه الوهم، وأنت تظن أن منشأه نفس الأمر، منشأه العقل وإدراك الحقيقة.
لذلك لا تجد الناس تشترئ على الرياضيات، ولا الهندسة، ولا الفيزياء، لكن الدين مباح للجميع.
فهذه المغالطة الثانية التي بسببها قل اعتبار الناس للأديان عموما وللفلسفة النظرية خصوصا.
حاصل الأمر حتى يعني نلملم أطراف الموضوع:
بأن القسم النظري من الفلسفة هو القسم الذي يبحث في الفلسفة الرياضية، والفلسفة الطبيعية، والفلسفة الإلهية.
القسم العملي: يبحث في الموجود من حيث كون وجوده إراديا، من حيث كون وجوده إراديا.
هنا هذا قسم يبحث في الوجود الذي أنت ستوجده، لك مدخلية في إيجاده.
وبالتالي سيكون القسمة المنطقية له:
أنت توجد الأمر لأجل نفسك، أو لأجل أهلك مثلا، أو لأجل الناس عموما.
وبناء على هذه الأقسام الثلاثة أصبحت الفلسفة العملية ثلاثة أقسام:
إذا كنت تبحث عن إيجاد الشيء لتتكمل أنت في ذاتك، هذه تسمى: الفلسفة الأخلاقية.
أنا أبحث عن الأخلاق لأفعل الأخلاق الحسنة، لأتكمل بالأخلاق الحسنة، فهذا أمر ذاتي، الحكم الأخلاقي حكم ذاتي، فأنا أبحث عن تكمل، هذه تصبح فلسفة أخلاقية.
إذا كنت تبحث عن العمل المترتب على كوني فردا في عائلة، يسمى:
تدبير المنزل، علم تدبير المنزل، الذي تقوم عليه أغلب نظريات علم الاقتصاد المعاصرة: علم تدبير المنزل.
والعلم الذي يبحث في الوجود الذي أوجده حيث كوني فردا في أمة، يسمى: علم السياسة.
إذا، السياسة، والاقتصاد، والأخلاق، كلها منشؤها كانت علوما فلسفية.
هذا هو الأصل فيها، ولذلك إلى الآن ما زالت تدرس في أقسام الكليات الإنسانية التي تبحث في العلوم الإنسانية.
هذا هو النظر إلى الفلسفة قديما بتعريفها العام وأقسامها.
في الفلسفة المعاصرة أصبحت نظرتهم تختلف نوعا ما:
كيف؟
أصبحوا يقولون: أقسام الفلسفة -لاحظوا، الفلسفة المعاصرة هل لها موضوع أم لا؟ قلنا الفلسفة القديمة موضوعها الموجود، الفلسفة المعاصرة ما موضوعها؟ لا موضوع لها، ليس لها موضوع- وبالتالي يقولون في الفلسفة المعاصرة التي أصلا ليس لها موضوع -طبعا هذا الذي أقوله الآن: ليس لها موضوع، أنا أتكلم عن النسخة النهائية من الفلسفة، المتمثلة في الحداثة وما بعد الحداثة، وإلا حتى نصل إلى هذه المرتبة من النسخة الفلسفية المعاصرة نحن مررنا بمراحل كثيرة، وهذا الأمر الذي ينبغي أن ننتبه له كمسلمين يعني، أن الوصول لهذه النسخة الفلسفية كان عن طريق المرور بعدة نسخ حتى وصلنا إلى هذا النسق الفلسفي.
ما يفعل الآن في بلادنا الإسلامية: نحن ما مررنا أبدا بهذه الأطوار، يريدون إقحام فلسفة ما بعد الحداثة إقحاما في حياتنا، مع أن وصول الغرب إلى ما بعد الحداثة وصول طبيعي، لكن نحن إذا وصلنا إلى ما بعد الحداثة سيكون انفصاما في شخصيتنا، لا يمكن تطبيق ما بعد الحداثة -وإن كنت ملحدا- في دولنا، وإن كنت علمانيا، لن تستطيع تطبيق ما بعد الحداثة على مراد ما بعد الحداثة، لن تطبق إلا نسخة مشوهة من فلسفة ما بعد الحداثة.
لذلك أنا الآن عندما أقول فلسفة قديمة وفلسفة حديثة: نحن كما قلنا في أول الكلام كلامنا اليوم عن الفلسفة القديمة والفلسفة بصورتها النهائية، لاحقا سيكون الكلام في المرتبة بينهما: كيف وصلنا إلى النسخة الفلسفية النهائية التي نحن الآن عليها.
في الفلسفة المعاصرة أصبحوا يقسمون الفلسفة إلى:
فلسفة الطبيعيات، التي هي كما قلنا تبحث في الماديات: الفيزياء، علم الأحياء مثلا هذه العلوم.
وهناك ما يسمى بالفلسفة الإلهية، أصبحت يعني كانوا يطلقون عليها الفلسفة الطبيعية -عفوا الفلسفة العامة، العامة أصبح لها مصطلح خاص هو الفلسفة الميتافيزيقية: الميتافيزيكس.
وأخيرا: الفلسفة الأخلاقية.
إذا بعد أن كان الفلسفة قديما لها ستة أقسام، الآن اختصرت في ثلاثة أقسام:
إما أن تبحث في الطبيعيات، أو في الميتافيزيقيات، أو أن تبحث في الأخلاقيات.
هذا هو باختصار التقسيم المعاصر للفلسفة.
هذا يعني الذي كان سيسأل عنه بعد قليل:
أصبح أيضا هناك قسمة أخرى غير هذه القسمة التي قلناها:
أنهم ينظرون لا إلى الوجود من حيث كونه ماديا أو غير مادي، إلى العلم، إلى الشيء القابل لأن يعلم.
فأصبحوا يقولون: هذا الشيء القابل أن يعلم:
إما أن تدرك قواعده الكلية، فتسمى فلسفة العلم.
أو أن تدرك تفاصيله بقيد كونها لا يمكن البرهنة عليها، فتسمى: ميتافيزيك.
أو أن تدرسها من حيث كونها قضايا نفسانية، فتسمى أخلاقيات: فلسفة أخلاقية.
في التقسيم الثالث سيصبح فلسفة العلم، الإبستمولوجي هذه تصبح أحد الأقسام الرئيسية في علم الفلسفة.
لذلك حتى فلسفة العلم هل هي معتبرة أو ليست معتبرة، هل التقسيم الأول أم الثاني هو المعتبر، هذا أصلا فيه خلاف الآن بين الخائضين في هذه الفلسفات.
لكن، حتى وإن اعتبرت فلسفة العلم قسما مستقلا، أو لم تعتبره، كل علم من العلوم لا بد أن يكون له قواعد كلية.
في فلسفة العلم سيقولون لك ما هي القواعد الكلية التي تشترك فيها كل العلوم؟
فيكون إبستمولوجي لكل العلوم، وهذا طبعا أيضا فيه جانب أيديولوجي: فإذا كنت أنا لا أؤمن إلا بالوجود المادي سأعطيك فلسفة علم لا تعترف إلا بالمادة، إن كنت تؤمن بوجود مادي وغير مادي أعطيك منهج عام وهكذا.
وهكذا يعني تظهر شيئا بعد شيء فلسفات، وستظهر أيضا فلسفات معاصرة؛ لأنه كما قلنا في أول الكلام: كلما قل اعتبار الفلسفة النظرية كلما تركنا مجالا أكبر للنسبية؛ لأن الفلسفة العملية الأصل فيها أنها نسبية.
وكلما أعطينا اعتبارا للنسبية، النسبية لن تنتهي؛ لأن النسبية هي بحسب عدد الموجودات، على الأقل الموجودات القابلة للاعتبار، فيكون باعتبار كل واحد حقيقة، فتكون الحقائق بحسب عدد المعتبرين لها وهي لا تنتهي.
لا نفس أمر!
إذا أثبت نفس أمر انتهت المسألة.
لكن هو محل النزاع الآن: هل هناك نفس أمر أم لا؟
أمامك عدة طرق للجواب على هذا السؤال: هل هناك نفس أمر أم لا؟
إذا كنت مؤمنا بأي دين مطلقا، يجب أن تقول: أن هناك نفس أمر، وإلا كيف تستطيع أن تقول أن الإله حق؟
وهنا منشأ الإشكال في بعض المسلمين الذين ينكرون نفس الأمر.
أظن هذا تكلمنا فيه، أنا ذكرته في كتاب النسبية، عن طه عبد الرحمن: يقول: الأديان ليس فيها نفس أمر!
إذا لماذا أنت تؤمن بالدين الإسلامي؟
يقول: لأنه أفضل الأديان!
لاحظ هذا كلام خطير: أفضل الأديان الموجودة فأنا أؤمن به.
نقول: تمام، هذه الأفضلية هل هي ثابتة أم بالنسبة لك؟
يقول: طبعا بالنسبة لي.
وأيضا يجب أن تؤمن بأن النصرانية هي الأفضل بالنسبة لغيرك!
إذا حتى مفهوم الدين الحق المتعالي عن النسبية، هذا لم يعد موجودا.
فهذا سيوقعك في تناقض هائل: أن تؤمن بأحقية الدين ثم بنسبيته! هذه قمة التناقض!
على العكس، أنا يعني أحترم جدا الإنسان الذي يقول لي بصراحة: الأديان كلها واحد بالنسبة لي.
هذا إنسان متسق مع فكره.
لكن أن يأتيك إنسان ويقول: الأديان كلها نسبية في الأفضلية، ثم بعد ذلك أنا أختار دين أعتقد أني سأدخل الجنة فيه!
الإشكال المنطقي سيكون: من قال لك أن هناك جنة أصلا؟ كيف ستثبت الجنة؟ الجنة نسبية! على مذهبك الجنة والنار نسبية.
فإما أن تقول بأن هناك نفس أمر، وبالتالي هناك إله حق ودين حق.
أو أن تقول: لا يوجد هناك نفس أمر، وكل شيء نسبي، وبهذه الصورة يجب أن تكون ملحدا.
نعم، هذه لعند السوفسطائية.
والحل الثالث: أن تأخذ وسطا.
هذا الذي فعله كانط: أن تقول: هناك نفس أمر فيما يمكن البرهنة عليه، وليس هناك نفس أمر فيما لا يمكن البرهنة عليه.
ما هو الذي يمكن البرهنة عليه؟
ما كان ماديا، وبالتالي نفس الأمر فقط في الأمور المادية.
الأمور فوق المادية ليس فيها نفس أمر، بل فيها كما قال: الشيء في نفسه أو بحسب ما يظهر لك، أنت تدركه بحسب ما يظهر لك، بالظاهر، والله أعلم.
وهذه القسمة تبين لك حال الناس من الأديان:
بعض الناس وصل إلى مرتبة أن يقول: الموجود في نفس الأمر هو إله، من هو هذا الإله؟ الأديان نسبية.
فهمتم الفرق؟
هل هناك نفس أمر؟ نعم، نفس الأمر أن هناك إله حق.
تمام، هذا الإله الحق هل الذي يقدمه لك دين الإسلام أم اليهودي أم المسيحي؟
يقول لك: الأديان من حيث كونها أنظمة في العبادات ليس فيها نفس أمر، كلها نسبية.
إذا، أمامك طريقان: إما أن تقول كلها حق، أو كلها باطل لكن الإله حق.
هل فهمتم الفرق بين الصورتين؟
وضح يا رواد أو لم يتضح؟
إذا أثبت إله، وتقول الأديان عبارة عن خرافات يخترعها البشر، أو يعني المقولة المشهورة لوليام جيمس: حيل اجتماعية، يقول: الأديان حيل اجتماعية، فقط البشر لا يستطيعون أن يعيشوا في مجتمعات بدون وضع أنظمة، وهذه الأنظمة لا يمكن تطبيقها إلا إذا آمنت بفكرة ثواب وعقاب أخروي، فتوضع الأديان وتوضع الأحكام في هذه الأديان، لكن في الأصل الدين من وضع البشر.
لكن الحقيقة أن هناك إله.
هؤلاء الآن يسمون أنفسهم: الربوبيون، يعني ديزم.
لا، لا، لا، أن تقول: أؤمن بوجود الإله لكن لا أؤمن بالأديان.
هذا على فكرة، نعم ديزم، هذا قريب جدا -ليس ديزم لا- هذا قريب جدا مما درستموه، إذا تذكرون في النسفية، من كما قالوا في البراهمة والسمنية، كانوا ينكرون ماذا؟
النبوات، وليس وجود الإله.
فهم ينكرون النبوات من حيث كون على اعتقادهم وجود إنسان يدعي أنه يتلقى المعارف من إلى، هذه الفكرة غير معقولة، فأنكروا وجود الأنبياء.
لكن هل شككوا في وجود الإله؟
هم آمنوا بأن الكون يقينا له سبب، لكن هذا السبب النبوات لا تقدمه لنا سبب واضح وجيه، بل أصلا تعطينا أمور متناقضة.
فهذه الطرق أدت إلى اختلاف أديان الناس: بين متدين بدين معين آمن بحق ونفس أمر، وهذا الحق ونفس الأمر جزم بأنه دينه.
وبين إنسان آمن بإله ولكن قال لي حرية اختيار الدين.
وهذا متسق جدا مع فكرة وحدة الوجود على فكرة، وهذا السبب الذي يدعو بعض الصوفية المعاصرين أن يقولوا: لا إشكال أن نقول أن اليهودي والنصراني يدخل الجنة.
هذه الفكرة الغريبة جدا التي الآن يعني تقول: تمام، قد تظهر من إنسان مثلا متفلسف بفلسفة معينة، لكن كيف تظهر من صوفي الأصل أنه يريد يعني الوصول إلى الإله الحق؟
يقول: نعم، الإله الحق هو الوجود الحق، والأديان هي عبارة عن صور اعتبارية لا حقيقة لها في الخارج.
وبالتالي يعني كما قال يعني الصوفي المشهور -لن نقول اسمه طبعا حتى لا يغضب بعضكم- ما هذا الكلام، لن أقول اسمه حتى أنت تحديدا ستغضب، لن أقول اسمه:
يقول:
لقد صار قلبي قابلا كل صورة.
لقد صار قلبي قابلا كل صورة.
هنا الكلام كان في سياق الأديان:
لقد صار قلبي -الآن يبحث في جوجل من قائل هذه العبارة-
فما معنى قابل لكل صورة؟
هو قال: فمرعى لرهبان، فمرعى لـ... أو وثن، أو دير لرهبان، لا مشكلة عندي!
سواء كان الدين يهودي، نصراني، لا دين، في النهاية أنا آمنت بالإله، والدين تجربة شخصية بينك وبين هذا الإله الذي أنت تريده.
والتجربة الشخصية نسبية أم نفس أمر؟
نسبية.
تفضل.
نعم، هي نسبية.
لأن كل إنسان يرقيه غير ما يرقيه الإنسان الآخر، وبالتالي أصلا حتى هذه هي الفلسفة الصوفية.
أنت الآن يعني إذا كان هناك شيخ طريقة لن يعامل مريديه على نفس الطريق: هذا يناسبه هذه الطريقة، وهذا يناسبه هذه الطريقة، هو نفس الأمر.
لذلك مثلا: أفلاطون عندما ألف الجمهورية، عندما وصل إلى القسم المتعلق برئيس الجمهورية، وقلنا أن السياسة فلسفة عملية، من هو الذي يستطيع أن يرأس الجمهورية؟ ما شروطه؟
قال: لا يمكن إلا أن يكون فيلسوفا؛ لأنه لا يستطيع أن يأتيك إنسان عادي ليس فيلسوفا ثم أقول له: افعل واحد، اثنان، ثلاثة يصلح للبلد.
لا، لأنه لا يوجد واحد، اثنان، ثلاثة، بل لا بد أن يكون هو بذاته فيلسوف قادر أن يتفلسف، يعني: يسقط الأحكام بحسب الظروف الراهنة، وهذا يكون فيلسوف طبعا.
لاحظ، نحن قلنا في الفلسفة العملية: لماذا هي عملية؟
الوجود مرتبط بالإرادة، إذا قبل العمل هل هناك نفس أمر؟
لا، ففي الفلسفة العملية لا نفس أمر، أنت منشئ لنفس الأمر، بخلاف الفلسفة النظرية أنت كاشف عن نفس الأمر لا منشئ.
الآن ما في مشكلة؟ الله أعلم، نحتاج أن ننظر في الجزئيات، لكن هل هذا يؤدي إلى نسبية الخير والشر؟ طبعا يؤدي إلى نسبية الخير والشر.
وهذه هي نظرة أصلا المتكلمين إلى الخير والشر: الخير والشر نسبي، مفهوم الخير المطلق محال عادة يعني، ومفهوم الشر المطلق محال عادة؛ لأن الخير والشر من مقولة الإضافة، والإضافة لا تفهم إلا بالمضاف، فأنا الآن لا أفهم الخير إلا مع تصوري لمفهوم الشر، وهذا الأمر يستدعي نسبية عظيمة.
مفهوم الخير والشر هل ينتزع من الواقع أو هو عقلي مجرد؟
الإشكال الرئيسي للمعتزلة أنهم ادعوا أنه عقلي مجرد، فقالوا بالحسن والقبح الذاتيين.
وهذا الذي الآن يعني يهيمون به يعني من يشتغل بالتراث: انظر كيف كان المعتزلة عظيمين، هذا هو أضعف شيء في البناء الفلسفي للمعتزلة: ادعوا أن الخير والشر ثابتان في نفس الأمر، إذا سيكون الفعل دائما حسن ودائما قبيح، وهذا يعني مدرك بأقل نظر: أن الشيء قد يكون باعتبار حسن وباعتبار قبيح.
لماذا لا يؤمنون بوحي؟ هم يؤمنون بالوحي، نعم.
يعني في اليونان كان هناك يعني آلهة وكانوا يعبدونها، من كان ينكر الآلهة من اليونان لم يكن يشتغل بالفلسفة الأخلاقية.
السوفسطائية هل لهم فلسفة أخلاقية؟
السوفسطائية كانوا ملحدين، هل لهم فلسفة أخلاقية؟ بل هم أصلا كانوا يحاربون وجود فلسفة أخلاقية.
لذلك نعم، إما أن تربط الفلسفة الأخلاقية بالواقع فقط كحال الفلسفات المعاصرة، أو الواقع بقيد كونه سيترتب عليه في المآل ثواب وعقاب، وهذه النظرة الإسلامية للأخلاق، والله أعلم.
تفضل.
نعم، ليس فقط ابن سينا، من آمن بوجود الإله والوحي والنبوات فهذا يعني لا يقول أن الأخلاق منفصلة عن الدين، يجب أن يقول الأخلاق لها ارتباط بالدين.
يصبح الأمر من السابق على الآخر: هل الدين جاء مؤيدا لأخلاق ثابتة كما قال المعتزلة، أو الدين جاء فأنشأ الأخلاق كما يقول مثلا أهل السنة؟ والله أعلم.
طيب، نحن نكتفي بهذا القدر إن شاء الله.
والدرس القادم بإذن الله، يعني هذه كانت عبارة عن مقدمات حتى يعني نتصور نحن سنتكلم فيما بعد.
الدرس القادم بإذن الله سنتكلم في مفهوم الوجود خصوصا للعالم بين الفلسفة القديمة والفلسفة المعاصرة، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
بارك الله فيكم.
