الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه لك الحمد يا ربنا كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك الحمد لله الذي له الحمد في الأولى والاخره وله الحكم وإليه المصير اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد أما بعد نستعين بالله ونستفتح مجلس جديد من مجالس أنوار السنة المحمدية مجالس الاستهداء بالسنة النبوية وهذا هو المجلس الخامس والعشرون من مجالس التعليق على رياض الصالحين نسأل الله سبحانه وتعالى القبول والتمام والبركة هذا المجلس لا يزال الحديث فيه عن كتاب المجاهدة أو باب المجاهدة الذي ذكره الإمام النووي رحمه الله تعالى قال السابع أي الحديث السابع عنه عنه اللي هو السابق اللي هو أبو هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال حجبت حُجبت النار بالشهوات وحُجبت الجنة بالمكاره متفق عليه وفي رواية لمسلم حُفت بدل حُجبت وهو بمعناه أي بينه وبينها هذا الحجاب فإذا فعله دخلها هذا الحديث من الأحاديث المحكمة في بيان طريق الآخرة وأن طريق الآخرة هو طريق الطريق الآخرة يعني يقصد الجنة الطريق إلى الله سبحانه وتعالى هو طريق محفوف بالمكاره محفوف بالمكاره وهذه المكاره أنواع منها مكاره يجب على الإنسان أن يتقحمها ولا وصول إلى الجنة إلا بتقحمها ومنها مكاره اختيارية إذا أراد الإنسان مزيدا من الرفعة في الجنة فيقتحم هذه المكاره فأما الواجبة فهي التكاليف الشرعية سائر الفرائض وسائر الأوامر باجتناب المعاصي وذلك لأن الأوامر باجتناب المعاصي هي أوامر بمخالفة الهواء ومخالفة الهواء شاق وصعب على النفس ولأجل ذلك فإن استعداد فإن استعداد الإنسان المؤمن بمثل هذا الحديث لاقتحام المكاره هو من أعظم ما يعينه على الطريق لأن الطريق إذا عرفت محاذيره قبل أن تسلكه كان ما ينالك في الطريق سهلا عليك وان كان صعبا في ذاته لماذا؟ لانك تعلم وأنت تسير في الطريق قبل أن تسير فيه أن في الطريق هذه المحاذير أن في الطريق هذه الصعوبات أن في الطريق هذه الإشكالات وهذا غير من يقول لك إن طريق الجنة ها مليء بالسلام والسعادة والسرور والحيوية وال ها والأمور الجميلة يقصد بها الأمور الجميلة يعني من ناحية المقاييس المادية والدنيوية وانه
يعني شوف كيف المؤمن بعدين يجيب لك واحد مؤمن عنده قصر وفيلا ولا فيلا كبيره وسياره فخمه وبارحه ها ويقول لك انظر الدين لا يتعارض مع السعادة في الحياة وهذه نتيجة الطاعة لله سبحانه وتعالى وما إلى ذلك. جيد؟ لا شك أنه قد يعني يكون الانسان في طريق الجنة ويكون عنده من الرزق ما عنده لكن هذا ليس معناه أنه لن ينال من المكاره ما ينال، بالعكس التكاليف الشرعية أثقل على من تعود على الرخاء وبالتالي هو عنده اختبار، هو لن يسقط عنه التكليف الشرعي، وبالتالي لما يكلف بالاستيقاظ من وسط نومه على فراشه الوثير ها وتحت برودة المكيف والارتياح والسعادة والسرور هو مكلف شرعا مأمور واج- أمر وجوب أن يقوم من وسط هذا النوم ليصلي. هذا هذا تكليف، هذا أمر تكرهه النفس أو لا تكرهه؟ تكرهه. ثم بعد ذلك هو بقدر ما عنده من المال عليه من الواجبات المالية هي في نسبة في الزكاة، هذه النسبة من حيث القدر هي نسبة ثابتة، لكن من حيث قدر المال نفسه كلما كثر المال كثرت الزكاة، وهكذا.
وهناك واجبات، فطريق الجنة طريق فيه مكاره، بل الله سبحانه وتعالى يعني بين حياه الانسان بكلمة الابتلاء. لما ذكر الله سبحانه وتعالى خلق الانسان، ذكر معه قضية الابتلاء فقال: الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملاً، شوف ليبلوكم. وقال سبحانه وتعالى في سورة هود: وهو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام وكان عرشه على الماء ليبلوكم أيكم أحسن عملاً. ها؟ لت- لا لا أنا أقصد الأشياء المرتبطة ذكر البلاء المرتبط بايات الخلق. ليس ليس مطلق البلاء، وإنما المرتبطة بالخلق: إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه. والذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام وكان عرشه على الماء ليبلوكم، وهكذا. إيه فالخلاصة أن فائدة هذا الحديث هي أن الإنسان المؤمن يستعد للمكاره قبل أن إيه يعني قبل أن يفاجئ بها، ولذلك من أعظم الفقه في الدين أن يبصر الإنسان بصعوبة الطريق قبل سلوكه.
جيد يا سعد، من الفقه في الدين أن يبصر الإنسان بصعوبة الطريق قبل سلوكه، لما نقول صعوبة ليس معنى ذلك أن هي صعوبة غير متحملة. وليس معنى ذلك انها صعوبة تساوي الشقاء، هي ليست شقاقا، هي صعوبة فقط مشقة مكاره، ولكنها تجلب السعادة العظيمة القلبية، وفي نفس الوقت وبعكس ذلك تماماً، حفت النار بالشهوات.
النار حفت بالشهوات.
يعني الان في احد عاقل عنده ادنى مسكه عقل يسمع بالنار ويؤمن بوجود النار ثم بعد ذلك يسلك طريقها؟ لا يوجد. لكن بما ان طريقها طريق الشهوات وبما ان الانسان مجبول على تقديم ما يراه بعينيه وعلى تقديم ما هو في متناول يديه على ما يكون بعيدا ها ولو كان البعيد أعظم بكثير، فإن الإنسان يقتحم طريق النار. وإن كان يعرف أن هذا طريق النار. لكن هو بلا شك يقينه ضعيف أصلا بهذا الطريق، لكن في الاخير هو يعلم أنه طريق النار ولكن يقتحم هذا الطريق. لماذا؟ لأن بوابات الطريق بوابات شهوات. هكذا قدر الله وهكذا أراد. أن يكون طريق تخيل لو طريق النار محفوف بالمكاره ها؟ لو طريق النار محفوف بالمكاره ما في أحد يدخل النار صح؟ ولو طريق الجنة محفوف بالشهوات الكل يدخل الجنة. لكن هذا يتفق مع معنى الاختبار أو يعترض يتعارض يتعارض مع معنى الاختبار. ولأن معنى الاختبار هو معنى أساسي إذا هكذا طريق الجنة وهكذا طريق النار. فلتكن مستعدا لذلك. ولنكن مستعدين لذلك. ثم قال رحمه الله الثامن عن أبي عبد الله حذيفة ابن اليمان رضي الله عنهما قال صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فافتتح البقرة. فقلت يركع عند المئة. ثم مضى فقلت يصلي بها في ركعة. فمضى. يصلي بها في ركعة يعني في تسليمة. ليس المقصود ركعة واحدة يعني. فقلت يركع بها. وهنا المقصود ركعة واحدة. ثم افتتح النساء فقراها ثم افتتاح آل عمران أو آل عمران عفوا فقراها. يقرأ مترسلا إذا مر باية فيها تسبيح سبح. وإذا مر بسؤال سأل، وإذا مر بتعوذ تعوذ. ثم ركعا فجعل يقول سبحان ربي العظيم فكان ركوعه نحو من قيامه. ثم قال سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد ثم قام طويلا قريبا مما ركع. ثم سجد فقال سبحان ربي الأعلى فكان سجوده قريبا من قيامه. رواه مسلم. وعن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه قال صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة فأطال القيام. حتى هممت بأمر سوء. قيل وما هممت به قال هممت أن أجلس وأدعه. متفق عليه. هذان حديثان. أحدهما في البخاري ومسلم والآخر في مسلم. الأول مفصل والثاني مجمل. و لا شك أنك إذا أخذت الأمر بمقاييس ابن مسعود. وبمقياس أنه يصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم ثم قلت ما هو قدر الصلاة. الذي يمكن أن يجعل مثل ابن مسعود. وهو يصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم يهم بالجلوس. واضح. يعني القضية ليست في مجرد التفصيل الذي قاله حذيفة لا. أنت فقط تفكر فيها. ان حديث ابن مسعود أيضا اصح متفق عليه في البخاري ومسلم. فتفكر فيها.
لا تقصها لا تقصها على نفسك قسها على مقياس عبد الله بن مسعود العابد الصالح الصحابي السابق ما هو قدر الصلاة وما هي كيفية الصلاة التي ستجعل ابن مسعود رضي الله تعالى عنه يهم بأن يقعد ويذر النبي صلى الله عليه وسلم قائما ما هو قدر هذه الصلاة لك أن تتفكر اتركه هكذا في التفكر طيب مر معنا في الدرس السابق تقريبا حديث أفلا أكون عبدا شكورا كان يقوم الليل حتى تتفطر قدماه وأيضا السؤال مرة أخرى لك أن تتخيل ما هو قدر القيام الذي يؤدي إلى تشقق القدمين هذا معناه أنه في كل ليلة كان صلى الله عليه وسلم يقوم لساعات هذا القدر اليومي للنبي صلى الله عليه وسلم طبعا ليس معناه القدر اليومي اللي هو في حديث حذيفة قد يكون في حديث حذيفة قد يكون اصلا في رمضان قد يكون في العشر الاواخر والعشر الاواخر النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي كل الليل يعني كان يشد مئزره وإلى آخره الحديث يعني ورد في بعض الاحاديث في السنن أنه صلى بنا ذات ليلة في العشر الاواخر حتى خشينا أن يفوتنا الفلاح اللي هو قالوا الفلاح قال السحور فمعنى ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى إلى آخر الليل والنبي صلى الله عليه وسلم يعني صلاته المعتادة كانت طويلة في الليل كانت طويلة حتى أن بعض زوجاته وصف وصفت صلاة النبي صلى الله عليه وسلم لما كبرت سنه وثقل فكان صلى الله عليه وسلم يصلي قاعدا تقول حتى إذا لم يبق في السورة إلا خمسين آية قام فقرأهن ثم ركع حتى إذا لم يبق في السورة إلا خمسين آية قام فقرأهن ثم ركع معنى ذلك أن الخمسين آية بالنسبة لما قرأه في الركعة هي نسبة قليلة يعني زي ما تقول مثلا واحد يقرأ عشر صفحات لما تبقى الصفحة الأخيرة يقوم يقراها ثم يركع فهذه الخمسين آية هي آخر شيء في الركعة الواحدة للنبي صلى الله عليه وسلم فليست القضية في حديث حذيفة فقط وإنما هي في أحاديث متعددة ولا شك أن هذا يعني القدر يتاثر ب طول الليل الشتاء وقصر ليل الصيف وكما قلت فرق بين قيام رمضان وقيام غيره وإن كان النبي صلى الله عليه وسلم يحافظ على إحدى عشرة ركعة في رمضان وفي غيره لكن صلاة النبي صلى الله عليه وسلم لم تكن على قدر واحد خاصة في رمضان وهذا بالمناسبة يختلف عن قضية التراويح الثابتة اليوم تعرف أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى جماعة بأصحابه صلاة الليل في رمضان وبعدين تركها النبي صلى الله عليه وسلم ثم أحياها عمر من جديد فكيف كانت صلاة النبي صلى الله عليه وسلم الليل في رمضان ما كانت واحدة يعني ما كانت نفس القدر من ناحية طول القراءة لا أحيانا يصلي مثلا ثلث الليل أحيانا يصلي كذا
وبعد ذلك ايش لما جاءت الليلة الأخيرة التي صلى فيها مع أصحابه أطال جدا فلم تكن لم يكن القيام واحدا. وكذلك في سورة المزمل في أوائل ما نزل قال سبحانه وتعالى إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطائفة من الذين معك والله يقدر الليل والنهار علم أن لن تحصوه فتاب عليكم فاقرأوا ما تيسر من القرآن إلى آخر الآية. ف هذه صلاة النبي صلى الله عليه وسلم في الليل وكانت معروفة وينقلها الجميع لكن هي داخل بيته الأصل أن صلاة الليل داخل بيت النبي صلى الله عليه وسلم هذا الأصل لكن أحيانا يصلي في المسجد قليلة لكن الأصل أنه يصلي في بيته ولذلك ابن عباس لما أراد أن يعرف صلاته في الليل بات عند خالته ميمونة زوجة النبي صلى الله عليه وسلم فرأى صلاة النبي صلى الله عليه وسلم في الليل وقال لما انتصف الليل أو قريبا منه قام النبي صلى الله عليه وسلم فقرا فصلى الله على محمد وسلم ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يجعلنا ممن يقتدي بالنبي صلى الله عليه وسلم ولو بأدنى أدنى ما يقتدى به فيه في الليل. العاشر عن أنس رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يتبع الميت ثلاثة أهله وماله وعمله فيرجع اثنان ويبقى واحد يرجع أهله وماله ويبقى عمله متفق عليه. هذا الحديث في صحيح المعايير وإعادة تعريف الأشياء على حقيقتها. الآن من الذي ينظر إلى ماله على أنه لن يكون باقيا ولن يكون خالدا وأنه سيكون لغيره؟ الأصل أن الإنسان في الحياة يغفل عن هذه الحقيقة وجاءت طرف في حديث قدسي ها أو في حديث صحيح مسلم قال قال النبي صلى الله عليه وسلم أظن حديث قدسي قال يقول الله تعالى يقول ابن آدم مالي مالي يقول مالي مالي هذا على سبيل الذم. وهل لك من ابن آدم من مالك ها؟ إلا ما أكلت فأفنيت ها أو لبست فأبليت أو تصدقت فأمضيت أو كما قال النبي صلى الله عليه وسلم يعني هذا هذا التعريف الحقيقي للمال أنه أنت تقول مالي مالي هذا المال الذي بيدك هو الآن هذا هذا وصفه هذا حاله إما أن تأكله فيفنى أو تشتري به ها تقتني فيبلى أو تتصدق به فتجده أمامك. يعني شفت الاستثمار ها والخط المستقبلية المالية والاستعداد لمستقبل أسود والصعوبات الحياة هذا إعادة تعريف. هنا الحديث الذي نقراه والذي هو متفق عليه حديث أنس يتبع الميت ثلاثة أهله وماله وعمله فيرجع اثنان ويبقى واحد.
يرجع أهله وماله ويبقى عمله حقيقة سهل تصورها ولا صعب؟ تصورها بس. سهل. استحضارها اليقين بها دوام استحضارها هي حقيقة سهلة هي في أحد يخالف في هذه حقيقة في أحد يخالف في هذه الحقيقة؟ الحقيقة واضحة جدا وسهلة ومصورها واضحة صحيح والله يرجع اثنان صح والله أهله وماله يرجعونه ويبقى عمله والله صح. لكن هي الفكرة هل نستطيع في حياتنا أن نستحضب هذه الحقيقة؟ وأن نعلم هي الفكرة أنه تعرف من يدخر ماله للأزمات الصعبة يمدح ما شاء الله أن يمدح بعقله وأنه فكر في اللحظات الصعبة. ما في لحظة صعبة أصعب من لحظة أن تكون وحيدا في القبر. ما في. صح ولا لا يا سعد؟ ما في لحظة صعبة أصعب من أن تكون وحيدا في القبر. يعني ممكن تكون في لحظات صعبة في الدنيا. ها؟ لكن أصعب من أن تكون وحيدا في القبر لا. طيب. إذا كنت تفكر في اللحظات الصعبة في الحياة ولا تفكر في اللحظة الصعبة الحقيقية في القبر فأين الخطّة الاستراتيجية وأين التفكير العظيم وأين العقل الكبير؟ وأين الما في؟ يعني كل كلامك هذا ما هو صحيح. والصحيح الحقيقي هو أن تفكر حقيقة لي ما بعد الموت. طيب ما هي الحقيقة؟ الحقيقة هي أن مالك وأهلك لن يكونوا معك عند الموت. في أحد يخالف؟ ما في أحد يخالف. اللهم إلا بعض مجانين الخلق. ها؟ بعض المجانين وجد في التاريخ ناس يدفنوا ثرواتهم معهم. ها؟ وتبقى الثروة طبعا ما تتحلل ويتحلل هو ولحمه وعظامه وأعصابه ما يبقى في الا ثروته تبغى بعدين أحد يستخرّجك يلقى كنز في الأرض ما تروح معاك ولا شيء. لكن ما أحد يخالف في هذه الحقيقة. وبالتالي يا أحمد لما تعمل العمل الصالح اليوم في حياتك أضف تعريفاً إلى هذا العمل. أضف تعريفاً جديداً إلى هذا العمل ما هو هذا التعريف؟ هذا مؤنسي في قبري. هذا تعريف جديد للعمل. يعني إذا تذكرت القبر مرة فاستعد له بركعتين تتطوع بهما وتسجد فتقول يا ربي يا ربي نور قبري إذا كنت فيه وحيداً وهكذا. فهذه هي الحقيقة عد كانت مرّة أو غير مرّة هذه هي الحقيقة والله المستعان. الحادي عشر يقول عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم الجنة أقرب إلى أحدكم من شراك نعله وأن النار مثل ذلك رواه البخاري. هذا الحديث في الجمع بين الخوف والرجاء يعني أن الأمر الذي يمكن أن يدخلك الجنة ترى قد يكون أمرا قريبا سهلا والوصول إلى الجنة ترى قد يكون بعمل هو في متناول يديك جدا.
وفي نفس الوقت العمل الذي قد يدخلك النار هو أمر ليس بالضرورة أن تفكر في الكفر والأشياء البعيدة لا قد يكون أمرا قريبا في متناول يد من الشهوات ويكون هو السبب الذي يدخل الإنسان النار وهذا يجعل الإنسان ايش أهم ثمرة عملية من هذا الحديث الثمرة العملية من هذا الحديث المحاضرة والرغبة في الخيرات وعدم احتقار المعروف قد يكون الذي يدخلك الجنة هو أمر يسير جدا مما تحتقره وقد يكون الذي يدخل الإنسان النار هو ذنب مما يحتقره ثم قال الثاني عشر عن أبي فراس ربيعة بن كعب الاسلمي خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن أهل الصفة قال كنت أبيت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيه بضوءه وحاجته فقال سلني فقلت أسألك مرافقتك في الجنة فقال أو غير ذلك قلت هو ذاك قال فأعني على نفسك بكثرة السجود رواه مسلم هذا الحديث حديث عظيم جميل فيه كذلك شيء من مواقف التي تحصل في زمن النبي صلى الله عليه وسلم أهل الصفة هؤلاء لم يكن لهم بيوت كانوا ينامون في المسجد في مكان كذا لاهل الصفة هؤلاء فقراء وكان توتاح لهم بعض الفرص والنبي صلى الله عليه وسلم أحيانا يدعوهم إذا جاءه أحيانا لبن جاءه شيء أحيانا يمر على أهل الصفة وأحدهم هذا ربيعة بن كعب الأسلمي كان يستثمر هذه الفرصة عدم انشغاله تعرف نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس كان يستثمر هذه الفرصة ليخدم النبي صلى الله عليه وسلم والذين خدموا النبي صلى الله عليه وسلم هم عدد ليس ليس واحدا فهذا واحد منهم فلما خدم النبي صلى الله عليه وسلم النبي صلى الله عليه وسلم أحب أن يكافئه وهذا من كرم أخلاقه صلى الله عليه وسلم فقال له سلني يعني زي ما نقول احنا اطلب تمنى دلل ايش تبغى آمر عارف يعني مو آمر بس إنه يعني ايش ايش تطلب يعني النبي صلى الله عليه وسلم قال سلني يعني ما طلبوك الذي أنا يعني كأنه صلى الله عليه وسلم يقول أنا أحب أن أكافئك على هذا التفاني في الخدمة على هذا الإقبال على هذا العمل الذي تساعدني فيه فانا أحب أن أكافئك فاطلب سلني على أساس أن يسأل يعني شيئا دنيويا يسأل شيئا معينا فذاك الصحابي الذي تعلم من المصطفى صلى الله عليه وسلم تعلم منه علو الهمة فقال أسألك مرافقتك في الجنة وهو لم يطلب الآن شيئا عاديا طلب شيئا عاليا جدا أسالك أسالك مرافقتك في الجنة فقال النبي صلى الله عليه وسلم وهو يعلم أنه صلى الله عليه وسلم لا يعلم أن هذه المنازل لا تنال إلا بعمل طيب سؤال هل هذا كان عاملا أو أصلا لم يكن عاملا هو كان عاملا هو اصلا مبتلى فقير
والمحتاج. وكان يعمل من أفضل الأعمال التي يمكن أن يعملها إنسان، وهي خدمة المصطفى صلى الله عليه وسلم. ومع ذلك فهذه المنزلة العلية لم تكن لتنال بأي عمل حتى لو كان خدمة النبي صلى الله عليه وسلم. أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يبين له أن هذه المنزلة التي هي مرافقة النبي صلى الله عليه وسلم في الجنة هي منزلة عالية جداً تتطلب عملاً خاصاً واستثنائياً. وهذا العمل عمل يعني هو ليس مجرد كثرة السجود فقط وإنما هو عمل يهذب النفس تهذيباً خاصاً. فقال صلى الله عليه وسلم: أعني على نفسك بكثرة السجود. أعني على نفسك بكثرة السجود. يعني كأن النبي صلى الله عليه وسلم يقول له إذا اردت أن أشفع لك عند رب العالمين بأن تكون في هذه المنزلة العالية وأنت مسلم وأنت تخدمنا وأنت تعمل وأنت وقد جاهدت معي وفعلت وفعلت وفعلت فلا بد من عمل خاص زائد تستعد به لهذه المنزلة العالية حتى أشفع لك عند رب العالمين بمثل هذه المنزلة. لأن تعلمون الشفاعة يعني فيها رضا رب العالمين. اي من ذا الذي يشفع عنده إلا باذنه؟ فقال أعني على نفسك بكثرة السجود، ولا شك أن هذا الحديث والحديث الذي بعده وهو حديث الذي قال فيه الحديث الذي قال فيه النووي الثالث عشر عن أبي عبد الله ويقال أبو عبد الرحمن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: عليك بكثرة السجود، فإنك لن تسجد لله سجدة إلا رفعك الله بها درجة وحط عنك بها خطيئة رواه مسلم. لا شك أن هذا الحديث حديث ثوبان والحديث الذي قبله والحديث ربيعة بن كعب الأسلمي أعني على نفسك بكثرة السجود، لا شك أن هذين الحديثين يبينان بياناً تاماً عظيماً عظم منزلة السجود والتطوع لله بالصلاة وأنه من أفضل الأعمال التي يوهب الإنسان بها عظيم الدرجات بل والمنازل العالية الخاصة. كثرة السجود كثرة السجود المقصود في الصلاة. و إذا أردتم مزيد يقين بهذه المنزلة زيادة على هذه الاحاديث ها فتذكروا حديث بلال لما قال له النبي صلى الله عليه وسلم حدثني عن أرجى عمل عملته في الإسلام فذكر شيئاً متعلقاً بكثرة السجود قال: إني ما توضأت وضوءاً إلا صليت بذلك الوضوء ركعتين أظن كان كذا فهذا كثرة السجود عليك بكثرة السجود وكما قلت السجود يعني المقصود به السجود الذي في الصلاة السجود المشروع عموماً يعني سجود التلاوة سجود أي أي سجود مشروع يدخل
في هذا أليس المقصود السجود المنفك المنفصل وحده؟ أنه انسان يعني فقط يجلس ثم يسجد ثم يسجد؟ وإن كان هناك قول ذهب إليه بعض المتاخرين، لكن هذا القول فيه غرابه. وإلا الأصل أن المقصود هو ما يكون في الصلاة. طيب. في الحديث الصحيح. في الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد. وقال صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح أيضاً: وأما السجود فأكثروا فيه من الدعاء فقمن أن يستجاب لكم يعني حري أن يستجاب لكم. وقال سبحانه وتعالى عن أصحاب نبيه صلى الله عليه وسلم سيماهم في وجوههم شوف شوف هذه هذه الجملة العظيمة. سيماهم في وجوههم من أثر السجود. والسيمى التي في الوجه ماذا قال العلماء؟ الخشوع. يعني عليهم سيما في وجوههم. سيمى إيمان سيمى خشوع، سيمى إخبات. شفت لما تنظر في وجهه تقول يا اخي هذا وجه مؤمن. هاه؟ كذا اللي ياتيك وجه إذا رأيت صاحبه هاه؟ ونظرت فيه تجد فيه الخشوع تجد فيه الخضوع لله سبحانه وتعالى والاخبات هاه؟ هذا من أثر السجود. هذا من أثر السجود. فالسجود يا جماعه هي عبادة محورية مركزية في الإسلام. عبادة محورية مركزية في الإسلام. فإذا سجدت فاعلم أنه انك تقوم بشيء هو من خلاصة ما خلقت لأجله اصلا السجود فالله الله بإعطاء السجود حقه. نختتم بهذا الحديث الخامس عشر عن أنس رضي الله تعالى عنه قال غاب عمي أنس بن النضر عن قتال بدر فقال يا رسول الله غبت عن أول قتال قاتلت المشركين. لئن الله أشهادني قتال المشركين ليرين الله ما أصنع أو ليرين الله ما أصنع. فلما كان يوم أحد انکشف المسلمون فقال: اللهم إني أعتذر إليك مما صنع هؤلاء يعني أصحابه وأبرأ إليك مما صنع هؤلاء يعني المشركين ثم تقدم فاستقبله سعد بن معاذ فقال يا سعد بن معاذ الجنة ورب الكعبة. إني أجد ريحها من دون أحد قال سعد فما استطعت يا رسول الله ما صنع. قال انس فوجدنا به بضعا وثمانين ضربة بالسيف أو طعنة برمح أو رمية بسهم. ووجدناه قد قتل ومثل به المشركون فما عرفه أحد إلا أخته ببنانه. قال انس كنا نراه أو نظن أن هذه الآية نزلت فيه وفي أشباهه.
من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه إلى آخرها متفق عليه قوله لييرين الله روي بضم الياء وكسر الراء يعني لييرين اي ليظهرن الله ذلك للناس وروي بفتحهما اي ليرين الله ومعناه ظاهر والله أعلم طيب هذا الحديث العجيب العظيم يبين شيئا من أحوال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين رباهم النبي صلى الله عليه وسلم ويبين شيئا من أحوال الأنصار الأبطال الذين نصروا الله ورسوله ونصروا دين الله سبحانه وتعالى ومنهم أنس بن النضر رضي الله تعالى عنه وأرضاه ورحمه وتقبله في الشهداء فهذا هذا الرجل العظيم هو قدوة للمضحين في سبيل الله وقدوة للمتقدمين إلى الأعداء في سبيل الله فإنه تقدم في قتال الكفار وهو يعلم أنه سيقتل وكان حين تقدم قال الجنة وربي أنس بن النضر إني لأجد ريحها دون أحد إني لأجد ريحها دون أحد كان يوم أحد يوما صعبا واتخاذ قرار الثبات بل وقرار الإقدام يوم أحد كان من أصعب ما يمكن أن يتخذه الإنسان لأن الاستجابة الطبيعية لدواعي النفس البشرية كانت تقتضي في ذلك اليوم الهروب هذه الاستجابة الطبيعية كانت تقتضي في ذلك اليوم الهروب وقد انكشف الناس واختلت الصفوف. وبالمناسبة يا جماعة الخير ترى قد يهرب الإنسان وهو ما يدري أنه يهرب. يعني هو قد يهرب الإنسان لأنه ما عاد في شيء يقدر ينتبه له. كل الناس هربوا. وليس كلناس ذاك اليوم يعني كان قصد الكثرة. واختلال الصفوف وما عاد تدري يعني. لما يكون في صف وصف. بحيث أنت الآن مع إخوانك المسلمين تقاتل المشركين فالثبات هنا ممكن. أما حين يختل الصف نفسه. ولا تدري من أين تأتي السهام أو من أين تأتي القذائف فااا الثبات هنا أصعب شيء. وخاصة إذا كان ثباتا شخصيا لا يقوم به إلا واحد أو إثنان أو ثلاثة في مقابل الأكثرية التي هربت. ولا يمكن أن يقوم بهذا الثبات إلا انسان يرى وكأنه يرى الآخرة بعينيه. وانسان بلغ مرتبة الاحسان يعبد الله كأنه يراه. وانسان بلغ إيمانه ويقينه بحيث أنه يتحكم في غرائزه الطبيعية. ب. قوة الايمان دون أن يغيب هذا التحكم ولا في لحظة لأنه لو غاب في لحظة لغاب في لحظة الهروب واختلال الصفوف.
فأما أن يكون في لحظة اختلال الصفوف واضطراب الأحوال ومجيء الموت من اليمين والشمال والأمام والخلف دون أن يكون هناك مصدر واضح للموت ثم يقرر الإنسان ليس فقط أن يثبت وإنما أن يتقدم إلى مكمن الخطر وهو يرى ويفهم ويستحضر أن الصفوف قد اختلت ويستحضر أن الناس قد هربوا ويتخذ قرارا واعيا إراديا بعدم الهرب وبالثبات فاعلم أن الذي يفعل ذلك لابد أنه من أهل الدرجات العالية من أهل الاحسان من أهل اليقين من أهل لأن هذا استجابة لأن هذا منع للغريزة من أن تتحكم في الإنسان وهذه الغريزة أصعب غريزة. أصعب غريزة يعني هذه ممكن تكون أصعب أقوى من غريزة الشهوة العادية ولا لا هذه غريزة حياة أو موت. أنت تعرف مثلا الآن لو جاء عند الإنسان مثلا انهدام شيء ولا حادث ولا شيء تعرف الإنسان يقول لك والله أنا ما أدري كيف قفزت هذا الجدار صح ولا لا؟ والله ما أدري أنا كذا ولا أنا في آخر الغرفة بخطوتين و قفزت ليش هذه غريزة؟ ما خلاص الإنسان شاف الموت وكذلك في القتال. في غريزة الآن الآن ترى مو معناه أن الإنسان يستحضر أن هذه كبيرة منكبائر الذنوب بس هي كبيرة منكبائر الذنوب حتى لو كان ما هو مستحضر هو مو لازم يستحضر أنها كبيرة هي في الاخير كونه فر هذه كبيرة فالان بس هذه غريزة مثل ما الزنا قد يتفق مع غريزة الإنسان وشهادته ولكنه كبيره أنت مكلف بعدم الزنا أنت مكلف بعدم الفرار لكن في الاخير هو أمر صعب أمر صعب فايش القضية؟ القضية أن أنس بن النضر كان حاضر الذهن والقلب في عزي صعوبة ذلك المشهد فقال ماذا قال؟ قال اللهم إني أعتذر إليك مما صنع هؤلاء يعني هو رأى الفارون وعرف أنهم فروا وأبصر هذه الحقيقة وهو مستقر النفس وكأن الكلمة التي قالها قبل المعركة وقالها بعد يوم بدر هي التي ها هي التي أمام عينه فيستحضر من خلالها الأشياء وهي مهيمنة على غريزته لئن الله أشهدي قتال المشركين ليريني الله ما أصنع كأن هذه الكلمة مثل الغمامة على رأسه هي التي تضله عن ذلك الغبار غبار الموت نحن نتكلم عن حرب عادية نحن نتكلم عن موت بعدين هي نفس حتموت يعني يعني أنت يعني اقصد الموت تعرف ايش معناه؟ معناه أن هذا الإنسان الذي اسمه أنس بن النضر سينتهي معناه أنه سينقطع ستنقطع علاقته بزوجته وبأولاده وبأهله وبأمواله وبذكرياته وبكل شيء.
فكيف لو كان هذا الخيار خيارا أو هذا قرار اتخذه الإنسان بخيار وهو واعي أنه سيفعل ذلك. فالامر هذا ليس بالشيء السهل أبدا ولا إن قلت لا والله بس الجنة والشهادة أقول لك الكلام حلو. كلام سهل. ولطيف. الله الجنة والشهادة. ممتاز، ما شاء الله تبارك الله. لكن دع الموت يأتي من يمينك ومن شمالك. ولحظات الخوف تحيط بقلبك. وكما قال الله سبحانه وتعالى وبلغت القلوب الحناجر وفي ذلك الوقت قل لي الجنة ما شاء الله في ذلك الوقت تكلم ايها الفتى. نعم، أنس بن النضر تكلم. فقال اللهم إني أعتذر إليك مما صنع هؤلاء، يعني ترى يا جماعة ممكن واحد يقول الدعاء هذا، ترى الدعاء هذا في مثل تلك اللحظة معناه أن الاستحضار عند أنس بن النضر استحضار عالي جدا ولا كأن في شيء حوله. لأنه فكرة أنه هو خلاص قيم الوضع واتخذ قرارا واضحا وجالس يدعي الآن، يقول: اللهم إني أعتذر إليك مما صنع هؤلاء، يعني أصحابهم الذين هربوا. وأبرأ إليك مما صنع هؤلاء، يعني المشركين. ثم تقدم. لما تقدم وصل إلى آخر المتقدمين، آخر الحدود الخطيرة في المعركة. وكأنه قبل الموج، موج البحر الهادر. هناك عند ذلك الطرف كان سعد بن معاذ. الذي اهتز عرش الرحمن لموته. فهو تجاوز سعد بن معاذ. هنا في في رواية في الصحيح لم يذكر لم تذكرها النووي هنا، قال سعد يحذر يعني كان كان يحذر أنس بن النضر أنه يحذرهم لا يقتطعوك أو نحو ذلك يعني. فقال أنس: واها لريح الجنة، إني أجدها دون أحد، والله إني أجدها دون أحد. خلاص هو الآن لما وصل إلى هذه المرحلة كان يبصر شيئا واحدا، يريد شيئا واحدا. أرأيت حين كان يجلس قبلها ويسمع النبي صلى الله عليه وسلم يتحدث عن نهار الجنة وعن نعيمها، وحين يسمع الآيات القرآنيّة التي تنزل في ها لقاء الله في الجنة ورؤية الله سبحانه وتعالى ورضوان من الله أكبر و في قمة الاضطراب والشدة كان كأنه يراها رأي عين. يعني تخيلوا يا جماعة، هو يبصر الجنة من هناك، ويعلم أن بابها السيوف التي أمامه. باب الجنة، يعني تخيل أن تعرف سيوف الأعداء أنها باب الجنة. هذا ليس مبالغا فيه، لأنه ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: واعلموا أن الجنة تحت ظلال السيوف. ها؟ فتخيل يا جماعة، تعرف السيوف أنها باب الجنة. فكان يعرفها كذلك فتقدم. فقتله المشركون.
قتل ومثل به ما بقي شيء يمكن أن يعرف به أنس بن النضر إلا بعض أصابعه ولم تستطع أن ولم يستطيع أحد أن يميز هذه الأصابع أنها لأنس بن النضر إلا أخته الوجه ما في ملامح وبالنسبة ترى بعض الناس يظن أن الشهداء أحيانا يحس الإنسان أنه من علامة القبول أن الشهيد لازم يكون متبسم وأن وجهه لازم يكون منور وأن هذا دليل الشهادة هذا مو مو صحيح أنس بن النضر شفت الوجه ما في ولا ولا معلم من معالم الوجه موجود ولا معلم يعني شفت الوجه الممسوح المطحن اللي كله جراح ومقطع كذا كان وجه أنس بن النضر الذي له هذه المكانة وهذه المنزل تمام؟ لأن البعض كذا عنده يعني الخيال كمان واسع يعني أن الشهيد لازم يكون بمثابة لا لا ممكن ترى يجدع أنفه ممكن تفقع عيناه وممكن يقطع وجهه ممكن ممكن يكون يكون من أفضل الشهداء عند الله حمزة ايش صار في لما قتل رضي الله تعالى عنه أسد الله؟ مثل بجثته صح ولا لا؟ وكذلك جعفر ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم ايش صار فيه؟ ها؟ قطعت يداه وكذلك هنا أنس بن النضر لم يعرفه أحد إلا أخته ببنانه وحتى جعفر ترى في في مؤتى ما عرفه يعني كانه عرف بشيء يعني أنه أو أو وجدوا فيه كذلك 50 ضربة أو شيء فهذه قضية يعني ينتبه الإنسان إلى أنها قضية عظيمة جدا وهي قضية استحضار
الآخرة والقدرة على التحكم بالغرائز عند اختلال الأحوال.
وإن كان هذا في مشهد من المشاهد وقتال من المعارك أو معركة من المعارك فإن الـ هذا الاستحضار قد يكون في مجموع الحياة ليس بالضرورة أن يكون في معركة يعني قد يكون في مرحلة وليس في معركة مرحلة تضطرب فيها الصفوف تكثر فيها الفتن لأن الفتن أيضا مثل الأمواج كما أن القتال فيه مثل الأمواج كذلك الفتن مثل الأمواج قد يكون في مرحلة في أمواج هناك أمواج تأخذ الناس
الذي ينتبه إلى أنها أمواج فتنة ويثبت ويصبر ويستحضر ويعكس هذا الموج ويتقدم إلى حيث الخطر ويثبت وينصر الدين فهو أيضا ممن يرجى إن شاء الله له مزيد من الحسنات والدرجات العلي نسأل الله سبحانه وتعالى أن يجمعنا بأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وبالنبي صلى الله عليه وسلم في الآخرة وأن يجمعنا وأن يرزقنا مرافقته في الجنة بفضله ورحمته وأن يعيننا على كثرة السجود وأن يعيننا على ذكره وشكره وحسن عبادته ونستغفره من ذنوبنا ونسأله العفو والعافيه اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين
