بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله.
هذا هو اللقاء والدرس الرابع، حول ما أثير من احتجاجي بحديث جابر في تفسير اللهو، والذي بينت فيه أن المقصود باللهو وفق هذا الحديث هو الغناء بآلات المعازف كالطبل والمزامير.
وكان قد سبق هذا اللقاء ثلاث لقاءات سابقة ناقشت فيها عددا من القضايا من أهمها أنني بينت أن عددا من أئمة النقد السابقين ومن العلماء والباحثين المعاصرين قد صححوا الحديث، فأثبت ما ناقضني فيه بعض المتحدثين والمناقشين أن الإمام أبا عوانة قد صحح هذا الحديث بإخراجه في كتابه، ورددت على شبه من خالف في ذلك، وأيضا ذكرت أن الإمام الطبري قد صحح الحديث، وأن فعله يدل على أنه كان يثبت الحديث، ورددت على من تكلم في ذلك أيضا وشكك في هذه الدلالة، وذكرت الذين صححوا الحديث من المتأخرين طبعا، وأيضا من المتقدمين أحمد بن سلمة فيما يغلب على ظني، وبينت أن غلبة الظن يحتج بها في مثل هذه الحالة، لأن غلبة الظن أصلا هي حجة، وليست هي الظن المرجوح كما يتوهم الجهلة.
الأمر الثاني، أيضا بينت أن عددا من العلماء الباحثين، كما ذكرت في المقال نفسه، قد صححوا الحديث كالشيخ مقبل الوادعي عليه رحمة الله، والشيخ شعيب الأرنؤوط عليه رحمة الله، وبعض المحدثين أو الباحثين المعاصرين كسليم الهلالي، ومحمد أظن آل نصر أو كذا، المقصود فيه عدد صححوا هذا الحديث من المعاصرين.
وأنه لم يثبت عن إمام سابق أنه ضعف هذا الحديث، وكنت رددت في نفس المقال المنشور في موقفي على من احتج بكلام الدارقطني، وبينت أن الدارقطني يتكلم عن حديث آخر لا عن هذا الحديث، وبينت أيضا أنه حتى لو خالف الدارقطني، افترضنا أنه خالف، لكن هذا لا يعارض أن غيره قد صحح الحديث، وبالتالي نرجح ما رجحه الدليل، وبينت أن الدليل يرجح ما ذكره الإمام الدارقطني.
حتى الدارقطني عندما يعني يرجح إحدى الروايات في هذا الحديث على الأخرى قال أشبه، يعني لم يقطع بالترجيح مما يدل على أنه ترجيحه ظني، وأنه لا يمنع من أن غيره يخالفه فيصحح الحديث.
وقد صح عن جماعة كما ذكرت أنهم صححوا الحديث من السابقين، كأبي عوانة، والطبري، وأحمد بن سلمة أبي الفضل، ومن المتأخرين كما سبق.
إذا انتهينا من قضية تصحيح الحديث والحكم عليه، وأن هؤلاء استيقظوا من نومهم بعد أن بينا لهم صحة الحديث ليحاولوا تضعيف الحديث. الغريب، أنني كنت قد توقعت لأني أعرف طريقة تفكير هؤلاء القوم، قد توقعت ماذا سوف يقولون بعد نشري للحديث، يعني أنا لا أدري كيف لا يخجلون من تكرار ما كنت قد بينت أني سأتوقع أنه يفعلون أنهم سيفعلونه، وأن يتوقعوا مني أن عندي الرد والجواب لأني أنا مدرك ماذا سوف يقولون.
ذكرت ثلاثة أمور في مقالي كلها هي التي وقعت.
فأولا قلت: سيحاولون تضعيف، قلت ولا أدري ماذا سوف يجيب المعاصرون من أصحاب التشنيع والإنكار على المبيحين، أقول لكم ماذا ماذا سوف يقولون، يعني هذه لولا أنها فراسة لعدها بعض الناس شيء غريب كيف أطلع على أمر غيبي، لكني أعرف أسلوب تفكير هؤلاء المساكين، أعرف أنهم لا ينطلقون من منطلقات عميقة وعلمية، أعرف أسلوب تفكيرهم تماما، فذكرت الثلاثة الأمور كلها هي التي ركز عليها الذين يردون على المقال.
فقلت: سوف يحاولون تضعيف الحديث بلا سلف ولا حجة، فبينا أنه ما لهم سلف في التضعيف، وأنه ليست لهم حجة كما بينت في ردي على من حاول أن يضعف الحديث بكلام الدارقطني وغيره، إلى درجة أن يحتجوا بروايات كذابين من أجل أن يردوا ذلك الحديث، وسيأتي بعض أيضا الأشياء التي ردوا بها وناقشها الآن إن شاء الله.
ثم قلت: سيحاولون ادعاء النسخ بلا حجة وبرهان، وهذا حصل وسوف أناقش دعواهم، يعني أنا كنت أدرك ماذا سوف يقولون، وذكرت هذه العبارات رجاء أن يخجلوا على أنفسهم فلا يقعوا في الفخ الذي كنت أخشى أن يقعوا فيه، فإذا بهم قد وقعوا فيه بالفعل.
ثم قلت ثلاثة: سيحاولون تأويل المزامير بالصوت الحسن، والكبر بالدف، وهو تأويل باطل ما سبقهم إليه أحد، ويخالف ظاهر النص وفهم الطبري وغيره.
وهذا أيضا قد وقع بكل تفاصيله، بكل تفاصيله.
فللأسف الشديد لم يستفيدوا من تنبيهي أنني عالم بما سوف يقولون قبل أن يقولوا، فوقعوا في الفخ، ولم يستفيدوا من تحذيري لهم ألا يتكلموا بجهل لأنني كما ذكرت أعلم كيف يفكرون، وماذا سوف يقولون بسبب طول ممارستي لكلامهم الفارغ.
المقصود، الحقيقة أني رددت أنا بالفعل عليهم في عدد من القضايا لكن أريد أن أناقش بعض ما ذكر واستجد من الحديث في هذه المسألة.
فأولا، حاولوا أن يضعفوا، نستمر في قضية التضعيف لأنه في أشياء جدت يعني، حاولوا أن يضعفوا الحديث بحديث الصحيحين الذي أخرجه البخاري ومسلم، وكنت قد ذكرت هذا الحديث أنا في في نفس الرد الذي هو منشور في موقعي، اللي هو حديث البخاري ومسلم، حديث جابر، اللي هو في تفسير التجارة.
أنه جابر بن عبد الله قال: بينما نحن نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم إذ أقبلت عير تحمل طعاما فالتفتوا إليها حتى ما بقي مع النبي صلى الله عليه وسلم إلا اثنا عشر رجلا.
هذه الرواية في الصحيحين، وهي في تفسير التجارة، وليست في تفسير اللهو.
الطبري نفسه أورد هذه الرواية في تفسيره في تفسير التجارة ما هو تفسير التجارة، وبين أنها العير القافلة التي جاءت، ثم لما جاء لكلمة اللهو وأراد أن يفسرها أورد التفسيرين السابقين إلا عن جابر وعن مجاهد بن جبر التابعي.
فأرادوا أن يضعفوا الرواية الثانية بالأولى، مع أن الرواية الأولى هي في بيان معنى التجارة، وهي سبب نزول منفصل، والثانية في سبب نزول مختلف.
والغريب إني أنا، أول شيء كلام الطبري واضح إنه ما في تعارض بين الحديثين، وفهم الحديث فهما صحيحا، وإنه هذا في التجارة وهذا في تفسير اللهو.
وكذلك نقلت أنا بعد كلام الطبري الذي ذكرته، نقلت كلام السيوطي، وكلام السيوطي صريح، شوف إيش يقول السيوطي في لباب النقول، هذا من مقالي، أنا أقرأ الآن من مقالي المنشور نفسه.
يعني أنا لا أدري لماذا هؤلاء القوم لا يستفيدون مما يقرأون، وأنا وضعت هذه العبارة من أجل ألا يقعوا في الفخ، من أجل أن أنجيهم من أن يتكلموا بجهل، لكن أبى الجاهل إلا أن يضر نفسه.
يقول الإمام السيوطي عليه رحمة الله:
يقول: أخرج الشيخان عن جابر، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة إذ أقبلت عير قد قدمت فخرج، ثم ذكر الحديث.
قال: وأخرج ابن جرير أيضا عن جابر، قال: كان الجواري إذا نكحوا كانوا يمرون بالكبر والمزامير ويتركون النبي صلى الله عليه وسلم قائما على المنبر وينفضون إليها فنزلت الآية.
وكانت، وكأنها، يقول هذا السيوطي، يقول: وكأنها نزلت في الأمرين معا.
ثم يقول: ثم رأيت ابن المنذر أخرجه عن جابر، ابن المنذر له تفسير لكن للأسف في قطعة من تفسير المنذر مفقودة ليس فيها سورة الجمعة، يعني الجزء المفقود، الموجود ليس فيه سورة الجمعة حتى نقف أيضا على ما وقف عليه السيوطي.
يقول: ثم رأيت ابن المنذر أخرجه عن جابر لقصة النكاح وقدوم العير معا من طريق واحد وأنها نزلت في الأمرين.
يعني ابن المنذر أوردها من نفس الطريق عن جابر يبين إنه معنى التجارة العير، ومعنى اللهو الكبر والمزامير.
إذا لا يمكن تعل رواية برواية أخرى، هذه رواية تفسر معنى التجارة، وهذه رواية تفسر معنى الكبر.
وهذا الذي فعله جابر لما روى الروايتين وهي صحيحة عنه، وهذا الذي فعله الطبري، وهذا الذي فعله ابن المنذر، وهذا الذي فعله السيوطي.
فلا يمكن أن تعل رواية الطبري برواية الصحيحين، وهذا الذي فهمه الطبري، وفهمه العلماء كما ذكرت، إلا هؤلاء الذين تكلموا، ولا أحد سبقهم إلى إعلال حديث جابر الذي فيه الكبر والمزامير برواية جابر التي في الصحيحين، هذا لم يسبقوا إليه، هذا اختراع الجهل المعاصر فقط.
ولا يقول هذا الكلام أحد يعرف علم الحديث أصلا.
إذا محاولة إعلال الرواية التي في الطبري وغيره برواية الصحيحين هذا خطأ، لأن رواية الصحيحين حديث يبين معنى التجارة أو يفسر معنى التجارة ما هي، وأما حديث الطبري وأبي عوانة وغيرهما هو في تفسير معنى اللهو.
ثم يعني بعضهم حاول أن يرد هذه الرواية بزعمه بفقه الحديث، يقول هل معقول الصحابة يتركون النبي صلى الله عليه وسلم من أجل سماع الأغاني؟
يعني بنفس هذا المنطق، بنفس هذا المنطق سنقول له: وهل معقول الصحابة يتركون النبي عليه الصلاة والسلام من أجل التجارة؟ وينفضون عنه ويتركونه، يا حبيبي هذا نص الآية، هذا مو على كيفي ولا على كيفك.
الآية تقول: وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما.
وهذا هو فهم الأئمة كالطبري، الطبري ما شاف إنه هذا يعيب الصحابة، ولا شاف إنه هذا فيه مشكلة، كانوا يظنون إنه سماع الخطبة سنة، فلما نزلت هذه الآية عرفوا أنه واجب، هذا كل ما في الأمر.
ما كانوا يعلمون أنه يجب عليهم أن يستمعوا للخطبة، وأنهم لا يجوز لهم أن يتركوا النبي صلى الله عليه وسلم يخطب ويذهبون للتجارة أو للهو.
هذا كل ما في الأمر.
ولذلك من أراد، طبعا في بعضهم أيضا بلغ به الجهل إنه يقول: طيب الآية أنكرت عليهم.
الآية لم تنكر عليهم أنهم يستمعون إلى حرام، بدليل إنه التجارة مباحة، ومع ذلك أنكرت عليهم الآية ذهابهم للتجارة. ما أحد يقول، وهذا الذي حتى نقلته من كلام ابن طاهر المقدسي، التجارة بالإجماع مباحة.
فما أنكرته الآية هو أن يتركوا النبي عليه الصلاة والسلام من أجل أمر مباح، يتركوا خطبة النبي واستماع خطبة النبي عليه الصلاة والسلام من أجل أمر مباح كالتجارة واللهو.
هذا موطن الإنكار في الآية.
والآية يعني لو فقهوا لعرفوا أنها تدل على عكس ما يريدون، لأنها قرنت التجارة باللهو، واللهو هو الكبر والمزامير آلات المعازف، فدل ذلك كما قال ابن طاهر من قبل، فدل ذلك كما أن التجارة بالإجماع مباحة، دل ذلك أيضا على أن الكبر والمزامير مباحة، وآلات المعازف مباحة، وأن الآية لم تنكر استماعهم للمزامير، وإنما أنكرت انفضاضهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتركهم له وهو يخطب على المنبر.
وأما الاستعظام فلا وجه له كما بينت سابقا، ولستم يا أيها المعاصرون أعرف بمكانة الصحابة من الطبري، ولا من جابر، ولا من جابر رضي الله عنه وهو الصحابي، ولا من العلماء الذين فسروا اللهو بما فسره به الطبري.
أضف إلى ذلك إنه التجارة نفس الشيء، ممكن يقال نفس الكلام، انفضاضهم من أجل التجارة لا نستبعد هذا، ما يمكن يصير هذا، هذا كلام فارغ، هذا كلام فارغ. الآية تدل على عكس هذا الكلام تماما، أن هذا وقع منهم، وبينت الحجة لهم أو بينت الاعتذار لهم بأنهم ما كانوا يعرفون، فلما نزلت الآية عرفوا، كانت أحكام الإسلام ما زالت تنزل، فعرفوا أنه لا يجوز لهم أن ينفضوا عن رسول الله ويتركوا التجارة ويتركوا الخطبة من أجل التجارة أو اللهو، وهذا لا يدل لا على تحريم التجارة، ولا على تحريم اللهو.
بعضهم ادعى، انتهينا الآن من قضية صحة الحديث وما إلى ذلك، وبينا إنه الحديث صحيح ولا يمكن التشكيك في صحته، أقل شيء أقل شيء أنه لا يمكن ادعاء أنه لم يصححه أحد من المتقدمين، أما المعاصرين فهؤلاء لا يستطيعون أن يشككوا لأن كلامهم واضح وصريح في تصحيح الحديث كالشيخ مقبل الوادعي، وكشعيب الأرنؤوط، وغيرهم.
لكن حتى المتقدمين بينا إنه قد سبقنا إلى تصحيح الحديث من عدد من المتقدمين أيضا، وهم ثلاثة من كبار أئمة الحديث والنقد.
ولا ضعفه أحد تضعيفا صريحا، يعني إذا بنسوي طريقتهم، حتى الدارقطني لن أسمح لأحد يقول ضعفه لأنه ما ضعف هذا اللفظ وهذا الحديث، وإنما ضعف لفظ آخر وحديث آخر.
ولم يأت عن أحد ضعف هذا الحديث.
والأخير أيضا الذي أضيفه وأؤكده وذكرته سابقا أنهم هم أنفسهم لم يتكلموا عن هذا الحديث قط حتى أبرزته أنا، لا في كتبهم، ولا في محاضراتهم ودروسهم وفتاواهم وما إلى ذلك، إلا إذا كان شيء خفي لا أعرفه أنا، الله أعلم. لكن في الكتب المشهورة، في الخطب المشهورة، هذا الحديث كان غائبا عن كلامهم مما يدل على أنه إما أنهم جهلوه، وهذه مصيبة لأن هذا الحديث وارد في كتاب تفسير عظيم هو أشهر كتب التفسير، وهو تفسير الطبري، وفي أحد مشاهير كتب السنة وهو مستخرج أبي عوانة.
والأمر الثاني أن هذا الحديث مع صحته ومع تصحيح العلماء له قد احتج به أيضا كما ذكرت بعض العلماء لهذه القضية.
لكن خلينا نرجع الآن لفقه الحديث، لكني أظن أنني سأتوقف هنا وإن كان هذا أقصر من اللقاءات السابقة حتى أبدأ بموضوع كامل وأكمل فيه، سيكون لقاؤنا إن شاء الله في الحلقة القادمة حول تأويلهم للحديث، تأويلهم للحديث الذي كنت قد توقعته أيضا، ووقعوا في الفخ الذي كنت أتمنى أن أكون بتنبيهي قد حذرتهم من الوقوع فيه، لكن كما ذكرت سابقا، أبى الجهل والتعصب والحمية الجاهلية والحماس غير المنضبط إلا أن يوقع أصحابه في أن يقولوا ما يندمون عليه.
وصلى الله وسلم على سيدنا محمد.
