بسم الله والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه. اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين. اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

اليوم بإذن الله سنبدأ في أول مباحث علم المنطق. طبعا ما زلنا في مقدمات علم المنطق، ونحن قلنا في اللقاء الماضي: هناك ضابط دقيق في التفريق بين ما كان مسائل مطلوبة لذاتها في العلم، وما كان مسائل هي مبادئ لهذا العلم. فما سنقرؤه الآن هو من مبادئ هذا العلم. وفي الدرس القادم بإذن الله ستكون هناك خلاف حصل بين المناطقة، هل ما سيقرأ بعد ذلك هو من المبادئ أم من المسائل الحقيقية؟ والله أعلم، عندما نأتي إليها نتكلم فيها تفصيلا بإذن الله.

قال رحمه الله: "مبادئ علم المنطق. أما بعد"، طبعا "مبادئ علم المنطق" هذه من الناسخ أو من المحقق ليست من الشارح.
قال: "أما بعد: يؤتى بها للانتقال من أسلوب إلى آخر، والتقدير: مهما يكن من شيء بعد البسملة وما بعدها فهذه".
طبعا مباحث "أما بعد" هذه من مباحث البلاغة، أيضا ستجدونها موجودة في كتب البلاغة، وأول من قالها ولماذا قالها، هذه مباحث لطيفة حبذا لو اطلع عليها طالب العلم.

قال: "فهذه، فهذه". "أما بعد فهذه، أي: الأمور الحاضرة في الذهن".
إذاً، "هذه" اسم إشارة، فيقول أن هذه الإشارة لمن؟ قال: "للأمور الحاضرة في الذهن، كأن المصنف استحضر المعاني التي سيذكر في رسالته على وجه الإجمال، وأورد اسم الإشارة لبيانها؛ فإن أسماء الإشارة وإن كان وضعها للأمور المبصرة إلا أنها ربما تستعمل في الأمور المعقولة لنكتة".

فهنا الإمام يذكر أن "هذه" اسم إشارة، وطبعا هذا أكيد مر معكم في أكثر من كتاب سابقا، أنهم يقولون "هذه" في أول الكتاب، فهل قولهم "هذه" طبعا هي للإشارة إلى شيء، فهل المسائل التي سيشير إليها -هو "هذه" إشارة إلى المسائل التي ستأتي- فهل فعلا هذه المسائل موجودة أم هذه المسائل ليست موجودة؟
فإن كانت المسائل فعلا موجودة، يعني المقصد أن الكتاب مدون بالفعل وبعد انتهاء تدوين الكتاب كتب المقدمة، أو هو هذه المقدمة هي فعلا مقدمة حقيقية، يعني الآن هو شرع في تأليف هذا الكتاب والمسائل لم تدون بعد؟
فعلى المعنى الأول يكون اسم الإشارة حقيقيا، وعلى المعنى الثاني يكون مجازيا.
وإذا كان بالمعنى المجازي بمعنى أنه فعلا لم يدون بعد هذه المسائل، وكتب "هذه" إشارة لما سيأتي، فهذه الإشارة إذاً ليست حقيقية الآن، بل لما سيأتي، يقول: هذا الأمر فيه نكتة.

طبعا هذه النكتة قال: "وهي هاهنا إما الإشارة إلى إتقان هذه المعاني حتى صارت لكمال علمه بها كأنها مبصرة عنده ويقدر على الإشارة إليها"، وهذا الذي يسمى بملكة الاستحضار، ملكة الاستحضار. تصبح المعاني حاضرة في الذهن، لا فرق في حضورها في الذهن بين أن تكون مدونة وبين ألا تكون مدونة، يعني حضورها في الذهن حاصل في أغلب الأحوال، ولا يؤثر أن يكون الحضور هذا يزيد أثناء القراءة أو بدون القراءة. فسواء كانت هذه المسائل مكتوبة أمامه أو غير مكتوبة أمامه في كلا الأحوال هي حاضرة في الذهن. فعندما يشار بـ"هذه" إلى مسائل ليست مكتوبة الآن فهذه نكتة في قوة استحضار هذه المعاني أو هذه المسائل، ملكة الاستحضار كما قلنا. هذا طبعا على المعنى الأول.

قال: "وإما إلى"، إذاً إما أن يشير إلى كمال في المصنف نفسه، "أو إلى كمال في فطنة الطالب كأنه بلغ مبلغا صارت المعاني عنده كالمبصرات". فيقول المصنف للطالب: أن هذه التي أنت تعرف أنها ستأتي، أنت تعرف تفاصيل المسائل الآتية بعد قليل، فهذه تكون إشارة مجازية، وهذه الإشارة المجازية المقصود بها استحضار الطالب للمسائل. وطبعا إذا كان المقصود استحضار الطالب للمسائل فمن باب أولى الكلام يكون عن المصنف، فإما أن يتعدى استحضار المسائل المصنف والطالب، وإما أن يكون خاصا بالمصنف دون الطالب.

قال: "وفيه مبالغة في حث الطالب". هذا الذي نحن نريد أن نصل إليه صراحة هنا: يستبعد أن يكون يعني هو الأصل أن هذا الكتاب ليس كتابا متقدما في علم المنطق، ولذلك أن يتصور أن طالب المنطق حقا مستحضر لهذه المعاني قبل قراءتها ربما هذا يبعد قليلا؛ لأنه كما قلنا هذا ليس كتابا متقدما، بل نحن ما زلنا في تقريبا المستوى الأول في علم المنطق. وفي المستوى الأول الأليق أن الطالب ليس مستحضرا للمعاني، ولذلك أن يكون هذا أو "هذه" إشارة إلى استحضار الطالب لهذه المسائل ربما هذا يكون بعيدا، ولذلك يبدو أن الشارح انتبه إلى هذه النكتة التي هو أصلا ذكرها، فأشار إشارة أن هذا الأمر هو قال: "فيه مبالغة في حث الطالب". يعني الشارح رحمه الله يعلم أن الطالب الآن ليس مستحضرا لهذه المعاني، ولكن هو يقول: كن كمن يستحضر هذه المعاني، كن كمن كانت هذه المعاني حاضرة في ذهنه في ذهنه كما تكون حاضرة أمام كتابه، ففيه حث للطالب حتى يصل إلى هذه المرتبة والله أعلم.

قال: "هذا إذا كانت الديباجة متقدمة على الرسالة، وإن كانت متأخرة عنها كما هو دأب الأكثرين من المصنفين فيكون المشار إليه محسوسا متحققا". تصبح الإشارة هذه إشارة حقيقية. وهذا الذي سماه "دأب أكثر المصنفين"، هذا هو الأليق بالبحث العلمي؛ لأن البحث العلمي الباحث يبحث، ثم بعد أن يبحث يصبح عنده التصور الإجمالي مع زيادة تفصيل. قبل البحث إما أن يكون مجهولا مطلقا بالنسبة له، أو تصور إجمالي تماما. بعد البحث طبعا بحسب كفاءة بحثه يكون مقدار التفصيل، لكن بعد البحث يحصل الإدراك الإجمالي وأيضا يحصل فيه بعض التفصيل، وكم التفصيل يتوقف على كيف البحث والنظر. فكلما كان الكيف في البحث والنظر يعني له جودة عالية، كان كم التفصيل فيه زيادة عن الإنسان الذي يعني يبحث بدون منهج منضبط في البحث العلمي.

فلذلك هدف المقدمة هي العرض الإجمالي للكتاب، هدف المقدمة هي العرض الإجمالي للكتاب. فحتى في الأبحاث الأكاديمية نحن نقول للطالب دائما أن المقدمة هي آخر ما يكتب؛ لأن المقدمة هي عرض لما احتوته هذه الرسالة من مباحث. فقبل أن يكون قد كتب هذه الرسالة أو هذا البحث، كيف يستطيع أن يلخص لنا هذه المباحث إجمالا؟ ففي منهج أو في طريقة كتابة الأبحاث ينبغي للطالب أولا أن يبحث، ثم يدون بحثه، ثم بعد أن يدون بحثه يلخصه بطريقة إجمالية.

وهذا التلخيص الإجمالي يكون بطريقتين:
الطريقة الأولى: هي طريقة التعريف بالبحث، التعريف بمسائل البحث، هذا الذي يضعه الباحث في مقدمة كتابه. يعني أن القارئ عندما يقرأ هذه المقدمة يتصور موضوع البحث إجمالا، فهذا هو الغرض من مقدمة الكتب.
وأيضا التلخيص كما قلنا، إما أن يعين في تصور المباحث هذا الذي يضعه الباحث في المقدمة، أو يعين القارئ في تصور النتائج وهذا الذي يكون في آخر البحث، هذا الذي اصطلح على تسميته خاتمة البحث.
فالبحث الذي اجتمعت فيه الأوصاف الفنية ينبغي أن يكون فيه تلخيص للتصورات في أول البحث، وتلخيص للتصديقات في آخر البحث. تلخيص التصورات يكون يسمى مقدمة البحث أو الفصل التمهيدي مثلا، والخاتمة تكون هي تلخيص للتصديقات، يعني هذا البحث وصل إلى مجموعة من الأحكام، والأحكام تصديقات، فيلخص الباحث هذه الأحكام التي وصل إليها، طبعا في رسالته في بحثه سيصل إلى أحكام كثيرة فيأتي بأهم الأحكام التي وصل إليها التي كانت أحكاما رئيسية انبنى عليها أحكام فرعية كثيرة فيجعلها مجتمعة معا بطريقة معينة في آخر البحث فتسمى خاتمة البحث. فهذا هو كما قلنا الأليق بالبحث.

طبعا من المشاكل الكبيرة في الدراسات الإسلامية تحديدا، تحديدا الدراسات الإسلامية، أو بمعنى آخر في الأبحاث المتعلقة بالدراسات الإسلامية، هي كثرة الاستطراد في المقدمات، كثرة الاستطراد في المقدمات. نحن قلنا: هدف المقدمات هي أن يتصور القارئ وليس الباحث، أن يتصور القارئ موضوعات البحث على وجه إجمالي، فهذا هو المطلوب من مقدمة البحث. وهذا الذي سنجد أن كل العلماء رضي الله عنهم قديما كانوا يفعلونه، نعم هم في مقدمات أبحاثهم هدفها التصور الإجمالي. فلن تجد من حيث هذا أصبح يطلق عليه مصطلح معاصر يقولون الهندسة المعرفية، هكذا الهندسة المعرفية. الهندسة يقصد بها طبعا تركيب الأشكال، فهناك ما يسمى بالهندسة المعرفية، يعني كيفية ترتيب الكتب فنيا بطريقة يعني صحيحة.

فينبغي أن يكون هناك هندسة يعني ترتيب مناسب للكتب أو للأبحاث، يعني ألا تستغرق مقدمة البحث يعني لا تستغرق في أقصى أحوالها 10% من كم البحث، فإذا زادت عن 10% من كم البحث إذاً هذا استطراد يعني سيفيد معرفة تفصيلية، وليس دور المقدمة المعرفة التفصيلية. ولذلك من يقرأ يعني كثيرا جدا من رسائل الماجستير والدكتوراه في الدراسات الإسلامية سيجد مثلا التعريفات اللغوية التي توضع في مقدمات الكتب، التعريفات اللغوية ربما تستغرق 20 صفحة، ثم التعريفات الاصطلاحية تستغرق 20 صفحة، فيصبح إلى الآن استغرق البحث 40 صفحة وهو لم يبدأ في الموضوع بعد، فهذا طبعا يعني يسمى خطأ فاحشا في هندسة الكتاب أو في هندسة البحث. فطبعا أنا أعرف أنه في بعض الجامعات هم يطلبون زيادة عدد الصفحات وبالتالي يطلبون من بعض الطلاب: لا، زد أكثر في المقدمات حتى تزداد المراجع وتزداد عدد الصفحات، لكن من حيثية يعني معرفية فهذا الأمر طبعا فيه خلل والله أعلم. هذا استطراد أنا أعتذر عليه، ولكن القصد أن الطالب هذا الذي ذكره قال: "هو دأب أغلب المصنفين"، قال: "هذا هو دأب الأكثرين من المصنفين"، وهذا هو الأليق بالغرض من مقدمة البحث. الغرض من مقدمة البحث هو طلب التصور، وطلب التصور يكون بعد أن يكون هذا المصنف فعلا قد دون المعاني كاملة يلخصها لنا تلخيصا رشيقا بحيث يعين الطالب أو القارئ في فهم هذا المباحث هذه المباحث التي ستأتي على وجه الإجمال والله أعلم.

قال: "فهذه رسالة مؤلفة في علم المنطق، رسالة مؤلفة في علم المنطق".
يشرع الآن في تعريف علم المنطق، وربما هذا يكون مكررا لكثير منكم من حضر دروسا سابقا معنا في المنطق، بأن التعريف أو حقيقة العلم والتمايز في العلوم كما بينا أكثر من مرة إنما هو في الموضوعات. فالتعريف الحقيقي للعلم يكون بعد استيفاء الموضوع. فيستوفى الموضوع، يعني يذكر موضوع العلم بالتفصيل، وموضوع العلم هو موضوع مسائله، فبعد استغراق المسائل يصبح الإنسان عنده التصور الحقيقي التفصيلي لموضوع العلم، ثم بعد ذلك يعرف العلم له. هذا هو الأصل لمن أراد أن يعرف العلم تعريفا حديا، تعريفا بالحد.

هنا كما يذكر هنا وفي غيره وفي أغلب الكتب يبدأون بالتعريف قبل الاسترسال في ذكر مسائل العلوم. وقبل استرسال الكتاب في مسائل العلم الطالب إلى الآن لم يتصور موضوع العلم تصورا تفصيليا، وبالتالي هذا التعريف لا يمكن أن يكون تعريفا حديا. وهذا يعتبر عيبا في التعريف أم لا؟ بالاتفاق أن هذا ليس عيبا في التعريف؛ لأن مراد المصنفين من التعريف حال وجوده في المقدمة هو تصور العلم إجمالا وليس تفصيلا، تصور العلم بوجه ما حتى يصبح العلم غير مجهول مطلق. فإذا كان غير مجهول مطلق أمكن النفس أن تتوجه إلى طلبه، فإذا أمكن النفس أن تتوجه إلى طلبه بعد ذلك يقول المصنف: تمام، أنت الآن فهمت أنا أتكلم عن ماذا، هل تريد أن تكمل أم لا؟ ولذلك حتى أنتم هذه يعني نصيحة، طريقة الكتب واقتناء الكتب وقراءة الكتب: أولا تتصوروا المسائل، ثم تتصور ثم يعني ترى تلخيص التصورات التي هي في المقدمة، ثم تلخيص التصديقات التي هي في الخاتمة، ثم بعد ذلك تنظر في فهرس المباحث حتى تتصور المسائل لتعرف موضوع الكتاب، بعد ذلك يصبح عندك توجه النفس أو عدم توجه النفس، فترى هل فعلا هذا هو مما أنا أريد أن أبحث فيه أم لا؟ فإن وجدت النفس متوجهة إلى هذا الكتاب طلبته، وإلا انصرفت عنه إلى كتاب آخر.

فخلاصة الأمر الآن، أن التعريف حال ذكره في المقدمة هذا تعريف بالرسم وليس تعريفا بالحد، وهذا لا يعيب المصنف؛ لأن هذا هو غرضه الآن، غرضه الآن أن تتصور المنطق بوجه ما، وحصل هذا التصور بوجه ما عندما ذكر لك تعريفا بالرسم. وهنا التعريف بالرسم واضح جدا أنه سيعرفه بالغاية، والغاية عارضة على الماهية. طبعا غاية الشيء ليست من ماهيته، الغاية هي أمر خارج عن الماهية، ولذلك عرفه بالغاية فقال: "هو آلة قانونية تعصم مراعاتها الذهن عن الخطأ في الفكر".
لذلك عرف علم المنطق هنا بثمرته، بغايته، وهي عصمة الذهن عن الخطأ في الفكر. وكان تعريفا بالغاية تعريفا رسميا طبعا. أكرر المرة الثالثة: هذا لا يعيب المصنف؛ لأن هذا هو الذي اشترطه على نفسه، التعريف بوجه ما، وهذا الذي حصل هنا.

فقال إذاً مرة أخرى في تعريفه: "رسالة مؤلفة في علم المنطق، وهو آلة قانونية، آلة قانونية".
فأول قيود هذا التعريف: أنه آلة، فالمنطق آلة.
والآلة هي واسطة بين الفاعل والمنفعل، واسطة بين الفاعل والمنفعل. يعني مثلا أنا أريد أن أكتب، فأمسك قلما، فعندما أمسك القلم أنا الفاعل في هذا القلم، وهذا القلم في حقيقة الأمر أثر على جسم، هذا القلم أثر على شيء. فأنا الآن هذا القلم عندما مثلا أكتبه أكتب على كتاب، فهذا الكتاب الآن انفعل بالقلم. طبعا في علم المقولات الجماد له مقولة انفعال، يعني الآن هذا الكتاب أنا إذا فعلت هكذا به في هذه الحالة هذا يسمى انفعالا، والانفعال لا يستلزم الإدراك حتى لا يعترض أحد كيف انفعال وهو جماد؟ نعم، الانفعال هو أنه تأثر بفعل، هذا معنى الانفعال. فهذا الكتاب أنا الآن إذا كتبت بالقلم، فأنا الفاعل، أنا فاعل فعل الكتابة، وفعل الكتابة كان أثره في الكتاب أو في الدفتر. فأنا فاعل والدفتر منفعل. هذا الفعل، الفاعل والمنفعل، هل كان بينهما واسطة أم لا؟ طبعا كان بينهما واسطة القلم، فالقلم في هذه الحالة يسمى آلة، يسمى آلة. لماذا سمي آلة؟ لأنه توسط بين الفاعل وبين منفعله، توسط بينهما، فكان هو الوسيلة التي بها حصل الانفعال بالفعل. فالوسيلة التي بها يحصل الانفعال بالفعل، أو الواسطة التي يحصل بها هذا الأمر يسمى آلة. فأول ضوابط علم المنطق أنه آلة. وأظن إن شاء الله يعني الأصل أن يأتي هذا التفصيل: لماذا قيل آلة؟ هل حقا المنطق آلة أم لا؟ هل المنطق هو يعني هدفه الرئيسي أن يكون واسطة، أم المنطق هو شيء مقصود بذاته؟ هذا أيضا يتعلق بفلسفة العلم وربما نأتي إليه إن شاء الله في آخر هذا الدرس. لكن نحن الآن نسير على تحليل هذا التعريف أنه قال: المنطق هو آلة، إذاً هو واسطة، واسطة في حصول الأثر كما قلنا.

هذه الآلة قيدها الثاني: أنها قانونية. إذاً قال: "آلة قانونية".
والقانونية هنا المقصود بها أن مسائله عبارة عن قوانين. قوانين، المقصود بالقانون هو الأمر الكلي الصادق على جميع جزئياته. القانون هو الأمر الكلي الصادق على جميع جزئياته.
إذاً أيضا هذا قيد مهم في فهمنا للعلوم بشكل عام: العلم القانوني ينبغي أن يكون فيه قوانين منضبطة، انضباطها بمعنى أنها هذه القوانين كلية، وكليتها يلزم عنها صدقها في كل جزئياتها، صدقها على كل جزئياتها. فكل علم لا يحصل فيه هذا الشرط لا يسمى علما قانونيا.
مثلا: الكلام قطعا علم قانوني، قطعا؛ لأن الكلام يقوم على مبادئ عقلية، والمبادئ العقلية شرط المبادئ العقلية ألا تكون قابلة للتخصيص. شرط الأحكام العقلية ألا تخصص، إن أمكن التخصيص بطل كون الحكم عقليا، فلا يمكن الاستثناء. فالأحكام العقلية كلية صادقة على كل جزئياتها. فالكلام من هذه الحيثية، من حيثية أنه يعني علم تستمد الأدلة فيه من القوانين العقلية فالكلام يكون قانونيا بهذا المعنى.
أصول الفقه، الأصل فيه أنه أيضا علم قانوني.

التصوف مثلا، لو نظرنا فيه، هل سنجد فيه قواعد كلية أم لا؟ هنا طبعا يعني لا نريد الاستطراد في هذه الجزئية، لكن بالاختصار الشديد، كالعادة نقول اختصار ثم نتكلم نصف ساعة، لكن اليوم إن شاء الله يعني سنحاول ألا نستطرد أكثر من هذا. حتى نعرف التصوف هل هو علم قانوني أم لا، لا بد أن نفهم ما هي الغاية من التصوف؟ الغاية من التصوف هو يعني كما ورد في الحديث الشريف: "أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك"، فهدفه تزكية النفس.
هنا لا بد أن ننظر من حيثية أخرى: هل هل النفس الإنسانية هل لها وجود في الخارج أم لا؟ بطريقة أخرى: النفس الإنسانية مفهوم كلي، والكليات لا وجود لها في الخارج. إذاً الذي يوجد في الخارج نفس زيد وعمرو وخالد. إذاً هل هناك نفس كلية موجودة في الخارج، أحكام إصلاحها تكون قواعد كلية صادقة على كل أفرادها أم لا؟ الجواب طبعا: لا. إذاً إذا كان لا يوجد نفس كلية في الخارج بل يوجد نفوس جزئية، فما صلحت به نفس زيد لا يلزم أن تصلح به نفس عمرو. إذاً يصعب أن نقول بأن هناك أحكاما كلية هذه الأحكام الكلية تصلح بها نفوس كل الناس بنفس الدرجة على السوية. هذا طبعا سيتعارض مع فهمنا لمفهوم النفس الإنسانية؛ لأن النفس الإنسانية هي نفس متأثرة بإدراكات النفس، الإدراكات الظاهرية والباطنية. فالوجدان والأحاسيس التي توجد في فلان ليست بالضرورة موجودة في فلان، وبالتالي ما يحرك نفس فلان لا يحرك نفس فلان. فما تصلح به نفس فلان، لأن الأمور الموجودة في نفس هذا الإنسان والتي تحركه، إصلاحه يكون بسكون هذه الأمور، لكن ربما هذه الأمور ليست موجودة أصلا في الشخص الآخر، وبالتالي لماذا يطلب سكونها في الشخص الآخر وهي ليست موجودة له؟

وهذا له مصاديق كثيرة جدا جدا جدا في حديث النبي صلى الله عليه وسلم. يعني مثلا اللهم صل على سيدنا محمد، يعني مثلا قول النبي صلى الله عليه وسلم عندما جاءه أحد وطلب من النبي وصية حتى يضبط سلوكه، إذاً هو يريد تزكية النفس، فقال له صلى الله عليه وسلم: "لا تغضب". فقال مرة ثانية: تمام أنا فهمت يا رسول الله، أوصني، يعني أريد وصية أخرى، فقال: "لا تغضب". فهمت يا رسول الله، وصية جديدة، قال: "لا تغضب"، فما زال يكررها.
هنا لو أردنا أن نتصور أن التصوف عبارة عن قانون كلي صادق لجميع البشر، لو رأينا إنسانا هذا الإنسان غلب عليه حال الخمول، حال السكون، هذا الإنسان هل هذه الوصية هي الأليق بحاله أم لا؟ طبعا لا. فهذه الوصية هي وصية مناسبة لإنسان سريع هيجان قوى النفس الداخلية، فيقول له النبي صلى الله عليه وسلم: اسكن، اسكن.
ولذلك التصوف لا يصح أن نسميه بهذا المعنى علما قانونيا، أو أمرا قانونيا، هذا التصوف القائم على التزكية.
أما التصوف الفلسفي الذي بني على قواعد فلسفية، فحاول أتباعه جاهدين أن يجعلوه قانونا، أن يجعلوه قانونيا. التصوف الإشراقي وتصوف وحدة الوجود اجتهد أصحابه في جعله قانونيا. طبعا ليس الآن محل مناقشة الفرق بين التصوفين ولا الترجيح بينهما طبعا ليس هذا محل البحث هنا، ولكن ما قلناه في الدرس الماضي: مثل هذه المباحث وإن كانت تذكر هنا عرضا، لكن في تدقيقها هو زبدة العلم، تعلم لماذا ذكر هنا كلمة قانوني، وماذا ترتب على فهمنا للعلوم بشكل عام بعد أن فهمنا كون المنطق قانونيا؟
فلو سألتكم بعد قليل مثلا: هل علم النفس قانوني أم لا؟ ينبغي أن نفكر في أول النظر: هل هو قوانين كلية صادقة على جميع المسائل أم لا؟ هل علم الاجتماع قانوني أم لا؟ هل الفقه قانوني أم لا؟ مثلا وهكذا، هل هل التفسير قانوني أم لا؟ فهذه طبعا كلها مباحث يعني هي تتعلق في تصورنا للعلم كعلم قبل أن يكون علما بالتبع، قبل أن يكون علم كلام، علم تصوف، علم حديث، فكيف نفهم العلم؟
إذاً لا بد التقسيم المشهور أن العلوم هي علوم نظرية وعملية، لكن هناك أيضا علوم قانونية وعلوم ليست قانونية. ولذلك هل أيضا يشترط في العلم أن يكون قانونيا أم لا؟ وهذا الذي اشترطه بعض المحققين. فعلى شرط المحققين هؤلاء الأكابر لا يكون الشيء غير القانوني لا يكون علما، ولذلك سنعيد تصورنا لكثير من القضايا التي نحن الآن نسميها علما بناء على هذه الجزئية: هل هي فعلا قانونية أم لا؟ فمن رأى بأن شرط العلم أن يكون قانونيا، إذاً سنسقط كثيرا من العلوم من تسمية أنها علوم، فستصبح مباحث في علوم وليست علوما قائمة بذاتها. وهذا طبعا يعني هذا يكتب عليه رسالة دكتوراه لوحده فقط هذه الجزئية والله أعلم. أطلنا كثيرا كالعادة، طيب.

قال: إذاً "هو آلة قانونية، تعصم مراعاتها"، ملاحظتها، استحضارها في النفس، "يعصم الذهن عن الخطأ في الفكر، يعصم الذهن عن الخطأ في الفكر".
ومر معكم في السلم وفي غيره بأن نفس القوانين لا تعصم، وإنما الذي يعصم هو مراعاتها، استحضارها في الذهن. وأيضا قلنا سابقا لبعض الطلاب بأن، وهذا حتى مذكور في المطولات أيضا ليس فقط في الكتب المبتدئة، بأن جهة خطأ المناطقة في بعض أفكارهم هو ليس بسبب قوانين المنطق، بل بسبب أن مراعاة العلم مراعاة القوانين تعصم الذهن عن الخطأ في الفكر. فعندك قانون، ثم عندك ما يكون يعني ماذا نسميه؟ لا أدري هل يصح أن نسميه كيف نفساني أم لا، لكن تجوزا لم نحرر المسألة ولكن تجوزا، فنسميه كيف نفساني وهو المراعاة، وهو المراعاة. لأن قد يكون الأولى أن المراعاة هي فعل من أفعال النفس وليست كيفا، لكن لأنها طلب الاستحضار فهذا الطلب الأصل أنه فعل من أفعال النفس. ولكن بصرف النظر الآن هل هو كيف أم فعل، لكن الذي نريد أن نصل إليه: عندك قوانين، ثم عندك في نفسك ما يدعوك لمراعاة هذه القوانين. فهذا نفترض هذا القلم هو قانون، فأنا أتوجه بنفسي أطلب في نفسي مراعاة هذا القانون.
الذي يحصل بحسب عادة البشر أنه هذا الطلب فيه مشقة للنفس، مراعاة القوانين فيها مشقة للنفس؛ لأن النفس في أغلب البشر تميل إلى التفلت، تميل إلى عدم الانضباط في مراعاة القوانين في كل شيء، في كل شيء. يعني أغلب الناس لو قلت لهم: من أسهل أن تراعي القوانين مثلا للمرور أم لا؟ سيقول لك: الأصل ألا أراعيها، ولكن أنا أراعيها إما خوفا من الحكومة، وإما مثلا أتقرب في ذلك إلى الله سبحانه وتعالى، ولكن في النهاية فيها مجاهدة نفس. فعندما يطلب الإنسان هذه المراعاة، هناك صوارف داخلية تصرف هذا الطلب مرة أخرى. فيصبح الإنسان كلما تقوى في القوة الناطقة، كلما تجرد عن شهوات النفس ومتطلباتها الحسية، كلما قدر أن يتجرد في هذا الطلب، وكلما شدته نفسه ليرجع صرفها ورجع إلى القانون. فهذا يتعلق كما قلنا بالنفس بمقدار مجاهدة النفس، بمقدار التكامل في القوة الناطقة.
وإذا وصل الإنسان إلى مرحلة أنه قادر أن يصرف نفسه بالكلية ويراعي هذه القواعد المنطقية، يعني هذا الطلب الذي يطلبه لا يلتفت لأي شيء سيصرفه عن هذا الطلب، في هذه الحالة هذا الذي يفعل هكذا: إما ملك من الملائكة ليس فيه أي شهوات من شهوات النفس، وإما نبي من الأنبياء الله سبحانه وتعالى قد صرف عنه كل شهوات النفس، وإما ولي قد خرقت له العادة؛ لأن هذا الفعل -الاستحضار الدائم للقوانين المنطقية- هذا الاستحضار خارق للعادة، الاستحضار الدائمي خارق للعادة. فهذا إن حصل، نحن نجوز حصوله عقلا ولكنه مستحيل عادة. فيصبح كما قلنا الاستحضار الأصل فيه أنه استحضار أغلبي وليس دائميا، والأغلبية هذه مقولة كم، الأغلبية بحسب يعني مقدارها سيتفاوت قوة وضعفا. فكلما راعى أكثر، كلما كان أشد ذكاء، كلما كان أصفى في نفسه، كلما قل خطؤه، وكلما قلت هذه المراعاة كلما زاد الخطأ والله أعلم.
ولذلك يعني تعصم المراعاة ينصون على ذلك لهذه الملاحظة التي قلناها: أنه لا بد أن تستحضر أن مجرد المعرفة في حد ذاتها ليست هي الصارف عن الخطأ، بل الصارف عن الخطأ مع المعرفة مجاهدة نفس لجعل هذا الطلب فعلا طلبا متوجها إلى القانون. وهذا الطلب المتوجه إلى القانون كان الدافع والمحرك للطلب ابتداء هو عدم الخطأ في الفكر. فينبغي للإنسان أن يتعامل بهذه الطريقة، وهذا الإنسان ليس كما قلنا سهلا فيصيب في أحيان ويخطئ في أحيان والله أعلم. بل حتى يعني في بعض الأحيان ربما يتحرك الإنسان لطلب القانون، ويطلب القانون، ويصيب النظر فيه، ولكن لم يكن المحرك هو حقيقة القانون لأجل عدم الخطأ في الفكر، بل كان المحرك هو طلب القانون لأجل الاستعلاء مثلا على غيره من الناس والله أعلم.

طيب، إذاً قال: "تعصم مراعاتها الذهن عن الخطأ في الفكر، موضوعه المعلومات التصورية والتصديقية".
إذاً موضوع علم المنطق المعلومات التصورية والتصديقية. طبعا يعني موضوع المنطق هو المعلوم، وهذا المعلوم لماذا نحن نطلبه في علم المنطق؟ لأن علم المنطق غايته النهائية هو كما قلنا العصمة عن الخطأ في الفكر. فعندنا مجهولات، هذه المجهولات إما أننا نجهلها لأننا أصلا لم نتصورها ابتداء، أو نجهلها لأننا تصورناها ولكننا ما زلنا غير قادرين على الحكم عليها. فالمجهول سينقسم إلى مجهول تصوري ومجهول تصديقي. موضوع علم المنطق هو أن يبحث في المعلوم التصوري لتدرك به مجهولا تصوريا، ويبحث في المعلوم التصديقي لتدرك به معلوما تصديقيا. فموضوعه أصبح المعلومات التصورية والتصديقية ليتوصل بها إلى إدراك مجهولات تصورية وتصديقية.

قال: "وفائدته"، الغاية منه، "الاحتراز عن الخطأ في الفكر، الاحتراز عن الخطأ في الفكر".
وقلنا قبل قليل أن هذا الاحتراز يعني هو طلب الاحتراز، وهذا الطلب طبعا يتفاوت بحسب صفاء النفس وصدقها.

قال: "الخطأ في الفكر"، ما هو الخطأ في الفكر؟ قال: "الذي هو ترتيب أمور معلومة حاصلة يتوصل بها إلى تحصيل غير الحاصل". عفوا هذا تعريف للفكر، "الفكر: ترتيب أمور معلومة حاصلة يتوصل بها إلى تحصيل غير الحاصل".
فالفكر هو فعل، ترتيب، فالترتيب هذا فعل من أفعال النفس، ترتيب المعلومات، فيصبح عندنا من درس معنا الاقتصاد نحن شرحنا هذا بالتفصيل، بأن هناك حركة أولى وحركة ثانية. الحركة الأولى: هي أن الإنسان إذا أراد أن يطلب مجهولا، فيتحرك في نفسه ليبحث ما هي المعلومات الموجودة في نفسه التي تصح أن تكون وسيلة لإدراك المجهولات، ثم بعد ذلك يتحرك حركة ثانية بأن يرتب هذه المعلومات بطريقة بترتيب بكيف يصلح معه أن يصل بها إلى المجهولات. فالحركة الأولى والحركة الثانية مجموعهما هو الفكر كما هو رأي بعض العلماء. فقال هنا بأن الفكر هو: "ترتيب أمور معلومة حاصلة يتوصل بها إلى تحصيل غير الحاصل". فلا يمكن أن تصل إلى تحصيل غير الحاصل إلا بعد سبق حصول لبعض العلوم. وكما سندرس إن شاء الله في قسم التصديقات، أن أقل ما نصل به إلى المجهول هو علمين، أقل ما يمكن أن نصل به إلى المجهول هو علمين حتى يصح أن يكون عندنا حركتين، فعندنا علمين ننظمهما بصورة معينة فنصل من هذه الصورة إلى مجهول. فهذا هو يعني خلاصة تعريف الفكر. وطبعا الكلام في الفكر طويل جدا جدا وهناك يعني هل الفكر هو ترتيب الأمور المعلومة، يعني الفكر هو ترتيب الأمور المعلومة أم الفكر هو الأمور المرتبة أو المعلومات المرتبة؟ وهناك يعني نسب للرازي قول وهذا هو قول الجمهور المذكور هنا، والمسألة إن شاء الله ربما ستأتي معنا في المطولات والله أعلم.

طيب،
سؤال: سيدي هل يمكن أن أسأل شيئا؟
الشيخ: تفضل.
سؤال: هل نفرق بين النظر والفكر؟ يعني خطر ببالي أن السنوسي عرف النظر كالفكر هنا يعني.
الشيخ: نعم، هذا التعريف هو قائم على عدم التفريق بينهما، بين النظر والفكر. فهو الأمر يعني خلاصته وربما إن شاء الله نتكلم عنه لكن في كتب الكلام وليس في كتب المنطق، يعني نحن قلنا بأننا عندنا حركتين، حركة أولى وحركة ثانية. فمن نظر إلى حركة من الحركتين فجعل الأمر هو الفكر؛ لأن الفكر في أصله حركة النفس في المعقولات، هذا هو التعريف الابتدائي للفكر وهذا التعريف حقا هو عميق جدا، حركة النفس الإرادية في المعقولات. فالفكر هو حركة، حركة. والنظر هو يشترط فيه أو النظر هو حركتين معا، فلا بد فيه من حركتين. هنا في هذا التعريف جعل الفكر فيه حركتين: "ترتيب أمور معلومة حاصلة يتوصل بها إلى غير الحاصل"، إذاً تحصل معلومات وترتبها ثم من هذا الترتيب تصل إلى المجهول أو المطلوب سواء كان مطلوبا تصوريا أو تصديقيا. فمن نظر من جعل الأمر محل نظره في الحركة الأولى فقط فجعل أن المعتبر هو الحركة الأولى، ومن نظر إلى أن المطلوب النهائي لا يصل إلا بمجموع الحركتين معا فجعل المطلوب لا يوصل إليه إلا بالحركتين معا بمجموعهما معا. فبناء على ذلك، البعض جعل الفكر مرادفا للنظر، والبعض جعل الفكر أخص من النظر، فجعل الفكر هو الحركة الأولى فقط والنظر مجموع الحركتين، أو كما ذكر هنا أن الفكر نفسه فيه حركتين معا. فهذا هو خلاصة الخلاف في هذه المسألة: هل الفكر أخص من النظر والنظر أعم؟ أم الفكر مرادف للنظر؟ أم بينهما عموم وخصوص من وجه؟ فيعني هذا لن تظهر له ثمرة في الوصول إلى المطلوب؛ لأن الوصول إلى المطلوب بالاتفاق سيحصل بالحركتين، فثمرته لا تكون في الوصول المطلوب، ولكن ثمرة الخلاف هنا تكون في تصور المصطلحات فقط من هذا الباب، ولذلك لا إشكال في هذا الاختلاف. سيكون الإشكال بـ مثلا من ادعى أن الوصول للمطلوب يمكن أن يحصل بحركة واحدة فقط، هذا هذه الدعوى نحن نقول: يمكن الوصول للمطلوب بحركة واحدة فقط ولكن لا يمكن أن يسمى هذا نظرا، هذا سيسمى ضرورة. هذا الفرق بين أصلا العلم النظري والعلم الضروري. فالوصول بحركة واحدة هذا ضرورة، أو إلهام، أو حدس عند من يعني يجوزه، لكن إذا جعلت النظر فلا بد فيه من حركتين وإحدى الحركتين تكون فكرا والله أعلم.
نعم، تفضل، عندك سؤال شيخ طه؟
السائل: شكرا سيدي.
الشيخ: طيب.

قال: "ووجه تسمية هذه الآلة بالمنطق لأن المنطق مصدر ميمي"، إذاً المنطق آلة قانونية، لماذا سمينا الآلة منطق؟ قال: "المنطق مصدر ميمي"، أصله نطق ينطق نطقا ومنطقا فهو مصدر ميمي، "يطلق بالاشتراك على النطق بمعنى التكلم، وعلى إدراك الكليات".
يعني سبحان الله المعاني كثيرة ونحن لا نريد الاستطراد فيها، ولكن فكرة أن المنطق يتعلق بإدراك الكليات تحديدا، هذا هو جهة قانونيته كما قلنا قبل قليل، يعني فكروا فيها براحتكم.
ثم بعد ذلك قال: "وأيضا ربما يطلق على قوتيهما"، يعني القوة التي بها يحصل التكلم، والقوة التي يحصل بها الإدراك. إذاً المنطق يطلق بالاشتراك على هذه المعاني الثلاثة، فكلمة منطق مشترك.
قال: "ولما كانت هذه الآلة تعطي الأول قوة"، فالذي أتقن علم المنطق يصبح لكلامه قوة، "والثاني إصابة"، هذا الإدراك للكليات سيكون مع المراعاة مصيبا، "والثالث كمالا"، تصبح القوة التي بها يحصل الكلام والقوة التي بها يحصل الإدراك فيها زيادة كمال، تكملت النفس الناطقة، اجتمعت هذه المعاني كاملة في كلمة المنطق، فسميت منطقا. فالمنطق يطلق بثلاث إطلاقات، والإطلاقات الثلاثة كلها لها جهة من المعنى، فصح أن يسمى المنطق منطقا، ويراد به أي واحدة من هذه الثلاثة فلا إشكال في ذلك.

وهنا طبعا هناك حجة مشهورة جدا من المعاصرين، أنا لا أدري هل عندكم في الغرب وفي تركيا تردد هذه المقولة أم لا، ولكن هي عند العرب المعاصرين من الحداثيين تحديدا مشهورة جدا، وهو يقولون بأن المنطق أصالة وضع ليدل على ما به النطق، الكلام، فعلم المنطق هو العلم الذي يعصم الكلام عن الخطأ، ونحن نعرف أن العلم الذي يعصم يعصم الكلام عن الخطأ هو علم النحو، يعصم اللسان عن الخطأ، فقالوا: إذاً علم النحو بديل عن علم المنطق، علم النحو سيؤدي وظيفة علم المنطق، فعلم المنطق تحصيل حاصل لا معنى له؛ لأنه من ضبط لسانه ضبط كلامه، فما الحاجة بعد ذلك إلى علم آخر يضبط الكلام الذي انضبط أصلا بالنحو؟
فهذه الحجة يعني هي أشهر من نار على علم كما يقولون عند العرب المعاصرين، وإشكالها هو عدم تصور ما نقول نحن الآن هنا. عندما نقول أن المنطق كما ذكر المصنف رحمه الله قال: المنطق يعطي الأول قوة، ليس جهة المنطق جهة قوة المنطق في الكلام بأنه يجعل الكلام لا يلحن، بل عندنا تصور، هذا التصور هو أن الألفاظ مسبوقة بالمعاني. المعنى يوجد في الذهن ثم يعبر عنه بالألفاظ، فالألفاظ مسبوقة بالمعاني، والمنطق ضبط المعاني، فاستطاع الإنسان أن يعبر عن المعاني تعبيرا سليما، وهذا هو معنى القوة في الكلام، وليس معنى القوة في الكلام أنه لن ينصب المبتدأ مثلا. ممكن أن تكون أنت أرسطو وتنصب المبتدأ؛ لأنك لا تعرف علم النحو، لكن الشاهد أنك إذا ضبطت المعاني استطعت أن تعبر، وإذا لم تضبط المعاني كثر اللغو في الكلام، وهذا الذي يحصل عند أغلب البشر. الذي نراه عند أغلب الناس أن هذا الإنسان يعني يريد أن يتكلم شيئا، يريد أن يطلب منك طلبا، فيتكلم معك 15 دقيقة، وفي حقيقة الأمر في حقيقة الأمر الأمر الذي يريده الذي طلبه في 15 دقيقة هو لا يزيد عن ثلاث كلمات فقط، ربما لا يزيد عن ثلاث كلمات فقط. أنت الآن نسبة الألفاظ إلى المعاني خمسة، هذه النسب الخمسة نسبة ألفاظ المعاني: افهم أنت الذي تريده تحت أي نسبة من هذه النسب هذا أولا، ثانيا: دلالة اللفظ الوضعية، هل تعرف ما هي دلالة اللفظ الوضعية أم لا؟ فعبر عن دلالة لفظ وضعية مفهومة عند الطرفين بنسبة صحيحة إلى المعنى الذي وقع في ذهنك، حصل المطلوب. فهذا المعنى عندما نقول يزيد الكلام قوة، أنا عندما أتكلم مثلا ثلاث كلمات مفهمات قطعا قطعا الناس سترى قوة في كلامي عن إنسان تكلم 150 كلمة وهذه الـ150 كلمة خلاصتها في ثلاثة.

ولذلك يعني هذا مما كنا نتدرب فيه عندما هناك كثير من المعاصرين يكتبون كتبا، أنا هذه نصيحتي لكم أيضا، بصرف النظر عن اللغة التي يعني ستقرؤون فيها: عربي، تركي، ألماني، إنجليزي، بصرف النظر، أمسك كتابا عنوانه فيه كلمة الفكر الإسلامي، واقرأ هذا الكتاب. سيكون كتابا طويلا، طبعا أنا أقول يعني هذا على الأغلب وإلا قطعا يعني هناك كتب فيها كلمة فكر إسلامي وهي تكون دقيقة، ولكن عادة عادة الكتب التي تصنف بأنها كتب فكرية هذه الكتب الفكرية لا تراعي الدلالات اللفظية الوضعية على الأغلب، ولذلك يحوم حول الكلمة بربما ستة أو سبعة جمل يحوم حول كلمة يريد أن يصل إليها. هذا لو مثلا كان يكتب كتابا في المنطق فلا بد أن يستخدم عبارات حدية، يعني هذه العبارة يعرف ماهيتها، ويريد الماهية فيعبر عن الماهية، أو يعرف رسمها ويريد الرسم فيعبر عنه. فحاولوا أن تتدربوا أن تأتوا بهذه الكتب الفكرية أن تختصروها. كيف تختصرها؟ أن تختصر التصديقات التي يريد المصنف أن يصل إليها. هذا التدريب إذا استطعت أن تفعله في كتاب أو كتابين أو ثلاثة، أنت ستتدرب بعد ذلك أن تقلل كلامك لتصيب الهدف مباشرة. فحاولوا أن تأتوا بكتاب الفكر الإسلامي مثلا بـ400 صحيفة، اختصروه في 20 صحيفة. بالمناسبة هذا ليس شيئا صعبا، هذا شيء طبعا يكون بحسب الكتاب، في بعض الكتب ربما يكون صعبا لكن في كتب سيكون سهلا جدا، فاختاروا هذه الكتب التي يعني كثير من كلامها هو حشو، وحاولوا تلخيصه حتى تعرفوا بعد ذلك الفرق بين قوة الكلام التي نقصدها بالمنطق، وقوة الكلام التي يقصدها مثلا أهل البلاغة. في البلاغة أن تكون العبارة تحمل معاني كثيرة، في المنطق لا، العكس من هذا تماما، في المنطق لا بد أن تصل إلى المعنى بعينه باللفظ بعينه والله أعلم.

سؤال: عفوا ممكن سؤال؟
الشيخ: تفضل أخي.
السائل: سيدي، أليس مرجع هذا إلى اللغة؟ يعني كلما كانت معرفة الشخص باللغة أكبر كلما كان تحكمه بالألفاظ أحسن.
الشيخ: نعم، يعني أنت الآن ما الذي تقصد بالمرجع؟ إذا تقصد بالمرجع المنطلق والمبتدأ، فالمنطلق والمبتدأ هو المعاني الذهنية. لكن قطعا هذه المعاني الذهنية أسهل طريق لإيصالها إلى الغير هي الألفاظ الدالة على المعاني، ولذلك نحن سنذكر دلالات اللفظ في علم المنطق فقط من هذه الحيثية، أنها معينة ليست مطلوبة لذاتها بل هي معينة، وإلا نحن نقول بأننا يمكن أصلا أن نوصل المعاني الذهنية بالمعاني المنطقية، يمكن أن نوصلها بالإشارات غير اللفظية، ولكن هم يقولون لماذا الألفاظ؟ لأنها أسهل طريق ولأنها منضبطة، بينما الإشارات ربما لا تنضبط. فليس مرجعه علم اللغة، لكن علم اللغة مسهل له معين في حصوله، ولذلك نعم نحتاج علم اللغة من هذه الحيثية والله أعلم.
السائل: شكرا أستاذي.
الشيخ: حياكم.

قال: "وأوردنا فيه، أي: في تلك الرسالة، ما يجب استحضارها".
قيل: المراد بالوجوب الوجوب الاستحساني، لا الوجوب الشرعي الذي يكون تاركه آثما كالصلاة والصوم والزكاة، ولا الوجوب العقلي الذي يمتنع الشروع بدونه كالتصور بوجه ما والتصديق بوجه ما. إذاً قال: "أوردنا في إيساغوجي في رسالة إيساغوجي ما يجب استحضاره"، يعني ما يحسن استحضاره، فلم يقصد هنا بالوجوب الشرعي طبعا، ولم يقصد حتى الوجوب العقلي، بل الوجوب الاستحساني بمعنى أنه يحسن لمن أراد أن يشرع في طلب العلوم مطلقا أن يستحضر هذه المعاني؛ لأنه إن لم يستحضرها قد يصل إلى المعلوم ولكن وصوله إلى المعلوم إما أن يكون بمشقة أكبر، وإما أن يكون وصوله إلى المعلوم ليس منضبطا. فحتى يحصل الانضباط ويحصل السهولة في الوصول يستحسن بك أن تستحضر هذه القوانين التي ستذكر في هذه الرسالة.

قال: "لا ليس الوجوب العقلي يعني الذي يمتنع الشروع بدونه كالتصور بوجه ما"، يستحيل عقلا أن تطلب الشيء قبل أن تتصوره بوجه ما بمعنى يصبح عندك إرادة الطلب، والتصديق بوجه ما أيضا، "لأن كثيرا من المحصلين يحصل كثيرا من العلوم من غير شعور بشيء من تلك الاصطلاحات".
وهذه الجملة على بساطتها ضعوها بين قوسين وضعوا تحتها يعني 19 خطا أحمر، وكل إنسان يقول لكم: لماذا أبو بكر رضي الله عنه وعمر لم يدرسوا الكلام والمنطق؟ إذاً الكلام والمنطق لا فائدة له، أو الكلام والمنطق بدعة، فضعوا هذه الجملة أمامه. نحن نقول بأنه يمكن الوصول للمعلوم قطعا بدون استحضار هذه المصطلحات، دائما أنا أسمع هذه الجملة: هل كان أبو بكر الصديق رضي الله عنه يعرف الجوهر الفرد؟ أقول: لا، قطعا لم يعرف الجوهر الفرد. الله أكبر، إذاً أنت تقر بأن علم الكلام ليس مفيدا، والمنطق ليس مفيدا! ما علاقة هذه بهذه أنا لا أفهم. الجوهر الفرد مصطلح، هذا المصطلح لتصور حقيقة الأجسام، لماذا نتصور حقيقة الأجسام؟ لنثبت تركبها، لماذا نثبت تركبها؟ لنثبت تغيرها وحدوثها، لماذا نثبت تغيرها وحدوثها؟ لإثبات وجود الله سبحانه وتعالى. أبو بكر الصديق رضي الله عنه هل كان يعرف وجود الله؟ نعم. هل كان يعرف أن الجسم مركب؟ نعم. هل يعنيه الآن أن يحلل هل الجسم جوهر وعرض، أم هيولى وصورة؟ طبعا أبو بكر الصديق لا يعنيه ذلك، لماذا يعنيه ذلك والمقصد هو حسن الاعتقاد؟ وحسن الاعتقاد بالنسبة له حاصل بسؤال المعصوم، فسؤاله للمعصوم هو أصلا النظر المطلوب منه، هو النظر المتعين في حقه أن يسال المعصوم. فلو وجد معصوم أصلا لتعين علينا سؤال هذا المعصوم، وكثير في القضايا التي كثير من القضايا التي نحن ننظر فيها نظرنا فيها لعدم وجود خبر من المعصوم صريح فيها، فنريد أن نستدل بأطراف أخباره لندرك نفس الأمر.
فيعني كما يقول هنا: لا يشترط للوصول إلى المعلومات المجهولات التصورية والتصديقية أن تعرف المصطلحات المنطقية، وأيضا لا يشترط في وصولك للعقائد الحقيقية أن تدرك المصطلحات الكلامية، لم يقل أحد عاقل من العلماء بهذه القضايا. ولكن الذي نريده أن هذا الوجود استحساني، استحساني. يعني إذا عرفت هذه القواعد كيف تنضبط وكيف نستعملها سهل عليك إذا استحضرتها أن تصل إلى المجهول التصوري والتصديقي، وكذا العقائد: لو فهمت نحن كيف ننظر إلى العالم سهل عليك أن تصل إلى العقيدة الصحيحة، فهذا هو وجوب استحساني. ولذلك أصلا جعلنا هذه أو العلماء يعني أستغفر الله جعلوا هذه العلوم هي واجبات على الكفاية وليست عينية؛ لأنه لو كانت واجبات عينية إذاً أصبح هذا واجبا شرعيا أن نتعلمها، ونحن نقول: هي لا واجب لا شرعي ولا عقلي، بل واجب استحساني، شرعا واجب كفائي وليس عينيا والله أعلم.

قال: "قال الإمام الغزالي: من لا معرفة له بالمنطق لا ثقة بعلمه، وسماه معيار العلوم".
إذاً هذه الأمور يستحسن، يجب يعني أن يستحضرها لمن يبتدئ في شيء من العلوم، نكرة هكذا، لأنها تحتاجها في كل العلوم. "والمراد من العلوم ها هنا الكسبية التي تحتاج في حصولها إلى كسب وفكر"، يعني تحتاج إلى حركتين؛ "لأن العلوم البديهية لا تحتاج في تحصيلها إلى شيء من الكسب، فكيف إلى وجوب استحضار فكيف إلى وجوب استحضار شيء من القواعد المنطقية؟ وإنما قال: يجب استحضارها؛ لأن القواعد نفسها لا تفيد معرفة الفكر، وإلا لم يعرض للمنطقي غلط للمنطقي غلط أصلا، وليس كذلك؛ لأنه ربما يغلط لإهمال القواعد أو لنسيانها"، هذا الذي قلناه، "وإلى هذا يشير قولهم في تعريف المنطق: تعصم مراعاتها الذهن"، وهذا يعني استطردنا فيه كثيرا.

قال: "وإنما يجب استحضارها لمن يبتدئ في شيء من العلوم؛ لأنه آلة لسائر العلوم". علم آلة بمعنى أنه ليس مقصودا في ذاته، بل هو مقدمة إن صح التعبير لسائر العلوم. قال: "لأنه آلة لسائر العلوم". فأعلى الآلات هي ما كانت متعلقة بجميع العلوم، وكلما قل التعلق بالعلوم كلما قلت أهمية الآلة. يعني مثلا علم النحو آلة، النحو آلة، هل يمكن فهم القرآن بدون النحو؟ لا، فإذاً هو آلة لفهم القرآن. هل يمكن فهم الحديث بدون النحو؟ نتمنى أن يفهم المعاصرين هذه المسألة، لا يمكن أن تفهم الحديث بدون النحو، ولا تظن يعني إذا صح الحديث فهو مذهبي أن هذا يعني هذا مذهب في حد ذاته، بل لا بد أن تفهم مراد الحديث وبدون علم النحو لن تفهم طبعا أن هل هذا مبتدأ مقدم أم مبتدأ مؤخر وبالتالي يتغير المعنى، طبعا يعني مسألة طويلة. فبدون النحو إذاً لن نفهم الحديث، فهو آلة لفهم الحديث. النحو آلة أيضا لفهم العقائد؛ لأنه في علم النحو وعندما نفهم متعلقات مثلا حروف الجر وغيرها سنفهم كثيرا من الصفات الخبرية ما مقصدها تحديدا، فأيضا سيكون آلة في فهم بعض الاعتقادات، فيصبح النحو آلة معتبرة في كثير من العلوم. ولذلك المنطق مثلا النحو عفوا يكون آلة لها اعتبار قوي، لكن مثلا المنطق ليس له اعتبار في علم الرياضيات، لا يعيننا في فهم الرياضيات. فيتعلق بعدد كبير من العلوم، نستطيع أن نقول أنه يتعلق النحو بكل العلوم الدينية، ولكن لا يتعلق بغيرها من العلوم.
أما المنطق فيعني كما يذكرون فهو يتعلق بكل العلوم، بكل العلوم، ولذلك كان آلة الآلات. فيعني هو هذا هو سبب اعتباره هذا هو سبب اعتباره يعني مقدمة لكل العلوم، حتى قال بعض المناطقة كالفارابي، الفارابي تحديدا له مقولة مشهورة: أن المنطق هو رئيس العلوم، المنطق هو رئيس العلوم. من هذه الحيثية، المنطق هو رئيس العلوم لأنه مقدمة لكل العلوم، فلا يوجد علم يستغني عنه، أو كما عبر الرازي رحمه الله بأنه مؤثر في كل العلوم غير متأثر بأي علم من العلوم. المنطق مؤثر بكل علم من العلوم، ولكنه ليس متأثرا بأي علم من العلوم، لذلك الفارابي قال: هو رئيس العلوم. وطبعا اعترض عليه كثيرا وهذه مسألة تطول، يعني هناك اعتراض مشهور جدا لابن سينا أنه ابن سينا لا يرى المنطق يعني هو يسميه خادما للعلوم وليس رئيسا للعلوم، على اعتبار أنه ليس مقصودا في ذاته ولذلك لا يصح أن نجعله فوق العلوم، طبعا يعني إذا بقي وقت اليوم نفصل في هذه المسألة.

قال: "وآلة الشيء مقدمة على ذلك الشيء، وآلة الشيء مقدمة على ذلك الشيء".
أيضا هذه المسألة أظن أنا سألتها لأكثر من طالب أو طالبة أكثر من مرة يعني، أن هذا هو المشهور أن المنطق هو آلة للعلوم ويعني مقدم على جميع العلوم بهذا الاعتبار. طيب، فإذا كان المنطق مقدما على علم الكلام كان المنطق أشرف من علم الكلام؛ لأنه علم الكلام كما قلنا لا تستطيع أن تجتهد وتنظر فيه بدون إدراكك للقواعد المنطقية، فتصبح القواعد المنطقية هي شرط في فهم علم الكلام، فيكون المنطق مقدما على علم الكلام، فإذا كان مقدما عليه نال الشرف عليه، فكيف بعد ذلك صح أن نقول بأن علم الكلام هو رئيس العلوم وهو أشرف العلوم؟ بل سيكون علم الكلام من حيث الاعتبار بعد علم المنطق. هذه إشكالية وشبهة مشهورة، هذا واجب عليكم أن تبحثوا فيها إن شاء الله في الدرس القادم يعني تعطونا خلاصة حل هذه الشبهة: من أشرف من الآخر، المنطق أم الكلام؟ مع مراعاة أن المنطق مقدم على الكلام، والأصل أن المقدم على الشيء أشرف من ذلك الشيء.

طيب، "فإن قلت: يلزم من كونه آلة للعلوم كونه آلة لنفسه؛ لأنه من العلوم"، إذاً قلنا هو مقدمة لكل العلوم أو آلة لجميع العلوم، وهو علم، إذاً سيكون آلة لنفسه، وهذا دور.
"قلت: إنه علم في نفسه وآلة لغيره".
علم في نفسه وآلة لغيره: علم في نفسه من حيث إنه يحتوي على تصورات، تصديقات، فيه موضوع، فيه غاية، فتكاملت فيه شروط العلم. حتى يسمى العلم علما لا بد أن يكون له موضوع، ويكون له غاية متميزة، وموضوع متميز، بالإضافة إلى تصورات خاصة وتصديقات خاصة، هذا كله وجد في علم المنطق. فمن هذه الحيثية المنطق في نفسه علم، من حيثية أن هذه المسائل المنطقية هي وسيلة فهم سائر العلوم الأخرى كان آلة لغيره. فمن هذا الباب وليس آلة لنفسه، بل هو في نفسه علم، أما من النظر إلى غيره يكون آلة والله أعلم.

قال: "والشيء الواحد يجوز أن يكون آلة وعلما باعتبارين، أو المراد من العلوم في قوله في شيء من العلوم سوى المنطق"، في شيء من العلوم يعني أنه آلة لجميع العلوم إلا علم المنطق، لا يكون آلة لنفسه.
طبعا "أو المراد من العلوم في قوله في شيء من العلوم سوى المنطق"، يعني بهذه الجملة بهذه الطريقة جعل المنطق علما.
كم بقي عفوا لصلاة المغرب يا إخوة؟
أحد الإخوة: نصف ساعة يا أستاذ.
الشيخ: نصف ساعة؟ طيب.

إذاً عندما استثنى هنا فقال "سوى المنطق"، يفهم من هذا الكلام أنه يوافق أن المنطق علم، علم في نفسه.
فهل المنطق حقا هو علم في نفسه أم المنطق ليس علما في نفسه؟
هذه المسألة طويلة جدا وكتب فيها كلام كثير، ويعني أنا سأعطيكم إن شاء الله خلاصة كل ما بحث في هذه المسألة في جملتين، وفعلا يعني من توسع في هذه المباحث سيفهم أنه فعلا هذا التلخيص الذي سأعطيكم إياه إن شاء الله الآن يعني سيغنيكم عن عشرات الصفحات إن شاء الله.
خلاصة المسألة: متى يعتبر العلم علما، أو متى نسمي الشيء علما؟ هل طبعا هناك البعض اشترط شرطا والبعض الآخر اشترط شرطا ثانيا، سنذكر الشرطين ثم بعد ذلك نحاول أن نرى هل المنطق حصل فيه كلا الشرطين أم لا؟

الشرط الأول هو: هل العلم عفوا متى يكون العلم علما؟ هل يشترط حتى يكون العلم علما أن يكون مقصودا في ذاته، مقصودا لذاته، أو لا يشترط أن يكون مقصودا لذاته؟
من اشترط أن يكون العلم مقصودا لذاته، إذاً قطعا المنطق ليس علما؛ لأنه ليس مقصودا لذاته.
من لم يشترط ذلك، كان المنطق بالنسبة له علما.
وهذا هو توجيه الخلاف بين الفارابي وبين ابن سينا. فابن سينا لماذا يقول خادم للعلوم؟ حتى هو يعني ما قال أنه علم قائم بنفسه، قال: خادم للعلوم، على اعتبار أن المنطق ليس مقصودا في ذاته. الفارابي نظر بالحيثية التي قلناها قبل قليل التي نقلها عنه الرازي، نظر إلى أنه أنا لا أعتبر العلم علما إن كان مقصودا في ذاته فقط، بل العلم هو ما تحققت فيه الشروط التي قلناها: موضوع، غاية، واضع، هناك تصديقات وتصورات خاصة به، فهذا من اجتمع فيه سمي علما، هذا أولا.
ثانيا: يصبح هذا العلم شرفه في الرتبة يتعلق بمقدار تأثيره في غيره، فكلما كثر تأثيره في غيره كلما ارتفع رتبة، وكلما قل تأثير غيره فيه كلما ارتفع أكثر وأكثر. فالمنطق كما بينا مؤثر في كل العلوم، ولكن لا يوجد أي علم من العلوم يؤثر في القواعد المنطقية. من هذا الباب الفارابي قال: هو علم، وليس فقط علم، بل رئيس العلوم. ومن هذا الباب مثلا قال الغزالي في المستصفى بأن الكلام هو رئيس العلوم الدينية؛ لأنه يؤثر في كل العلوم الدينية، لكن في المقابل لا يوجد ولا علم ديني يؤثر في علم الكلام، طبعا علم الكلام الذي نحن نتكلم به وإلا يعني دعكم مما يسمى كلاما وهو ليس كلاما. فهذا الاعتبار هو الذي بناء عليه حصل خلاف: هل حتى يسمى العلم علما يشترط أن يكون مقصودا في ذاته أم لا؟

الأمر الثاني أو الخلاف الثاني الذي بسببه اختلف هل المنطق علم أم لا: هل العلم حتى يسمى علما يشترط فيه أن يبحث فقط فيما كان له خارج، أم العلم أعم من ذلك؟
على سبيل المثال: الفقه يبحث في ماذا؟ في أفعال المكلفين، أفعال المكلفين هل لها تحقق في الخارج؟ نعم لها تحقق في الخارج، إذاً قطعا الفقه بهذا الاعتبار سيكون علما.
الكلام يبحث في إثبات وجود الله سبحانه وتعالى، ربنا سبحانه وتعالى له تحقق في نفس الأمر، رسله كان لهم وجود في نفس الأمر، إذاً الكلام يتعلق بمباحث خارجية لها خارج. طبعا يتعلق بمباحث نفسية ولكن أيضا له مباحث أصلا، المقصد النهائي في علم الكلام هو التصديق بالخارج، التصديق بأن هذه المعاني لواجب الوجود الذي تصورتها متحققة بالفعل خارج ذهنك. فبهذا الاعتبار كان الكلام علما.
المنطق بهذا الاعتبار لا يكون علما؛ لأن المنطق لا يبحث في الخارج، بل كما يقولون المنطق يبحث في المعقولات الثانية. ما هي المعقولات الثانية؟ أولا تتعقل الشيء هذا هو الأول تتعقل الشيء، ثم تبحث في كليته، جزئيته، إمكانه، وجوبه، هذا يسمى معقول ثاني. المنطق يبحث في المعقولات الثانية، المنطق يبحث في الكلية والجزئية، الكلية والجزئية هذه لا توجد في الخارج، الكلية والجزئية وجودها فقط في الذهن باعتبار المعتبر. فلا وجود للكليات كما عليه علماؤنا لا وجود للكليات في الخارج. إذاً لو جعلنا العلم هو فقط ما كان يبحث في الوجود الخارجي، بهذا الاعتبار المنطق لا يكون علما؛ لأن المنطق معقولات ثانية، والمعقولات الثانية هي ذهنية بحتة.
من جعل العلم أعم من ذلك ليشمل ما بحث في الوجودات الخارجية، وأيضا ما بحث في الوجود الذهني أو في التصورات والتصديقات الموجودة في الذهن، بهذا الاعتبار كان المنطق علما.
فهذا هو خلاصة الخلاف في المنطق هل هو علم أم لا:
إما أن يشترط في العلم أن يقصد لذاته أولا،
وإما أن يشترط في العلم أن يبحث في الأمور الخارجية أولا،
وعلى كل إجابة يكون تصورنا لعلم المنطق هل هو علم أم لا.

نتوقف إلى هذا المقدار، عفوا نكمل فقط المتن.
قال: "مستعينا بالله، أي: طالبا منه المعونة، إنه مفيض الخير"، هو ما ينتفع به في نفس الأمر. فالخير ما ينتفع به بقيد أنه ينتفع به في نفس الأمر، لا ما تظن أنت أنه تنتفع به، {وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون}، الله يعلم نفس الأمر وأنت لا تعلم نفس الأمر. فالخير هو ما حصل به الانتفاع بشرط في نفس الأمر. يعني لا أريد أن أستطرد في هذا لأنه ليس درس تصوف، ولكن حقا هذه يمكن أن نتكلم فيها ساعة وفكروا فيها.
قال: "والجود، أي: العطاء على عباده".
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
نحن أردنا بإذن الله أن يكون هذا الشرح مكثفا بحيث ننتهي منه في شهر، لكن بهذه الصورة ربما ننتهي في سنة، فكلما استطردنا حاولوا لو سمحتم أن تذكروني حتى لا نطيل أكثر من المدة التي وضعناها لهذا الدرس، يعني إن شاء الله حوالي 12 درسا.
طيب، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
