السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 624 من مقاطع حظر التجول، والحلقة الثانية والأخيرة من حلقات تدبر سورة التكوير، أرجو من حضراتكم تجيبوا المصاحف. تدبرنا امبارح ثلثين سورة التكوير، وشوفنا إنها بتتكون بشكل رئيسي من جمل شرط وجمل قسم. جمل الشرط بتصور بعض مشاهد القيامة، والقسم هنشوف دلوقتي هدفه إيه. اقرأ معايا القسم الأول، تعالى اقرأ معايا من الآية 15 للآية 19: أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم: فَلَا أُقْسِمُ بِالْخُنَّسِ * الْجَوَارِ الْكُنَّسِ * وَاللَّيْلِ إِذَا عَسْعَسَ * وَالصُّبْحِ إِذَا تَنَفَّسَ * إِنَّهُ لَقَوْلُ رَسُولٍ كَرِيمٍ. قلنا الفاء: فَلَا، الفاء دي اسمها فاء التفريع، اللي قبلها تمهيد للي بعدها. يبقى الـ 12 شرط بتوع يوم القيامة اللي فاتوا، اللي هو نص السورة الأولاني، دول تمهيد للي جاي بعد القسم. نقرأ بقى مع بعض الـ 12 شرط دول: إِذَا الشَّمْسُ كُوِّرَتْ * وَإِذَا النُّجُومُ انكَدَرَتْ * وَإِذَا الْجِبَالُ سُيِّرَتْ * وَإِذَا الْعِشَارُ عُطِّلَتْ * وَإِذَا الْوُحُوشُ حُشِرَتْ * وَإِذَا الْبِحَارُ سُجِّرَتْ * وَإِذَا النُّفُوسُ زُوِّجَتْ * وَإِذَا الْمَوْءُودَةُ سُئِلَتْ * بِأَيِّ ذَنبٍ قُتِلَتْ * وَإِذَا الصُّحُفُ نُشِرَتْ * وَإِذَا السَّمَاءُ كُشِطَتْ * وَإِذَا الْجَحِيمُ سُعِّرَتْ * وَإِذَا الْجَنَّةُ أُزْلِفَتْ، كل دول جوابهم إيه بقى؟ عَلِمَتْ نَفْسٌ مَّا أَحْضَرَتْ. وكل ده تمهيد للقسم اللي جاي واللي احنا قريناه: وأقسم الله بالخنس، وقلنا امبارح الخنس هي النجوم التي خنست، يعني اختفت. الخنس النجوم التي اختفت، فَلَا أُقْسِمُ بِالْخُنَّسِ * الْجَوَارِ الْكُنَّسِ، هذه النجوم خنست ومع ذلك هي تجري وتكنس. والعلم اكتشف في السبعينات من القرن العشرين ما يسمى بالثقوب السوداء، نجوم اختفت بفعل الجاذبية بتاعتها فانطبقت على نفسها يعني دمرت نفسها وتحولت إلى ثقوب سوداء، وهي تجري في الفضاء بتبتلع كل ما يقابلها بفعل قوى الجاذبية، مكنسة بتكنس. فَلَا أُقْسِمُ بِالْخُنَّسِ * الْجَوَارِ الْكُنَّسِ. هل هذا القسم له علاقة بالقيامة؟
 مش احنا قلنا اللي فات تمهيد للي جاي؟ هل إذا الشمس كورت... ركز معايا بقى، هل إذا الشمس كورت، قلنا الشمس معناها إن الشمس ستكور يعني تفسد وتظلم، فلا يخرج منها نور. هل معناها إن الشمس ستتحول إلى أحد الخنس الجوار الكنس؟ ما هو الثقوب السوداء كانت في الأصل شموس، تآكلت نتيجة قوة الجاذبية ثم تحولت لثقوب سوداء تبتلع ما يقترب منها. صحيح وأنا عارف وقبل الجماعة بتوع الفيزيكس ما يهيجوا عليا، إن العلم حاليا بيقول إن الشمس أصغر بكتير من إنها تصبح ثقب أسود، ومحتاجة تكون أكبر من كده 20 مرة عشان تبقى ثقب أسود، لكن من يعرف؟ ما زال العلم يحبو في هذا المجال اللي لسه مكتشف حديثا، الله أعلم، الله أعلم. ثم أقسم الله بالليل وبالصبح، من هنا هنبدأ التدبر بتاع النهاردة: وَاللَّيْلِ إِذَا عَسْعَسَ * وَالصُّبْحِ إِذَا تَنَفَّسَ، قسم بالليل إذا عسعس، يعني إذا أدبر وذهب وانتهى، ده أحد معانيه. وأقسم بالصبح إذا تنفس، بدأ بقى. بس التشبيه جميل، وكأن الليل كان قاعد على قلب الصبح خانقه، وأول ما الليل عسعس أي أدبر، الصبح شم نفسه: وَالصُّبْحِ إِذَا تَنَفَّسَ، إشارة لانقشاع الظلام والكفر، وظهور نور الحق ونور التوحيد، انقشاع الظلم وظهور نور القسط والعدل. ربنا أقسم بالخنس الجوار الكنس، وأقسم بالليل وهو ينقشع وبالنهار وهو بيظهر، على إيه بقى كل القسم ده؟ جواب القسم آية 19، اقرأ معايا: إِنَّهُ لَقَوْلُ رَسُولٍ كَرِيمٍ * ذِي قُوَّةٍ عِندَ ذِي الْعَرْشِ مَكِينٍ * مُّطَاعٍ ثَمَّ أَمِينٍ. هذا القرآن من عند الله، القسم على إن القرآن ده من عند الله نزل به الروح الأمين. اختلف العلماء بقى: هل الرسول الكريم: إِنَّهُ لَقَوْلُ رَسُولٍ كَرِيمٍ، هو محمد ولا جبريل؟ أنا مع الرأي اللي بيقول إنه جبريل، وهتشوف دلوقتي ليه. إِنَّهُ لَقَوْلُ رَسُولٍ كَرِيمٍ، كريم يعني غالي، نفيس من نوعه، نفيس في نوعه، يعني نقول مثلا أحجار كريمة، يعني أحجار نفيسة مفيش زيها. ذِي قُوَّةٍ عِندَ ذِي الْعَرْشِ مَكِينٍ، ذِي قُوَّةٍ يعني قوي يستطيع أن يفعل أشياء عظيمة جدا، لو لو جبريل يبقى عنده قوة الملائكة وربما هو أقوى الملائكة. عِندَ ذِي الْعَرْشِ مَكِينٍ يعني له مكانة كبيرة عند الله ذي العرش، عند ذي العرش عند الملك الذي له السلطان، أنا لو قلت لك أنت ليك مكانة كبيرة جدا عند جارنا اللي ساكن في الأوضة اللي فوق السطوح،
 أوكي، مش هستفيد حاجة من المكانة الكبيرة دي، يعني لأن مكانة عند إنسان ممكن يكون ضعيف ممكن يكون فقير، فالمكانة دي عنده ممكن مش هتفيدك في حاجة أوي ماديا أو من ناحية القوة أو من ناحية السلطة أو أيا كان. لكن لما أقول لك: أنت لك مكانة كبيرة جدا عند الملك، لا، دي بقى وضع مختلف، يعني مكانة عند الغني، مكانة عند القوي، مكانة عند الملك، فهذه المكانة بتبقى مفيدة: عِندَ ذِي الْعَرْشِ مَكِينٍ، له مكانة كبيرة عند ذي العرش، إذا ربنا يجيب طلباته، يقبل شفاعته. وقلنا قبل كده الملائكة ما هماش روبوتات، صحيح إنهم ربنا قال عليهم في سورة التحريم: لَّا يَعْصُونَ اللَّهَ مَا أَمَرَهُمْ وَيَفْعَلُونَ مَا يُؤْمَرُونَ، بس ده مش معناه إنهم روبوتات، ده عندهم مشاعر، يحبون ويكرهون، وبياخدوا قرارات من نفسهم في الأمور التي سكت عنها الله، إيه رأيكم بقى؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله تبارك وتعالى إذا أحب عبدا نادى جبريل: إن الله قد أحب فلانا فأحبه، فيحبه جبريل، ثم ينادي جبريل في السماء: إن الله قد أحب فلانا فأحبوه، فيحبه أهل السماء، ويوضع له القبول في أهل الأرض. ده دليل إن الملائكة عندهم مشاعر بتحب. وفي الحديث الآخر عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لما أغرق الله فرعون قال: آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل، فقال جبريل: يا محمد، فلو رأيتني وأنا آخذ من حال البحر فأدسه في فيه مخافة أن تدركه الرحمة! يعني جبريل بقى ياخد من الطين بتاع البحر ويحط في بق فرعون يحاول يخنقه يموته قبل ما تدركه رحمة ربنا. إذا الملك الملك الملك مفرد الملائكة، إذا الملك يفعل أشياء في المساحة التي سكت عنها الله. لذلك احنا بندعو في آخر الدرس كل مرة بنقول إيه: اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين، فانت ممكن جبريل يحبك، وإسرافيل يحبك، وكله، وعزرائيل يحبك. اقرأ 21: مُّطَاعٍ ثَمَّ أَمِينٍ، مطاع تطيعه الملائكة في الملأ الأعلى، أمين يعني أمين على ما ائتمنه الله عليه، ربنا بيأتمنه على أداء مهام معينة يؤديها بأمانة، يأتمنه على توصيل الوحي يوصله بأمانة، لا زيادة ولا نقص. اقرأ بقى 22 إلى 25 عشان تعرفوا ليه أنا قلت الكلام ده الرسول الكريم ده ده جبريل: وَمَا صَاحِبُكُم بِمَجْنُونٍ * وَلَقَدْ رَآهُ بِالْأُفُقِ الْمُبِينِ * وَمَا هُوَ عَلَى الْغَيْبِ بِضَنِينٍ * وَمَا هُوَ بِقَوْلِ شَيْطَانٍ رَّجِيمٍ.
 ده جزء من جواب القسم، يعني ربنا أقسم بالخنس الجوار الكنس، والليل إذا عسعس، والنهار إذا تنفس، على إن القرآن تلقاه جبريل الأمين وصفاته اللي ذكرت وقلنا، وقالوا لمحمد العاقل: وَمَا صَاحِبُكُم بِمَجْنُونٍ، ربنا عاقل، من ضمن جواب القسم إن سيدنا محمد مش مجنون، ليس مجنون، وإنه فعلا قد رآه يعني رأى جبريل في الأفق، وَمَا هُوَ عَلَى الْغَيْبِ بِضَنِينٍ، فلا محمد بخل عليكم بالقرآن اللي تلقاه، ولا القرآن أصلا من قول الشيطان، وَمَا هُوَ بِقَوْلِ شَيْطَانٍ رَّجِيمٍ. إذا القسم على سلامة القرآن: أولا هو من عند الله، ولم يتغير حتى وصلكم، خلاص؟ لأن اللي تلقاه اللي تلقوه من الله هم مين؟ أول واحد فيهم: إِنَّهُ لَقَوْلُ رَسُولٍ كَرِيمٍ * ذِي قُوَّةٍ عِندَ ذِي الْعَرْشِ مَكِينٍ * مُّطَاعٍ ثَمَّ أَمِينٍ، ثم بعد ذلك: صاحبكم، يعني اللي أنتم عارفينه، وعارفين أمانته، وعارفين صدقه، وكنتم بتسموه الصادق الأمين: وَمَا صَاحِبُكُم بِمَجْنُونٍ. صاحبكم اللي صاحبتموه في الدنيا في حياته كلها، وكنتم بتستشيروه وتحكموه بينكم لما تختلفوا، وعارفين رجاحة عقله، وفطنته، وذكائه، ما هواش مجنون كما ادعيتم، هم قالوا على سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام مجنون: في سورة الحجر: وَقَالُوا يَا أَيُّهَا الَّذِي نُزِّلَ عَلَيْهِ الذِّكْرُ إِنَّكَ لَمَجْنُونٌ، قالوا عليه مجنون. فربنا أول حاجة طمنه هو، وأكد له أول ما نزل عليه القرآن إنه مش مجنون، في سورة القلم: ن وَالْقَلَمِ وَمَا يَسْطُرُونَ * مَا أَنتَ بِنِعْمَةِ رَبِّكَ بِمَجْنُونٍ. ثم دافع عن نبيه، وقال لهم هم إنه مش مجنون: وَمَا صَاحِبُكُم بِمَجْنُونٍ، هو عاقل، حكيم، صادق، وفعلا هو رأى جبريل: وَلَقَدْ رَآهُ بِالْأُفُقِ الْمُبِينِ. رأى مين؟ رأى الرسول الكريم المطاع الأمين اللي ذي قوة عند ذي العرش مكين، يبقى رأى جبريل، عشان كده قلت لكم المقصود به جبريل، يعني أنا مع التفسير ده. النبي عليه الصلاة والسلام فعلا رأى جبريل عليه السلام في صورته الملائكية، وليس في هيئة رجل كما كان يأتيه دائما، هو دائما كان يأتيه في هيئة رجل، لكن مرتين رآه في صورته الملائكية: منهم مرة عند الجبل، ومنهم مرة في الإسراء والمعراج. رآه يسد الأفق في هيئته، وَلَقَدْ رَآهُ بِالْأُفُقِ الْمُبِينِ * وَمَا هُوَ عَلَى الْغَيْبِ بِضَنِينٍ، هو لم يبخل عليكم وبلغكم بكل ما تلقى من الوحي، لا بخل عليكم ولا طالبكم بأجر، ما قالش اعملوا اشتراك عشان أبعت لكم القرآن، بل ولم يكتم من الوحي شيئا،
 ولو كتم لكتم إيه؟ عَبَسَ وَتَوَلَّىٰ * أَن جَاءَهُ الْأَعْمَىٰ، لكن حتى دي وصلها! وَمَا هُوَ عَلَى الْغَيْبِ بِضَنِينٍ * وَمَا هُوَ بِقَوْلِ شَيْطَانٍ رَّجِيمٍ. لا يمكن عاقل يقول إن القرآن ده قول الشيطان. مفيش عاقل يقول هذا الكلام، أي حد قرأ القرآن لا يمكن يقول كده، الشيطان معقول هيكتب هينزل كتاب يشتم فيه نفسه؟ يعني القرآن يعني الشيطان يقول لنا هو يقول لك خد الكتاب ده ويقول لك في سورة النحل: فَإِذَا قَرَأْتَ الْقُرْآنَ فَاسْتَعِذْ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ، معقول؟ هيقول كده عن نفسه؟ لا. طب هل معقول سيحذر من نفسه؟ زي في سورة النور هيقول لنا معقول الشيطان يقول لنا: يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَتَّبِعُوا خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ ۚ وَمَن يَتَّبِعْ خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ فَإِنَّهُ يَأْمُرُ بِالْفَحْشَاءِ وَالْمُنكَرِ، طبعا مستحيل! والشيطان لن يأمر بالمعروف، معقول الشيطان هيقول لنا في سورة الأنعام: وَأَوْفُوا الْكَيْلَ وَالْمِيزَانَ بِالْقِسْطِ، ده يبقى مش شيطان! ألا، إزاي يبقى شيطان وبيوصي بالوفاء بالكيل والميزان بالقسط؟ ما حدش يسرق حد وهو بيوزن له، ما حدش يغش حد وهو بيبيع له؟ ولن ينهى الشيطان عن المنكر، زي ما في سورة الأنعام 151 قال: وَلَا تَقْرَبُوا الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ ۖ وَلَا تَقْتُلُوا النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلَّا بِالْحَقِّ، مفيش عاقل يقول إن الكلام ده من عند الشيطان، هم قالوا إنه من عند الشياطين، تصوروا بقى! قالوا إن القرآن ده تنزلت به الشياطين، ومش فاكر مين، أظن زوجة أبو لهب، أم جميل، اللي قالت له لما قعد النبي عليه الصلاة والسلام يومين ما يقرأش قرآن قالت له إيه: شيطانك قطعك ومبقاش ينزل عليك. يبقى ربنا أقسم على سلامة القرآن منذ أن سلم لجبريل إلى أن وصلنا. جبريل قوي، أمين، يستطيع حماية القرآن من أي دس من الشياطين أو غيره، والنبي صادق، أمين، تلقاه فعلا من جبريل وأوصله إلينا كاملا. بعد كل ده تكفروا؟ هتروحوا من ربنا فين؟ فَأَيْنَ تَذْهَبُونَ! أدلة الحق تحاصركم من كل اتجاه، براهين نبوة محمد محاوطاكم من كل اتجاه، فَأَيْنَ تَذْهَبُونَ! هتكفروا برضه؟ لو هتكفروا يبقى لازم تهربوا من عقاب الله، بس هتهربوا إزاي؟ فَأَيْنَ تَذْهَبُونَ! عشان تبقوا عارفين: اللي مش عاوز يطيع ربنا ومش عاوز يعبده مش مشكلة، ما يعبدوش وما يطيعوش، بس ما يعيشش على أرضه، ولا يعيش تحت سمائه، ولا يأكل من رزقه، ولا يشرب من ماءه، اللي عاوز اللي عاوزين يكفروا مع السلامة، بس يفكروا الأول في إجابة هذا السؤال: فَأَيْنَ تَذْهَبُونَ!
 روحوا أي حتة بس ما تكونش على الأرض ولا تحت السماء، ولا تاكلوا من رزقه، ولا تشربوا من ماءه: فَأَيْنَ تَذْهَبُونَ! فَأَيْنَ تَذْهَبُونَ لو الشمس بقت ثقب أسود وابتلعت الأرض؟ فَأَيْنَ تَذْهَبُ أيها الإنسان؟ فكر، تدبر: فَأَيْنَ تَذْهَبُونَ! يا جماعة دي يمكن من أقصر الآيات في القرآن، ومن أقوى الآيات! هذا القرآن هو ذكر للعالمين، عالم الإنس، وعالم الجن، وعالم الملائكة، وكل العوالم الموجودة: إِنْ هُوَ إِلَّا ذِكْرٌ لِّلْعَالَمِينَ. بس مين اللي هيستفيد منه؟ مش الكل: لِمَن شَاءَ مِنكُمْ أَن يَسْتَقِيمَ. اللي عاوز يعيش حياة الاستقامة هو اللي هيتبع الذكر، وأنا عاجبني أوي تسميته ذكر: إِنْ هُوَ إِلَّا ذِكْرٌ لِّلْعَالَمِينَ. الذكر هو اللي هيربط الإنسان بالله، الذكر هو اللي هيحقق الوصال بين القلب وبين الله، الذكر هو الشاحن اللي بيشحن القلب بالإيمان فيصبح قلب موصول بالله. لكن محدش عاوز يتصل بالله إلا: لِمَن شَاءَ مِنكُمْ أَن يَسْتَقِيمَ، إلا اللي يريد الاستقامة. يبقى أك- من أكبر أسباب الكفر هو سيطرة الهوى والشهوات على الإنسان فلا يريد إنه يستقيم، فيكفر. رغم إنه متأكد من سلامة مصدر القرآن وإنه فعلا من عند الله، بس هو مش عاوز يستقيم، مش عاوز يتحاسب، مش عاوز حد يقول له حلال وحرام، مش عاوز حد يقول له ما تظلمش، مش عاوز حد يقول له ما ما ما تسرقش، مش عاوز حد يقول له ما تنهبش، مش عاوز حد يقول له ما تقتلش. فيعمل إيه؟ يكفر، لأنه مش عاوز يستقيم. ويمثل إنه مستقيم وهو مش مستقيم. اقرأ 29: وَمَا تَشَاءُونَ إِلَّا أَن يَشَاءَ اللَّهُ رَبُّ الْعَالَمِينَ. للأسف الآية دي الناس فاهماها بالعكس، فاهمينها بالمقلوب، إن اللي يشاء عدم الاستقامة فده لأن ربنا شاء إنه يشاء عدم الاستقامة! إيه ده؟ واللي يشاء الاستقامة ده لأن ربنا شاء إنه هو يشاء الاستقامة، طب ما أنتم كده سحبتم الاختيار من الناس! خليتم الناس مسيرين مش مخ- مخيرين! يا جماعة ركزوا أبوس إيديكم، مشيئة الله هي إن الإنسان يبقى مخير بين الحق والباطل، مشيئة الله إن الإنسان يبقى مخير بين الإيمان والكفر، مشيئة الله إن الإنسان يبقى مخير بين الاستقامة وعدم الاستقامة، يبقى اللي هيختار عدم الاستقامة اختارها لأن مشيئة الله إنه يبقى مخير بحرية. فهمتوا بقى إزاي؟
 وبذلك تم بفضل الله تدبر سورة التكوير، وغدا نبدأ إن شاء الله سورة الانفطار في موعدنا الطبيعي، وأنا آسف جدا على التأخير النهاردة، بس كان في مؤتمر خمس ساعات لسه خلصان من شوية، ونتوقف هنا الليلة. اللهم إنا نسألك حبك وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك، اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب، اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ، اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين، اللهم أحيي قلوبنا بحبك واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك وسعينا كله في مرضاتك، اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا ونور صدورنا وجلاء أحزاننا وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا، أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا، اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك، اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، وكن مع إخواننا في تركستان الشرقية وفي كشمير وفي الشام وفي الهند، وانصر من نصرهم واخذل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك، اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة، ومن كان منا أو من أحبابنا أو من إخواننا أو من أخواتنا أو من مشايخنا أو من علمائنا مريضا به أو حاملا له فالبسه ثوب الصحة والعافية عاجلا غير آجل، ومن لم يصب به فقه شره وأبعده عنه، ولا تسلطه إلا على أعدائك وأعداء دينك وأعداء أوليائك، اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد إن كنا من أهل الدنيا.
