الله الله الله الله
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
نظرة لي رحمتك بي يا منجي يا معين
يا منجي يا معين
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
نظرة لي رحمتك بي يا منجي يا معين
يا منجي يا معين
الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم
وأكرمنا بنور الفهم وافتح علينا بمعرفة العلم وسهل أخلاقنا بالحلم
واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه
وبعد
فهذا هو الدرس الخامس والعشرون في سلسلة دروس العقيدة الإسلامية
في درسنا الأخير
كنا نتحدث عن الإنسان في كتاب الله سبحانه وتعالى وكما تعلمون نحن الآن في قسم الكونيات
كنا نتحدث عن حديث القرآن عن الإنسان أصله نشأته
العنصر الذي خلق منه
تكريم الباري سبحانه وتعالى له
هذا الذي قلناه
عارض النظريات المعروفة التي تدرس اليوم في بعض المدارس والمعاهد والجامعات
نظريات التطور
فتساءلنا
كيف ينبغي أن يكون موقفنا من هذه النظريات وهي تتعارض
مع صريح كتاب الله عز وجل عندما يتحدث عن أصل الإنسان ونشأته
قلنا
نضع كلا من قراري القرآن
والنظريات
المعروفة باسم نظريات التطور في ميزان العلم
ونحن
نتبع ما يقرره العلم فهو الحكم
وقد تبين لنا في تلك المحاضرة أو في ذلك الدرس
أننا
آمنا إيمانا علميا بوجود الله
وآمنا إيمانا علميا بأن القرآن كلام الله عز وجل
إذا ما يقوله القرآن هو ما يقوله الله عن هذا المخلوق الذي هو الخالق له
ومن ثم
فالمنهج العلمي يقتضينا أن نصدق هذا الذي يقوله القرآن بعد أن علمنا أنه كلام كلام الله وبعد أن آمنا إيمانا علميا بوجود الله
ثم إنا أصغينا السمع
إلى نظريات التطور التي تعاقبت الواحدة بعد الأخرى في هذا العصر
وهي ثلاث نظريات كما علمنا
النظرية الأولى نظرية لامارك عالم فرنسي
الثانية نظرية داروين
الثالثة نظرية لعالم هولندي سميت بالداروينية الحديثة
وضعنا كلا من هذه النظريات في ميزان النقد العلمي فما الذي تبين؟
قد مزقه العلم شر ممزق
والذي مزقه ليس هو لا القرآن ولا المنطق الديني ولكنه منطق العلم
نعم
طيب
إذا الآن ازددنا يقينا بأن أصل الإنسان هو ما قاله الله في القرآن
ووقفنا في هذا عند قوله عز وجل ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا يعني أعوانا لي في الخلق
طيب
ما الذي بقي أيها الإخوة من هذا الموضوع؟
بقي أن نعرض السؤال التالي ونحاول الإجابة عنه
لماذا ينتقد الغربيون سائر النظريات التي ظهرت إلى اليوم والتي تتحدث عن أن الإنسان قد تطور من مخلوقات أقل شأنا
ثم إنهم يعودون فيؤكدون أن الإنسان لا بد أنه قد تطور من مخلوقات أقل شأنا؟
هل هذا السؤال واضح؟ أعيد
الغربيون ما أعجبتهم نظرية لامارك، انتقدوا ولفظوها
طيب، جاء داروين، ما أعجبتهم نظريته ورأوا أنها باطلة علميا
طيب، جاءت نظرية الداروينية الحديثة بعد داروين، درسوها وانتقدوها هي الأخرى ورأوا أنها باطلة لا يؤيدها العلم
طيب
ومع ذلك الآن تجدهم يقولون صحيح أننا انتقدنا هذه وهذه وهذه لكن لا بد أن الإنسان قد تطور في سابق العصور من مخلوقات أقل شأنا
أنتم تقررون بطلان النظريات التي وجدت إلى اليوم عن أصل الإنسان
لماذا تعودون وأنتم تبطلونها تعودون فتقولون لكن ينبغي أن يكون الإنسان قد تطور من حيوانات أقل شأنا؟ هذا هو السؤال الذي نطرحه
السبب هو التالي
الغربيون حصروا أنفسهم في دراسة الإنسان وأصله حصروا أنفسهم ضمن احتمالات معينة غير تامة
يعني ما وضعوا أمامهم لدراسة أصل الإنسان كل الاحتمالات الممكنة
المنهج العلمي في دراسة مسألة كهذه يعتمد على ما يسمونه بالاستقراء التام
ده موضوع علمي لكن مفيد جدا أن تعلموه
لكي ندرس قضية مثل هذه
نضع
أنفسنا أمام كل الاحتمالات الواردة
لتحليل هذه المسألة
كل الاحتمالات الواردة بادئ ذي بدء نحفل بها
لا نستثني احتمالا لأنه لا يعجبنا قد لا نصل إلى الحقيقة
كل الاحتمالات التي تعجبنا والتي لا تعجبنا نضعها أمامنا وندرس كل احتمال على حدة
الاحتمال الأول درسناه علميا تبين أنه غير علمي شطبنا عليه باكس
انتقلنا إلى الاحتمال الثاني درسناه دراسة موضوعية علمية تبين أنه غير علمي شطبنا عليه
أقمنا إلى الاحتمال الثالث درسناه ووضعناه في ميزان العلم تبين أنه هو الآخر احتمال باطل
ننتقل إلى الاحتمال الرابع
إذا كان الاستقراء تاما إذا كنت قد وضعت كل الاحتمالات سلفا لا بد أن تعثر أخيرا على الاحتمال الصح الذي يفسر لك هذه المسألة
أظن كلامي واضح
مسألة في الرياضيات، مسألة في الفلسفة، في الهندسة، تريد أن تكشف عن غموضها وأن تحللها
تضع نفسك أمام كل الاحتمالات
وتدرسها واحدة واحدة واحدة
أخيرا لا بد أن تعثر على الحل ما دمت قد اعتمدت على الاستقراء التام
يعني ما دمت قد اعتمدت على كل الاحتمالات
مشكلة الغربيين
أنهم عندما أرادوا أن يدرسوا أصل الإنسان
ما وضعوا أنفسهم أمام كل احتمالات أصل الإنسان
يعني ما اعتمدوا على الاستقراء التام
اللي أعجبهم فقط من أصل الإنسان أن يكون قد تطور من مخلوقات أخرى
هذا هو الذي أعجبهم
لماذا؟
لأنهم ينطلقون من رؤية مادية إلحادية لا تقيم وزنا لخالقية الله عز وجل للكون
صحيح فيهم المنتسب إلى المسيحية وإلى اليهودية وإلى ما لا أدري نعم
لكنها انتماءات تقليدية فقط
أما أن العلماء هناك والمفكرين هناك فعلا يقيمون وزنا لخالقية الله في الكون هذا شيء مرمي وراء ظهورهم
لاحظوا ما أقول
إذا الغربيون عندما وضعوا الإنسان ليدرسوا أصله ما وضعوا كل الاحتمالات أمام أصل الإنسان
المفروض أنه طيب، ملحدون ملحدون لكن يا أخي في هنالك من يقول إن الذي خلق الإنسان هو الله وأنه خلقه من تراب
في بالقرآن كلام من هذا القبيل اعتبروه نظرية كمان
نعم حطوها مع الاحتمالات وادرسوها مع غيرها
لا، هذا الاحتمال ما يعجبهم سلفا
إذا حصروا أنفسهم في النظرة المادية للطبيعة، النظرة المادية للإنسان
يعني افترضوا سلفا أن الإنسان ابن الطبيعة، ابن المادة
الطبيعة هي التي أوجدته
كما يتصورون عن النباتات والجمادات وكل شيء طيب
فإذا كان الإنسان ابن الطبيعة إي طيب لازم يكون متطور معناته لأن الطبيعة ما بتبقى على حالة واحدة
الخلايا بتتطور، التراب بيتطور كما قلنا، النبات بيتطور، ما في شيء ما بيتطور.
هلا التراب بعد فترة بيصير كدان، الكدان بعد فترة بيتحجر بيصير حجر، الحجر بعد فترة شو بيصير؟ رخام، ها.
فقالوا إي والله الإنسان كمان نفس الشيء، ها.
هذا ما قد حصروا أنفسهم في هذا التصور، ثم إنهم بحثوا عن ترجمة علمية لهذا الذي تصوروه.
أنا بدي افترض أن الإنسان تطور من حيوانات أقل شأنا، أنا هذا هذا اللي بدي افترضه طيب.
ولذلك أنا بريد بقى أدور على صيغة علمية
تبين فعلا هذا الذي افترض وتؤكده.
عظيم.
الاحتمالات اللي وضعوها أمامهم تامة ولا مو تامة؟ غير تامة.
غير تامة.
لذلك وقعوا في هذا.
جاءت النظرية الأولى ضمن هذا التصور، لا مو علمية.
جاءت النظرية الثانية داروين، حوالي ثلاثين انتقاد علمي وجه إلى نظريته تبين كمان مو علمية.
إجت نظرية العالم الهولندي اللي سموها الداروينية الحديثة كذلك غير علمية.
اه، طيب في احتمال آخر التفتوا إليه؟ لا لا ما بدنا نلتفت إليه. نحن بدنا نفترض بس أن الإنسان تطور من حيوانات أقل شأنا.
إذا حصروا أنفسهم في احتمالات ناقصة.
واضح هذا الكلام؟
بينما نحن أيها الإخوة المسلمين
ماذا صنعنا؟ ونحن مسلمون
وضعنا نظرية لامارك
إلى جانبها نظرية داروين
إلى جانبها نظرية الداروينية الحديثة
إلى جانبها بنقول يعني افتراضا نظرية القرآن.
لاحظوا
انطلقنا من كل هذه الاحتمالات، تعالوا لندرسها.
درسنا احتمال نظرية لامارك في الأسبوع الماضي، علمية ولا مش علمية؟ باطلة، هم قالوا باطلة ونحن نقلنا كلماتهم.
درسنا نظرية داروين في كتابه أصل الأنواع تبين أن الرجل نفسه لم يستطع أن يجيب عن إشكالين أو أكثر وجهت إليه ولذلك الغرب لفظها.
درسنا النظرية الثالثة نفس الشيء.
انتقلنا للنظرية الرابعة، عم نسميها نظرية يعني افتراضا،
وكنا قد آمنا بالله
ما ننسى
وآمنا بأن القرآن كلام الله ما ننسى.
طيب.
والعلم يقول أن أي جهاز صنع سل صانعه كيف صنعه.
أي جهاز صنع لكي تعرف كيف صنع وكيف تكون صيانته وكيف يكون استعماله، من الذي ينبغي أن تسأل؟ المصنع.
لذلك رأسا نحن نترك الجهاز ونقرأ الكتالوج بادئ ذي بدء، أليس كذلك؟
من أجل هذا عدنا ندرس الإنسان من خلال ما يقوله خالق الإنسان عنه.
وجدنا أن خالق الإنسان يقول وهو يحدثنا عن حواره مع الملائكة وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة.
يقول خلق الإنسان من صلصال كالفخار وخلق الجان من مارج من نار.
يقول لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم.
يقول ما غرك بربك الكريم الذي خلقك فسواك فعدلك.
في أي صورة ما شاء ركبك.
بناء على أننا استعرضنا هذه الاحتمالات كلها، وعثرنا على الاحتمال الصح،
لذلك رجعنا مطمئني القلب،
واثقين من أننا قد عرفنا الأمر، ولن نعاني من اضطراب ولا قلق في هذا الموضوع.
في حين أن الغربيين ما اعتمدوا على كل الاحتمالات كما اعتمدنا،
لا، الاحتمال الرابع ما بدنا ياه، نحن بس بدنا احتمال أن الإنسان ما كان هيك في العصور السابقة، كان شي تاني، وبعدين تطور. بس شو الصيغة العلمية؟ هذا اللي عم ندور عليه.
فلما حصروا أنفسهم في استقراء ناقص،
كانت هذه هي النتيجة، وسيبقى الغربيون مضطربين،
لو أن سلسلة النظريات وصلت إلى مئة.
كل نظرية بتجي يلي بعدها بتلغيها، ويلي بعد بعدها بيلغيها،
لأنه العلم ليس معها.
العلم لا يقول إن الإنسان تطور من حالة إلى حالة وكان حيوانا زاحفا أو كان حيوانا يمشي على أربع أو كان من صنف القردة أو نحو ذلك، نعم.
والدليل على هذا الذي أقوله لكم، أن الإنسان الغربي
اليوم، بمجرد أن يدخل في رحاب الإسلام، طبعا دخوله يكون بالفكر، بالقناعة،
ويكون قد آمن بوجود الله واحدا لا شريك له، وآمن بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم، وآمن بأن القرآن كلام الله سبحانه وتعالى،
رأسا ينتهي هذا الاضطراب الموجود في فكره عن الإنسان وأصله، رأسا يزول الاضطراب، ليش؟ لأنه عثر على الاحتمال الرابع.
نعم.
هذا الذي أقوله لكم، هذه مشكلة الغربيين ومشكلة ما يسمى بالمنهج الذرائعي.
الغربيين عندهم شيء اسمه المنهج الذرائعي،
يعني أن إرادتك هي التي ينبغي أن تقود اعتقادك وليس العكس.
أرد ما تشاء ثم اعتقد، يعني اجعل اعتقادك خادما لما تريد.
هل هذا هو المنهج العلمي؟
لا، هذا غلط.
لكن الغربيون هكذا يرون.
ويليام جيمس عالم أمريكي هو صاحب نظرية البراجماتيزم، يعني الذرائع الذرائعية،
نعم.
يقول في محاضرة له في جامعة من جامعات أمريكا أمام طلابه، وقد وضع عدة احتمالات، يقول: كن مسيحيا، هذا الاحتمال حي ادرسه.
كن لا أدريا، احتمال حي ادرسه.
كن بوذيا، احتمال حي ادرسه.
كن مسلما، رأسا شطب عليه، احتمال ميت لا تدرسه.
ليش؟ ليه؟ لأنه دراستك للإسلام صح ولا مو صح، ينقلك إلى وضع قد يكون خطرا على الحضارة الغربية.
أما هلا لما بتدرس البوذية تكون بوذي، ما في مشكلة، معلش.
تدرس مسيحية، معلش ما في مشكلة، يعني مو خطر على وجود الحضارة الغربية.
هذا المنهج مو منهج علمي.
ألف كتابا سماه إرادة الاعتقاد، يعني اجعل عقيدتك عن الكون تابعة لما تريد ولما تحب.
هي ما بتصير، المفروض أن أجعل إرادتي تابعة للواقع.
للواقع.
رغباتي وشهواتي ما هي اللي بتحقق الطبيعة.
أنا بدي انسجم مع الطبيعة ما بدي خلي الطبيعة تنسجم معي.
هذا هو السبب في أن الغربيين إلى اليوم،
نظرية داروين ممنوعة عندهم،
يعني تساموا فوقها وعملوا بزمانهم مظاهرات وكيف أولادنا بيدرسوا نظرية اللي كلياتها اختنقت بالانتقادات العلمية.
النظرية اللي بعدها كذلك لا تدرس.
ومع ذلك يقولون هم الآن،
كمان لا بد ما أنه يكون الإنسان قد تطور.
نعم.
نحن لا نعلم الاستقراء الناقص.
إذا جاءنا ملحدون بنظرية بنحطها، بندرسها
لكي نعلم إذا صحيحة بناخذ فيها.
إذا جاءنا الوجوديون بنظرية، بندرسها.
كلياتها.
طيب، ولا تخاف، لا تخاف أنت الحق العلم.
عندما ندرس هذه النظريات كلها ستقف عند الاحتمال الحق، وعندئذ تزداد يقينا بعقيدتك، تزداد يقينا بإيمانك بالله سبحانه وتعالى.
نعم.
قد يقول قائل: طيب الآن
اكتشف العلماء من خمسين سنة تقريبا كما قلنا في آخر درسنا الماضي الشريط الوراثي،
ما يسمى بالكروموزومات،
طيب،
أو الصبغيات التعبير العربي عنه طيب،
هذا ينبغي أن يسكتهم وأن ينهي يعني هذا الاضطراب، انتهى.
هنالك
قانون علمي ليس نظرية بين أن خلقة الإنسان من فرقه إلى قدمه، صورته، مظهره، شكله، وأخلاقه، كلها مرسومة في هذا الشريط الوراثي،
شغلة غريبة جدا جدا.
إذا كينونة الإنسان مظهره ينبثق من داخله، ولا يأتي
من عوارض طبيعية خارجية حتى نقول إنه تطور من حالة إلى حالة.
طيب، المفروض أن الغرب الآن يقف ويقول: خلاص
احتمال أن يكون الإنسان متطورا بسبب طبيعة الفطرة، البقاء للأصلح، إلى آخره، تبين بطلان ذلك لأنه قانون الصبغيات نعم مزق هذا.
لأنه وقت بنقول هالكلام سيجد نفسه وجها لوجه أمام الإيمان بماذا؟ بالله.
إيمان حقيقي مو إيمان تقليدي.
تجي نظرية الذرائع تمنعه،
بيجي ويليام جيمس بيقول: نعم
كن لا أدريا لا مانع، كن مسيحيا لا مانع ادرسها، كن بوذيا لا مانع ادرسها، كن مسلما لا، ولو كان العلم معه؟ ولو كان العلم معه.
نعم.
هذا هو الواقع اليوم الذي يجعل الغرب
مسجونا في الاحتمالات الناقصة،
وهذا السجن هو الذي يجعله يعاني من هذا الاضطراب،
وهو السبب الذي يجعل الغربيين اليوم
يطمحون إلى الإسلام ويدرسونه كما لم يدرسوا الإسلام قبل أي عهد مضى،
نعم.
وأقول لكم إن الذين يدخلون في الإسلام سرا من الغربيين أكثر بكثير ممن يدخلون في الإسلام
جهارا لا سيما في إيطاليا.
هذا موجود، نعم.
وبناء على ذلك نحن، الله، نحمد الله،
نحمد الله
على أننا نقف تحت مظلة الإسلام،
ونعانق العلم الحقيقي،
لا نقيد أنفسنا بذرائعية
ولا بشيء من ذلك أبدا.
وضعنا أنفسنا كما أمرنا القرآن: "ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا".
نعم.
نحن
انطلقنا من العلم وإلى العلم ننتهي، ومع العلم نعيش.
ومن هنا
نحن نقف مع قول الله عز وجل القائل: "ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا".
أنا أريد أن أسألكم أيها الإخوة: هل كان في عصر نزول القرآن من يتحدث عن كيفية خلق السماوات والأرض؟ في الجزيرة العربية؟
أصلا هالسؤال مو خاطر ببالهم.
هل كان في عصر نزول القرآن من يتحدث عن أن الإنسان تطور من قرد أو تطور من حيوانات زاحفة أو أو إلى آخره؟
كانت هذه النظريات موجودة؟ كل هذا الكلام لم يخطر منهم على بال.
إذا لمن يقول الله هذا الكلام: "ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا"؟
يقوله لأبناء هذا العصر، للغربيين. الله أكبر!
هل تريد دليلا بعد هذا على أن القرآن كلام رب العالمين؟
الحمد لله.
احمدوا الله يا عباد الله على نعمة الإسلام.
احمدوا الله على نعمة معرفة الله.
احمدوا الله عز وجل على اعتزازنا بعبوديتنا لله سبحانه وتعالى.
وأسأل الله أن يهدي
التائهين من عباد الله جميعا،
نقولها بدافع الشفقة
وبدافع الغيرة.
اللهم إنك تعلم أننا لا نحقد أحدا على أحد من عبادك، لكننا نحب لهم الهداية التي أكرمتنا بها،
نحب لهم
هذا الذي أكرمتنا به من معرفتك،
من اتباع الحقيقة الكونية التي بصرتنا بها.
فنسألك اللهم أن تهديهم كما هديتنا.
الآن ننتقل
إلى موضوع آخر من موضوعات الكونيات، انتهينا من الحديث عن الإنسان.
الملائكة،
أيضا من الكونيات الملائكة.
قد يقول قائل: الملائكة، الملائكة لا نراهم،
إذا من الغيبيات؟ لا،
نحن عندما نقول الغيبيات
جمع غيبي، نعني الأمور التي
كانت في عصور
سابقة وانقطعت عنا أخبارها، أو التي ستكون في عصور
لاحقة،
هذه هي الغيبيات. أما الأمور الموجودة في هذا العصر،
سواء رأيناها أو لم نرها، ما دمنا عرفنا أنها موجودة إذا هي ليست من الغيبيات، هي من الكونيات.
يعني مثلا الجن من الكونيات،
الهواء لا نراه من الكونيات، أمور كثيرة لا نراها لكنها موجودة في حياتنا اليوم.
علميا لا تدخل في الغيبيات وإنما تدخل في الكونيات. فالملائكة موجودون الآن، إذا هم من الكونيات وإن كنا لا نراهم.
طيب
القرآن يحدثنا عن الملائكة، إذا ينبغي أن نعلم
علم ما يخبرنا به الله عز وجل عن الملائكة.
أول ما يجب علينا أن نعرفه أنهم موجودون.
يجب أن نعلم أن ما يسمى الملائكة
مخلوقات موجودة لها وجود حقيقي. لماذا؟ لأن القرآن أخبرنا به.
فلو أن إنسانا قال: أنا أؤمن بالله
ورسله وكتبه، لكن والله يا أخي الملائكة أنا ما ما دخلوا بعقلي، ما آمنت بهم. طيب،
إذا فقد كفر بالاتفاق.
لأنه كفر بما
أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم، يعني كفر بالقرآن.
القرآن يقول: "آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله".
هكذا يقول الله سبحانه وتعالى.
والباري يكرر هذا الكلام في محكم تبيانه، يقول: "ينزل الملائكة بالروح من أمره على من يشاء من عباده لينذر يوم التلاق".
والآيات في هذا كثيرة، فهل يسع إنسانا آمن بأن القرآن كلام الله أن ينكر الآيات التي
يتحدث البيان الإلهي فيها عن وجود الملائكة؟ لا، لا يسع إنسانا ذلك.
في الناس اليوم
المفتونين بألفاظ العلم وشعارات العلم والفقراء الحقيقة إلى مضمون العلم،
من يرون أن إيمانهم بالملائكة يعني يجعلهم في أعين الآخرين
مغمورين، يجعلهم في أعين الآخرين غير متعاملين مع العلم، لذلك تجد الواحد منهم يتمطع
منكرا وجود الملائكة.
وفي درس السيرة ذكرنا أن البعض من هؤلاء الناس أولوا الملائكة في سورة الأنفال وغير الأنفال أيضا بالروح المعنوية،
نعم،
"إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة منزلين"،
منزلين طيب،
وفي سورة آل عمران كذلك، نعم، هذه في سورة آل عمران، وفي سورة الأنفال كذلك، نعم طيب.
قالوا هذه عبارة عن روح معنوية.
لماذا؟ لأنهم ينكرون وجود الملائكة.
هذا الإنسان ولو صلى وصام وقرأ قرآن، ما دام ينكر وجود الملائكة، فقد أنكر القرآن، ولذلك فقد كفر بالله سبحانه وتعالى.
الشيء الثاني الذي ينبغي أن نعلمه عن الملائكة:
الصفات التي يتمتعون بها.
كل الصفات؟ لا.
نحن لا نعلم كل صفات الملائكة، لكن علينا أن نعلم
الصفات التي حدثنا بيان الله سبحانه وتعالى عنها.
أول صفة من هذه الصفات: العبودية لله عز وجل،
أنهم عبيد مثلنا للخالق سبحانه وتعالى، هي أول صفة، كل الملائكة.
من أين أخذنا هذا؟ من القرآن.
يقول الله عز وجل بصريح تبيانه: "لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون".
هنالك من أله سيدنا عيسى، الباري رد قال: لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله.
يعني المسيح ما يعني استنكف عن صفة العبودية له وادعى الربوبية، أبدا.
ولا الملائكة المقربون، ما استنكف أي منهم عن وصف كونه عبدا لله سبحانه وتعالى.
الباري سبحانه وتعالى يقول: "وقالوا اتخذ الرحمن ولدا" عن الملائكة، في ناس اعتبروا الملائكة أولاد الباري عز وجل،
"سبحانه بل عباد مكرمون" من هم؟ الملائكة، "لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون".
ربنا سبحانه وتعالى
أكد لنا أن الملائكة يتصفون بصفة العبودية لله سبحانه وتعالى.
وصفهم بالشدة
بالنسبة لخزنة النار، قال: "عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون".
طيب
من صفات
الملائكة أن الله عز وجل على الرغم من أنه خلقهم من نور صاف،
ولكن الله أقدرهم على التشكل، هي أيضا من صفاتهم التي ينبغي أن نعلمها، أقدرهم على التشكل.
من أين عرفنا هذا؟
عرفنا هذا من كلام الباري سبحانه وتعالى عن الملائكة،
أو عن سيدنا جبريل في سورة مريم: "فاتخذت من دونهم حجابا فأرسلنا إليها روحنا" من هو؟ سيدنا جبريل، "فتمثل لها بشرا سويا".
إذا من صفات الملائكة أن الله أقدرهم على التمثل.
حديث سيدنا عمر الموجود في مسلم وغير مسلم
عندما يقول: "بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ دخل علينا رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر لا يرى عليه أثر السفر ولا يعرفه منا أحد"،
يعني شغلة غريبة، جاي من بعيد والجزيرة العربية كلياتها غبرة وعفرة وشغلة،
لابس أواعي بيض بيض مثل الثلج، وشعره أسود ما في مثقال ذرة من الغبرة، وما حدا بيعرفه، لك منين أجا هذا؟ نعم.
فجلس يسأل عن الإسلام وعن الإيمان وعن الإحسان وعن أشراط الساعة،
ثم لما ذهب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن هذا جبريل جاء يعلمكم دينكم"،
يعني عم يسأل الأسئلة اللي ما بتخطر ببال الصحابة حتى يعرفوا، نعم.
طيب، سيدنا جبريل مو هيك شكله، لكن الله أقدره على التمثل.
إذا ينبغي أن نعلم الصفات التالية للملائكة: العبودية لله سبحانه وتعالى،
أنهم مقيدون بأوامر الله لا يعصونه ويفعلون كل ما يؤمرون به،
من صفاتهم أن لهم أجنحة،
الباري سبحانه وتعالى قال ذلك: "الحمد لله فاطر السماوات والأرض جاعل الملائكة رسلا أولي أجنحة مثنى وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء"،
إذا لهم أجنحة كما قال الله سبحانه وتعالى.
وأنهم على الرغم من أنهم غير مرئيين لأنهم خلقوا من نور، ولكن الله سبحانه وتعالى أقدرهم على التشكل والتمثل.
هذه هي الصفات التي ذكرها الله عز وجل للملائكة.
هذا الذي ذكره الله للملائكة يعني أوصاف عالية لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون.
بالمناسبة أقول: هل هذا يعني
أن الملائكة
إذا
أفضل من البشر؟
البشر
يتعرضون للمعاصي،
يتعرضون لعدم تنفيذ الأوامر، بينما الإنسان
عندما يبتعد عن المعاصي يتحمل في سبيل ذلك جهدا وأي جهد ولذلك سمى ذلك الجهد رب العالمين جهادا، نعم.
ومن هنا
فالإنسان أفضل من الملائكة كما ذكرنا،
عامة الناس أفضل من عامة الملائكة، وخواص الناس كالرسل والأنبياء أفضل من خواص الملائكة. وإن عصوا يا سيدي وإن عصوا،
لأنه هذا الإنسان العاصي صحيح
أولا يعني عصى الله بسائق ضعف،
لا بسائق استكبار،
لكنه بعد أن يعصيه يعود ويتوب ويؤوب إلى الله عز وجل، والباري يغفر الذنوب جميعا، نعم.
طيب ما هي وظائف الملائكة؟
هنالك وظائف ذكرها الله عز وجل لنا ينبغي أن نكون على بينة منها، وما عدا ذلك نكل الأمر إلى الله.
أول الوظائف:
الوحي،
جعل الباري سبحانه وتعالى في الملائكة من وظفهم بنقل وحيه إلى الرسل والأنبياء، سيدنا جبريل، هي وظيفة، طبعا ما هي وظيفة كل الأنبياء،
وظيفة من اختاره الله سبحانه وتعالى من الأنبياء.
يقول الباري عن سيدنا جبريل: "نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين"،
هذا نص صريح على أن الله وظف سيدنا جبريل لهذه المهمة.
"يلقي الروح من أمره على من يشاء من عباده لينذر يوم التلاق"، الروح المراد به سيدنا جبريل، نعم.
من الوظائف التي حمل الله طائفة من الملائكة إياها:
حمل العرش، حملة العرش.
مع العلم أن العرش لا يحتاج إلى من يحمله،
نعم،
الباري سبحانه وتعالى هو الذي هو قيوم السماوات والأرض، يعني
ما قامت السماوات والأرض وعرش الرحمن وكل شيء إلا بالله سبحانه وتعالى.
لكن الله عز وجل له مشيئة
أن يبين لنا أن هنالك ملائكة موظفون لحمل العرش، سماهم حملة العرش،
فقال بالعبارة الصريحة: "والملك على أرجائها ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية"،
نعم.
في مكان آخر يقول: "وما جعلنا عدتهم إلا فتنة"، حتى يجي واحد يقول: إي شو هال شو لزومها؟ شو كذا؟ رب العالمين هكذا أعلن، هذا هذا نظام أقامه الله سبحانه وتعالى في ملكوته.
من هذه الوظائف
ملائكة وظفهم الله لاستقبال المسلمين يوم القيامة غدا في جنان الخلد،
هذول اللي بيستقبلوكم إن شاء الله، الله يجعلنا جميعا منهم،
هذول الملائكة المبشرين اللي بيقولوا أهلا وسهلا، هنيئا بما أسلفتم في الأيام الخالية، نعم.
الباري عز وجل يقول: "وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا حتى إذا جاءوها وفتحت أبوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم"، خزنتها من هم؟
الملائكة، "سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين".
كم هم؟ الله أعلم، لكن هؤلاء موجودون.
"جنات عدن يدخلونها ومن صلح من آبائهم وأزواجهم والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار"، من الذي يقولها؟
الملائكة الذين سيستقبلونكم، أقولها لا متأليا على الله، لكن هيك الأمل،
وربي بيقول بالحديث القدسي: "أنا عند ظن عبدي بي"،
اللهم إنا نشهدك أنا ما ظننا بك إلا خيرا،
نعم.
فإن شاء الله، نعم، عندما نرحل إلى الله عز وجل ستستقبلنا ملائكة الرحمة
قائلين: "سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار".
كذلك من وظائف الملائكة أنهم أن الله أقامهم خزنة لكن على على النار،
نعم،
نسأل الله العفو والعافية.
ماذا يقول الباري في ذلك؟
"سأصليه سقر وما أدراك ما سقر لا تبقي ولا تذر لواحة للبشر عليها تسعة عشر"،
هؤلاء هم خزنة النار، "وما جعلنا عدتهم إلا ملائكة وما جعلنا عدتهم إلا فتنة" إلى آخر الآيات، نعم.
إذا من الوظائف التي حمل الله ملائكته إياها،
نعم، القيام برعاية النار،
سماهم خزنة النار.
ولا نريد أن نطيل الحديث عن أعمال هؤلاء الملائكة
وجهودهم، نسأل الله سبحانه وتعالى العافية.
من الوظائف التي أقام الله عز وجل الملائكة عليها: مراقبتنا،
مراقبتنا،
فعن يمينك ملك يسمى الرقيب وعن يسارك
ملك آخر يسمى العتيد، الآن موجودين
يسجلون هذا هذه الجلسة، يسجلون كلامنا، يسجلون كل ما يفعله أحدنا، الباري بحاجة؟
أبدا،
شوفوا، الباري كلامه عجيب:
"ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه"،
ونعلم ما توسوس به نفسه، زاد قال: "ونحن أقرب إليه من حبل الوريد إذ يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد"،
قبل أن يحدثك عن الرقيب والعتيد
اللذين نعم يسجلان عليك، أكد لك أن الله لا يحتاج إليهما،
يعلم،
"ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد"، لكن هكذا شاء الله.
له حكمة،
يوم القيامة لما ربي بيحاسب العباد، لا يحاسبهم على علمه بحقهم،
لا،
لأنه هو كلفنا في دار الدنيا، منع القضاة أن يقضوا بين الناس بمقتضى قناعاتهم العلمية،
بل لا بد أن يقضوا إذا قضوا بالبينات والوثائق وموجب الشهادات والاعترافات وبس،
إي ربي عز وجل ألزم ذاته العلية بما ألزمنا به،
نعم. هلا القاضي
إذا وقف أمامه اثنين خصوم
وعرف القاضي أنه هذا محق وذلك مبطل لأنه هو بالطريق شافهم وكذا إلى آخره، بيعرف،
هل يملك أن يقضي بموجب علمه؟ لا،
طيب شلون لكان؟ بينزل عن قوس القضاء، بيقعد شاهد أمام قاض آخر.
نعم، فرب العالمين يعلم، لكنه يحاسبنا
على هذه الوثائق، نعم، "ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا".
هذه
يعني عدالة رب العزة، ربنا عادل بكل الأحوال، لكنه ألزم ذاته العلية بهذا، أنا ما عم بحكي، شوفوا، هي أعمالكم،
مسجلة صوت وصورة وتجسيد كمان، كل ذلك سيكون، نعم.
"هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق إنا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون"، طيب.
من الوظائف العجيبة أيها الإخوة التي وظف الله ملائكته عليها: المحافظة على الإنسان،
سماهم المعقبة.
أنت لا تعلم ذلك.
كم وكم تتعرض للأخطار وأنت تسير على قدميك؟
ملائكة الله هم الذين، مثل ما بيقولوا، يحوشون، يعني بيمنعوك من الأخطار التي تأتيك عن يمين، عن شمال،
بحسب الظاهر هنالك يعني عوامل الأطباء بيتحدثوا عنها وبعدين بيحاروا، لا، هي ملائكة الله سبحانه وتعالى.
عندما تأكل، عندما تركب، عندما تتحرك، عندما تسير،
هنالك معقب، "له معقبات من بين يديه ومن خلفه" الإنسان، "يحفظونه" يحفظون الإنسان.
منين هالحفظ جاي؟ من أمر الله، الباري أمرهم، نعم.
هلا الإنسان لما
بيكون ماشي في الطريق،
لسبب ما، كاد أن يقع
على جنبه الأيمن، ما الذي يصنع بدون دراية؟
يمد يده اليسرى، تلاحظون؟
إذا
وقع موجب مفاجئ لأن يقع على جنبه الأيمن، بدون علم منه، بشكل آلي يمد يده اليسرى من أجل أن
يقوم التوازن فيمنعه من الوقوع.
هذا الشيء ملك يفعل ذلك بك،
نعم.
عندما تمضغ اللقمة، كيف تذهب اللقمة في مجراها الطبيعي ولا تذهب إلى مجرى الهواء؟
لو فعل لاختنقت لبلعتك.
ملائكة يرعونك، وهذا الشيء ثبت في كتاب الله وثبت في الصحيح من أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنت لا تبالي بهذا ولا تلتفت، نعم.
من الوظائف
التي أقام الله سبحانه وتعالى ملائكته عليها: قبض الروح،
نعم.
الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها، المتوفي من؟
هو الله، لكن الباري سبحانه وتعالى وظف
هو الذي يتوفاك، لكنه وظف ملكا، ملك ولا ملائكة؟
وظف ملكا أساسيا هو الذي إليه قبض الأرواح، ولكن الله قيض له جندا
من الملائكة يعينونه في هذه المهمة.
الباري عز وجل، كله ناخذه من كتاب الله، لولا أن الله قال ذلك لما ألزمنا أنفسنا بهذه المعرفة،
"حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون"،
رسلنا من هم رسل الله؟ ملائكة، إذا هناك
كم من الرسل،
لكنه في آية أخرى ماذا قال؟ "قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم إلى ربكم ترجعون".
قال العلماء: كيف الجمع بين الآيتين؟ هنالك ملك وظفه الله قبض الأرواح، لكن له أعوانا
وظفهم الله أعوانا له في هذا الأمر.
نعم، كيف؟ هذا ما لا نعلمه، لا يعلمه إلا الله سبحانه وتعالى.
لو أن إنسانا قال: لا، أنا لا أومن بهذا. رجل احتسى سما فمات، جاءته طلقة، طيب طلقة رصاصة فوقع أرضا فمات، أنو ملك الموت؟ وأنو كذا؟ لا.
ملك الموت موجود هو الذي يستل الروح،
سواء جاءت سكرات الموت بمدة طويلة أو مدة قصيرة أو بثانية،
نعم.
هكذا يقول الله عز وجل: "قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم إلى ربكم ترجعون".
نسأل الله سبحانه وتعالى أن يكرمنا بمعرفة هذه الحقائق،
وأن يوفقنا لأن نغرسها في عقولنا كما أمر،
والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد، أنت قيوم السماوات والأرض وما بينهما، اللهم لك الحمد، أنت الحق ووعدك حق ولقاؤك حق والجنة حق والنار حق،
اللهم إنا نشهد أنا ما عبدناك حق عبادتك وما ذكرناك حق ذكرك وما شكرناك حق شكرك، نحن عبادك الضعاف
لا نملك من أمر أنفسنا شيئا، وأنت ربنا الغني القوي،
نسألك بذل عبوديتنا لك وبعظيم افتقارنا إليك أن تصفح عنا صفحك الجميل،
وأن لا تحاسبنا بشيء من ذنوبنا لا في دنيانا ولا في آخرتنا، يا رب العالمين.
اللهم يا أرحم الراحمين،
يا أرحم الراحمين،
يا أرحم الراحمين،
دبر أمورنا كلها بلطفك فإنا لا نحسن التدبير، واكلأنا كلاءة الوليد في المهد يا ذا الجلال والإكرام،
واشرح اللهم صدورنا، وأذهب غم نفوسنا،
واجمع لنا الخير كله واصرفنا عن الشر كله يا رب العالمين.
اللهم إنا نعوذ بك من فتنة الدنيا والآخرة،
اللهم إنا نعوذ بك من كل أنواع الابتلاءات، نعوذ بك من كل أنواع المصائب يا رب العالمين.
إلهي عودتنا المنن والعطاء، لا تقطع عنا مننك وعطاءك.
إلهي عودتنا المنح، عودتنا الدلال، عودتنا الإكرام،
لا تقطع عنا منحك، لا تقطع عنا إكرامك، لا تقطع عنا دلالك الذي متعتنا به يا رب العالمين.
إلهي اجعلنا جميعا جميعا يا ربي في هذه الساعة المباركة
من عبيد إحسانك ولا تجعلنا من عبيد امتحانك،
اجعلنا من عبادك الضنائن الذين جعلتهم يحيون في نعمة،
ويتقلبون في نعمة، ويرحلون إليك في نعمة يا رب العالمين.
وإذا حانت رحلتنا عن هذه الحياة الدنيا، فنسألك اللهم أن تكره الدنيا إلينا، يا رب العالمين.
إلهي أسألك بأنك الله الرحمن الرحيم، أسألك بأنا نشهد أنك أنت الله الذي لا إله إلا هو الفرد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد،
أن تجعل هذه البلدة بلدة آمنة مطمئنة سخية مستظلة بظل كتابك، ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وسائر بلاد المسلمين يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام،
وأن تعطي كل واحد منا في هذه الساعة سؤله،
وأنت ربنا غني عن الشرح والبيان، مطلع على ما في الجنان، تعلم السر وأخفى، فيا رب
يا من يسمع كلامنا،
يا من يرى سرنا وعلانيتنا،
أعط يا ربي، أعط كل واحد منا في هذه الساعة سؤله،
إنك ربنا المجيب، وإنك أنت ربنا الرحمن الرحيم،
آمين آمين آمين،
وصل اللهم على عبدك ونبيك محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه وسلم تسليما، والحمد لله.
الله الله الله الله
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
نظرة لي رحمتك بي يا منجي يا معين
يا منجي يا معين
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
نظرة لي رحمتك بي يا منجي يا معين
يا منجي يا معين
