السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم، إن شاء الله بإذن الله عز وجل هنستكمل دروس تفسير جزء عم، كنا آخر سورة تكلمنا عنها سورة الانفطار، والنهارده بإذن الله عز وجل نتكلم عن سورة المطففين. سورة المطففين لها أهمية خاصة لأكثر من سبب:
أول سبب: إن سورة المطففين ربنا سبحانه وتعالى كترتيب في القرآن جت بعد سورة الانفطار وقبل سورة الانشقاق. نجد إن سورة التكوير ثم سورة الانفطار وبعدين سورة الانشقاق الثلاثة وراء بعض النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من سره أن ينظر إلى يوم القيامة رأي العين فليقرأ: إذا الشمس كورت، وإذا السماء انفطرت، وإذا السماء انشقت». الثلاث سور بيتكلموا عن تصور رأي العين ليوم القيامة، جت ما بين الانفطار والانشقاق جت سورة المطففين، فأكيد لها أهمية، إن وجود سورة المطففين بين الحديث عن أعلى تصور ليوم القيامة، تيجي سورة المطففين أكيد بتتكلم عن موضوع مهم لن يتم إصلاحه لن يتم إصلاحه بصورة كلية إلا من خلال يوم القيامة: موضوع التطفيف.
النقطة الثانية: إن سورة المطففين العلماء اختلفوا فيها، هل هي سورة مكية ولا سورة مدنية؟ طيب هل الاختلاف ده مهم يعني؟ هنجد إن فيه من العلماء قال: آخر سورة مكية أو من أواخر ما أنزل سورة المطففين، ونجد من العلماء من قال: إن أول سورة مدنية سورة المطففين، وبعضهم من قال: نزلت في الطريق بين مكة والمدينة، فكأن سورة المطففين نزلت في هذه المرحلة: آخر مكة وأول المدينة، وطبعا ده مهم جدا، مرحلة الانتقال من المجموعة المؤمنة اللي موجودة في مكة لسه ما فيش دولة ما فيش نظام عام، إلى الانتقال لبناء دولة في المدينة، إن تيجي سورة المطففين واضح إن هي بتتكلم عن شيء مهم جدا، لذلك سورة المطففين سورة مهمة.
طيب، طبعا بداية السورة من أول: ﴿ويل للمطففين﴾، بداية من أنواع التهديد والعتاب والتوعد، زي سورة ﴿ويل لكل همزة لمزة﴾، ونجد إن السور اللي بدأت بالويل، سواء سورة المطففين أو سورة الهمزة، بتتكلم عن معاصي فيها إيذاء للآخرين، فيها إيذاء سواء بالتعدي على حقوق الآخرين المادية زي التطفيف، أو التعدي على حقوق الآخرين المعنوية زي الهمزة اللمزة اللي بيهزأ بالآخرين.
طيب، ليه سورة المطففين تنزل في سواء أول المدينة أو آخر مكة، يعني مرحلة الانتقال لو فهمنا النقطة ديت، النقطة دي محورية في فهم سورة المطففين، مرحلة الانتقال من الجو المكي إلى الجو المدني، مرحلة الانتقال من المجموعة المؤمنة إلى بناء الدولة المؤمنة، تيجي سورة المطففين:
أولا: التطفيف ده عيب موجود في السوق، فكأن من أول لحظة في المدينة، كأن القرآن بيعرفهم والإسلام بيعرفهم، إن الإسلام يدخل في جميع نواحي الحياة، مش معنى إن مشكلة حتى صغيرة أو كبيرة موجودة في السوق إن الإسلام هيتغاضى عنها، أبدا. الإسلام هيدخل في السياسة، في الاقتصاد، في الاجتماع، في الحال أسرية، له تشريعات في كل نواحي الحياة. من أول لحظة هذا الدين يرفض العلمانية، يرفض الإقصاء عن نواحي الحياة، يرفض المكث في المسجد فقط ولا يخرج خارج المسجد لإصلاح الجوانب الحياة، ﴿إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم﴾، يهدي في كل شيء للتي هي أقوم، في النظرات الاقتصادية والسياسية والاجتماعية يهدي للتي هي أقوم. من أول لحظة ودخول المدينة بنعرف أهل المدينة إن الإسلام دين جاء ليحكم في كل نواحي الحياة، نعم سيتكلم في أخطاء الاقتصاد، نعم سيتكلم في الأخطاء السياسية والاجتماعية، سيصلح من كل جوانب الحياة.
النقطة الثانية: دايما الدول لما بتسيطر بتركز على الاقتصاد، دايما اليهود يسيطروا على اقتصاد العالم، برضو في المدينة كان اليهود ليهم سوق، وكانوا يحاولون السيطرة على السوق، فتدخل الإسلام في إصلاح عيب موجود في السوق ده معناه إن اهتمام بالاقتصاد مهم في إنشاء الدول، لذلك عبارة «دلني على السوق» اللي قالها عبد الرحمن بن عوف هي مش مجرد عبارة زهد في أموال الآخرين والاعتماد على النفس، ده عبارة بناء دولة، عبارة تساعد في بناء دولة، «دلني على السوق» إن لازم يبقى فيه اقتصاد، لذلك يروى في بعض الآثار إن النبي صلى الله عليه وسلم لما راح المدينة اختار مكان معين جعله سوق للمسلمين وقال إن اللي هيتاجر في السوق ده لا يضرب عليه خراج، يقلل عليه الأعباء الاقتصادية عشان يتاجر، وعمل سوق خاص بالمسلمين، ولما عرف كعب بن الأشرف وحب يهدم السوق بتاع المسلمين، النبي صلى الله عليه وسلم قال زي ما يروى في بعض الآثار: «والله لأختارن سوقا للمسلمين تكون له أغيظ»، الاهتمام بقضية الاقتصاد اللي بيبني الدول، لذلك أصلا غالب الخلاف العالمي بين الدول زي أمريكا وروسيا هو أصل المنشأ خلاف اقتصادي: الفكر الرأسمالي والفكر الشيوعي، الأفكار، الدول بتقوم أصلا على أفكار اقتصادية، والتحليل مش عايز أقول الأساسي، لكن غالب محاربة قريش للنبي صلى الله عليه وسلم جت بسبب قضايا اقتصادية، ما هي قريش كانت بتسافر لرحلة للشتاء ورحلة للصيف، القبيلة الوحيدة اللي كانت بتستطيع إن هي تسافر من مكة للشام ومن مكة لليمن بدون تعرض لأذى أو اعتداء من القبائل أو قطاع الطرق هي قريش، ليه؟ كانت عاملة معاهدات أو بنسميها إيلاف، كانت عاملة إيلاف مع كل القبائل من مسيرها، من مكة للشام أو من مكة لليمن عاملة معاهدات، إن كل قبيلة تقول لقريش إيه؟ أنا هحط الصنم بتاع القبيلة بتاعتي عندك في مكة، ما تهديش الصنم، واللي يجي لنا، واللي يجي لك يا قريش من القبيلة بتاعتنا سيبيه يطوف حوالين البيت، في مقابل إن هي ما تعتديش وتوفر الأمن لقريش في طريقها، فلما يجي النبي صلى الله عليه وسلم ويهد الأصنام هو كده بيقطع العلاقات الاقتصادية اللي قامت عليها قبيلة قريش في مكة ما بين كل، العلاقات الاقتصادية، لذلك لما ربنا قال: ﴿إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا﴾ ربنا قال بعدها في نفس الآية مباشرة: ﴿وإن خفتم عيلة﴾، طرد المشركين من مكة كان ممكن يسبب ضغط اقتصادي، فربنا قال لهم ما تخافوش من الفقر، ﴿وإن خفتم عيلة﴾ أي فقر ﴿فسوف يغنيكم الله من فضله إن شاء﴾.
إذاً الاهتمام بالاقتصاد الإسلامي مهم جدا جدا جدا في إنشاء الدول.
طيب، ربنا سبحانه وتعالى بدأ السورة: ﴿ويل للمطففين﴾، قلنا التركيز على مشكلة في السوق، إن هذا الدين عصي على العلمانية، يرفض العلمانية، وإنه هيتدخل في كل جوانب الحياة من أول لحظة في إنشاء الدولة الإسلامية في المدينة، النقطة الثانية أهمية الاقتصاد، وإن عبارة «دلني على السوق» هي عبارة بناء دولة، ليست عبارة مجرد تزهد في أموال الآخرين، النقطة الثالثة إن لازم نفهم من أول لحظة إن هذا الدين هيتعارض مع بعض رغبات النفوس والأهواء، هيقوم ده، إن الفلوس اللي بتيجي بالساهل عن طريق أكل أموال الناس بالباطل، الدين هيقف حاجز أمام ده.
طيب، نبدا مع بعض بقى نشوف كده السورة، لأن السورة مهمة، المرحلة الانتقالية دي مهمة جدا جدا جدا، لذلك هنفاجأ، نفاجأ إن السورة جابت لفظ المطففين، لفظ الفجار، لفظ الأبرار، لفظ الذين أجرموا، جابت دي أصناف جابت وصف الناس: صنف سمته المطففين، وبعد كده ﴿كلا إن كتاب الفجار﴾، وبعد كده ﴿إن كتاب الأبرار﴾، بعد كده ﴿إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون﴾، ليه الأوصاف الأربعة دي؟ وليه الترتيب ده جه كده؟ وليه في النص جه الأبرار ربنا ما خلصش الأول المطففين والفجار والمجرمين وبعدين جه الأبرار؟ نتكلم ده إن شاء الله مع بعض في ثنايا السورة.
بدأت السورة: ﴿ويل للمطففين﴾، ويل طبعا كلمة توعد وتهديد ووعيد، وبعض المفسرين قالوا وادٍ في جهنم وإن كان الأثر لا يصح في ذلك، المطففين، هنجد هنا إن المطففين جمع واسم، مش ويل للذين يطففون، وربنا ما قالش ويل للمطفف، لا، هنجد إن ده رقم واحد: اسم، الاسم غير الفعل، الفعل بيفيد التجدد، يعني يعمل شوية ويبطل شوية، الاسم: ده أصبح متمرس، أصبح جزء من كيانه إنه بقى مطفف، أصبح إنه مش أحيانا يطفف في الميزان، لا، ده الميزان مصمم للتطفيف! ده عمل أداة متظبطة واتباعت وانتشرت في السوق، وده فكرة الجمع بقى، إن بقت المشكلة دي منتشرة في كل السوق، إن بقت هذه الإشكالية، مشكلة التطفيف، انتشرت في السوق كاملا، فأصبح في جزء كبير من التجار الأدوات بتاعتهم بقت مصممة لأصل التطفيف، يعني بقى جزء من كيانه، جزء من طريقة التجارة، زي ما بتكلم مع أحد الإخوة في الصورة دي، فبقول له أنت عارف إن في بعض البضاعة في السوق الكيلو عرفا هو 900 جرام مش 800 جرام ومظبطين المكيال بتاعه عشان كده والناس ما تعرفش؟ فأصبح إن المكيال ممكن يصمم والميزان يصمم لنوع من التطفيف والناس لا تشعر.
يبقى أول حاجة: الاسم إن ده ممارسة، النقطة الثانية: الجمع، إن ده عيب بقى منتشر في السوق، لذلك يروى في بعض الآثار كان أهل المدينة من أخبث الناس كيلا قبل مجيء النبي صلى الله عليه وسلم، فلما جاء النبي صلى الله عليه وسلم وقرئ عليهم المطففين أصبحوا من أحسن الناس كيلا إلى يومنا هذا، زي ما ذكر بعض المفسرين المعاصرين، إلى يومنا هذا أصبحوا من أحسن الناس كيلا.
النقطة الثانية المهمة أوي إن في بعض الآثار ذكرها بعض المفسرين: النبي صلى الله عليه وسلم نزل وقرأ هذه السورة، قرأها في السوق! دي نقطة مهمة أوي: النزول بالقرآن للناس في مواطن الخطاب، السورة دي بتكلم أهل السوق أو الجزء ده بتاع التطفيف، يبقى لازم يخاطب به أهل السوق، ما يبقاش أهل الإسلام في وادي، وبنتكلم في وادي والكلام ده ما بيوصلش للناس! لذلك هنجد إن ربنا بيتكلم عن شخص من الفجار، يكذب بيوم الدين، معتدٍ يعني بيتطاول على الناس، أثيم أصبح بيفعل كل الآثام، وربنا يقول: ﴿إذا تتلى عليه آياتنا﴾، مين اللي وصل له وقرأ عليه القرآن؟! يبقى أهل الإيمان مطالبون بالنزول للناس وقراءة القرآن عليهم، لأهل السوق ننزل لأهل السوق نعلمهم أحكام السوق، ننزل للمعاصي ونتلو عليهم القرآن ونوضح لهم آيات الله سبحانه وتعالى، ﴿إذا تتلى عليه آياتنا﴾ يبقى وصلوا لغاية ذلك اللي ربنا سماه الفاجر المكذب المعتد الأثيم وقرئ عليه القرآن.
طيب، المطففين قالوا جاية من كلمة طفيف، يعني حاجة بسيطة، بمعنى إنه لما بيجي ياكل من الناس أو بيعتدي على أموال الناس ما بياخدش حاجة ضخمة، لا، ده بيسرق حاجات طفيفة، بحيث إن هي ما تبانش. لذلك قالوا: التطفيف جمع ظلم، إنه بياخد مال مش ماله، واختلاس، إنه بياخد من غير ما اللي قدامه يحس، ولؤم ودناءة، إنه بياخد حاجة بسيطة.
طب هل الحاجة البسيطة دي مش مؤثرة؟ لا، مؤثرة، لأن الأصل في أموال الناس إن هي حرام عليك إنك تاخدها، أموالكم ودماؤكم وأعراضكم عليكم حرام، فما ينفعش تاخد منه ولو شيء بسيط، لذلك هنجد إن كلمة طفيف مقابل لها عظيم، لذلك لما ربنا قال: ﴿ويل للمطففين﴾ قال: ﴿يوم يقوم الناس لرب العالمين﴾، ﴿ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون * ليوم عظيم﴾، اللي أنتم حسيتوا إنه هو بسيط، وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم.
طيب، المطففين دول كانوا بيطففوا إزاي؟
لهم وصفين: ﴿الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون * وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون﴾، المطفف ده معاه مكيالين، دي الكلمة اللي بقت عبارة دولية دلوقتي ومنتشرة: الكيل بمكيالين، إنه معاه مكيال أداة وزن أو أداة بيوزن بيها، بيكيل بيها يعني، لو عايز ياخد حقه من الناس بيطلع المكيال الأوفى، اللي ياخد حقه كاملا، وبعضهم قال: بل بالعكس بيزيد على حقه، لو هيجي يوزن للناس، يطلع معاه مكيال تاني صغير، هياخد من الناس يبقى يطلع المكيال الكبير، هيدي للناس ياخد المكيال الصغير، للأسف ده مش خُلق بس في المعاملات التجارية، ده ممكن خُلق في المعاملات مع الناس: أنا همدح واحد لجماعتي أو حزبي، هستفيض، هطلع المكيال إن أنا اللي بيعذر والتمس له أعذار، واجيب له الخيرات بتاعته، واقلل من ذكر السوءات بل لا أذكرها أصلا، هنتقد واحد مش معايا، أمحوا وافجر كل الحاجات الكويسة اللي عملها، واذكر المساوئ، واجيب عدسات مكبرة تبين المساوئ بتاعته، أصبح فيه مكيالين.
لذلك الإسلام بيهتم، وهنا في السورة دي في بداية إنشاء الدولة، إن لازم يبقى فيه قواعد ومعايير ثابتة للتقييم، لما ربنا هنا سبحانه وتعالى قال: ﴿ويل للمطففين﴾ وقال المشكلة في التطفيف في المكيال، والمكيال دي أداة التقييم، أداة المعيار، لذلك ربنا سبحانه وتعالى بيقول، سورة الحديد: ﴿لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان﴾، لازم أهل الدين يبقى عندهم ميزان ثابت لا يتغير للتقييم، في الأمور الدينية وفي الأمور الدنيوية لازم يبقى عندهم قواعد للتقييم، الناس ما يبقاش فيه بخس للحقوق، إن أنا أقيم الشخص ده أهل ولا مش أهل، يبقى فيه عندي أمانة، لذلك «إذا ضيعت الأمانة فانتظر الساعة»، إيه تضييع الأمانة؟ «أن يسود الأمر إلى غير أهله»، إن ما يبقاش عندنا في الدول الإسلامية معايير للتقييم، الموضوع اه إن ده قريب فلان يبقى كويس، لا، لازم الإسلام طالما هنا الكلام متكلم على المكيال: ﴿الذين إذا اكتالوا﴾ وفي الآية اللي بعدها ﴿وإذا كالوهم﴾، تكرار المعيار، وربنا قال: ﴿لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان﴾، ذكر الميزان بصحبة الكتاب، إن لازم أهل الدين هم اللي يضعوا هذه المعايير، وإلا للأسف أحيانا الناس عايزين ياخدوا حقوقهم الدنيوية، فلا يجدون هذه الحقوق عند أهل الدين، فيلجأون إلى غيرهم، فيحسوا إن الدين مش بيحل لهم مشاكلهم الدنيوية، ما يحسوش إن الدين بينتصر للمظلومين من أهل الظلم، فيبدأوا يعتقدوا إن الدين ما عندوش الحلول دي، لكن لابد إن الدين وأهل العاملين لدين الله عز وجل يضعوا المعايير والقواعد الثابتة اللي يقيم بها الإنسان ويبقى معايير ثابتة واضحة في موازين لا تتغير ولا تتبدل، ما يبقاش فيه لعب في المكيال، ما يبقاش زي الكيل بمكيالين، يا معايا يا عليا: معايا أطلع له المكيال الحلو، وعليا أطلع له المكيال الأقل.
﴿الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون﴾، الطبيعي إن إذا اكتالوا من الناس، مش على الناس، ربنا هنا جاب حرف الجر على اللي بيفيد الاستعلاء، كأنه لما بيجي ياخد حاجة من الناس، مش إذا اكتالوا من الناس، على الناس، شايف نفسه طبقة فوق الناس، على الناس، الناس أقل منه، لما يجي ياخد حقه عايز ياخد حقه كامل، بل بالعكس كلمة على تفيد في نوع من القهر والظلم، يعني حتى لو هياخد حقه وافيا مش هياخد فوق حقه، لا، فيه زيادة معنوية، فيه ظلم، فيه قهر معنوي، وقد يتعدى ذلك إنه ياخد حق مش بتاعه.
﴿يستوفون﴾ يعني يأخذ حقه وافيا.
طيب طالما بيحب ياخد الحقوق وافية كده، هل لما بيجي يدي للناس حقوقهم بيديها وافية؟ لا، بالعكس: ﴿وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون﴾، لما يجي يدي للناس حقوقهم ينقص من هذه الحقوق.
هنا فيه لطيفة جميلة أوي: ربنا ما قالش: «وإذا كالوا لهم أو وزنوا لهم»، قال: ﴿وإذا كالوهم أو وزنوهم﴾، كلمة اللام حرف الجر اللام دي لام الملكية، وإذا كالوا لهم، عايز يديله حقه، كأنه مش قادر يعترف إن له حق، شال، فيه إسقاط لحرف الجر اللام ده، وده يجوز لغةً، ربنا بيقول: ﴿وإذا كالوهم﴾ ما قالش كالوا لهم، كأنه مش قادر يعترف إن له حق! شوف كده لما يجي واحد مثلا أنت بتشتري عربية أو بتبيع عربيتك، تيجي وأنت بتبيع عربيتك عايز مستخسرها فيه، وبتاخد بتفضي كل حاجة منها، وكأنك ما يستحقهاش، وعايزه يدفع زيادة، لكن لما تيجي تبيعها، العكس تماما، أنت أو لما تيجي بقى تشتري عربية، عايزه يسيب كل حاجة فيها وتقول له أنا من حقي، تجد إن فيه معايير مختلفة. رحم الله عز وجل امرأً سمحا إذا باع سمحا إذا اشترى، لا، تحب أن يؤتى إليك الذي تؤتيه للناس، لكن للأسف إن ده بقى فيه مشكلة: إنه بيعامل نفسه بمعاملة ويعامل الناس بمعاملة، «يرى أحدكم القذاة في عين أخيه، ولا يرى الجذع في عين نفسه» أو الجذلة في عين نفسه، يشوف لو واحد يعني لابس جلابية بيضاء وفيها نقطة سودة تلاقيه شايفها ويكبرها وينشرها للناس، وهو فيه ممكن جذع شجرة من العيوب ولا يراه.
﴿الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون * وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون﴾، طب الحل ده إيه؟ اللي بيعامل الناس بمعايير ده مختلفة ويعامل نفسه بمعيار، ويوزن لنفسه بمكيال ويوزن للناس بمكيال تاني، حلها إيه؟
﴿ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون﴾؟ ﴿ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون﴾؟ مجرد الظن كان كافي إنه يوضع عنده، الظن بس، إنه يظن إنه هيبعث ليوم القيامة، وإن بعد الموت الحساب بقى كله هيتحاسب حتى الحيوانات، الله عز وجل يأخذ الحق للشاة القرناء من الشاة الجلحاء، ثم يقول لهن: كونوا ترابا، إن اللي يظن إن فيه يوم لكده عمره ما يعتدي على حقوق الآخرين، لذلك ربنا سبحانه وتعالى بيقول وهيجيلنا إن شاء الله: ﴿أرأيت الذي يكذب بالدين﴾، مين اللي بيكذب بالدين؟ أهو اللي بيسجد لصنم؟ لا، تفاجأ مين اللي بيكذب بالدين: اللي بيعتدي على حقوق اليتامى! ﴿فذلك الذي يدع اليتيم﴾، يدع ده، بيقول لك الدع ده لفظ دفع البهائم أعزكم الله، بيتعامل مع الناس إنه هو طبقة فوقهم، وخاصة بيجي عند اللي ما حدش يعرف ياخد له حقه، يجي لليتيم، فاللي يتعامل كده مع الناس ولا يلتفت إلى حقوقهم، هو بيعمل كده ازاي؟ هو مش معتقد إن فيه يوم قيامة، يوم لا دينار فيه ولا درهم إنما الحسنات والسيئات، طب هيعمل إيه يومها؟ ﴿ألا يظن أولئك﴾ أولئك ده للبعد، هؤلاء المبعدون عن رحمة الله عز وجل، ﴿ألا يظنون أنهم مبعوثون * ليوم عظيم﴾، لما كان التطفيف بالنسبة له حاجة سهلة وكان شيء طفيف، وكان بيتعامل إن هي هتعدي، عدت وما خدش باله، هو ما خدش باله لكن الملك كتبها، وربنا سبحانه وتعالى يعلمها، لذلك لما ربنا قال: ﴿ليوم عظيم﴾، ﴿يوم يقوم الناس﴾ ما قالش يقوم الناس للحساب من بعضهم البعض، ﴿يوم يقوم الناس لرب العالمين﴾، ربنا اللي هياخد له حقه، زي ما في الحديث القدسي ربنا سبحانه وتعالى بيقول: «ثلاثة أنا خصمهم»، مش اللي قصاده خصمه، «أنا خصمهم: رجل حلف بي ثم غدر، ورجل باع حرا ثم أكل ثمنه، ورجل استأجر أجيرا فلم يعطه حقه»، الشاهد إن مش ربنا هيجيب ده المظلوم قصاد الظالم، لا، ربنا بيقول: «أنا خصمهم»، زي والعياذ بالله اللي بياكل الربا كده، كأنه يحارب الله عز وجل ويبارز الله عز وجل بالمعاصي، فهنا ﴿ليوم عظيم﴾، اللي كان فاكرها سهلة، يفاجأ: معقول هقف مثلا 200 سنة عشان شوية التطفيف دول؟! معقول هيتاخد مني مليون حسنة عشان شوية التطفيف دول؟! يفاجأ بمعايير مختلفة تماما! تماما يوم عظيم تعظم فيه الحقوق، ويحبس على القنطرة، مش هتخش الجنة إلا لما ترد كل حباية خدتها زيادة بدون علم من أخيك ما لم يسمح بذلك.
﴿ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون * ليوم عظيم * يوم يقوم الناس﴾، كلمة هنا ﴿يقوم﴾، زي ولله المثل الأعلى كده: حكمت المحكمة فالناس تقف، أو محكمة الناس تقف، فكله يقف بقى للميزان الحق، مش ميزان اللي كان فيه لعب في الدنيا، الميزان اللي كانوا بيظبطوا مكيال يغير فيه أو موازين يلعب فيها، لا، ﴿يوم يقوم الناس لرب العالمين﴾، لو الناس هنا المقصود بهم المطففين أي أن الله عز وجل يوقف هؤلاء المطففين عشان ربنا سبحانه وتعالى يأخذ حقوق الضعفاء لهم، زي ما قلنا كده: «ثلاثة أنا خصمهم»، أو ﴿يوم يقوم الناس﴾ لما ربنا هنا كلمة الناس لو المقصود بها العموم، كأن هذا الخُلق نادرا ما ينجو منه أحد! فكلمة الناس كأن غالب الناس هتقف عشان تتحاسب على موضوع التطفيف، سواء في المعنويات أو في الماديات، كأن هذه من الأخلاق التي يعني نادرا، ربنا ينجينا منها يا رب، نادرا ما ينجو منها أحد.
﴿يوم يقوم الناس﴾ يفضلوا واقفين ما حدش يتحرك، ما حدش هيدخل الجنة، ولا حد هيصرف من على يوم الحساب، «لن تزول قدما عبد حتى يسأل»، مش هيزول، مش هيتحرك، ويفضل واقف حتى يسأل عن كل حاجة أخدها بدون ما يشعر الآخرين، يبقى التساهل في التطفيف ده كان خُلق موجود في مجتمع المدينة، مش معنى إن ده خُلق، إحنا قلنا جاء بصيغة الاسم يعني كانوا متمرسين عليه كانوا أساتذة فيه، وجه بصيغة الجمع كان منتشر، كل دي مش أعذار للتاجر اللي يروح المدينة يقول: أعمل إيه؟ ما هو السوق كله كده! الموازين، إذا كان الراجل اللي بنشتري من عنده الموازين هو مظبطها على كده، أنا ماليش دعوة، فاضطريت أبقى زيهم، لا، لذلك جاءت السورة تواجه هذا الخُلق المنتشر، تواجه هذا المنكر العام، مش معنى إن فيه منكر عام إن احنا نقول خلاص احنا هنعمل إيه بقى؟ هي الناس كلها بتزور فانا هضطر أزور، لا، لازم تجاهد، إلا إذا اضطررت، لكن تبذل وسعك وتنصح وتجاهد، وطبعا خير ديننا الورع، قدر المستطاع، إلا إذا يعني خلاص كالضرورة وتكون بفتوى، مش حكم، تكون بفتوى تستفتي فيها.
إذاً بالرغم إن التساهل في التطفيف كان موجود ومنتشر، هذا لم يكن عذر إن الناس تمارس هذه الأخطاء، ولكن لابد من تغيير المجتمع.
طيب، دي المقدمة، ست آيات، بدأت بعتاب شديد: ﴿ويل للمطففين﴾، وقلنا جاءت زي ما قلنا بصيغة الاسم والجمع، ﴿الذين إذا اكتالوا على الناس﴾، مراجعة سريعة كده، إنه بيستعلي على الناس، حاسس إنه طبقة فوق الناس، ﴿يستوفون﴾ بياخد حقوقه كاملا، ﴿وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون﴾، لذلك بعض المفسرين قال هنا لطيفة جميلة أوي، بيقول إيه؟ بيقول أنت الأفضل ليك إنك تكيل بمكيالين بس عكس ده! إزاي يعني؟ لما تيجي تدي للناس حقوقهم تستعمل المكيال الأوفى، تديله يا سيدي بالزيادة، سيبه ياخد بالزيادة، ولما تيجي تاخد حقك، يا سيدي مش مشكلة، ﴿وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما﴾، يتنازل عن حقه، إنما لما يجي يدي حقوق الناس يديهم حقوقهم وافية، بل ويزيدهم، ده أعلى معاملة، ده الفضل، المعاملة الأقل من كده معاملة العدل: إنه هو مكيال واحد، هتدي للناس خلاص تديله حقه كامل، هتاخد حقك تاخد حقك كامل، المعاملة الأقل من كده إنك لما تيجي تاخد حقك، دي الدرجة الثالثة أقل، لما تيجي تاخد حقك تاخده كامل، إنما لما تيجي تديله حقه تنقص منه، ودي اللي ذكرت في السورة المعاملة الأدنى معاملة: إنك بتاخد حقك بالزيادة وبتديله حقه ناقص، فدي أربع درجات، الأفضل طبعا إنك أنت بتتعامل بالعدل، بالفضل قصدي، ﴿ولا تنسوا الفضل بينكم﴾، يتعاملوا بالفضل، لكن لو نزلنا ننزل لمرتبة العدل ما ننزلش لمرتبة الظلم، يبقى لو حصل مشكلة ونزلنا من الفضل ننزل للعدل ما ننزلش تحت للظلم.
طيب، ﴿يوم يقوم الناس لرب العالمين﴾، هنا ربنا سبحانه وتعالى بيقول: ﴿كلا إن كتاب الفجار لفي سجين * وما أدراك ما سجين * كتاب مرقوم * ويل يومئذ للمكذبين﴾.
كلا هؤلاء لا يعلمون حقيقة ما سيحدث، أو لا يعلمون حقيقة ما يفعلون، لذلك سيدنا شعيب لما كان بيقول لقومه لما بيبخسوا الميزان: ﴿بقيت الله خير لكم﴾، الشوية اللي أنت هتسيبهم عشان ربنا ده أفضل ما أنت تاخدهم، أنت عندك معايير خاطئة، أنت بتقيس دايما بالدنيا، فربنا بيقول: كلا، ده اللي بيعملوه ده هيخلي أعمالهم تكتب في كتاب الفجار!
طيب، ده احنا قلنا التطفيف ده حاجة طفيفة، هل الفجار هم هماهم المطففين، ولا ده صنف تاني اتكلمت عنه السورة بصفة إن هم رايحين مجتمع المدينة أو كان موجود في مكة والأصناف بتفضل برضو موجودة في مكة وموجودة في المدينة؟ بمعنى: هل دي مجموعة من أصناف الناس زي ما ربنا قال في أول سورة البقرة إن فيه مؤمنين وفيه كافرين وفيه منافقين، بحيث إن التقسيمة اتغيرت عن اللي موجودة في مكة وهم رايحين المدينة؟ بعض العلماء قال: الفجار هم هماهم المطففين لكن من كتر ما قعد يطفف ويتعامل بحاجات بسيطة أصبح بعد كده فاجر! أصبح والعياذ بالله بعد كده تاجر من الفجار، من الذي لا يرقب مؤمن ولا ذمة، ما عادش بقى بيطفف في الميزان، عاد بيسرق أموال الناس وينهب ويمارس كل الرذائل الاقتصادية الموجودة والعياذ بالله بيفجر في السوق، بل تعدى ده إنه يفجر في الشهوات، فممكن الحاجة تبقى طفيفة في المعاملة، وبعد كده يفجر في معاملة الناس.
لذلك هنجد سورة الانفطار قبل سورة المطففين بتتكلم: ﴿يا أيها الإنسان﴾ وكنا شرحنا دي حتى قبل كده في خطبة جمعة: ﴿يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم﴾، وتكلمنا إن ده الشخص اللي بيتعامل بلامبالاة في حقوق الله، اللي بينام عادي وما، الفجر ما يظبطش المنبه، إنه عادي الصلاة راحت، بيتعامل بلامبالاة في حقوق الناس، هنا في حقوق الله، هنا اللي بيتعامل بلامبالاة في حقوق الناس، بيبدأ يطفف مش مشكلة، إيه يعني آكل منه 50 جرام؟ إيه يعني 100 جرام؟ إيه يعني ما رجعتلوش الباقي؟ إيه يعني ضحكت عليه واديته حاجة بايظة؟ إيه يعني إيه يعني لغاية لما يفجر، «ولا يزال الرجل يكذب ويتحرى الكذب» لغاية لما تبقى خُلق ثابت له «حتى يكتب عند الله كذابا» والعياذ بالله، لدرجة إن اللي يكتب عند الله كذابا، يجي يقول الصدق ما يعرفش! يعني الموضوع مش مستاهل يكذب، ما حدش قال له حاجة، اتعود إنه يكذب، يعني ممكن حاجة يسرقها هو مش محتاجها، لكن أصبح خُلق فيه، حاجة بيطفف فيها هو مش محتاج، بالعكس ده ممكن ياخدها يصرفها في أي حاجة، لكن أصبح خُلق فيه والعياذ بالله، ودي خطورة اللي هنقول عليها عند كلمة الران.
طيب، يبقى قلنا الفجار إما هم المطففين لكن فجروا، يعني ده وصف تاني، وصف أعلى، وإن دول التجار فجروا، أو صنف تاني من الناس ونقول صنف الشهوات، ودايما في غالب استعمال القرآن، الفجار دول اللي بيفجروا في الشهوات، زي ما ربنا قال: ﴿لا أقسم بيوم القيامة * ولا أقسم بالنفس اللوامة * أيحسب الإنسان ألن نجمع عظامه * بلى قادرين على أن نسوي بنانه * بل يريد الإنسان﴾ يعني الإنسان اللي منكر يوم القيامة مش بينكره عشان القدرة، بينكره عشان عايز يعمل الشهوات: ﴿بل يريد الإنسان ليفجر أمامه﴾، عايز يبقى زي الماسورة اللي اتفجرت كده في المعاصي، زي ما الحسن البصري بيقولوا عنه: يركب رأسه، مش عايز يسمع كلمة حرام، فالفجار دول اللي فجروا في الشهوات.
لو قلنا إن الصنف الأول أهل الاقتصاد الفاسد، والصنف الثاني أهل الشهوات، دول أكثر صنفين موجودين في الدول الفاسدة، لما تيجي تبني دولة إسلامية هيعادوا بناء الدولة الإسلامية: اللي مسيطرين على الاقتصاد، وأهل الشهوات.
وربنا بدأ بأهل الاقتصاد اللي مسيطرين على السوق الفاسد، وعاملين مكاييل وموازين فاسدة، تظبط لهم حياتهم زي ما اليهود دلوقتي بيسيطروا على الاقتصاد العالمي، وحاطين قواعد تناسبهم، زي صنم اللي من عجوة، لما تيجي عليهم يغيرها بحاجة تانية، لما تيجي للمسلمين يغير في النظام.
نجد إن دول، إن أهل الاقتصاد الفاسد أخطر من أهل الشهوات، وهيحاربوا المسلمين أشد من أهل الشهوات، لكن الصنفين هيحاربوا بناء دولة إسلامية، يبقى في إقامة الدولة الإسلامية أنت هيقابلك صنفين من الناس هيرفضوا بناء الدولة الإسلامية: اللي مسيطرين على الاقتصاد، لأن عارفين إن القواعد الإسلامية بتحط قواعد ثابتة ما فيش فيها مكيالين، فهو الاقتصاد بتاعه اللي قائم على الغش، وقائم على التطفيف، وقائم على الكيل بمكيالين هيتأثر، فالبناء الاقتصادي اللي عامله هيتأثر، فيخاف، وخوفه على الفلوس، ﴿ولتجدنهم أحرص الناس على حياة ومن الذين أشركوا﴾، أحرص على الحياة من المشركين على قول في الآية.
الصنف الثاني: أهل الشهوات، دول أكثر ناس هيمانعوا من إقامة الدولة الإسلامية، ودول أكثر صنفين هيواجههم أي مسلمين عايزين يقيموا دولة إسلامية، فيها حكم إسلامي، هيقابلهم الصنفين دول. وأهل الاقتصاد دول هم اللي بيصرفوا على أهل الشهوات، وهم اللي بيصرفوا على الحرب، دول أخطر ناس بيواجهوا بناء دولة إسلامية.
وزي ما قلنا، إن التحليل زي ما بعض المؤرخين وكتاب السير إن غالب صراع قريش مع النبي صلى الله عليه وسلم كان صراع اقتصادي، طبعا لأن قالوا: لو كانت كلمة لقلناها، هم عارفين تبعات ده على أموالهم وعلى أهوائهم، أهل الاقتصاد وأهل الشهوات، عارفين تبعات كلمة لا إله إلا الله على أموالهم، وعارفين ﴿إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس﴾ حتى اليهود، وعارفين تبعات كلمة لا إله إلا الله على أهوائهم، على انتشار الشهوات في المجتمع، هم عارفين يعني إيه دخول تطبيق الشريعة على أثر الاثنين دول.
الصنف الثاني: لو قلنا إن ده صنف تاني، سواء استكمال للمطففين أو صنف تاني، ربنا بيقول حاصل أعمالهم: ﴿كلا إن كتاب الفجار لفي سجين﴾، أعمال هؤلاء الفجار مكتوبة في كتاب، بمعنى: اللي هيعمل هذه الأعمال هيوسم بهذا الوسم اللي هو فجار، يعني كان مثلا في كتاب إن اللي هيعمل كذا وكذا وكذا هيكون فاجر، واللي هيعمل كذا وكذا وكذا هيكون فاسق، واللي هيعمل كذا وكذا، فكتاب الفجار فيه أعمال، اللي هيتصف بهذه الأعمال هيستحق إنه يدخل في سجين والعياذ بالله، وسجين صيغة مبالغة من السجن والضيق والسفال، من: السجن والضيق والسفال، إن هم، يبقى كتاب الفجار إما إن الكتاب نفسه في سجين حقيقةً، أو مجازا إن لا فيه كتاب، اللي هيعمل الأعمال دي يستحق إنه يدخل في سجين.
يبقى هو كان بيطفف، وكان بيغش في الاقتصاد، وكان بيفجر في الشهوات، عشان يعتقد إنه هيعيش في سعة من أهوائه وأمواله، يفاجأ إن عكس الكلام ده حصل، وعوقب بنقيض قصده، وإنه يدخل في سجين: ﴿كلا إن كتاب الفجار﴾، وتأكيد: كلا إن ظنونهم خاطئة، تفكيرهم غلط، ﴿إن كتاب الفجار لفي سجين * وما أدراك ما سجين﴾ مهما توصف لنا، عقولنا لن تدرك ضيق وسفال ورعب المكان بتاع سجين ده، ما فيش حاجة تستحق إنك تاخد أموال الناس، ما فيش حاجة تستحق من أهواء الشهوات إنك توصل نفسك لهذه المرحلة، ﴿وما أدراك ما سجين * كتاب مرقوم﴾، قيل: كتاب مرقوم يعني مختوم عليه رقم، له علامة، إن الكتاب اتقفل، وعليه علامة، لا يزاد فيه ولا ينقص، أهل الفجور مكتوبين، لا يزيدون ولا ينقصون، كتاب ما فيش فيه تطفيف، عكس المطففين. أو قيل: كتاب مرقوم، عليه أرقام وعلامات، كل واحد له علامة، بمعنى: إما إن كتاب الفجار ده كتاب عام لكل الفجار، هو كتاب واحد، عليه أعمال معينة، فده اسمه كتاب عام، اللي هيتصف بهذه الأعمال ويستحق هذا الرقم أو هذا الشكل الخبيث، يدخل المكان ده، أو كتاب خاص لكل فرد، إن كل واحد من الفجار له كتاب من الفجار ده، وله رقم معين خاص به، فيبقى الرقم ده والعلامة دي خاصة بفلان الفلاني، زي بالظبط ولله المثل مع الفارق يعني، زي الدرجات: اللي وصل لمرحلة كذا من الفجور له الرقم ده، واللي وصل لمرحلة كذا من الفجور له الرقم ده، زي ما بالظبط في الدنيا: يبتلى المرء على قدر دينه، كل واحد له مستوى إيماني دقيق جدا جدا جدا، درجة من الإيمان، البلاء بيجي على قدر هذه الدرجة، كذلك الكتاب بتاعه والرقم بتاعه له درجة من الفجور، اللي هيوصل للمرحلة دي من الفجور هيستحق الشكل ده، الرقم ده، هيدخل المكان ده، الدقة متناهية، عكس التطفيف بقى، دقة متناهية في الحساب، وعكسها برضو كتاب الأبرار لفي عليين، برضو كتاب مرقوم، اللي هيعمل كذا وكذا وكذا من القيام والأعمال والدعوة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد، يستحق هذا الرقم وهذا المكانة في عليين يدخل المكان ده: درجات ودركات، ربنا يرزقنا الفردوس الأعلى.
﴿كلا إن كتاب الفجار لفي سجين * وما أدراك ما سجين * كتاب مرقوم * ويل يومئذ للمكذبين﴾، يبقى كان مجرد تطفيف، بقى فاجر، بقى مكذب، هي دي درجات، دركات المعصية ما لهاش نهاية!
أو إن أهل الشهوات، لو قلنا الفجار بقى، احنا قلنا الفجار حاجة من اثنين: يا استكمال للمطففين، يا صنف تاني من أهل الشهوات، أو إن أهل الشهوات دايما عندهم إشكالية، زي ما برضو أهل المطففين وأكل أموال الناس بالباطل عندهم إشكالية مع: ﴿ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون﴾؟ خايف من يوم القيامة عشان هيرد الأموال اللي أكلها بالباطل كحسنات وسيئات، أهل الشهوات برضو خايف، خايف من البعث، فالحل بالنسبة له: ما فيش بعث، زي بالظبط اللي ما بيذاكرش يقول لك: ما فيش امتحان! هروب نفسي، حيلة نفسية للهروب: ﴿ويل يومئذ للمكذبين * الذين يكذبون بيوم الدين﴾، قلنا برضو الكلمة دي تكررت في سورة الانفطار، اللي بيتعامل بلامبالاة في حقوق الله، برضو هنا يوم الدين اللامبالاة في حقوق البشر أو في حقوق الله، كل حاجة دَين، هتدين وهتخضع، وهتخضع لكل عمل عملته، ﴿الذين يكذبون بيوم الدين﴾، لذلك ربنا قال: ﴿وما يكذب به﴾ أكثر واحد ينكر يوم الدين هو مين؟ ﴿وما يكذب به إلا كل معتد أثيم﴾، اللي فيه صفتين، والثالثة قالوا: ﴿إذا تتلى عليه آياتنا﴾.
معتدٍ أي معتدٍ على حقوق الخلق.
أثيم يعني بيفعل الآثام في حق الله سبحانه وتعالى.
وبدأت بمعتدٍ لأن السورة هنا في سياق إعطاء البشر لحقوقهم، بعد سورة الانفطار اتكلمت عن حقوق الله.
نجد هنا إن معتدٍ إنه كثير التعدي على حقوق الناس، وبياكل أموال الناس بالباطل.
أثيم جاءت صيغة فعيل، ما قالش آثم.
صيغة فعيل دي «أثيم» بتفيد إيه؟ كأن الإثم أصبح صفة شخصية له، دايما صيغة فعيل بتيجي للصفات الملازمة زي طويل أو قصير، لذلك لما واحد يبلغ من الفقه درجة ويكون إنسان يعني قرأ في الفقه وتمرس على الفقه، لما يحبوا يوصفوه بوصف يقولوا عليه: فقيه، ليه؟ كأن الفقه أصبح سجية له، أصبح وصف ملازم له، كل طريقة تفكيره أصبح فيها نوع من الفقه، فنقولوا فَقُهَ أصبح فقيها، فكذلك ده والعياذ بالله أصبح أثيما، كل أفعاله الإثم بقى جزء من شخصيته، جزء من سريان الدم في عروقه فيها معاصي والعياذ بالله، ﴿وما يكذب به إلا كل معتد أثيم﴾.
بالرغم إنه هو فاجر، مكذب، معتدٍ، أثيم، الأبرار ما سابوهوش وراحوا له لغاية عنده، وقرأوا عليه القرآن: ﴿إذا تتلى عليه آياتنا﴾ يقول إيه؟ ﴿قال أساطير الأولين﴾، هو لما كذب بيوم الدين، فأهل الأبرار قالوا له: طب أنت بتكذب بيوم الدين، طب ما تقول في كتاب الله؟ إزاي تكذب بيوم الدين والكلام ده معجز؟! وطالما الكلام ده معجز، يدل إن فيه إله أنزله وتكلم به، وطالما فيه إله نزل كتاب، والكتاب ده معجز من عند الله، الكتاب ده فيه أوامر ونواهي، يبقى هتتحاسب على الكلام ده، يبقى بما إن الكلام ده معجز، يبقى أنت هتتحاسب عليه، يبقى فيه يوم قيامة، فهو عايز يخلص من المنظومة دي، فرقم واحد كذب بيوم الدين، فلما كذب بيوم الدين، قلنا له: طب والقرآن هتعمل فيه إيه؟ قال: ده مش قرآن، ده أساطير الأولين، شوف سلسلة التكذيب كلها هروب من إنه هو تكلمه وتحاصره بالأوامر والنواهي، لذلك الهروب ده مش هيهرب من السجن بتاع يوم القيامة: ﴿لفي سجين﴾.
﴿وما يكذب به إلا كل معتد أثيم * إذا تتلى عليه آياتنا﴾ هي آية هي واضحة، مجرد أنك تقرأ عليه القرآن: ﴿قال أساطير الأولين﴾، ده كلام خرافات وأساطير وكلام ما لوش أي قيمة، هو عايز يهرب من إعجاز القرآن، لأنه عارف إن ده كلام من عند الله سبحانه وتعالى، فربنا بيقول: ﴿كلا﴾، أي ليس هذا الكلام بأساطير الأولين، هذا الكلام ليس بأساطير الأولين، ولكنه كلام الله عز وجل. القضية المشكلة مش في القرآن، المشكلة في قلبه، فربنا بيقول: ﴿كلا﴾ هذا الكلام معجز، هذا الكلام آيات بينات، لكن المشكلة إنه أصبح على قلبه ران، القرآن خلاص ما عادش بيوصل لقلبه، هو بنى حيط، سد، جدار حديدي على قلبه: ﴿كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون﴾.
كانوا لما واحد يشرب الخمر لغاية لما الخمر تدوخه يقولوا: ران الخمر على عقله، خلاص بقى أصبح زي المجنون ما بيعقلش حاجة، مش فاهم إيه اللي يضره وإيه اللي ينفعه، لما واحد يغلب عليه النعاس وما عادش يعرف يدافع عن نفسه أو يتحرك يقولوا: ران عليه النعاس، فكلمة الران فيها معنى إن بقى شيء غلب عليه، بقى أصبح خارج السيطرة، فأصبحت الشهوات والعياذ بالله غطت على العقل لا يعلم ما الذي يضره وما الذي ينفعه، وصل لمرحلة والعياذ بالله من الآثام، لدرجة إن اللي بينفعه ويضره، بقى بيسمع القرآن عايز يسمع أغاني ومش عايز يسمع قرآن، مش مش قادر يستوعب ما في القرآن من معاني تدك الجبال! يبقى إذاً لما تجد القرآن ما عادش بيأثر فيك، اتهم قلبك، ابحث عن المعاصي اللي زادت في القلب، يبقى على قدر ازدياد المعاصي على القلب، على قدر بعد الإنسان عن فهم كتاب الله سبحانه وتعالى، لذلك النبي صلى الله عليه وسلم بيقول: «إذا أذنب العبد نكت في قلبه نكتة سوداء، وإذا تاب واستغفر أصبحت نكتة بيضاء، طب لو استمر في المعاصي حتى يصيبه الران على قلبه»، وذلك الذي سماه الله عز وجل في كتابه، يبقى بيبدأ بنكتة سوداء، ونكتة جنبها ونكتة جنبها، لغاية لما تبقى نقط كتير سودة، لغاية لما تكون طبع، تيجي القرآن ما يوصلش، عمال تقرأ عليه القرآن، قلبه هنا بقى فيه طبقة حديدية من الذنوب: ﴿كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا﴾ إيه؟ ﴿يكسبون﴾، اللي معتقد إنه كان بيكسبه من التطفيف، اللي كان معتقد إنه بيكسبه من الشهوات، ما طلعش مكسب، ده طلع مصيبة! ده طلع كل ذنب كان فرحان به، طلع طبقة زيادة على قلبه، كل تطفيف عمله وفلوس كسبها ومعتقد إنه فرحان بيها، طلع طبع على قلبه، عمال يكسب في الفلوس وقلبه عمال يزداد عليه الران، عمال يزداد في الشهوات وقلبه يزداد عليه الران لغاية لما يوصل لدرجة إنه منع تام من فهم كلام الله، ثم الأشد من ذلك: ﴿كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون﴾.
الران زي ما غطى على قلبه ومنعه من سماع كلام الله، يغطي على عينه ويمنعه من رؤية وجه الله سبحانه وتعالى يوم القيامة، يبقى هو زي ما كان ابتعد عن السماع ابتعد عن الرؤية، على قدر أنت ابتعدت عن سماع كلام الله سبحانه وتعالى ابتعد عن رؤية وجه الله سبحانه وتعالى، وده أشد زي ما ابن القيم بيقول: وأشد من عذاب أهل النار الأليم، عدم رؤية وجه الله الكريم، الكريم سبحانه وتعالى.
لذلك ربنا هنا بدأ العقوبة الحجب عن رؤية وجه الله، قبل: ﴿ثم إنهم لصالوا الجحيم﴾، يبقى عدم رؤية وجه الله أشد إيلاما وأشد عذابا من عدم، من عذاب النار والعياذ بالله، نسأل الله عز وجل أن يرزقنا لذة النظر إلى وجهه الكريم.
﴿كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون﴾، يبقى هو كان بيكسب في جيبه ولكن المشكلة كانت في قلبه: ﴿كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون * كلا إنهم عن ربهم﴾، يعني الواحد نفسه يشوف ربه اللي اداله النعم واللي خلقه، يحرم من هذه النعمة: ﴿كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون * ثم﴾ بعد كل هذا ﴿لصالوا﴾ يشوى ويقاسي ويعاني، وده معنى الصلي: ﴿ثم إنهم لصالوا الجحيم﴾، وبعد كده التبكيت بقى التفصيلي: ﴿ثم يقال هذا﴾، هذا اسم إشارة للقريب، بعد ما يقرب أوي من العذاب يتقال له بقى: ﴿هذا ما كنتم به تكذبون﴾، هذه المطرقة في جهنم التي كنت تكذب بها، هذا الثعبان الذي كنت تكذب به في جهنم، هذا السجن في جهنم الذي كنت تكذب به، هذه الحقوق التي سوف تردها هذا الذي كنت تكذب به، عذاب التبكيت شدة وإيلام أيضا في العذاب النفسي، نسأل الله عز وجل أن ينجينا من هذا.
نكتفي بهذا القدر، والمرة القادمة إن شاء الله نكمل النصف الثاني من سورة المطففين. سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد ألا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، وجزاكم الله خيرا.
