لا إله إلا الله، محمد رسول الله.

بسم الله الرحمن الرحيم. الفاتحة: الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، إياك نعبد وإياك نستعين، اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين. آمين.
بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.

نستأنف بإذن الله، انتهينا في الدرس الماضي في المستحيل في حق الله سبحانه وتعالى إجمالا، وفي درس اليوم بإذن الله سنفصل هذه المستحيلات، وهي مقابلة للصفات الواجبات. فالواجبات عشرون، وأصبحت المستحيلات بناء على ذلك عشرين مستحيلا.
قال رحمه الله: وهي العدم، والحدوث، وطروء العدم.
العدم، والحدوث، وطروء العدم.
أي أن إذا كان الوجود واجبا لله سبحانه وتعالى فهو واجب الوجود، إذاً يستحيل أن يكون معدوما، يستحيل عليه العدم.
وإذا كان الله سبحانه وتعالى قديما فيستحيل عليه الحدوث، وإذا كان الله سبحانه وتعالى باقيا فيستحيل عليه طروء العدم.
هذه هي المستحيلات، الأولى هي المستحيل المقابل للصفة النفسية، ثم بعد ذلك المستحيلان الثانيان هما المقابلان لأول وثاني الصفات السلبية.
وهنا طبعا عندما قال: العدم، فالعدم، استحالة العدم هي استحالة شاملة لاستحالة الحدوث واستحالة طروء العدم، لأن استحالة العدم هذه عامة، واستحالة الحدوث هي استحالة لعدم قبل الوجود، واستحالة طروء العدم فهي استحالة لعدم بعد الوجود.
فهذا كان من باب عطف الخاص على العام، من باب عطف الخاص على العام. فالعدم، استحالة العدم عامة، واستحالة الحدوث وطروء العدم أخص منها، فهذا كان عطف خاص على عام.
وهذا التفصيل طبعا يعني هو من باب يعني سد ذريعة الجهل في مثل هذه القضايا، لأنه ربما لو اكتفى باستحالة العدم دون تفصيل فربما يتوهم الإنسان مثلا صاحب البدعة، أو الإنسان مثلا غير سليم النية، أن العدم المستحيل هو أحد أقسام العدم: العدم السابق أو العدم اللاحق، ولذلك كان هذا التفصيل.
طبعا لأن الجهل يعني بالعقائد فهو كفر، الجهل بالتوحيد كفر، بخلاف الجهل مثلا بالفقه، الجهل بالفقه يكون معصية، أما الجهل بالتوحيد فهو كفر، ولذلك العلماء يفصلون في كثير من قضايا علم التوحيد التي ربما ربما ظاهرها يكون واضحا لا يحتاج إلى التفصيل، ولكن هذا من باب أن هذا العلم ليس موضوعا فقط للمشتغلين بعلم الكلام، بل هذه المتون الصغيرة هي متون الأصل أن يشترك في دراستها كل طلاب العلم، سواء تخصصوا في علم الكلام أو لا، ولذلك هنا يفصلون حتى لا يقع الجهل سواء كان القارئ عاميا أو حتى متخصصا.
فقال: إذاً المستحيلات هي العدم، والحدوث، وطروء العدم.
ثم قال بعد ذلك، وهنا نحن نقرأ المتن، قال: والمماثلة للحوادث.
إذاً بعد استحالة العدم، سواء كان سابقا أو لاحقا، فهنا تأتي استحالة المماثلة للحوادث.
وطبعا الحوادث منحصرة في الأجرام والأعراض، فكل حادث لا يخلو إما أن يكون جرما أو عرضا، فالمخالفة للحوادث تقتضي ألا يكون لا جرما ولا عرضا. هذا هو المعنى الأول للمخالفة للحوادث، يعني ألا تكون ذاته سبحانه وتعالى جرما، وألا يكون عرضا.
ثم بعد ذلك، لو تصورنا جرما فهذا التصور يستلزم مجموعة من القضايا، إذاً يجب أن ننزه الله سبحانه وتعالى أيضا عن ذلك.
فإذاً هو منزه عن أن يماثل الحوادث بأن يكون جرما مع لوازم الجرمية، وأن يكون عرضا مع لوازم العرضية.
فقال هنا رحمه الله: والمماثلة للحوادث بأن يكون جرما، أي تأخذ ذاته العلية قدرا من الفراغ.
أن تأخذ الذات العلية سبحانه وتعالى عن ذلك قدرا من الفراغ.
فإذاً الاستحالة الأولى في المماثلة للحوادث استحالة الجرمية، ثم الاستحالة الثانية هي استحالة العرضية.
استحالة الجرمية: كل جرم لا يتصور إلا متحيزا، الجرم لا يتصور إلا متحيزا. هذا باعتبار أن الجرم أعم من الجسم، عندنا الجرم هو المتحيز، ثم بعد ذلك عندما نتصور شيئا متحيزا نقول: هذا المتحيز هل يقبل القسمة أو لا يقبل القسمة؟ فإن كان المتحيز قابلا للقسمة فهذا مفهوم الجسمية. فالجسم هو عبارة عن متحيز ومتحيز تركبا معا بكيف معين فأصبح جسما. ويقابل الجسم عندنا مفهوم الجوهر، فالجوهر هو متحيز ليس قابلا للقسمة.
جمع الأمرين معا، جمع الجسمية والجوهرية جمعها كلمة الجرم، ولذلك قال: إنه سبحانه وتعالى ليس جرما، فليس جرما شملت أنه ليس جسما، وهذا الأصل، يعني نفي للجسمية، وأيضا ليس جوهرا على اعتبار أنه قد يقال: إذا كان ليس جسما فما المانع أن يكون جوهرا؟ وقد قال كثير، بل أغلب الفلاسفة قائلون بأن الله سبحانه وتعالى جوهر.
فنحن لا نكتفي بنفي الجسمية عن الله سبحانه وتعالى، بل ننفي عنه أيضا أن يكون جوهرا، لأنه في تصورنا الجوهر أيضا هذا متحيز، والتحيز هذا من علامات الحدوث، فربنا سبحانه وتعالى منزه عن الجرمية بلوازمها.
طبعا هنا على أنه قد يرد أن الفلاسفة الذين يثبتون أن الله سبحانه وتعالى جوهر لهم مصطلح خاص للجوهر، فالجوهر عندهم هو شيء ليس متحيزا.
فهنا في مثل هذه الاعتبارات، نحن نقول: حتى وإن كان للفلاسفة معنى خاص للجوهر، إلا أن الجوهر عندنا لغة واصطلاحا كلاميا معناه المتحيز غير القابل للقسمة.
إذاً لو سألنا إنسان: هل يجوز مثلا أن نسمي الله سبحانه وتعالى جوهرا ولا نقصد به المتحيز، بل نقصد به شيئا ليس متحيزا كما يقصد به الفلاسفة؟ في هذه الحالة نقول بأنه من حيث اللغة فهذا المعنى لا يسلم أن اللغة يوضع فيها الجوهر ويقصد به الشيء المجرد غير المتحيز، فلا يصح لغة. ومن حيث الشرع، فالإطلاق يعتمد على توهم النقص، فإن كان اللفظ موهما للنقص فالأصل ألا نجوز إطلاقه على الله سبحانه وتعالى. فإذا قلنا: الله سبحانه وتعالى جوهر فهذا الأصل أنه يسبق في الذهن، يسبق إلى الذهن أنه الجوهر هو المتحيز، ولذلك يعني لا نجوز إطلاق الجوهر على الله سبحانه وتعالى حتى وإن كان ليس متحيزا، ولا نجوز إطلاق الجوهر على الله سبحانه وتعالى إن كان الجوهر هو المتحيز عقلا.
إذاً الله سبحانه وتعالى لا يمكن أن يكون جوهرا متحيزا عقلا، هذا مستحيل عقلي كما ذكر هنا، ولا يمكن، ولا نجوز إطلاق الجوهر عليه لغة وشرعا.
فإذاً أصبح حاصل الأمر هنا بأنه ربنا سبحانه وتعالى يستحيل عليه المماثلة للحوادث بأن يكون جرما، وذكر هنا أحد لوازم الجرمية، وهذا هو أخص لوازم الجرمية حتى أصبح يسمى عرضا ذاتيا، العرض الذاتي للجرم هو أنه متحيز، كما قال: أن تأخذ ذاته العلية قدرا من الفراغ.
أن تأخذ ذاته العلية قدرا من الفراغ.
يعني وهنا يعني عندنا ثلاثة مصطلحات حتى نفهم كيف أن ما هو التحيز:
عندنا التحيز، وعندنا متحيز، وعندنا حيز.
إذاً التحيز، والمتحيز، والحيز.
لو بدأنا بالمتحيز: المتحيز هو الجرم. المتحيز هو الجرم الذي يعني يأخذ قدرا من الفراغ، فكل متحيز يسمى جرما، فالمعنى الأول هو المتحيز بمعنى الجرم.
التحيز هو أن يأخذ الجرم بالفعل قدرا من الفراغ، أن ينفذ أبعاده بالفعل في الفراغ، فهذا يسمى تحيزا.
والأمر الأخير الذي هو الحيز: الحيز هو المقدار الذي أخذه الجرم من الفراغ، هو المقدار الذي أخذه الجرم من الفراغ هذا الذي يسمى حيزا.
إذاً عندنا متحيز، جرم، وهذا المتحيز يأخذ مقدارا من الفراغ، فأخذه هذا المقدار يسمى تحيزا، ثم في النهاية المقدار الذي شغل بالفعل هذا يسمى الحيز. فهذه هي المصطلحات الثلاثة، ربنا سبحانه وتعالى منزه عنها جميعا.
إذاً كما قلنا في أول الكلام بأن المماثلة للحوادث مستحيلة، والحوادث إما أجرام وإما أعراض، فالمماثلة بأن يكون جرما هذا باطل.
قال: أو يكون عرضا يقوم بالجرم.
إذاً الاستحالة الثانية من المشابهة بالحوادث أن يكون عرضا، ليس جرما ولكنه عرض، وهذا العرض طبعا لا بد أن يقوم بشيء، فهذا يكون قائما بالجرم، هذا مستحيل على الله سبحانه وتعالى أن يكون عرضا قائما بالجرم.
قال: أو يكون في جهة من الجرم.
أو يكون في جهة من الجرم، كما يتصور مثلا المجسمة أن إلههم مثلا فوق العرش، ويقصدون هنا فوقا حقيقيا، العرش جسم. فإذا كان لشيء جهة من الجرم فإذاً كان عرضا، أو كان جسما على الأقل نقول جسم، يكون جسما. ونحن قلنا قبل قليل أنه يستحيل عليه سبحانه وتعالى أن يكون جرما لأنه يجب له المخالفة للحوادث، إذاً لا نتصور أن الله سبحانه وتعالى في جهة من العالم بكل ما فيه، سواء تكلمنا عن العرش كما يتصورون أنه فوق العرش، أو حتى يقولون: فوق العالم. ماذا تقصدون بفوق العالم؟ هل الفوقية هنا فوقية غلبة واستعلاء، أم فوقية حسية حقيقية؟ فإن قالوا فوقية حسية حقيقية فهذا طبعا إثبات للجرمية، لأن الجهة هي نسبة جرم إلى جرم. فإذا كان في جهة من الجرم إذاً هو جرم. وإن قالوا: لا، نحن نقصد به استعلاءً، يعني علوا واستعلاءً مجازيا، في هذه الحالة أصبح الأمر لا إشكال فيه، وهذا الذي نقوله، إلا أنهم بهذه الصورة نفوا مذهبهم القائم على نفي الحقيقة، عفوا القائم على نفي المجاز وإثبات الحقيقة. فإذا نفوا يعني فوقا مجازيا إذاً قد أبطلوا مذهبهم في كل الصفات، لأن مذهبهم يقوم على أن كل ما في القرآن حقيقي وليس مجازي.
إذاً يستحيل أن يكون الله سبحانه وتعالى في جهة للجرم.
أو له جهة.
إذاً يستحيل أيضا أن يكون لله سبحانه وتعالى جهة.
كيف يكون له جهة؟
يعني أن يكون له مثلا يمين، أو يسار، أو فوق، أو تحت بالنسبة له، كما للحوادث من جهات بالنسبة لها. أنا الآن في جهة الأمام بالنسبة لك، فالآن أنا في جهة من جرم آخر، ولكن أيضا باعتبار رأسي فأقول: هذه جهة الفوق مني، بالمقايسة بين الرأس والقدم، أصبحت هذا فوقي وهذا أسفلي، وهذا يميني وهذا يساري. ربنا سبحانه وتعالى لأنه ليس جسما، ليس له أجزاء، إذاً أيضا ليس له جهة من ذاته سبحانه وتعالى. قال: أو له جهة، هذا مستحيل في حقه سبحانه وتعالى.
قال: أو أن يتقيد بمكان.
أو أن يتقيد بمكان.
هل هناك من تصور أن الله سبحانه وتعالى يتقيد بمكان؟
نعم، من تصور بأن إلهه يجلس والعياذ بالله على العرش فهذا قد قيد إلهه بالمكان، فمن تصور أن الإله له مكان إذاً أصبح مقيدا بالمكان، والمكان لا بد أن يكون حادثا، إذاً المقيد بالحادث حادث. فيستحيل أن يتصف الله سبحانه وتعالى بأن يتقيد بالمكان.
أو أن يتقيد بالزمان.
أو أن يتقيد بالزمان. والزمان عندنا هو يعني بشكل مختصر: اقتران متجدد موهوم بمتجدد معلوم.
اقتران متجدد موهوم بمتجدد معلوم.
يعني مثلا لو سألتني: متى سيكون الامتحان؟ متى سيكون الامتحان؟ فأقول لك: الآن زمان الامتحان بالنسبة لك الآن مجهول، أنت لا تعرفه، فتطلب حصول مجهول بالنسبة لك، فأقرن هذا المجهول بأمر معلوم، فأقول لك: سيكون الامتحان عندما يأتي فصل الشتاء. فعندما يأتي فصل الشتاء يكون الامتحان. في هذه الحالة نحن ربطنا متجدد موهوم الذي هو الامتحان بمتجدد معلوم، نحن نعلم متى يأتي فصل الشتاء. إذاً أصبح الشتاء زمانا للامتحان. هذا معنى الزمان: أن نربط الموهوم بالمعلوم بحيث يصبح المعلوم ظرفا للموهوم، ظرفا للمجهول.
بهذه الصورة مثلا أقول لك، تسألني مثلا: متى وقت الظهر؟ فأقول لك: وقت الظهر سيكون بعد زوال الشمس. وقت الظهر مجهول لكن سأربطه بمتجدد معلوم وهو زوال الشمس. فهذا هو الزمان. وواضح أن الزمان لا بد أن يكون بملاحظة التجدد، متجدد معلوم سأقيس عليه المتجدد المجهول، فكل ما ارتبط بالزمان لا بد أن يكون قابلا للتجدد، يعني للتغير، فكل زماني فهو متغير، وكل متغير حادث، وسياتي هذا إن شاء الله لاحقا.
قال: أو تتصف، ما زال يذكر لوازم المخالفة للحوادث، قال: أو تتصف ذاته العلية بالحوادث.
أو تتصف ذاته العلية بالحوادث، يعني كأن يتصف مثلا بالحركة والسكون والعياذ بالله كما يتصور البعض، أو أن يتصف مثلا بقيام الحوادث بذاته مثل تجدد العلم، أنه مثلا لا يكون يعلم الأشياء قبل وقوعها، ثم بعد وقوعها يقوم فيه علم بذلك، فتصبح، يصبح العلم الذي قام به علما حادثا، فاتصف بالعلم الحادث والعياذ بالله.
قال: أو يتصف بالصغر أو الكبر.
يعني أن يتصف أيضا، هذه كلها من لوازم الجسمية، لأن الجسم كما قلنا هو المؤلف من أجزاء، الجسم هو المؤلف من أجزاء، فإن كانت هذه الأجزاء قليلة سمي جسما صغيرا، وإن كانت الأجزاء كثيرة سمي جسما كبيرا، فإذا كان أصلا منزها عن الجسمية فيلزم عن ذلك أن يكون منزها عن الوصف بالصغر أو الكبر.
أو يتصف بالأغراض في الأفعال أو الأحكام.
أو أن يتصف بالأغراض في الأفعال أو الأحكام.
طبعا هنا هذا خلاف رئيسي بين أهل السنة والجماعة وبين المعتزلة، وحتى يعني غير المعتزلة، مثلا كثير من السلفية أيضا يقولون بنفس هذا القول بأنه يفعل يعني هناك غرض من فعله.
طبعا عندنا الغرض هو المصلحة الباعثة على الحكم أو الفعل، المصلحة الباعثة على الحكم أو الفعل.
إذاً هناك لا يكون فعل ولا حكم، لكن هناك مصلحة ستحصل إن وجد الفعل أو الحكم، فيصبح وجود الفعل أو الحكم بسبب تحصيل المصلحة.
إذاً أكرر: في البداية يكون عندنا مصلحة متوهمة أو مصلحة مقدرة، وهذه المصلحة المقدرة وجودها متوقف على وجود فعل أو حكم، فيوجد الفعل والحكم بحصول هذه المصلحة.
مثلا أنت الآن تشعر بالجوع، فالمصلحة الآن التي تتوهمها في طلبك للطعام هو انتهاء شعور الجوع، فدفع الجوع هذه مصلحة. هذه المصلحة، دفع الجوع، باعثة على طلبك للطعام، باعثة على طلبك للطعام. إذاً لو لم تكن جائعا لما طلبت الطعام، فالذي دفعك وجعل عندك الباعث لطلب الفعل، وهو حصول الطعام، كان مصلحة تقوم فيك، على الأقل متوهمة، وهي دفع هذا الشعور الذي اسمه جوع.
الله سبحانه وتعالى أفعاله، أفعاله التي هي الخلق، أفعاله التي هي الخلق، الخلق والرزق والإحياء والإماتة، هذه أفعال الله سبحانه وتعالى، وأحكامه كإيجاب الصلاة والزكاة والصيام، أفعاله وأحكامه سبحانه وتعالى لا تكون بناء على الأغراض.
إذاً لا يوجد مصلحة لله سبحانه وتعالى تبعثه أن يأمر أو أن يفعل، سبحانه وتعالى عن ذلك.
إذاً لا يجب عليه أن يفعل لأنه يجب أن يراعي الصلاح والأصلح كما يقول مثلا المعتزلة، أو لا يجب مثلا ألا يفعل الشر لأنه لو فعل الشر كان مخالفا للحكمة كما يقول المعتزلة والفلاسفة، ويعني حتى كثير من المعاصرين في هذا الزمان والعياذ بالله.
نحن نقول: إن الله سبحانه وتعالى يفعل فقط على مقتضى الإرادة، فقط، أراد ففعل.
أما أن تكون أفعاله لغرض، فالغرض هو المصلحة الباعثة، وربنا منزه عن أن يكون له مصلحة، لأن كل من كان متوقف فعله على مصلحة لكان حادثا، لأن المصلحة ليست موجودة فستوجد فيه بعد الفعل، وهذا طبعا من علامات الحدوث، والإله منزه عن ذلك سبحانه وتعالى.
قال، نحن كما قلنا، اليوم نكتفي بقراءة المتن بدون الشرح على اعتبار أن المستحيلات في حق الله سبحانه وتعالى يعني توسعنا جدا في شرحها عند كلامنا عن الواجبات، فهي إن شاء الله أنها واضحة.
قال: وكذا يستحيل عليه، كما استحال عليه إذاً ما سبق، أيضا يستحيل عليه تعالى: ألا يكون قائما بنفسه.
يستحيل عليه تعالى ألا يكون قائما بنفسه: بأن يكون صفة يقوم بمحل، أو يحتاج إلى مخصص.
إذاً الله سبحانه وتعالى يجب أن يكون قائما بنفسه، لأنه لو لم يكن قائما بنفسه سيكون صفة، والصفة لا بد أن تقوم بمحل، ونحن قلنا في الدرس الماضي بأن المحل حادث، فإذاً يستحيل أن يكون صفة لأنه ثبت أنه واجب الوجود، فيستحيل عليه أن يكون حادثا، وكل ما كان مفتقرا إلى المحل لا بد أن يكون حادثا.
وأيضا لو لم يكن قائما بنفسه لكان محتاجا إلى المخصص، الموجد، ولو كان محتاجا إلى الموجد إذاً هو حادث، والحادث لا يمكن أن يكون قديما واجب الوجود.
وكذا يستحيل عليه تعالى ألا يكون واحدا، بأن يكون مركبا في ذاته، أو يكون له مماثل في ذاته، أو صفاته، أو يكون معه في الوجود مؤثر في فعل من الأفعال.
إذاً إذا كان ربنا سبحانه وتعالى واحدا، إذاً لا بد أن تكون هذه الوحدانية هي نفي للكموم الخمسة: نفي الكم المتصل والمنفصل في الذات، ونفي الكم المتصل والمنفصل في الصفات، ونفي الكم المنفصل في الأفعال.
إذاً يستحيل ألا يكون واحدا بأن يكون مركبا في ذاته، نفي الكم المتصل في الذات معناه أنه ليس مركبا في ذاته، يعني ليس جسما.
أو يكون له مماثل في ذاته، وهذا نفي الشريك.
أو صفاته، لا، أيضا يستحيل أن يكون له شريك في الصفات، أن يتصف أحد في الوجود بمثل صفاته سبحانه وتعالى.
أو يكون معه في الوجود مؤثر في فعل من الأفعال، يعني أن هناك نفي للكم في الأفعال، نفي كم متصل أو منفصل؟ في الأفعال هو المنفصل، نفي الكم المنفصل في الأفعال.
إذاً هذه هي المستحيل المقابل للوحدانية، لوجوب الوحدانية.
قال: وكذا يستحيل عليه تعالى العجز في ممكن ما.
يستحيل عليه العجز عن ممكن ما.
ما سبق كان المستحيلات المقابلة للصفة النفسية والصفات السلبية، والآن يشرع في المستحيلات التي هي مقابلة للصفات، لصفات المعاني.
وأول المستحيلات المقابلة لصفات المعاني هي العجز، المقابل للقدرة.
فيجب لله سبحانه وتعالى أن يكون قادرا، إذاً يستحيل عليه سبحانه وتعالى العجز.
وهنا العجز معناه أن يكون غير قادر على، عن ممكن ما، أي ممكن كان.
خلاصة هذا الأمر، وطبعا هذه كلها ستأتي عليها الأدلة إن شاء الله بعد قليل، نحن فقط الآن نمشي على ترتيب الإمام وهو يذكر الصفات ثم يعني يؤجل الأدلة إلى آخر الكلام.
قلنا: إن القدرة معناها أن الله سبحانه وتعالى قدرته قابلة للتعلق في كل ممكن من الممكنات.
إذاً معنى القدرة أن أي ممكن الله سبحانه وتعالى قادر على إيجاده، وأي ممكن الله سبحانه وتعالى قادر على إعدامه، فلا بد أن تتعلق القدرة بجميع الممكنات.
الذي يستحيل في حق الله سبحانه وتعالى ألا تتعلق القدرة بشيء، في هذه الحالة إذاً هو لم يتصف بالقدرة، لكننا قلنا: يجب أن يتصف بالقدرة بدليل أن العالم موجود، والعالم لا بد له من مؤثر، إذاً لا بد من وجود سبب لهذا العالم، فيستحيل ألا يكون خالق العالم قادرا على إيجاد العالم.
فإذاً لا بد أن يكون له قدرة، فالآن لو تصورنا قدرة بدون أي تأثير هذا مستحيل في حق الله سبحانه وتعالى.
طيب لو قلنا مثلا بأن قدرة الله سبحانه وتعالى قادرة على بعض الممكنات وليس على جميع الممكنات، هل هذا المعنى ممكن أم لا؟ هذا طبعا مستحيل. هل هناك أحد يقول بأن قدرة الله، أحد من المسلمين يعني، يقول بأن قدرة الله سبحانه وتعالى قادرة على بعض الممكنات وليس كل الممكنات؟
نعم، مع الأسف كثير من المسلمين، مع الأسف، كل من يدعي أن الله سبحانه وتعالى لا يخلق الشر إذاً هو يثبت أن قدرة الله سبحانه وتعالى تتعلق ببعض الممكنات دون بعض.
هنا نحن ننظر إلى الأفعال، أو إلى المخلوقات بشكل عام.
فالآن نقول مثلا: الخير والشر، من حيث الإيجاد والإعدام، الخير والشر يتفقان في الحكم العقلي، وهو ماذا؟ الإمكان.
مثلا خلق الصلاة وخلق الكفر، الصلاة والكفر كل منهما مشتركان في الإمكان العقلي.
فلو قلنا: إن القدرة الإلهية تتعلق بممكن وليس بممكن آخر، فهذا يكون ترجيحا بلا مرجح، هذا يكون ترجيح بلا مرجح، لأننا بالنهاية نقول: هذا الذي أنت ادعيته هل ادعيته بالحكم العقلي أم بناء على الخبر أن الله سبحانه وتعالى أخبرنا أنه لا يخلق إلا الخير ولا يخلق الشر فقط؟
فلو قال: أنا بنيته على الحكم العقلي، فنقول له: العقل يكذب قولك، لأن العقل بدون ملاحظة الشريعة ينظر إلى الصدق وإلى الكفر أنهما من جملة الممكنات.
إذاً من حيث العقل المجرد لا يمكن أن تقول أن القادر أن يتعلق بممكن لا يتعلق بممكن آخر، بل القادر أن يتعلق بالممكن يجب أن يتعلق بكل ممكن مساوٍ لهذا الممكن.
طيب إن قال في الشريعة، فهنا تصبح يعني النصوص دالة على عدم صحة هذا الكلام.
فيستحيل على الله سبحانه وتعالى العجز عن ممكن ما، فيجب إذاً أن تتعلق قدرته سبحانه وتعالى بكل الممكنات، لأنه لو لم تتعلق بكل الممكنات لكان تخصيصا بلا مخصص، وهذا محال عقلا.
قال: وإيجاد شيء من العالم مع كراهة لوجوده.
إذاً يستحيل أن يوجد شيئا من العالم مع كراهة لوجوده.
وهذا يعني كراهة، الكراهة للوجود هي مقابلة لإرادة الوجود، فكل من اتصف بالإرادة فهو ليس كارها للوجود.
إذاً: وإيجاد شيء من العالم مع كراهة لوجوده، أي عدم إرادته له تعالى.
إذاً المعنى الأول للمستحيل في حق الله سبحانه وتعالى المقابل لوجوب الإرادة: أن يكون مكرها على أفعاله، هذا المعنى مستحيل عليه سبحانه وتعالى.
المعنى الثاني: ألا يكون كارها ولكنه يكون ذاهلا أو غافلا.
أن يكون ذاهلا أو غافلا.
حصل الخلق بدون إرادة لخلقه، ولكن ليس كل نفي إرادة يدل على، على كراهة.
يعني ولله المثل الأعلى، أنا الآن أتكلم معك، ربما الآن وأنا أتكلم معك رفعت يدي هكذا فأسقطت الماء على الأرض.
الآن إسقاط الماء على الأرض الآن هل أنا كنت مريدا له؟ لا. هل أنا مجبور عليه؟ لا، لست مجبورا عليه ولست مريدا له.
إذاً ليس الأمر أنه إما جبر وإما إرادة، عفوا إما كراهة وإما إرادة، بل هناك الإرادة قد لا تحصل بسبب الكراهة، وقد لا تحصل الإرادة بسبب الغفلة كما هي في أفعال النائم، النائم يفعل أفعالا هو ليس مريدا لها، وفي نفس الوقت ليس مكرها عليها، ولكنه غافل أو ذاهل.
وأيضا مما يقابل الإرادة، قال: أو بالتعليل أو بالطبع.
إذاً يستحيل على ربنا سبحانه وتعالى أن يفعل فعلا بالتعليل أو بالطبع.
بالتعليل يعني أن يكون يعني كما العلة والمعلول، كما هو في العلة والمعلول.
أو بالطبع: أن تكون أفعاله سبحانه وتعالى من طبعه.
طبعا ما الفرق بين التعليل وبين الطبع؟
الفرق بينهما طبعا يتفقان أولا بأن كل فعل كان بالتعليل أو كل فعل كان بالطبع فهو بلا إرادة.
كل فعل كان بالتعليل وكل فعل كان بالطبع فهو قطعا بلا إرادة، لأن العلة يصدر عنها المعلول بلا إرادة، وصاحب الطبيعة لشيء تصدر عنه الأشياء بحسب طبيعته بدون إرادة.
لكن الفرق بينهما هو ليس في سلب الإرادة عنهما، بل هذا محل الاتفاق. الفرق بينهما أن التعليل هو حصول الفعل بدون أن يتوقف على شرط أو على انتفاء مانع.
مثلا هذا الجسم الآن أنا أحركه بيدي، فحركة الجسم بالنسبة لحركة يدي: حركة يدي علة، وحركة الجسم معلولة.
الآن هل حركة الجسم هذا بالنسبة لحركة يدي، هل توقفت على شرط؟
الآن هل هذا الوجود متوقف على شرط؟ لا، الارتباط بين الحركتين ليس متوقفا على شرط، والارتباط بين الحركتين ليس متوقفا على انتفاء مانع، بخلاف الطبع.
لو الآن كان هذا الشيء نارا، تصور أن هذا الجسم نار، وهذا، هذا الجسم قابل أن يحرق في النار.
النار طبيعتها محرقة، ما معنى طبيعتها محرقة؟ إذاً النار تحرق، دائما؟
هل في العادة تحرق دائما؟ طبعا لا، قطعا النار لا تحرق في العادة دائما، لماذا؟ لأن الإحراق إذا اعتبرناه من طبع النار، الفعل بالطبع لا يكون إلا بشرط وانتفاء مانع، لا يكون إلا بشرط وانتفاء مانع.
الآن هذا الجسم وهذه النار، هل النار ستحرق هذا الجسم بهذه الصورة؟ لا، إذاً الإحراق مشروط بملاقاة النار، بدون الملاقاة لا تحصل الإحراق، لا يحصل الإحراق.
وأيضا هل حتى الملاقاة كافية لحصول الإحراق؟ ليس فقط وجود شرط، بل أيضا لا بد من انتفاء مانع. فالآن لو بللت هذا الجسم ووضعته على النار، هل سيحترق؟ لا يحترق، لماذا؟ لأن هناك مانع هو البلل.
فالفعل بالطبع مشترط، متوقف على وجود شرط وانتفاء مانع، أما الفعل بالتعليل فلا يتوقف على شيء مثل حركة اليد وهذا الجسم.
إذاً سواء كان تعليلا أو طبعا يتفقان بأن الفعل بالتعليل والطبع يكون بلا إرادة، إذاً الله سبحانه وتعالى منزه عن ذلك.
قال: وكذا يستحيل عليه سبحانه وتعالى الجهل.
إذاً وجب له العلم، فيستحيل عليه سبحانه وتعالى الجهل.
قال: وما في معناه، يستحيل عليه الجهل وما في معناه: بمعلوم ما. بمعلوم ما.
إذاً يستحيل على الله سبحانه وتعالى الجهل حاشاه سبحانه وتعالى، وما في معنى الجهل يعني مثل الظن والشك والوهم والنسيان والغفلة التي هي مثلا تكون تابعة للنوم أو النعاس.
وأيضا يستحيل في حق الله سبحانه وتعالى أن يكون علمه نظريا، لأن العلم النظري يكون متوقفا على النظر، العلم النظري يكون متوقفا على النظر.
ولا يفهم من هذا أن علم الله سبحانه وتعالى ضروري، لأن أيضا العلم الضروري هو من أقسام العلم الحادث، العلم الحادث هو المنقسم إلى ضروري ونظري، فعلم الله سبحانه وتعالى ليس هذا ولا هذا، علم الله سبحانه وتعالى هو كاشف كاشف.
إذاً يستحيل عليه سبحانه وتعالى الجهل بمعلوم ما، وبما في معنى الجهل من هذه الأمور التي ذكرناها قبل قليل.
فـ معلوم ما مقصود فيها أن علمه سبحانه وتعالى متعلق بكل معلوم، إذاً علمه يتعلق بالواجب والممكن والمستحيل، ويتعلق بالمعلوم الذي وجد والذي لم يوجد بعد، بخلاف الفلاسفة القائلين بأن علم الله سبحانه وتعالى يتعلق مثلا بالكليات وليس بالجزئيات، أما الجزئيات فيعرفها عند حصولها والعياذ بالله.
فهذا هو كله يستحيل في حق الله سبحانه وتعالى وهو المقابل لوجوب العلم.
وإذا كانت الحياة واجبة فيستحيل عليه الموت، وإذا كان السمع واجبا فيستحيل عليه الصمم، وإذا كان البصر واجبا يستحيل عليه العمى، وإذا كان الكلام واجبا يستحيل عليه البكم.
فهذه إذاً هي المستحيلات في صفات المعاني.
قال: وأضداد الصفات المعنوية واضحة.
إذاً ما سبق كان هي أضداد صفات المعاني، المستحيلة، إذاً الآن وأضداد الصفات المعنوية واضحة من هذه.
وأضداد الصفات المعنوية واضحة من هذه، هذه هي ماذا؟ المعاني، المعاني.
أضداد المعاني واضحة، فإذا كانت أضداد المعاني واضحة، إذاً أيضا أضداد المعنوية هي نفسها واضحة من هذه، إذاً لا حاجة أن نعيد ذكرها لأن أضداد المعنوية هي عينها أضداد المعاني.
هذا ما يتعلق إذاً بالواجب في حق ربنا سبحانه وتعالى، والمستحيل في حق ربنا سبحانه وتعالى.
بقي القسم الثالث وهو الجائز في حقه سبحانه وتعالى، الجائز في حق الله سبحانه وتعالى.
قال: وأما الجائز في حقه تعالى ففعل كل ممكن أو تركه.
الجائز في حق الله سبحانه وتعالى فعل كل ممكن أو تركه.
الآن نحن سنقرأ في الشرح على اعتبار أن هذا شيء جديد في الجائزات، قال رحمه الله: لما فرغ من ذكر ما يجب في حقه تعالى وما يستحيل ذكر هنا القسمة الثالثة وهو ما يجوز في حقه تعالى، فذكر أن الجائز في حقه تعالى هو فعل كل ممكن، فعل كل ممكن أو تركه، فيدخل في ذلك الثواب والعقاب.
إذاً الثواب والعقاب هذا من الجائز في حقه سبحانه وتعالى، وهذا تكلمنا عنه أظن في الدروس الأولى بأن الثواب والعقاب هي باختيار الله سبحانه وتعالى وليست جزاءً حقيقيا، بل الله سبحانه وتعالى اختار بمحض إرادته أن يقابل، أن تقابل الطاعة بالثواب والمعصية بالعقاب.
أما من حيث الذاتيات، فلا ترابط ذاتي بين الصلاة وبين دخول الجنة، لأنك تقول: صلاة فعل، ودخول الجنة أيضا هذا فعل، ففي النهاية ما الترابط بينهما من حيث العقل؟ طبعا تقول: لا يوجد أي ترابط من حيث العقل، هذا فعل وجد وانتهى، وذلك فعل لم يوجد، سيوجد في المستقبل. إذاً لا يوجد ترابط من حيث الوجود، ولا حتى من حيث العقل مجردا، لكن الترابط هو فقط من حيث ماذا؟ إخبار الله سبحانه وتعالى في الشريعة، فمحل كلامنا هنا أن الفعل في نفسه جائز في حق الله سبحانه وتعالى، فكلامنا هنا الآن نتكلم إذاً من حيث الذات لا من حيث وعد الله سبحانه وتعالى.
إذاً قال: الثواب والعقاب.
وبعث الأنبياء عليهم الصلاة والسلام.
إذاً أيضا الله سبحانه وتعالى لا يجب عليه أن يبعث الأنبياء، خلافا للمعتزلة القائلين طبعا بأن الله سبحانه وتعالى يجب عليه مراعاة الصلاح لعباده، وفي فعل، وفي إرسال الأنبياء في هذا مصلحة للبشر، وما كان فيه مصلحة للبشر إذاً يجب على الله سبحانه وتعالى أن يفعله.
وهذا طبعا سبحان الله يعني هذا القول لا أدري هل تكلمنا في هذا سابقا أم لا، ولكن هذا حقا من أعجب الأقوال.
فعلا فعلا، لو فكرت الآن بالعقل مجردا بدون ملاحظة أي شيء آخر، كيف سيكون في بعثة الرسل عقلا خير لك؟
بدون ملاحظة أن هناك جنة ونار في الآخرة، والرسل دلوك على دليل الجنة، على طريق الجنة ودلوك على طريق النار، فحذروك من هذا ورغبوك في هذا، طبعا هذا كله في النهاية هذه غيبيات لا تعرف.
إذاً الآن هم كلامهم بأن يجب عقلا إرسال الأنبياء، فالآن كيف يمكن أن يجب عقلا؟ الآن يقولون: هذا فيه مصلحة للبشر، إذاً يجب على الله سبحانه وتعالى أن يراعي المصلحة.
أين المصلحة المدركة بالعقل الآن؟ حاول أن تتصور نفسك معتزليا، أين المصلحة المدركة بالعقل الآن ستكون؟
لكن هذه ليست عقلية.
يعني حتى يفهم الإنسان سبحان الله كم هذا المذهب ضعيف جدا، خلافا لما يحاول كثير من المعاصرين تصوير مذهب المعتزلة أنه مذهب عقلاني وهذا المذهب العقلاني خسرنا في هذا الزمان لأنه لا يوجد معتزلة.
تصور أن هذا الإنسان، هذا الإنسان عاش 60 سنة ومات، عاش 60 سنة ومات.
طيب في هذه الحالة، هذا الإنسان الذي عاش 60 سنة ومات ولم يصله رسول، لم تبلغه دعوة رسول، إذا كان هناك آخرة، هذا الإنسان الآن سيدخل الجنة أم النار؟
سيكون من أهل الفترة، إذا كنت لا تقول بأهل الفترة.
هذا الإنسان لو عاش ومات ولم يأته رسول، هل أصلا عليه صلاة وصيام وزكاة وحج؟ لا، لماذا؟ لأن هذه العبادات لا تدرك حتى عند المعتزلة، ليست مدركة بالعقل.
إذاً هذا الإنسان لو عاش وفقط تفكر في الخلق وقال: نعم هذا الخلق أكيد لا بد له من خالق، فآمن بوجود خالق، ومات بعد 60 سنة بدون أن يصله دعوة نبي، فلم يكن مطالبا لا بصلاة ولا صيام ولا زكاة، إذاً بهذه الحالة هذا الرجل دخل الجنة.
طيب، هذا رجل عاش وبلغته دعوة الرسول ومات، الآن ما هو احتمال دخوله الجنة؟
إذاً 50% سيدخل الجنة و50% سيدخل النار، لأنه ستأتيه دعوة رسول، إما أن يقبل أو أن يرفض، فبوجود رسول أصبح دخول الجنة 50% ودخول النار 50%، بدون وجود رسول دخول الجنة 100%.
فأيهما المصلحة العقلية الآن أصلا في وجود الرسول أو في عدم وجود الرسول؟
بل قطعا بالمعنى الفاسد الذي يفكرون به، فنقول لهم: على مذهبكم عدم بعثة الأنبياء هو المصلحة وليس بعثة الأنبياء، لأن عدم بعثة الأنبياء فيه نجاة يقينية، أما مع بعثة الأنبياء أصبحت النجاة مظنونة، بل حتى في أقصى درجات الظن، لأنك حتى عند الصلاة والصيام والزكاة لا تعرف هل قبلت منك أم لا، أصلا.
فلذلك سبحان الله يعني هذا مما يعني يتعجب من هذا المذهب، ويتعجب ممن يقبل مثل هذا المذهب في الأزمنة المتأخرة.
إذاً قال: بعث الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، هذا من الجائزات العقلية في حقه سبحانه وتعالى.
قال: والصلاح والأصلح.
والصلاح والأصلح.
إذاً الصلاح طبعا ما قابله الفساد، الصلاح ما قابله الفساد، والأصلح ما قابله الصالح.
فيستحيل على الله، عفوا يجوز في حق الله سبحانه وتعالى أن يفعل الأصلح أو الصالح لعباده، ويجوز ألا يفعل ذلك في حق عباده، لماذا؟ لأن فعل الله سبحانه وتعالى متوقف على إرادة الله سبحانه وتعالى وليس على المنفعة المتوقفة علينا نحن.
وإلا أصلا بهذا المعنى الذي يقول به المعتزلة أن الله سبحانه وتعالى يجب عليه مراعاة الصلاح والأصلح، كيف يمكنك أن تفسر وجود الزلازل والبراكين؟ نحن الآن في زمن الكورونا، فسر لي وجود الكورونا بناء على أنك تقول يجب على الله مراعاة الصلاح والأصلح.
سيموت الناس في هذا المرض، سيقول لك: نعم، علم الله أن في موتهم خيرا.
طيب هذا الذي مات، هل هو مؤمن أم كافر؟
فإن كان مؤمنا، إذاً في موته كان فيه عدم مصلحة له، لأنه لو زادت حياته زادت طاعته، فيدخل مرتبة أعلى في الجنة. ولو كان كافرا قطعت عليه فرصة التوبة ودخول الجنة.
وطبعا المناظرة المشهورة، نحن نجريها على زمان الكورونا الآن، مناظرة الإمام الأشعري مع الجبائي، فلو قال لنا مثلا إنسان معتزلي: الله علم مثلا أن المؤمن هذا لو عاش بعد الكورونا، المؤمن الذي مات بالكورونا لو عاش بعد الكورونا لكان لم يزد في الطاعة، لكان ارتكب معاصي أكثر ولم يرتكب طاعات، فالله سبحانه وتعالى أماته في هذه الحالة.
سيقول الكافر الذي مات بالكورونا الآن: لماذا يا رب لم تمتني بالكورونا قبل البلوغ حتى لا أصبح مكلفا ولأدخل النار؟
فهذه كلها سبحان الله يعني أنا أتعجب، يعني حقا هذه من الأمور الواضحات، حتى هذا الذي أتكلم به الآن هذا فقط من باب الإلزام، وإلا الدليل واضح جدا أن فعل الممكن، الممكنات لا تتفاوت في إمكانها، الممكنات لا تتفاوت في إمكانها، فتعلق القدرة بممكن دون ممكن ترجيح بلا مرجح، تخصيص بلا مخصص، وهذا محال عقلا، فلا حاجة أصلا للاسترسال في كل ذلك الذي نتكلم به هنا.
إذاً قال: ولا يجب من ذلك شيء على الله تعالى.
طبعا كله هذا لا يجب من حيث ماذا؟ من حيث ذات الله سبحانه وتعالى، لا يجب من حيث ذاته سبحانه وتعالى أن يفعل هذه الأشياء، أما من حيث وعده طبعا ممكن أن يكون واجبا من حيث أنه وعد بذلك، ووعده تابع لعلمه وعلمه لا يتخلف، فيصبح واجبا لا جائزا، لكن لا بملاحظة ذاته سبحانه وتعالى بل بملاحظة وعده، وملاحظة الوعد لا تدرك بالعقل، وإنما تدرك بالشرع، لأن النبي هو الذي يخبرنا بما وعد الله سبحانه وتعالى به، فهنا تصبح الجهة جهة شرعية وليست جهة عقلية.
إذاً قال: ولا يستحيل.
إذاً كل ما سبق ليس واجبا على الله سبحانه وتعالى، وأيضا ليس مستحيلا.
هنا يعطينا دليلا على ذلك، قال: إذ لو وجب عليه فعل الصلاح والأصلح للخلق كما تقوله المعتزلة لما وقعت محنة دنيا ولا أخرى.
هذا يعني قريب مما قلته قبل قليل، نحن الآن مثلا في محنة، فأين المصلحة والصلاح والأصلح في هذه المحنة؟ ولاحظ أنك عندما الآن تتكلم عن محنة وقعت ليس لفرد، بل وقعت لمؤمن وكافر، فلا يمكنك الآن أن تفسر وقوع عين المحنة للمؤمن والكافر إلا أن تقول ماذا؟ الله أرادها، فقط، الله أرادها وفعل بمقتضى إرادته.
أما أن وجود المحنة هذه والمصائب في العالم والزلازل والبراكين، أن في هذه الأمور صلاحا أو أصلح حتى للخلق، من أين أتينا بهذا الحكم الذي واضح بالمشاهدة بطلانه؟
قال: لما وقعت محنة دنيا ولا أخرى، ولا وقع تكليف بأمر ولا نهي.
كما قلنا أيضا لأنه وجود التكليف بالأمر والنهي بسببه أصبح دخول الجنة مظنونا، أما قبل التكليف فكانت النجاة مضمونة وليست مظنونة.
قال: وذلك باطل بالمشاهدة، وما يقدر من الصالح مع تلك المحن والتكاليف فالله تعالى قادر على إيصال تلك المصالح بدون مشقة أو محنة أو تكليف.
فإذا جاءك مثلا معتزلي وقال لك: الله سبحانه وتعالى يجب عليه إرسال الرسل، لماذا؟ لأنه بعد إرسال الرسل يعرفون الناس على ربهم، ثم الناس تطيع الله سبحانه وتعالى فتدخل الجنة، فيقول لك الإمام هنا: الله كان قادرا أن يعرفهم عليه ويدخلهم الجنة بدون تكليف وبدون إرسال رسل، طبعا.
قال: وأيضا فليست تلك المصالح عامة في جميع الممتحنين والمكلفين، للقطع بأن المحنة والتكليف في حق من حتم عليه بالكفر والعياذ بالله تعالى نقمة عظيمة وتعريض للهلاك الأبدي، نسأل الله تعالى العافية في ديننا ودنيانا، وحسن الخاتمة بلا محنة ولا مشقة، اللهم آمين.
فهذا إذاً هو الجائز في حقه سبحانه وتعالى، ويعني كما قلنا مناقشة المخالفين في هذه القضايا حقا هي يكفي فيها المشاهدة، المشاهدة كافية في إبطال دعواهم، لأن دعواهم هي كلية هذه المسائل، والموجبة الكلية نقيضها سالبة جزئية، إذاً فقط فقط أن تدعي أن هذا الفعل صلاح للبشر يكفيك فقط أن تأتي بإنسان واحد هذا الفعل ليس صلاحا له، هذا يكذب قولك أنه يجب على الله سبحانه وتعالى مراعاة الصلاح لكل البشر، والله أعلم.
إذاً هذه هي الواجبات والجائزات والمستحيلات في حق الله سبحانه وتعالى.
وإذا أدرك الإنسان هذه القضايا بقي عليه أن يدرك براهينها، وهنا البراهين كما قلنا في دروسنا الأولى، البرهان إما أن يكون برهانا جمليا، إجماليا، أو أن يكون برهانا تفصيليا.
البرهان الإجمالي هذا مقدور لكل إنسان، كل إنسان كان عاميا أو طالب علم، فالبرهان الإجمالي مقدور في حقه، أما البرهان التفصيلي فهذا الذي لا بد فيه من طلب علم، لا بد فيه من توضيح، ثم هذا التوضيح وهذا البرهان أيضا تفصيله وتوضيحه يتفاوت بحسب مستوى الطالب، فكلما تعمق الطالب أكثر في طلب هذا العلم، كلما وجب عليه أن يتعمق في طرق إقرار البراهين.
مثلا في الطحاوية مثلا، في الخريدة تذكر البراهين بأبسط صورة ممكنة، الآن سنجد أن البراهين فيها زيادة عمق عما سبق، فإذا قرأ الإنسان مثلا العقيدة الكبرى للسنوسي سيجد أن البراهين أصبحت معقدة، ثم إذا انتقل إلى المطولات كالمواقف والمقاصد وغيرها من الكتب، يصبح يرى أن يعني الدليل الواحد الذي كنت تظن أنه دليل، نفس أهل السنة أصلا بينهم خلاف في طريقة تقريره، وبعضهم يقبله وبعضهم لا يقبله، وستجد أن العلماء بالغوا وبذلوا جهدهم في تحرير هذه الأدلة، لأننا نتكلم الآن عن أصول العقيدة. الصفات التي درسناها هي أصول العقيدة، إذاً البراهين التي كانت على هذه الصفات ينبغي أن تكون في قمة التحرير، لأن الجهل بأصول العقائد يؤدي إلى الكفر والعياذ بالله، أو إنكار أصول العقائد يؤدي إلى الكفر والعياذ بالله.
أما مثلا ما كان من فروع العقائد، نعم يقولون: ممكن أن هذا الدليل يعني قد يرد عليه شيء، ولكن تأمله فإنه لطيف. أما ما كان في أصول العقائد كما درسناه من أول الكتاب إلى الآن، وهذا هو اسم الكتاب أم البراهين، إذاً نحن نتكلم عن الأصول الأم للعقيدة، والبراهين الأم لهذه الأصول.
فهذه إذاً لا بد أن تكون في قمة التحرير، مع ملاحظة أن هذا الكتاب محرر لمن؟ لطالب علم مبتدئ، محررة لطالب علم مبتدئ، فيعني عليك أن تعرف أن في المستوى الذي أنت فيه الآن هذه الأدلة مناسبة لك، ولكن هناك يعني طور فوق هذا الطور ستصله إن شاء الله قريبا بالاجتهاد وطلب العلم.
قال: أما برهان وجوده تعالى، برهان وجوده تعالى بدأ طبعا ببرهان الصفة النفسية، قال: فحدوث العالم.
أما برهان وجود الله سبحانه وتعالى فحدوث العالم.
نحن قلنا في الدروس السابقة بأننا أولا إذا أردنا أن نثبت وجود الله سبحانه وتعالى، أو حتى قبل إثبات وجود الله سبحانه وتعالى، لا بد أن ننطلق من الوجود الضروري وليس الوجود الظني، عفوا ليس الوجود النظري، ننطلق من الوجود الضروري وليس الوجود النظري، ووجود الله سبحانه وتعالى وجود نظري، إذاً نحن الآن نحتاج إلى وجود ضروري نبني عليه ذلك، وهذا هو الذي سيكون موضوع الدرس القادم إن شاء الله في إثبات صفة الوجود لله سبحانه وتعالى، وكيف نبنيها على حدوث العالم. وصلى الله على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.

لا إله إلا الله، محمد رسول الله.
