هذا هو المجلس الثالث والخمسون من مجالس التعليق على رياض الصالحين، نسأل الله التمام والتوفيق. ولا يزال الحديث متصلاً في باب تحريم الظلم والأمر برد المظالم. وقد سبق الحديث في هذا الباب لو تتذكرون قلنا أن الشريعة أتت في باب تحريم الظلم والأمر برد المظالم بخمس مستويات من الخطاب. المستوى الأول هو ايش؟ من يتذكر؟ لا، أول شيء ايش؟ الأمر بالعدل والنهي عن الظلم. المستوى الثاني التشديد والتأكيد على العدل والتغليظ الشديد في قضية الظلم. مركزة العدل وتغليظ تحريم الظلم. المستوى الثالث توسيع المفاهيم والدلالات والصور التي تدخل في العدل وتلك التي تدخل في الظلم بحيث لا يبقى الأمر على مجرد الدلالة اللغوية. فمثلاً الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم قالوا أينا لم يظلم نفسه؟ قال الظلم هنا ايش؟ يعني النبي صلى الله عليه وسلم ذكر أن الظلم هنا هو الشرك كما قال لقمان إن الشرك لظلم عظيم. إذاً المستوى الثالث من الخطاب هو ايش? توسيع المفاهيم التي تدخل في العدل أو الصور التي تدخل في العدل وتلك التي تدخل في الظلم. والأمثلة عليها كثيرة هذا مقام مراجعة ليس مقام تعداد. المستوى الرابع ايش كان؟ فرض التشريعات المعينة على تحقيق العدل والمعينة على تجنب الظلم بمعنى حتى لو لم يستحضر الإنسان معنى العدل ولم يستحضر تجنب الظلم فبمجرد التزامه بالتشريعات هي بنفسها تقوده إلى تحقيق العدل وتقوده إلى ايش؟ اجتناب الظلم. طيب المستوى الخامس؟ أيوه كيف يصحح الإنسان خطأه إذا وقع في شيء من الظلم؟ فهنا جاءت التشريعات في قضية رد المظالم وأداء الحقوق وما إلى ذلك من القضايا. فهذه خمس مستويات من الخطاب الشرعي في باب الأمر بالعدل وتحريم الظلم والنهي عنه. طيب.
اليوم قبل أن نبدأ بالأحاديث أود أن نتحدث عن شيء من المستوى الثاني. المستوى الثاني في الخطاب، احنا قلنا خمس مستويات. المستوى الثاني ايش كان؟ مركزة العدل وتغليظ النهي عن الظلم. أريد أن أتحدث عن هذا الثاني قليلا. فأقول إن من أعظم أبواب الفقه في الدين أو مسالك الفقه في الدين معرفة أن الدين على مراتب في الأمر والنهي والخبر، وأن الفقه في الدين تبع لإدراك هذه المراتب والعمل بها. وإن مما يتفرع عن ذلك أن يعلم أن من أعظم المقاصد في الدين ومن أعظم المركزيات فيه ومن أولى الأولويات فيه ومن مدارات الدين ومركزياته ومعاقده العظام الأمر بالعدل. الأمر بالعدل والنهي عن الظلم، فهذه القضية هي من أولويات الدين الكبرى ومركزياته العظمى. ومما يدل على ذلك قول الله سبحانه وتعالى لقد أرسلنا رسلنا لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان، لماذا؟ لماذا أرسل الله الرسل وأنزل معهم الكتاب والميزان؟ ليش؟ ليقوم الناس بالقسط. ليقوم الناس بالقسط. فهذا دليل على أن القسط والعدل هو ايش؟ مقصد أساسي من إرسال الرسل وإنزال الكتب. هذه الآية من أهم الآيات في بيان مركزية العدل في خطاب الشريعة وفي أوامره. ليقوم الناس ليقوم الناس بالقسط، وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب. طيب هذا دليل. ومن الأدلة كذلك أن الله سبحانه وتعالى سمى الشرك الذي هو أعظم ذنب سماه ماذا؟ ظلما. وهذا دليل على شدة وقبح الظلم. وقال سبحانه وتعالى في سورة البقرة والكافرون هم الظالمون. إذا لاحظوا اقتران الظلم وتعلقه باسم الشرك وباسم الكفر. جيد؟ ولذلك كثيرا ما يرد ذكر الظالمين في القرآن ويراد به ااا المشركون، يراد به المشركون ويراد به ال ااا الكفار. والنصوص الواردة في تحريم الظلم والنهي عنه إلى آخره كثيرة جدا. طيب مما يزيد من أهمية الحديث عن هذه القضية ومما يزيد من أهمية التركيز عليها ومما يزيد من أهمية التأكيد عليها ومما يزيد من أهمية إعادة القول فيها هو أن النبي صلى الله عليه وسلم وصف آخر الزمان بأنه زمن من أشد الأزمنة ظلما.
بل إن من عناوين ذلك الزمن هو عنوان الظلم. وذلك في غير حديث منها حديث ترتيب المراحل السياسية حيث ذكر النبي صلى الله عليه وسلم المرحلة التي قبل الخلافة الراشدة قال ثم يكون أو تكون ملكا جبرية أو جبريا وهذا الجبر فيه معنى ايش؟ فيه معنى الظلم فيه معنى قهر الناس. إذا شوفوا يا جماعة دائما ضعوا هذا الأمر في بالكم واستحضروه كثيرا. ايش أول الأولويات التي ينبغي الحديث عنها في الخطاب الدعوي، في الخطاب الإسلامي، في الخطاب الشرعي، في التدريس، في التعليم، في التربية، في الدعوة، في إقامة المشاريع الإصلاحية، ايش أول الأولويات؟ لما يجتمع فيها الأمران ما هما الأمران؟ أن يكون هذا هذه القضية أن تكون مركزية في الشرع وأن تكون ايش؟ مشكلة في الواقع أو محتاجا إليها في الواقع. خلاص أنت أنت الآن ما تحتاج تنبيه، أي قضية يجتمع فيها هذان الوصفان فاعلم أنها من أولويات الإصلاح ومن أولويات الدين ومن أولويات الدعوة وأن السعي فيها هو موافق لهدي الأنبياء وأن هذا أفضل شيء تبذله وتفعله. كلما اجتمع في الأمر الذي تدعو إليه أن يكون مركزيا في الشريعة وأن يكون محتاجا إليه في الواقع فهذا لا تشاور أحدا في أن تكون يعني مهتما به اهتماما بالغا. أول شيء في امتثاله في امتثالك إياه إن كان من المأمور أو في اجتنابك إياه إن كان من المنهي عنه ثم في الدعوة إلى ذلك وإقامة المشاريع بناء عليه. طيب إحنا اليوم أول شيء من ناحية المركزية في الشريعة، مركزية العدل ومركزية محاربة الظلم في الشريعة واضحة ولا ليست واضحة؟ متحققة أو ليست متحققة؟ قطعا هذه الشريعة مركزية كبرى. إحنا طبعا ما استقرانا النصوص بس يعني ذكرت مجموعة، طيب من حيث الواقع من حيث الواقع أنت عندك أكثر من مستند يدل على أن هذه المشكلة هي من أكبر المشكلات في الواقع، أول شيء المستند الشرعي الذي فيه الخبر عن آخر الزمان أنه زمن من أبرز صفاته أنه زمن ظلم. لا تقوم الساعة حتى تمتلئ الأرض ظلما وعدوانا. حتى تمتلئ الأرض ظلما وعدوانا، هذا الظلم ما صورته؟ ما هيئته؟ ما كيفيته؟ من أبرز صوره ما يفسره الحديث الآخر ثم يكون ملكا جبريا أو ثم تكون ملكا جبرية، يعني أن هذا الظلم والعدوان الذي ينتشر في آخر الزمان من أبرز أسبابه ومن أبرز صوره هو ايش؟ الجبر السياسي أو القهر السياسي أو الظلم الناتج عن السياسة الظالمة. واضح؟ طيب لما نجي ننظر في الواقع هل يحتاج الواقع إلى مفكرين عباقرة حتى يكتشفوا الظلم الموجود في واقعنا اليوم؟ يعني هل تتوقعوا أن إحنا نحتاج نشاهد 50 بودكاست و60 وثائقي ونقرأ 70 ألف كتاب في التاريخ الحديث ونفهم النظام العالمي من كل تفاصيله والوضع السياسي العالمي وطريقة الدولة الحديث حتى نفهم أنه من أبرز صور زماننا أنه في مشكلة الظلم والجبروت والقهر وسلب حريات الناس؟
لو تتذكروا في سلسلة خير القرون عملت مقارنة بين الرق القديم أن يكون الإنسان مملوكا عبدا وبين الرق الحديث الإنسان ماشي فرحان يحس بنفسه حر يقول الحمد لله تخلصت البشرية من الرق وحبيب أمه هذا ما هو داري ها أنه ماشي في رق أشد بكثير من الرق القديم إيه يعني لا تحتاج إلى فلسفة كثيرة حتى تكتشف أنك أنت تعيش في مرحلة هي من أشد المراحل طيب حين يكون الأمر كذلك يتأكد في أولويات الخطاب الديني والشرعي والدعوي والإصلاحي والعملي أن تدور في هذا الفلك أن تدور في هذا الفلك اليوم العالم يفتقد العدل اليوم العالم مليء بالظلم اليوم العالم يحتاج إلى العدل الإسلامي العدل التام العدل النوراني ويحتاج إلى التخلص من الظلم والجبروت والطغيان هذا القدر يجب أن يكون أولوية في الخطاب الإسلامي وتسير فيه وأنت تعلم أنك توافق أهم أو من أهم المحكمات جيد طيب هنا لازم ننبه على خطأ منتشر واحد يجي يقول يا أخي كلام عن العدل والظلم هذا كلام يثير التخوفات والتوجسات أين التوحيد كيف تقول العدل والظلم طب وين الشرك والتوحيد والتحقيق العقيدة الشيء الثاني يعني كلامك ما هو مطمئن فيه رشة ملح قطبية زائد ملعقتين حركية زائد يعني في شيء ما هو ضابط يعني إيش هو اللي مو ضابط يا أستاذ الآيات الأحاديث ما أعرف في شيء مو ضابط اللي نبغاه تقول لي أهم شيء مو بس أهم شيء لا بس كلام على كلمة التوحيد وعلى كلمة الشرك طيب إحنا نجي نقول له أول شيء أنت ليش تعتبر أن الكلام عن العدل والظلم يؤثر سلبا على الكلام في إيش؟ قضية التوحيد قضية الشرك لماذا أنت يا أخي الله سبحانه وتعالى سمى الشرك ظلما لما تفكك مبدأ الظلم هذا أنت تحرر العبد من العبوديات لغير الله وتحرره ليكون عبدا موحدا لله ليش أنت مخلي القضية متنافرة أن الكلام عن الظلم يعني ما أدري إيش بس فقط الكلام عن الشرك بصورة معينة من صور الشرك أما نخرج العباد من عبادة العباد ها إلى عبادة رب العباد أنه تخلص البشرية من الظلم والطغيان الذي يمنعها عن إيش قيامها بحق الله سبحانه وتعالى بتوحيد الله سبحانه وتعالى الآن إيش اللي يمنع كثير من الناس من تحقيق العبودية لله سبحانه وتعالى الظلم فأول شيء أنت ليش تعتبر القضية متنافرة
وين الإشكال؟ الإشكال إذا جاء شخص وقال لك نحن لسنا بحاجة إلى الكلام في التوحيد ولا في العقيدة وفقط نتناول لا لا نحتاج للكلام في التوحيد وفي العقيدة وفي تحقيق العبودية لله وفي التحذير من البدع وفي التحذير من الشركيات على مختلف المستويات لكن هذا لا يجعل قضية العدل وقضية الظلم قضية حركية مجرد لا لا هذه قضية شرعية صميم من صميم الشريعة والدين ولا تنافر بين الأمرين بل إن تحقيق العدل يقود إلى تحقيق التوحيد ومحاربة الظلم تقود إلى محاربة الشرك فإذا حققت هذه ستعين على تحقيق تلك وإذا فهمت تلك ستسير في تحقيق هذه أما أنك تخلي القضية مفارقة أو أن تظن أنك محقق للتوحيد وأنت منغمس في صميم الظلم ونصرة الظلم ومحاربة من يقوم لله بالقسط فأنت واهم هناك نقص لديك فهذا مما أردت التنبيه عليه في بداية يعني هذا المجلس قبل ذكر الأحاديث وهو كما ذكرت هو في مستوى من مستويات الكلام على ماذا؟ مستويات الخطاب الشرعي في قضية العدل والنهي عن الظلم الحديث الذي وقفنا عنده هو حديث أبي أمامة حديث أبي أمامة رضي الله تعالى عنه قال عن أبي أمامة إياس بن ثعلبة الحارثي رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من اقتطع حق امرئ مسلم بيمينه فقد أوجب الله له النار وحرم عليه الجنة فقال رجل وإن كان شيئا يسيرا يا رسول الله قال وإن قضيبا من أراك رواه مسلم هذا الحديث بالنسبة للمستويات الخمسة التي تكلمنا عنها في التحريم الظلم والنهي عنه في أين يقع؟ المستوى الثاني هذا يؤكد ماذا؟ الكلام السابق أنه ترى من أعظم موجبات دخول النار الظلم طبعا الظلم دوائر واسعة نجي هنا للمستوى الثالث في الخطاب اللي هو توسيع المفاهيم إن ترى الذي يدخل في الظلم دوائر واسعة منها حقوق الناس فهذا الحديث مرتبط بالظلم في ماذا؟ في حقوق الناس طيب الظلم في حقوق الناس على درجات هذا كله في توسيع المفاهيم الظلم في حقوق الناس على درجات من أخطر الظلم في حقوق الناس هو الظلم الذي يحقق باليمين والحلف بالله
يعني ان تصل الى طريق الظلم عبر لفظ الحلف بالله سبحانه وتعالى. هذا هذه الوسيلة جاء فيها اكثر من حديث بعينها. وسيلة هذه الوسيلة بعينها. ومنها هذا الحديث من اقتطع حق امرئ مسلم بيمينه. يمينه هذا بالحلف. يعني يروح عند القاضي. اه ويحلف الايمان انه هذا تبعه. طيب ما جزاء ذلك؟ اوجب الله له النار وحرم عليه الجنة. طيب الان هذه راجعة الى كمية ما اخذ الى ان هذه ارض ما لا نهاية لحدودها. انه هذا بسبب انه هذا يعني لا. وان وان قضيبا من اراك. قضيب من اراك سواك. ما قيمته؟ لا شيء، طيب بالمناسبة من سرق سواكا من شخص تقطع يده؟ لا تقطع يده. ليش؟ لان السرقة التي يقطع فيها اليد ربع دينار فصاعدا. كما في الحديث الصحيح في البخاري. لا تقطع اليد الا في ربع دينار فصاعدا. ربع دينار من الذهب. قضيب من اراك ما يساوي لا ربع دينار ولا عشر دينار ولا عشر معشار دينار ولا شيء. تمام لا تقطع يده لكن ان اقتطعها اقتطع هذا القضيب من اراك ان اقتطعه بيمينه وهو حق لامرئ مسلم ايش تتوقع انت النتيجة؟ ممكن تقول يعني مثلا كتبت له عشر سيئات. اه مثلا حرم البركة في يومه مثلا. لا لا فقد اوجب الله له النار وحرم عليه الجنة. عشان تعرف الكلام اللي قبل شوي انه ايش؟ ان موضوع الظلم تحريم وترى موضوع مركزي في الشريعة اساسي كبير محكم عظيم ما فيه. والعدل نفس الشيء من جهة الاثبات. احنا قلنا المستوى الثالث في خطاب الشرع في قضية تحريم الظلم والامر بالعدل هو مستوى ايش؟ توسيع المفاهيم. هذا الحديث يدخل في المستوى الثاني وفي المستوى الثالث، المستوى الثاني اللي هو ايش؟ التغليظ والتاكيد والمركزية صح؟ المستوى الثالث اللي هو ايش؟ توسيع المفاهيم لان هذا الحديث يقول لك وان قضيبا من اراك، شفت السؤال هذا اللي يا رسول الله وان كان شيئا يسيرا هذا في المستوى الثالث اللي هو ايش؟ توسيع المفاهيم انه لا لا ترى مو قضية انه عشان واخذ ارض كبيرة ولايتام ولا مو لازم يكون لايتام ولا غير ايتام.
وان قريباً من اراك. طيب الخطاب الشرعي هو الذي نفهم من خلاله ما هي الامور التي تجعل هذا الظلم مغلظاً وان كان الظلم كله اصلا محرماً لكن ما الذي يجعل الظلم مغلظاً تغليظاً شديداً؟ ما هي الصور المغلظة؟ هي كلها كلها في التحريم وكل الظلم من المغلظ لكن في صور اكثر تغليظاً اتى فيها هذا من اين تعلمه؟ هنا يجيء المستوى الثالث اللي هو توسيع المفاهيم تحديد مثلا مثلا من اعظم الظلم المنصوص عليه مثلا اكل اموال اليتامى لما يكونوا يتامى اكبر من انه يكون ايش؟ نفس هذا الظلم لغير اليتامى كله محرم لكن اذا كان ليتامى فهنا الامر منصوص عليه نصاً خاصاً ان الذين ياكلون اموال اليتامى ظلماً انما ياكلون في بطونهم ناراً وسيصلون سعيراً. طيب اذا كان بيمين فهنا مغلظ سواء ليتامى او غير ليتامى ليش؟ لانه في يمين في حلف ولذلك النبي صلى الله عليه وسلم لو كان يقضي بين الناس كان يقول ذلك يبين للصحابة يبين للناس الذين ياتون اليه ترى انما اقضي بنحو ما اسمع يعني النبي صلى الله عليه وسلم لما يقضي يقضي بما ظهر له من الحجج والبينات ماذا لو كان طبعاً تعرفوا احنا عندنا قوانين واضحة في الشريعة في قضية كيف اثبات الحق في الادعاءات في الدعوى صح ولا لا؟ في ركن اساسي في قضية التقاضي اسمه اليمين صح ولا لا؟ تعرف في الحديث شاهداك او يمينه تمام فاليمين مهمة في الدعوى والشهادات وفي اثبات الحقوق طيب ماذا لو جاء شخص وحلف يميناً وكان في ظاهره انه غير متهم في دينه يصدقه القاضي لكن هذا لا تستحل به الحقوق اذا كان في العلم الشاهد او المدعي او الحالف انه ايش؟ انه كاذب فيما فعل او فيما قال اذا من اقتطع حق امرئ مسلم بيمينه فقد اوجب الله له النار وحرم عليه الجنة نسأل الله العافية نسأل الله العافية نسأل الله العافية طيب الحديث التالي عن عدي بن عميرة رضي الله تعالى عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من استعملناه منكم على عمل فكتمننا مخيطاً فما فوقه مخيط اللي هو ايش؟ الابرة كان غلولاً يأتي به يوم القيامة فقام اليه رجل اسود من الانصار كاني انظر اليه فقال يا رسول الله اقبل عني عملك ايش معنى اقبل عني عملك؟ ايه يعني انا اعتذر يا رسول الله عن العمل اللي كلفتني به او يعني ارسلتني اليه هذا العمل المقصود العمل اللي هو ان النبي صلى الله عليه وسلم يرسل اناس من اصحابه يجمعون مثلا الزكوات الصدقات كذا الى اخره قال يا رسول الله اقبل عني عملك قال وما لك؟ قال سمعتك تقول كذا وكذا قال وانا اقوله الان صلى الله عليه وسلم قال وانا اقوله الان من استعملناه منكم على عمل فليجيء بقليله وكثيره فما اوتي منه اخذ وما نهي عنه انتهى رواه مسلم رواه مسلم يعني حديث صحيح
لاحظوا كيف تتكرر علينا الاحاديث، هذا الحديث في اي مستوى من الخمسه؟ ثاني ثاني تغليظ، ثاني التغليظ تاكيد وايضا في الثالث ايضا في توسع المفاهيم انه لانه قد يخطر في البال انه ابره ابره ابره يعني ابره ايش قيمتها الابره؟ ابره من استعملناه منكم على عمل فكتمنا مخيطا اللي هو الابره فما فوقه كان غلولا ياتي به يوم القيامة يعني يفتح في صفحه الحساب يوم القيامه فلان اخذ ابره فلان كتم ابره لم يسلمها وهي امانه طيب تخيل يا جماعه لو كان لو كان الحساب لهذا اللي اللي اللي اخذ ابره تخيلوا لو كانت حسناته وسيئاته مستويه وجاءت الابره هذه هي اللي دخلته النار ها؟ ولا قضيب الاراك هو اللي دخله النار؟ مخيف معناه ايش؟ معناه انه الله يعيننا ويعين العباد انه خلاص يعني انت معلش الله المستعان نحن في هذه الدنيا في تكليف ما في ابره مخيط تسلم تكون تكون امينا لا تاخذ حق احد خاصه ايش هنا يجي توسع المفاهيم من استعملناه منكم على عمل من استعملناه منكم على عمل هنا يجي العمل اللي هو العمل في قضيه جمع الصدقات جمع الاموال ها هنا هنا يتاكد الامر اكثر من غيره هذا الرجل الانصاري رضي الله تعالى عنه الناس يختلفون هذا الرجل الانصاري قال انا مالي ومال اني اقع في اشكاليه وكذا والى اخره يا رسول الله اقبل عني عملك خلاص انا ما ابغى ما ابغى اشتغل في هذا الشغل تمام؟ والناس يتفاوتون ممكن ظن هذا الرجل او غيره انه النبي صلى الله عليه وسلم سيقول له مثلا لا يعني لا لا قال وانا اقوله الان قال له النبي صلى الله عليه وسلم وانا اقوله الان يعني ايش؟ ها؟ يؤكد على المعنى انه انا اقوله الان نعم نعم الامر الذي سمعته عني في هذه القضيه صحيح وانا اقوله الان والناس كما قلت يختلفون في ماذا؟ في مقدار الاستعداد والقوة في تحمل مثل هذه الامانات ايهما افضل؟ الذي تحمل فادى او الذي طلب السلامه؟ الذي تحمل فادى لانه هذا عمل صالح لكن انسان يقول والله انا ما اضمن نفسي ما اعرف ما كذا ايش ايش يقول؟ اطلب السلامه من بدري لانه الامر ايش؟ ماذا؟ الامر عظيم وخطير الحديث الثالث عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لما كان يوم خيبر اقبل نفر من اصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا فلان شهيد وفلان شهيد حتى مروا على رجل فقالوا فلان شهيد فقال النبي صلى الله عليه وسلم كلا اني رايته في النار في برده غلها او عباءه رواه مسلم
هذا الحديث مر معنا في نفس الباب يعني مر معنا شبيه له في الدرس السابق. وهو حديث ايضا ياتي في المستوى الثاني اللي هو ايش؟ التغليظ والتاكيد والتشديد في باب تحريم الظلم وبيان خطورته وخطورة الغلول وخطورة كتم الامانة وخطورة عدم اداء الامانة وخطورة التهاون فيها كل هذا داخل في المستوى الثاني من الخطاب الشرعي الامر بالعدل والناهي عن الظلم. طيب لو كان الرجل هذا الذي قتل غير مؤمن في باطنه بمعنى انه منافق لكان التعريف بكونه منافقا هو الانسب في ذكر الحال يعني النبي صلى الله عليه وسلم لما قالوا شهيد شهيد قال كلا ماذا ما هو بعد كلا؟ ما الامر الذي بعد كلا؟ ما هو الذي منعه من ان يكون شهيدا؟ فلو كان الرجل منافقا في ذاته لكان النبي صلى الله عليه وسلم قد بين ذلك يعني بمعنى انه كلا مثلا انه كان كذا وكذا الى اخره لكن لما ذكر النبي صلى الله عليه وسلم هذا الامر الذي فعله اللي هو اني رايته في النار في بردة غلها دل على ان الذي منعه من ان يكون شهيدا هو هذا الفعل بعينه وهذا دليل على غلظ وشدة هذا الذنب حتى ان الشهادة او القتل في سبيل الله لم يقم بمحو هذا الذنب مع انه ثبت ان الشهادة في سبيل الله تغفر بها الذنوب وتكفر بها الخطايا لكن يوجد استثناء هذا الاستثناء مبين كذلك في حديث ابي قتادة القادم ما هو؟ عن ابي قتادة الحارث بن ربعي رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه قام فيهم فذكر لهم ان الجهاد في سبيل الله والايمان بالله افضل الاعمال فقام رجل فقال يا رسول الله ارايت ان قتلت في سبيل الله تكفر عني خطاياي؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم ان قتلت في سبيل الله وانت صابر محتسب مقبل غير مدبر ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف قلت؟ يعني اعد علي السؤال قال ارايت ان قتلت في سبيل الله اتكفر عني خطاياي؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم وانت صابر محتسب مقبل غير مدبر الا الدين فان جبريل قال لي ذلك رواه مسلم.
الجهاد في سبيل الله افضل الاعمال في هذا الحديث وفي غيره من الاحاديث. طيب الجهاد في سبيل الله مرتبط بايش؟ الشهاده في سبيل الله. لانه الحديث ما كان عن الشهاده، الحديث كان عن ايش؟ الجهاد، انه قام فينا النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ان الجهاد في سبيل الله والايمان بالله افضل الاعمال. هذا يقتضي انه من شارك في الجهاد قد يستشهد في سبيل الله قد يقتل، فقام الرجل قال يا رسول الله ارايت ان قتلت في سبيل الله؟ يعني جاهدت فقتلت اتكفر عني خطاياي؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم ان قتلت في سبيل الله وانت صابر محتسب مقبل غير مدبر. قبل ما ننتقل لقضيه الدين خلينا نقف مع الاوصاف هذه. صابر ايش؟ محتسب مقبل غير مدبر. شوفوا يا جماعه من يدقق في الاوصاف الوارده في الالفاظ الشرعيه وفي الاسماء الشرعيه وفي العبادات المامور بها وفي النواهي التي زجر عنها، من يدقق في الاوصاف المتعلقه بهذه الاحكام فهو يسلك طريق الفقه في الدين. الفقيه في الدين لا يعتن بصوره المساله فقط وانما يعتن بايش؟ بالاوصاف المعلقه بها. مثلا الذي يعتن بصوره المساله مثلا ياخذ شروط الحج احكام الحج اركان الحج المحظورات الاحرام كذا الى اخره. الذي يتجاوز ذلك الى العنايه بايش؟ ايش في قيد في اوصاف المس اوصاف الحج؟ الحج المبرور. ها؟ فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج. مثلا الصيام ايش اكثر اسئله في برامج الفتاوى؟ بخاخ الربو يفطر ولا لا؟ المغذي مدري الابره حقت المدري ايش، مدري الحقنه حقت الكذا، مدري حقت الكذا. الما يتفتت من السواك في الفن، بلع الريق يفطر ولا يفطر، تمام؟ هذا الان هذا صوره المساله في اساسيات احكامها اللي هي يعني واجب او غير واجب، شرط، محظور، الى اخره. طيب الفقيه حقا من ياخذ هذه ثم ينظر في الاوصاف المرتبطه بالصيام ليحققها اكثر من تحقيقه من لبعض الفروع التي قد يكون بابها باب التوسعه اصلا. شفتوا ذاك اللي قال يا رسول الله ااا ايش؟ طفت قبل ان انحر، فعلت كذا قبل كذا يوم الحج الاكبر. قال لا حرج لا حرج لا حرج. طيب في الصيام ايش عندك الحديث؟ من لم يدع قول الزور والعمل به والجهل فليس لله حاجه في ان يدع طعامه وشرابه.
طيب الان قول الزور والعمل به والجهل. واحد عمل جهاله سؤال يفطر ولا ما يفطر يعني يبطل صيامه ولا ما يبطل؟ ما يبطل صيامه. واحد صلى ولم يخشع تبطل صلاته ولا ما تبطل؟ ما تبطل صلاته. لا تبطل صلاته صح؟ لكنه مسكين. ما الذي قبل من صلاته؟ الله اعلم ما الذي قبل منها. لذلك اختلف العلماء الخشوع واجب او غير واجب. اما من حيث انه هو المقصود من اعظم مقاصد الصلاة فنعم. الذين هم في صلاتهم خاشعون. فبدل ان تنحصر في تحقيق السنن المعينة للصلاة او الاحكام المرتبطة ب نواقض الوضوء او مرتبطة بمبطلات الصيام او محظورات الاحرام وهي من الدين المهم الذي ينبغي الاهتمام به لكن بدل ان انحصر التفكير في هذه فلا بد من النظر في الاوصاف العظمى المقيدة باساس العبادة والمرتبطة بقبول الله لهذا العمل. ما الذي قادنا الى كل ذلك؟ الذي قادنا الى كل ذلك هو قول النبي صلى الله عليه وسلم نعم ان قتلت في سبيل الله وانت صابر محتسب مقبل غير مدبر. هذا اسمه ايش؟ طب سؤال اذا في واحد مو صابر ولا محتسب جيد ولكنه قتل في المعركة ايش ايش يتعامل معه؟ شهيد. تمام؟ واحد يعني الاوصاف الظاهرة شيء يبنى عليها لا شك لكن تحقيق الاوصاف القلبية المرتبطة بالاعمال. الان لا اله الا الله مر معنا لو تتذكرون لا اله الا الله مقيدة فيها صفات يبتغي بذلك وجه الله. من قال لا اله الا الله صادقا من قبل نفسه صادقا من قلبه صدقا من قلبه. اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني وانا عبدك وانا على عهدك ووعدك ما استطعت اعوذ بك من شر ما صنعت ابوء لك بنعمتك علي وابوء بذنبي فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت. من قالها من قالها من الليل ايش؟ موقنا بها هنا هنا موقنا انت ضع عليها خمس دوائر هذه موقنا. لا تضع لا تضع كل تفكيرك على من قال ضع اكثر تفكيرك على موقنا. من قال لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله ضع اكثر تفكيرك على ايش؟ يبتغي بذلك وجه الله. من قتل في سبيل الله هنا يجي الحديث ضع اكثر تفكيرك في ماذا؟ وانت صابر محتسب مقبل غير مدبر هذه ضع عليها دائرة وخليها في نفسك. لانه اذا تحقق لك القتل في سبيل الله بهذه الصفات فهنيئا. فهنيئا.
ثم ان هذا كله الان مقدمات في الحديث ناتي الى القضية المقصودة والتي لاجلها اخرج الامام النووي رحمه الله هذا الحديث. قال الا الدين فان جبريل قال لي ذلك. سبحان الله. الله سبحانه وتعالى بحكمته جعل لحقوق العباد هذه المنزلة. جعل لحقوق العباد هذه المنزلة. حقوق العباد شانها عظيم. حقوق العباد شانها عظيم وعجيب وكبير. ولا تجد فقيها في الدين يهون من هذه القضية. ما في احد عنده فقه في الدين حقيقي يهون من هذه القضية. وسبحان الله يعني جعل الله بلاء كثير من الناس في هذه القضية. يعني الان كم نسبة الذين يستهينون من المسلمين في تناول الحقوق في في الاعتداء على حقوق العباد باللسان. غيبة، استهزاء، سب، شتم، كم؟ كثير والله خطير. طيب في البخاري سباب المسلم فسوق. فسوق. طيب هنا الاحاديث الكثيرة التي وردت معنا، اسمعوا الحديث التالي. الحديث التالي عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اتدرون اتدرون من المفلس؟ او اتدرون ما المفلس؟ قالوا المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع. فقال ان المفلس من امتي من ياتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة. وياتي وقد شتم هذا وقذف هذا واكل مال هذا وسفك دم هذا وضرب هذا فيعطى هذا من حسناته وهذا من حسناته فان فنيت حسناته قبل ان يقضى ما عليه اخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار. رواه مسلم. من الذي ياتي بعد ذلك ليقول ان حقوق العباد ليست قضية مركزية في الدين واس لا لا لا. ترى قضية ترى يعني النبي صلى الله عليه وسلم ماذا يقول؟ وهل يكب الناس في النار هل يكب الناس في النار على وجوههم او على مناخرهم الا حصائد السنتهم؟ هو ايش اللي دخلهم النار اصلا؟ هو ايش اللي يكبهم في النار؟ الا حصائد السنتهم. وهنا الحديث ايضا في صحيح مسلم هذا مسكين يوم القيامة ات بصلاة وزكاة وصيام. يعني ما هو ذاك البعيد اللي ات بزنا وشرب خمر وتقصير في الصلاة وترك للزكاة. هذا جاي بصلاة وزكاة وصيام.
طيب ايش مشكلته؟ ما مشكلته؟ شتم هذا. يا الله يا ربي وهل يؤثر الشتم؟ وانا معي صلاه وزكاه وصيام؟ نعم يؤثر. وقذف هذا. وسفك دم هذا. وضرب هذا. تؤثر؟ نعم تؤثر. يمكن ان يطرح في النار من اتى بهذا ومعه صلاه وزكاه وصيام؟ نعم يمكن ان يطرح في النار. اين الغبن والقهر الذي سيشعر به وهو غير مظلوم في ذلك؟ وين القهر؟ لما يجي اللي كنت شاتما له وقاذفا له اه وسابا له وبكل بساطه وبكل هدوء وبكل اريحيه ياتي هذا اللي كان بينك وبينه عداوه وانت ظالم له في الدنيا والحسنات اللي انت مجمعها يجي ياخذها ياخذ منها بميزان قسط يعني بتقدير الله انه هذه السبه وهذه الشتمه تستحق هذه العدد من الحسنات. خذها من حسابه. هذا الاعتداء هذا مقداره وهذا الحسنات خذ من حسابه. خذ من حسناته. انتهت. هذه الضربه ضربه يا جماعه ضربه هذه الضربه قيمتها مثلا يعني عشر سيئات. خذ من عشر خذ من سيئاتي عشر سيئات يخفف عن ذاك المضروب وتوضع في ميزان سيئات الضارب. لانه حسناته انتهت. يا جماعه هذا كله حق. حق. لذلك ما في انت لست بالخيار يعني. خلاص هذا دين. هذا دين. هذا ميزان رب العالمين. حقوق الناس الله يعين. لابد تجتنب. لابد يجتنب التفريط فيها. والله يعين. طب وفي نفس الوقت ايش؟ الانسان تعبه ما يسلم صح ولا لا؟ ما يسلم الواحد يعيش 40 سنه 60 سنه ما يسلم انه مره اغتاب فلان مره تجاوز مره سب مره شتم مره غضب مره قال مره كذا ما يسلم. هنا تيجي اهميه ايش؟
هنا ايوه تجي اهميه الباب الخامس المستوى الخامس في الخطاب الشرعي في هذا باب اللي هو كيفيه التخلص من هذه طبعا مدار الامر على دائرتين كبيرتين الدائره الاولى دائره مكفرات السيئات العامه وايش؟ ودائره المكفرات الحسنات العامه والدائره الثانيه وهي الاخص هي ايش؟ دائره رد المظالم والتحلل لكن ترى حتى الدائره الاولى مهمه لانه تاتي يوم القيامة وهذا ياخذ من حسناتك وهذا ياخذ من حسناتك على الاقل تكون عندك حسنات كثيره يعني اذا هو مو المطلوب ان الانسان ياتي بهذه الذنوب المطلوب ان يتوب لكن قد يكون نسي الانسان شيء قد يكون كذا كثره الحسنات مفيده جدا للانسان يوم القيامة ولا يصلح ان يقول الانسان والله انا عندي حد كافي من الحسنات ما في تستكثر ان الحسنات يذهبن السيئات ان الحسنات يذهبن السيئات طيب بقيت ثلاثه احاديث نمر عليها مرورا سريعا في هذا الباب حتى نختم الباب باذن الله قال عن ام سلمه رضي الله عنها ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال انما انا بشر مثلكم وانكم تختصمون الي ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقضي له نحو ما اسمع فمن قضيت له بحق اخيه فانما اقطع له قطعه من نار متفق عليه يعني ايش؟ يعني من شده حقوق الناس شده الامر انه حتى لو النبي صلى الله عليه وسلم بنفسه قضى لك قضاء بان هذا لك بناء على الادله التي انت قدمتها وهي ادله مزوره ومكذوب فيها وملعوب فيها الى اخره النبي صلى الله عليه وسلم لا يعلم الغيب يقول المصطفى صلى الله عليه وسلم انما انا بشر مثلكم وانكم تختصمون الي ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض هذا عليم اللسان وهذاك مسكين عنده عي اه ما ما يعرف يبين ما يعرف يعني مسكين هذاك جاء قال والله هو اللي سوى وهو اللي فعل وهو اللي اخذ واصلا هم اللي سووا وهذاك مسكين مصدوم ولا هو عارف شو يقول والله في مقارنات القاضي يقارن ياخذ الادله ايش دليلك ايش كذا ايش حجتك ايش كذا وهذا طبعا يا جماعه باب شرعي يعني هذا باب من ابواب الفقه في الدين ترى في باب حتى في كتب الفقه المتون وكذا في مثلا باب الدعاوى والبينات مثلا في باب الشهادات اه وفي مثلا كتاب القضاء هذه كلها من الكتب والابواب اللي في المتون الفقهيه وفي الاحاديث النبويه وفي كذا في في معالم في في في انظمة فالنبي صلى الله عليه وسلم يقول لعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقضي له او فاقضي له نحو ما اسمع فمن قضيت له بحق اخيه فانما اقطع له قطعه من النار متفق عليه
قال الامام النووي رحمه الله والحن اي اعلم. وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لن يزال المؤمن في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما رواه البخاري. هذا الحديث يدخل في المستوى الثالث من الخطاب الشرعي وهو في ذكر الصور والتفاصيل المرتبطة بانواع الظلم وانواع العدل. فمن انواع الظلم ومن اشدها الظلم الذي فيه اعتداء مرتبط بالدماء. في اعتداء مرتبط بالدماء ان يسفك الدم بغير وجه حق. فهذا من اعظم الظلم ومن اعظم الحقوق التي يقضى فيها يوم القيامة بل ايش؟ اول ما يقضى بين الناس يوم القيامة في الدماء. ثم الحديث الاخير في هذا باب وهو عن صحابية ااا من الصحابيات الكريمات عن خولة بنت ثامر الانصارية وهي امراة حمزة رضي الله عنه رضي الله عنه عنها قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ان رجالا يتخوضون في مال الله بغير حق فلهم النار يوم القيامة. رواه البخاري. ان رجالا يتخوضون في مال الله بغير حق فلهم النار يوم القيامة. يتخوضون في مال الله بغير حق يعني المال الذي هم امناء عليه مثل ان يكون الانسان حاكما مثلا او قاضيا او امينا على مال مثلا حتى لو كان وليا على مال ايش؟ يتيم مثلا. خاصة الاموال اللي هي الاموال العامة اللي هي في مال الله بغير حق. طبعا كل الاموال تسمى ايش؟ مثلا واتوهم من مال من مال الله الذي اتاكم. لكن هنا ان رجالا يتخوضون في مال الله بغير حق هنا اولى ما يددخل فيه هو المال العام الذي هو لبيت مال المسلمين ومن شانه ان ان يعني اذا قام او كلف الانسان او كان من عمل الانسان ان يكون امينا على هذا المال. طيب الان ماذا فعل هذا الرجل الذي له النار يوم القيامة؟ تخوض في مال الله بغير حق. يتصرف في تصرفات اللي هي غير شرعية.
يعني مثلا اخذ من لنفسه فعل فيه ما لا ينبغي ان يفعله الامين على المال الى اخره. ولو تلاحظوا تكرر علينا في هذا الباب النار النار النار يعني لفظ يعني تعرف مثلا في بعض يعني مثلا بعض الاحاديث فيها مثلا ذكر يعني جزاء معين لكن هنا لما يذكر النار فهذا تغليظ يعني مثلا ان الذين ياكلون اموال اليتامى ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا هنا ايش؟ ان رجال يتخوضون في مال الله بغير الحق فلهم النار ومر معنا قبل قليل ايش الحديث؟ حتى الذي غل الصحابي كلا اني رايته في النار في برده غلها وقبل ايش؟ من اقتطع حق امرئ مسلم بيمينه فقد اوجب الله له النار. النار النار النار على ايش؟ حقوق الناس حقوق الناس هنا لما يكون الشأن في مال الله في الاموال العامه التي ينبغي على القائم عليها ان يؤديها الى ويصرفها في مصرفها المعين وفي مصرفها الصحيح وان يتحرى فيها الصواب من يتخوض فيها بغير حق كانه ماشي على كيفه بامواله الخاصه وامواله الشخصيه فلهم النار يوم القيامة لا تحرى فيها واتق الله سبحانه وتعالى فيها وكانها انفس اموالك وكانها انفس اموالك اما اذا قام القائم على مثل هذه الاموال فكان امينا وتحرى واجتهد فايش؟ فهنيئا له يكتبه الله من الامناء يكتبه الله من اهل الامانه وما اعظم ثواب هؤلاء الامناء ومن اعظم شوفوا يا جماعه الان هذا المستوى اللي هو قلنا هذا الحديث اي مستوى من المستويات الخمسه الخطاب الشرعي الثاني صحيح؟ طيب ايش كان المستوى الرابع تتذكروا؟ ايوه فرض التشريعات التي تعين على تحقيق العدل واجتناب الظلم. ايش اهم التشريعات او القضايا التي تعين على عدم التخوض في مال الله بغير حق شوفوا يا جماعه هذا من اهم ما فيه السياسه العادلة والحازمة حين يكون القائم على امر المسلمين من الحكام والامراء والامناء وناس لديهم سياسة حازمة وقوية وعادلة فيما يتعلق بتكليف الناس بقضية الاموال مثل سياسة عمر رضي الله تعالى عنه طبعا كلها تجد مرجعها في سياسة النبي صلى الله عليه وسلم لكن عمر توسعت في وقته والاحوال وكثرة الصور والمسائل والقضايا لما يكون على الناس مثل عمر يعينهم على انفسهم الا يتخوضوا في مال الله بغير حق لما يكون اللي على الناس هو اللي اصلا يتخوض في مال الله بغير حق فايش تنتظر من الذي اصغر منه؟
ولذلك من اشد الصور اشكالا ان يتولى الإنسان الأعمال المالية والمناصب في ظل سياسة ظالمة لا تتحرى الحق بل تعين على الظلم أو الفساد. وهنا من يتولى مثل ذلك فأعانه الله على الحساب. لكن مما ينبغي التنبيه له أنه يجوز من باب فقه الموازنات بين المصالح والمفاسد إذا وجد إنسان عادل يخاف الله ويتقيه ضمن سياسة ظالمة فأراد أن يدخل في السياسة الظالمة ليحقق سياسة عادلة أو ليحقق قدرا من العدل وتخفيف الظلم فإن هذا مما أجازه العلماء ولو أدى ذلك إلى ارتكابه بعض المفاسد الصغرى بنية دفع المفاسد الكبرى إذا قدر أن ذلك فيه حاجة ومصلحة شرعية. ولا يكون هذا داخلا في النصوص التي فيها اقتطاع حق امرئ مسلم وما إلى ذلك. مثال ابن تيميه رحمه الله ذكر مثالا في ذلك مثلا إنسان ظالم يأخذ أموال أناس مظلومين. واحد عنده مسؤولية منصب كذا يعرف الظالم ويعرف المظلوم. يريد أن يخلص مال المظلوم اللي هو مثلا 100,000 جيد؟ هذه ال 100,000 كلها سيأخذها الظالم. يوجد شخص يستطيع أن يخلص 80,000 من ال 100,000. بأخذ 20 من المئة وتسليمها لمن؟ للظالم. هذا الذي أخذ العشرين من المظلوم وسلمها للظالم، ايش صورة المسألة في الظاهر؟ ظلم وغلول وسرقة واعتداء على حق الضعفاء، صح ولا لا؟ صورتها طيب الكلية والكاملة ما هي؟ استخلاص أغلب مال المظلوم من هذا الظالم الذي كان سيأكله كاملا ب هذه صورة من صور الموازنات بين المصالح والمفاسد والتي نص عليها العلماء نصا. ومنها وذكر ابن تيميه مثلا مجموعة أكثر من صورة من مثل هذه الصور، لا شك أنها صعبة هذه المسألة لكن لها بعض الأصول الشرعية التي تدل عليها وليس هذا مجالها، لكن احنا الآن لا نتكلم عنها، احنا نتكلم في الأساس عن ماذا؟ عن أساس القضية. هل بلاؤنا اليوم من الموازنات بين المفاصل والمصالح؟ مو هذه المشكلة. بلاؤنا اليوم من ايش؟ الصورة التي ذكرها النبي صلى الله عليه وسلم، سبحان الله وصدق رسول الله. ما هي؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم يأتي على الناس زمان لا يبالي المرء منه لا يبالي المرء ما أخذ منه المال من حلال أو من حرام. أو كما قال النبي صلى الله عليه وسلم، يعني اللا مبالاة أصلا. واللي هي تشبه هذا ما ذكر في هذا النص اللي هو ايش؟ يتخوضون في مال الله بغير حق، ماشي يعني، مال الله هذا مال الله الذي أنت مأمور بأداء بأدائه بأفضل الطرق في أولى الوجوه، يتخوض فيه، تعرف يتخوض؟ يعني كلمة يتخوض هذه تدل على أنه هو ماشي وجالس يصرف يمينا وشمالا ويتصرف هكذا بدون حساب بدون
وايضا الصوره الاخرى المشكله في هذا الزمن اللي هي صوره التاويلات البارده الواسعه. كل واحد يتاول لنفسه وسبحان الله يا جماعه الخير خلينا نختم بهذه القضيه. ايش هي هذه القضيه؟ هذه هذا شيء غريب جدا وعجيب وسبحان الله ما يفهمه الانسان الا من الا من القران يعني ما يقدر يفهمه كذا بعقله لحاله. اللي هي ايش؟ طبيعة علاقة النفس البشرية بالمال. ترى في ناس كثير سيدخلون النار بس عشان فلوس. شفتوا الانسان هذا ما تدري ايش يصير فيه امام المال يا جماعه. في سر كذا في شيء جعله الله في النفوس البشريه. الله يا جماعه. يكبر ابن ادم ويكبر معه ايش؟ يكبر معه اثنان ايش كان؟ ها؟ حب حب المال وطول الامل. لو كان لابن ادم واديان واديان من ذهب يا اخي مو مو واديان ولا وادي انت تخيل عندك ربع وادي ذهب ايش تبغى اكثر؟ هذا شوف هذا يا جماعه في اسرار في النفس البشريه ما تقدر تعرفها الا من القران او من سنه النبي صلى الله عليه وسلم. هذه طبيعه بشريه كذا موجوده في وسط الانسان. لو كان لابن ادم واديان من ذهب لابتغى ثالثا هذا الانسان اللي يبتغي ثالثا كم عمره ممكن يكون؟ ممكن يكون عمره 80 ترى مو لازم انه يعني هو لانه تو بدا في السوق ودا دخل سوق العمل عشان يبغى لا لا لا ممكن يكون عمره 80. ها؟ وممكن يكون ترى يعني يعني حالته حاله طبيا وصحيا واحواله وراجع المستشفى ومعاه جلطات وشو اسمه اورده وشرايين وما ادري في كل البلاوي. بس شوفوا يا جماعه النبي صلى الله عليه وسلم وصف هذه العلاقة بالعبودية تعرف شوف هذا لفظ نبوي. تعس عبد الدينار عبد هذا هذا لفظ نبوي عبد الدينار. يا جماعه في ناس وهذا حق وحصل في التاريخ ويحصل في الواقع. شفتوا الاسلام الشريف العظيم ها شفت لا اله الا الله التي في النفس هذه في القلب شفت الايمان بالجنه والنار ولقاء الله يبيعها يبيعها يبيعها يكفر بالله عشان مال. طيب هذا الان جانب الايمان بالله وال طيب جانب الاخوه. اصحاب وعشنا سوى وفي سبيل الله ها؟ ممكن الانسان ينقلب ويبيع كل شيء ها؟ ويصبح عميلا او جاسوسا ها ويكون سعيه كله ضد اخوانه عشان ايش؟ عشان مال.
طيب ايش بتسوي بهذا المال؟ تعال خلينا خلينا نتفاهم شوي، ايش بتسوي بهذا المال؟ يعني يعني ايش حيصير يعني؟ انت اخذت اموال ايش حيصير يعني؟ والله يا جماعة والله اتكلم يعني خلي الواحد يفكر يعني ايش يعني انت ماذا ستفعل بهذا المال؟ ما الذي ما الذي سيحصل في حياتك؟ يعني ليش ما نسال نسال الانسان يراجع كذا يوقف شوي تعال وقف وقف. قف قليل. ايش يعني جاتك اموال جات ايش يعني؟ من الذي يعنيه هذا يعني؟ ايش ايش حتسوي؟ حتشتريه اشياء مقتنيات؟ شوف خذ قاعدة لا يمكن أن يأتي عليك يوم تشعر أنك حققت كل المقتنيات التي يمكن أن يقتنيها الإنسان ليحقق متطلباته البشرية التي فيها النهم هذا ما في ما يعني انت الان مثلا ما عندك ولا شيء فتجيك اموال تبيع بها دينك تشتري فيها اشياء هي بالنسبة لمن عنده اموال هذه حق فقراء يعني ولا شيء يعني انت مسكين انت اصلا حالتك حالة يعني لا دنيا ولا اخرة. واذا صرت زي الاغنياء ما في غني راضي. يعني غني مثلا عنده قصور بس ما عنده طيارة خاصة ما لها قيمة يعني. عنده طيارة واحدة ما عنده شو اسمه ااا قصر في راس جبل في النمسا ولا ما ادري ايش ما هي زابطة. عنده الى اخره. وعايش احيانا كل شيء بس عنده نكد في البيت وزوجته قالبت له الحياة وامه ما ادري ايش ما ادري او بناته واولاده ومدري. وطيب سلم من هذه بس عنده اكتئاب. اكتئاب كيف تشتري كيف تغيره بالاموال؟ وانت بلاك داخلك يعني. الله مسلط عليك الكآبة ومسلط عليك الهم والغم والحزن لا انت اللي عايش دنيا ولا انت اللي عايش اخرة ولا انت ايش حيسوي يعني ايش المال ليش الانسان كذا؟ والهلع ان الانسان خلق هلوعا هذه فطرة بشرية. اذا مسه الشر جزوعا خلاص هو الانسان كذا. ايش معنى جزوع؟ يا رب ايش صابني؟ يا رب ايش حيصير؟ يا رب ما ادري ايش صابتني بلية صابتني مصيبة راح بيتي راحت فلوسي راحت. واذا مسه الخير منوعا. طيب هل هذه فطرة بشرية محتمة لا يمكن علاجها؟ اكمل. الا المصلين. طب انا اسألكم ايها المصلون. اسالكم ايها المصلون. شعورك في العشر الاواخر الساعة  بالليل بعد ما خلصت القيام والدعاء والسجود والدموع بين يدي الله ودعوت بكل شيء كذا بعد ليلة 27 ولا كم تبيعها؟ ها؟ لو واحد قال لك تسلب منك الين ما تموت. لا تشعر بهذه اللذة. ولك مقابلها 100,000 دولار.
ها؟ كم تبيع؟ كم تبيع تلك السكينة الإيمانية العميقة؟ ذلك الشعور بالطمأنينة الذي في أعمق أعمق النفس. ها؟ لما تكون خاليا بين يدي الله وتفضى بكل ما في صدرك لله ثم تقوم وأنت موقن بأن الله سيجيب دعاءك وسيحقق رجاءك وتخرج وتشعر أنك ملك الدنيا كلها. والخطوة الواحدة عندك كأنها ب بمليون دولار وأنت تمشي وأنت سيد عزيز رافع الرأس مطمئن القلب سوي النفس سعيد بالله بكم تبيع هذه الطمأنينة؟ بكم تبيع هذه الطمأنينة؟ ولا تروح مجتمعات يدار المال فيها على الطاولات مع كذب وغش ونميمة وهذا يقوم كل يطعن في ظهره وهذا يقوم ايش القرف هذا؟ ايش العالم البائس هذا؟ أين السعادة وأين السرور وأين؟ لذلك يا جماعة عجيب تفسير المفسرين لقول الله تعالى من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فإيش؟ فلنحيينه حياة طيبة قال الإمام الطبري إمام المفسرين الحياة الطيبة هي القناعة من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة يعني نجعله صاحب قناعة وهذه القناعة اسمها أو مؤداها أو حقيقتها إنها ايش تسوي؟ حياة طيبة، هذه حياة طيبة إن أصابته ضراء صبر فكان خيرا له، إن أصابته سراء شكر فكان خيرا له شوفوا يا جماعة الأحاديث اللي قرأناها قبل شوي واحد يدخل النار عشان قضيب من أراك واحد يدخل النار عشان كتم إبرة فما فوقها واحد يدخل النار عشان سرق مدري إيش، واحد يدخل النار عشان ليش طيب ليش؟ ليش؟ يبيع دينه بعرض من الدنيا قليل لذلك يا جماعة والله بدون مضادات اكتئاب وبدون يعني علاجات نفسية وبدون شيء أنا أضمن لكم الذي تكون علاقته بالمال ليست علاقة هلع ولا جزع صدقوني سيكون سعيدا وإن رغم أنفه والذي تكون علاقته بالمال علاقة جزع وهلع صدقوني سيكون بائسا وإن رغم أنفه صدقوني سيكون بائسا بائس بائس غير سعيد ولو امتلك واديان من ذهب أو ثلاثة فلذلك الإنسان يعني يعيد تعريف هذه الأشياء والحمد لله وفي نفس الوقت إيش يسوي؟ يسعى للكسب الحلال والتوسعة وأنك أن تذر ورثتك أغنياء خير من أن تذرهم عالة يتكففون الناس وهذه ليست دعوة لأنه ما يكون إنسان عنده مال وليست دعوة أن يكون فقيرا وليست دعوة لا لا أبدا أبدا لكن دعوة ألا يكون الإنسان جزعا أو جزوعا ولا إيش؟ هلوعا وكما ثبت عن المصطفى صلى الله عليه وسلم كما في الحديث في السنن شر ما في رجل
تقييم تقييمات البشر، اه؟ سوي تقييمات، مؤشرات. هذا شر، اشر شيء. شر ما في رجل شح هالع وجبن خالع. المشكلة هذه ما هي موجودة في الموارد البشرية وتقييم العاملين وال اه والصفات، كله شهادات وما شهادات. لكن لو في تقييم حقيقي اذا في واحد عنده شح وجبن، والله لا تقرب منه ولا من عملك ولا من مركزك ولا من مشروعك ولا الشح والجبن اسوأ شيء يمكن أن يكون في الإنسان. هذا الشحيح والجبان يبيعك بكرة. هذا الشحيح والجبان والله ما يتحمل معك شدة. هذا الشحيح والجبان أتى يأتي وقت الطمع ولا ترى ولا تشم رائحته وقت الفزع. لكن بعكس الشح وبعكس الجبن الجود الشجاعة القوة النجدة المروءة النخوة اه؟ من كانت فيه بالمناسبة ترى هذه مو إنه صفات يعني طبائع، لا لا هذه ترى أشياء من الإيمان. لأن الذي قال ذلك هو المصطفى صلى الله عليه وسلم، شر ما في رجل شح هالع وجبن خالع. اجمع بين الشح والجبن واستعرض آيات المنافقين في القرآن، ستجد هذا الشح والجبن تجده خيط الناظم لصفات المنافقين. أشحة اه؟ جبناء، أشحة وجبناء، أشحة وجبناء. استعرض آيات المنافقين في القرآن ستجدهم يدورون على البخل بالمال و البخل بالمال وبكل شيء وبالنفس وكذا، الشح كلمة واسعة يعني. وعلى الجبن اه؟ لو يجدون ملجأ أو مغارات أو مدخلا لولوا إليه وهم يجمحون. ومنهم من يلمزك في الصدقات، شوف شح وجبن. فإن أعطوا منها رضوا، وين راحت الانتقادات؟ لا هي بس يبوا فلوس. وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون. فهذه هي الخلاصة. لذلك يا جماعة الخير لنعد تعريف علاقتنا بالأموال والله جد. صدقوني هذا سر ومفتاح من أهم مفاتيح السعادة. بل ومفتاح من أهم مفاتيح الإيمان. وبعكسها ستجد أنها مفتاح من مفاتيح البؤس والشقاء ومن مفاتيح النفاق. من مفاتيح النفاق. وإذا تحررت من العبودية للمال كنت عزيزا وصعب استعبادك. صعب استعبادك، مين اللي يقدر يستعبدك؟ أنت إذا أنت تحررت من عبودية المال، إيش العبودية؟ صعب، اه؟ بقي ممكن بعض الشهوات ممكن إنسان يزل فيها، لكن عبودية المال خطيرة جدا. من الذي يستعبدك؟ اه؟ من الذي يستعبدك إذا أنت تحررت من عبودية المال؟
كيف يمكن أن تشترى؟ ما فيه، أنت تبذل مالك أصلا في سبيل الله وتبذل نفسك في سبيل الله، أغلى شيء النفس والمال تبذله في سبيل الله، إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة، أنت بذلتها. أما إذا كان الإنسان عبدا للمال فإنه يسهل شراؤه يسهل توظيفه في الشر يسهل أن يبيع دينه بعرض من الدنيا قليل، ونسأل الله العافية، المفاجأة تكون يوم القيامة. ها؟ تكون يوم القيامة، يروح يدخل النار عشان هذه الحفنة من المال التي التي أخذها، تخلص وتنتهي، لا هو اللي حتى عاش حياة سعيدة ولا هو وهب أنه عاش حياة سعيدة، يؤتى بأنعم أهل الدنيا من أهل النار فيغمس في النار غمسة فيقال هل مر بك نعيم قط؟ هل قال لا. فنسأل الله العفو والعافية، قال المصطفى صلى الله عليه وسلم لو كان لي مثل أحد ذهبا ها؟ أو لو كان لي مثل مثل أحد ذهبا ما وددت أن يبقى عندي منه شيء ما أحببت أن يمر علي ثلاث ويبقى عندي منه شيء إلا شيئا أرصده لدين معناه ايش؟ كل المال هذا ما يعني شيء للنبي صلى الله عليه وسلم مثل أحد ذهب يقول ثلاث أيام ما ما ما يسرني أن يبقى عندي منه شيء إلا شيئا أرصده أرصده لدين قال نسيت هو ابن وهب أو من يتكلم عن الزهري عن نسيت هو مالك أو غيره يتكلم عن الزهري يقول ما رأيت أحدا الدراهم عنده بمنزلة البعر إلا الزهري البعر اللي هو الروث اللي يخرج من الدابة، الفضلات ها؟ كل عند الزهري كانت الدراهم زيها زي البعر هذا. فنسأل الله العون ونسأل الله العافية ونسأل الله المدد، احنا يا جماعة ما نتكلم عن صورة مثالية وأنه الإنسان ما لكن يعني الإنسان يزكي نفسه، يزكي نفسه شيئا فشيئا، يسعى أنه هو ما يستعبد، أول خطوة أنه ما يكون عبدا للمال ثاني خطوة يعني يخف تعلقه به، ثالث خطوة يصبح سخي النفس، رابع خطوة وهكذا يعني وهكذا خطوة فخطوة خطوة فخطوة والله المستعان والله المستعان بس يعني كل شوي نقول نختم، خلينا نختم تمام يعني بس طرأت في بالي صورة من عبودية المال، تخيلوا مثلا مثلا في غزة تخيلوا الناس تقتل تذبح وتبكي والآباء والأرامل والأيتام والناس والقصف ها?
يعني لو كان في احد بيتوب بيتوب في ذاك المكان. لو كان في احد لو كان في كافر بيسلم بيسلم في ذاك المكان. لو كان احد يريد دخول الجنه فالباب مفتوح وما شاء الله هذا هو حال اهل غزه بفضل الله لكن كما انه حتى في مجتمع النبي صلى الله عليه وسلم كان هناك منافقون وكان في اناس جعلوا قضيه غزه هي السبب في ان يتسلقوا على الام الفقراء والايتام ليكثروا رصيدهم المالي. يعني هو يصبح الصباح يعني لو تقول له كذا في نفسه تقول له تتمنى الحرب توقف ولا ايش يقول لك؟ لا اعوذ بالله ان شاء الله ما توقف. ترى من جد هذا الكلام مو مبالغه هو في ناس هو مبسوط انه قاعد يجمع فلوس لنفسه. انت كيف تفهم هذه؟ واحد يقول لك يقول لك مو معقول. ليش مو معقول؟ انت ما انت فاهم يا استاذ. انت اذا فهمت قول النبي صلى الله عليه وسلم تعس عبد الدينار تقدر تفهم هو عبد هو انت الان مو عبد لله انت كيف لما تسمع امر الله؟ جد والله. كيف لما يدخل وقت الصلاة او يقترب يخرج وقت الصلاه انت ايش تسوي؟ لانك عبد لله ايش تسوي؟ تترك كل شيء وايش تسوي؟ تروح تصلي خلاص انت عبد لله. في واحد عبد للدولار عبد كذا الرسول صلى الله عليه وسلم تعس عبد الدينار في واحد عبد للفلوس. تقول لي دماء اشلاء هدمت بيوت هذا ما يفرق معاه. هو عبد. انتم يا جماعه في مناطق مثلا بعيده عننا في اي مكان في العالم في مناطق مثلا نتكلم عن المسلمين الان يعني مو كفار كفار ما لهم ما عليهم شرها يعني. في ناس انت انت ايش وظيفتك مثلا؟ والله انت مثلا معلم، مربي، مصلح او احد مجاهد في سبيل الله، واحد مرابط في الثغر، واحد قائم، واحد يسعى بالحلال لاهله واولاده تمام. في ناس وظيفته كل صباح هو يصحى يخطط كيف يسرق اكبر عدد من الجوالات واكبر عدد من الساعات واكبر عدد من يروح اماكن المزدحم هو وظيفته شغل يعني هو هو يشتغل في الصباح للمساء هو كل تفكيره كيف يسرق. تخيل انسان عايش عشان يسرق. طب ماشي انت الحين لك ثلاث سنوات سرقت 60 الف جوال خلاص وقف. يعني خلاص يعني يعني ليش؟ كيف تفسرها؟ ايش؟ تعس عبد عبد هو عبد هو حقير والله هو حقير يعني شوف الناس اللي زي كذا هم فقراء هم احقر ناس. يعني هم عبيد لهذه الاموال عبيد. طبعا الصوره اللي ذكرناها اول شيء اسوأ شيء. ان واحد يتغذى على الام الناس. اتذكر واحد الحمد لله انه تاب وقتها وما ادري عن حاله الان زمان يعني. كان جاي كان جاي يعني جاء تائب ويسالني يقول لي هل لي توبه ولا ما لي توبه؟ قلت له من حق الله يتوب على من تاب يعني ايش ما لك توبه؟ قال انا كنت اقفز في المساجد واسرق الصناديق حق التبرعات.
في ناس كدا. في ناس كدا يعني. طبعا ايام ما كان في صناديق تبرعات يعني زمان الحين انتهت. الكلام قبل 25 سنة ما ادري 30 سنة ما ادري كم، 25 سنة يمكن. او 20 سنة. فانت انت بس تخيل المشهد واحد كدا يقفز المسجد بعد ما يقفله الناس ويروح التبرعات اللي هي مجموعة للمسلمين وقتها قضايا ما ادري البوسنة والشيشان ولا افغانستان ولا ما ادري ايش كانت تجمع الاموال والايتام والجمعيات وما ادري ايه. تخيل الواحد يروح يفك الصندوق تاخذ يعني طيب يعني كيف كيف سويت يعني؟ طيب في مسجد طيب يعني طيب فلوس مسلمين طيب يعني كيف ممكن تسويها؟ طيب انت لما تيجي تقول له السلام عليكم تؤمن بالاخر يقول لك اؤمن بالاخرة. تؤمن بالله اؤمن بالله، طيب كيف تفسر هذا؟ ما تقدر تفسر هذا الا اذا اخذت توصيف للنفس البشرية من القران. لا يعلم النفس مثل باريها الذي خلقها هو الذي وصف النفس. خلاص النفس يمكن ان تنزل الى اسفل سافلين وتصير ليش الله قال اولئك كالاعنعم بل هم اضل. اضل. وقد ترتقي النفس حتى تكون في اعلى عليين. وتقول احيانا في الصورة الصالحة تقول كيف يحمل هذا الهيكل هذا الهيكل هذا البدن كيف يحمل كل هذا السمو؟ كيف يعني؟ يعني هو هو كله شبرين عرض. يا جد والله هو صدره شبرين عرض وشبرين طول. رئتين وقلبه. كيف هذا المربع يحمل كل هذا السمو؟ كيف يحمل كل هذا الجلال؟ كيف يحمل يحمل كل هذا الرقي كيف؟ كيف يتحمل الصعاب والمشاق وكيف يجاهد في سبيل الله ويضحي وكيف يبذل في كل شيء؟ كيف وكيف وكيف وكيف ويحمل كل هذه السماحة والاخلاق فتروح سبحان الله ترجع السر في هالمربع الصغير الا ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، اذا فسدت فسد الجسد كله الا وهي القلب. هل هل مضغة هل مضغة هي اللي فيها السر كله. وجاء بقلب منيب. ادخلوها بسلام. نسال الله سبحانه وتعالى ان يجعل قلوبنا منيبة. امين. وان يصلحنا ويغفر لنا ذنوبنا. ونسال نسال الله سبحانه وتعالى ان يرد كيد الخونة والمجرمين في نحورهم. وان يكفي المسلمين شرهم وان يصلح حالنا وحال المسلمين جميعا. ونسال الله ان يفرج عن المهمومين وان ينجي المستضعفين المؤمنين في كل مكان. ونسال الله ان يصلي ويسلم على عبده ورسوله محمد وان يحشرنا في زمرته وان يجعلنا من الواردين على حوضه وان يرزقنا مرافقته في جنة الخلد. سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين.
