ما في شرف شرف الله عز وجل به عباده مثل أن سما بهم سما بهم إلى أن جعلهم أهلاً لخطابه.
كل واحد منكم يفكر يفكر يفكر: مين أنا لحتى ربي عز وجل يخاطبني؟
قل يا عبادي، يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم، يا عبادي إن أرضي واسعة فإياي فاعبدون،
يعني تصور تصور أنه ربي عز وجل مالك الكون، مالك الملك كله كله كله كله،
سما بك وجعلك نجيه،
جعلك المخاطب له.
طيب،
أليس من اللؤم بمكان أن نعرض عن هذا الخطاب؟
مو هيك؟ مضبوط ولا لا؟
رسالة وصلتني من مولاي، ربي، كيف أعرض عنها وأتركها هيك؟
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم،
وأكرمنا بنور الفهم،
وافتح علينا بمعرفة العلم،
وسهل أخلاقنا بالحلم،
واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس الحادي والستون في سلسلة الدروس التي نتحدث فيها عن علوم القرآن وآدابه.
أعود فأذكركم بأنا نشرح نصاً من نصوص كتاب الله عز وجل التي تتضمن موضوع الحجاج والنقاش،
وهو نص ان تقيناه من سورة النمل.
أعود فأقرأ هذا النص إلى المكان الذي وقفنا عنده ونتابع إن شاء الله حتى نتبين ظاهرة النقاش والحجاج في أسلوب هذا النص القرآني.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم:
{قل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى آلله خير أما يشركون * أمن خلق السماوات والأرض وأنزل لكم من السماء ماء فأنبتنا به حدائق ذات بهجة ما كان لكم أن تنبتوا شجرها أإله مع الله بل هم قوم يعدلون * أمن جعل الأرض قرارا وجعل خلالها أنهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا أإله مع الله بل أكثرهم لا يعلمون * أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الأرض أإله مع الله قليلا ما تذكرون}.
إلى هنا، فيما أذكر، وصلنا في تفسيرنا لهذا النص.
وهي عبارة عن مشاهد تتضمن الأدلة الباهرة القاطعة على وجود المكون سبحانه وتعالى وعلى أن هذا المكون واحد لا شريك له في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله، نعم.
والقرآن يستثير عقول وأفكار الذين يخاطبهم، ويستثير تصوراتهم وإدراكاتهم ومشاعرهم ليتبينوا الجواب عن الأسئلة التي يطرحها البيان الإلهي عليهم، فهي عبارة عن مشاهد كما ذكرنا، بعض منها يتعلق في المكونات عموما، وبعض منها يتعلق بمظاهر علمية فيما يتعلق بالأرض التي أقامنا الله سبحانه وتعالى عليها ينبغي أن يدركها العلماء، وينبغي أن يكونوا في مقدمة من يعرفون الله ويخافونه ويؤمنون بوحدانيته، نعم، {أمن جعل الأرض قرارا وجعل خلالها أنهارا} إلى آخره، وبعض من هذه المشاهد التي تدل على وجود الله ووحدانيته حال الإنسان، واقع الإنسان، الحالات التي يمر بها الإنسان ما بين شدة ورخاء، نعم، وبؤس ونعيم، لو رجع الإنسان إلى نفسه لعرف ربه، كما قال الربانيون: من عرف نفسه عرف ربه، نعم.
ويتابع البيان الإلهي عرض هذه الأدلة التي تستثير عقول الناس، بل توقظ الفطرة الإيمانية بين جوانحهم، فتجعلهم كأنهم يرون الله عز وجل، إن لم يكن ذلك بالبصر فبالبصيرة، نعم، يقول الله سبحانه وتعالى بعد ذلك: {أمن يهديكم في ظلمات البر والبحر ومن يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته أإله مع الله تعالى الله عما يشركون}.
قلنا كلمة "أم" للإضراب، ومعنى الإضراب ذكرناه، الإضراب هو يعني أن يعني يضرب صفحاً عن الكلام الماضي، كما نقول بالعامية يقلب صفحة، ويواجه السامع بكلام جديد، نعم، هذا معنى الإضراب، والأداة العربية التي تستعمل للإضراب هي بل، أو أو أم، كلاهما يؤديان معنى واحداً، فالباري عز وجل يقول: "أم"، ها، كلمة "أم" آذنت يعني بقلب الصفحة، دعك من الأدلة الكامنة في كيان الإنسان، وحالات البؤس التي تعتريه، وحالات الضرورة التي تلجئه إلى الله، دعك من هذه الأدلة، نعم، في أدلة أخرى، نعم: {أم من يهديكم في ظلمات البر والبحر}، ظلمات البر والبحر، كلمة الظلمات هذه تتضمن معنيين وكلاهما مقصودان كما قال علماء التفسير، ما بنقول إما هذا المعنى أو ذاك، لا، كلا المعنيين واردان ومقصودان في هذا الكلام الرباني: {من يهديكم في ظلمات البر}، المعنى الأول: عندما يجن الليل ويسدل ستوره، وأنت في فلاة، نعم، منقطعة، في فلاة تساوت الأطراف التي من حولك كلها، اليمين والشمال والأمام والخلف كله، نعم، في هذه الحالة والليل، نعم، قد أظلم من كل أنحائه، في هذه الحالة، هذا المعنى الحقيقي للظلام،
من الذي يهديك وأنت تريد أن تسير إلى مكان معين إلى بلد معين نعم والجو هكذا نعم ضاعت المعالم عليك، لا إشارات لا يعني رموز طريق، ما في شيء نهائياً، نحن نعلم أن الناس جميعاً كانوا ولا يزالون في مثل هذه الحالة يهتدون بالنجوم، يهتدون بالقطب نجم القطب، وإلى الآن البحارة في بحارهم والطيارون في طائراتهم نعم نجم القطب هو الذي يهديهم ويبصرهم محور يبصرهم بالأطراف المختلفة كلها نعم، والباري عز وجل صرح بهذا عندما قال: {وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر قد فصلنا الآيات لقوم يعلمون}، {وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها} لتهتدوا بها عندما تضيع المعالم، عندما يقع المسافر في التيه، تيه مطبق نعم، في هذه الحالة الذي يهديك هو الله عز وجل، كيف يهديك والله؟ أنت لا ترى الله عز وجل حتى يأخذ بيدك ويهديك، لكن الله عز وجل يهديك بما خلق من أسباب يخرجك من هذا التيه ويضعك على متن الطريق. هلا هذا الذي تراه فتهتدي به مما يفعله الأصنام؟ أو مما يفعله المخلوق؟ هذا عبارة عن مظهر من مظاهر سنن الله سبحانه وتعالى في الكون، وهذا لا يعني أن النجوم ليست لها إلا هذه الوظيفة، لا، النجوم خلق من خلق الله عز وجل وإنما نبصر منها الشيء القليل القليل القليل النزر، ومن وراء هذا الذي نراه نجوم كثيرة أخرى وكواكب لا نراها، لكن من المعاني التي سخر الله عز وجل لها هذه النجوم أو بعضاً منها أن تكون خادماً لبني آدم في الأرض، أن تبصره بالطريق إذا تاه وضل، أن تضعه على متن الطريق نعم.
هذا معنى قوله تعالى: {أمن يهديكم في ظلمات البر}، طيب والبحر؟ كذلك البحر، عندما تكون السفينة في عرض البحر وقد ابتعدت عن الشطآن، ما في شطآن بنوب بنوب بنوب، نحن نتكلم الآن عن المعنى الأول للظلام، المعنى الحقيقي، يعني الظلمات يعني الليل، نعم، كذلك في هذه الحالة البحارة إنما يهتدون بالنجوم، وإنما تكون الخارطة التي أمامهم صحيح خارطة موجودة أمامهم لكن هذه الخارطة التي بين أيديهم مرتبطة بالسماء، مرتبطة بالنجوم التي بصرتهم، ومن ثم وضعوا منها خارطة أمامهم فهم يهتدون بها.
طيب من الذي جعل السماء مسخرة للأرض ولمن عليها؟ من الذي جعل نجوم السماء مسخرة للطيار اللي في الطائرة أو للبحار اللي فيه الباخرة؟ من؟ هو الله سبحانه وتعالى.
هذا المعنى الأول، المعنى الثاني مراد بالظلمات ليس بالضرورة ظلمات سواد الليل يعني، لا، مراد هنا المعنى الثاني إلى جانب المعنى الأول: ظلمات التيه،
الذي يقع فيه الإنسان.
الإنسان الذي أبحر، سافر عن طريق البحار يجد شيئاً مذهلاً، يجد شيئاً ينسيه كل ما عدا الله، نعم.
عندما يكون هذا الفلك وهذه السفينة في عرض البحر، نحن نقول، نعم، الوقت منتصف النهار لكنك تنظر فتجد أن زرقة البحر قد امتزجت بزرقة السماء فهما لون واحد وكأنك داخل كرة مستديرة من حولك وأنت عبارة عن ذرة بسيطة في داخلها، هذه الكرة من تحتك ومن حولك ومن فوقك كل ذلك زرقة، لا تنفصل زرقة البحر عن زرقة السماء، هذه هي الحالة، هذا هو المعنى الثاني المراد بكلمة ظلمات، هي فعلاً المراد بالظلمات هنا التيه الذي يقع فيه الإنسان. لن يجد الإنسان نفسه حقيراً حقيراً جداً وكأنه عبارة عن بعوضة في حال من الحالات كما يجد نفسه حقيراً في هذه الحالة. عندما يجد نفسه في هذا العالم الذي لا أطراف له لا من يمين ولا من يسار ولا من شيء ويجد نفسه داخل قبة من الزرقة، نعم.
هنا يذكر هذه الآية: {أمن يهديكم في ظلمات البر والبحر}، هذا المعنى الثاني ليس المراد حتماً الليل فقط، حتى النهار أيضاً نعم فيه ظلمة، لكن المراد هنا بالظلمة المعنى المجازي، مراد بالظلمة هنا التيه الذي يقع فيه الإنسان، لكن الله يتدارك العبد في هذه الحالة يجعل له من السماء هادياً له وهو في عرض البحر. واسألوا البحارة يجيبونكم عن تفصيل هذا المجمل الذي نقول، وهم أصحاب الاختصاص في ذلك. والبيان الإلهي من شأنه عندما يلفت نظرنا إلى حقائق علمية مادية لا يضع فيها النقاط على الحروف، وإنما يدفعنا إلى أن نعلمها عن طريق الفكر وعن طريق التجربة، نعم، وهذه سنة من سنن الله أو قانون من قوانين منهج من مناهج القرآن في الحوار، ذكرنا ذلك أظن فيما مضى. يعني بعبارة أوضح الباري عز وجل عندما يحدثنا عن الماضي السحيق يشرح ويبين ويضع النقاط على الحروف، لأنك لن تستطيع إذا لم يخبرك عن الماضي السحيق لن تستطيع أن تعلمه، ما في وسيلة تجربة، وعندما يريد أن يخبرك عن المستقبل البعيد أيضاً يفصل ويضع لك النقاط على الحروف، ويخبرك عما سيقع في المستقبل، لماذا؟ لأنه وسائل التجربة لا تمتد إلى المستقبل حتى تستطيع أن تعلمها، لكن إذا أراد القرآن أن يحدثك عن نفسك، عن جسمك، عن دلائل وجود الله عز وجل في ذاتك، ها، يمسك، يشير، وينبه إلى أهمية حقائق علمية ينبغي أن تلتفت إليها لكنه يترك، يتركك مع أدوات التجربة والمشاهدة لتصل إلى هذه الحقيقة العلمية بمنهجها، ومنهج الحقيقة العلمية المرئية، المشاهدة، التجربة، لذلك يقول: {وفي أنفسكم أفلا تبصرون}.
كي يعني أخي انتبه شوف، ادرس كيانك الجسمي من الفرق إلى القدم، وانظر دلائل فاعلية الله سبحانه وتعالى. طيب يا رب لم لا تشرح لي ذلك؟ هي أنت، لأن تستطيع، في عندك وسائل التجربة والمشاهدة، نعم. {قل انظروا ماذا في السماوات والأرض}. عندما تكون الدلائل الناطقة بوجود الله عز وجل خاضعة للتجربة والمشاهدة يدفعنا الله عز وجل إلى معرفتها عن طريق التجربة والمشاهدة. وفي هذا تكريم لعقل الإنسان. مهم. وأظن أنني ذكرت لكن لا مانع نعيد ما قد ذكرت، لعلنا نسينا.
يعني عندما أكون قادراً على أن أدرس علم التشريح، وأعلم مهمة القلب وكيف يضخ الدم في كياني كله والدورة الدموية كيف تنتقل في كل فترة، وكم مرة تنتقل تدور الدماء في عروقي في كل دقيقة كم مرة؟ إلى آخره. ممكن أن أتبين وأن أعلم وظيفة المخ، وظيفة الدماغ، وظيفة جذع الدماغ، قشرة الدماغ، عندما أدرس المعدة، عندما أدرس هذا اللسان، عندما أدرس وجود العين، والسمع، أستطيع، في وسائل. إذا ربي عز وجل قال لي: لا، لا تدرسها، أنا راح أخبرك عنها وأنبأني عن وظائف الجسد، معنى ذلك أنه يأمرني أن أغمض العين وأن أتيقن وأن أعتقد ما يقوله لي قفزاً فوق التجربة. وفي هذا يعني ما يخالف تكريم الإنسان. فالباري عز وجل يقول: لا، أنا لا آمرك بأن تعتقد بكيانك عقيدة ما ما دمت قادراً أن تعلم ذلك بواسطة فكرك، نعم. انظر، أعمل عقلك وفكرك وانته إلى هذا الذي أدعوك إلى معرفته. ما في داعي أن أخبر أن أخبرك كما أخبر أخبرك عن المستقبل الآتي البعيد، عن الماضي القديم، لأنك لن تستطيع أن تعلم ذلك إن لم أخبرك، لكن هنا تستطيع أن تعلم. نعم، ادرس أنت طبيعة الأرض التي تسير فوقها، انظر وتأمل في الذخر الذي في باطنها، واستثر هذا الذخر وأخرجه، نعم، لأنك تملك قدرة على ذلك وأنا لا أجبرك بأن تعتقد إلا ما قد دلك عليه عقلك.
هذا معنى التكريم في هذا الأمر، لذلك نجد أن كتاب الله عز وجل كلما حدثنا عن شيء مما يمكن أن نخضعه للتجربة والمشاهدة لا يدلي بقرارات مفصلة في ذلك، وإنما يدفعنا، نفس النص الذي ذكرناه وشرحناه في الدرس الماضي: {أمن جعل الأرض قرارا وجعل خلالها أنهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا} عناوين وبس، لكن مطلوب منك أن تفهم مظاهر القرار في الأرض، كيف جعل الله عز وجل الأرض قراراً؟ تستطيع أن تعود إلى ذلك بقدرتك وبوسائل التجربة والمشاهدة، نعم.
فالباري عز وجل إذاً هنا عندما يحدثنا عن دليل آخر من دلائل وجود الله عز وجل يضعنا أمام معنيين لكلمة ظلمات: المعنى الأول المعنى الحقيقي، ظلمات الليل عندما تكون في فلاة منقطعة، ظلمات الليل عندما تكون في عرض البحر، في هذه الحالة أنت في تيه، تيه الظلام وتيه بسبب الفلاة المنقطعة، هنا تجد أن الله عز وجل جعل من النجوم
هادياً لك إلى المكان الذي تتجه إليه، وهذه الهداية ليست آتية إلا من عند واحد وهو الله سبحانه وتعالى.
المعنى الثاني لكلمة ظلمات: الظلمات مو شرط تكون بالليل بقى، مجرد كون الإنسان في فلاة منقطعة نعم، تلتفت يميناً فلا ترى لها نهاية، شمالاً لا ترى لها نهاية، تنظر إلى الأمام إلى الخلف لا تجد لها نهاية ولا تجد معالم، معالم لا تجد معالم، يعني مثل ما المعالم التي نراها على الطرقات والإشارات والرموز نعم، ومع ذلك فإن الله عز وجل جعل لك من النجوم حتى في رابعة النهار لكن الوسائل موجودة، الوسائل التقنية تجعلك تهتدي بواسطة نجم القطب نعم، جواذب مغناطيسية تدلك على المكان الذي تريد أن تنتهي إليه والطريق الذي ينبغي أن تسلكه إلى ما تريد.
المعنى الثاني للظلام أيضاً في رابعة النهار لكن في البحر نعم، كما وصفت لك، نعم أنت في داخل قبة من الزرقة من كل الأطراف نعم، المراد بالظلام هنا ليس اللون، المراد بالظلام التيه الذي يقع فيه الإنسان.
هذا إلى جانب معنى ثالث للظلام بينه لنا الله عز وجل في سورة النور نعم، ولا يعلمه فعلاً إلا البحارة الذين نعم يقطعون المحيطات، المحيطات هذا لا يقع إلا في المحيطات وبعض المحيطات النائية.
يكون الجو نهاراً رابعة النهار نعم، يهتاج البحر، وإذا بهذا النهار والوقت رابعة النهار قد انقلب فجأة إلى ظلام دامس قبل أن يأتي الليل، ظلام دامس! هذا شيء يقع نعم، لأسباب يعرفها البحارة في تلك الأماكن. الباري عز وجل نبهنا إلى ذلك، نعم، من الذي فعل هذا؟ وكيف يتم ذلك؟ البحارة يأخذون عدتهم وحيطتهم من أجل مواجهة هذه الحالة. يقول الباري عز وجل يضرب مثلين للكفار: {والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب * أو} مثال آخر لأعمال الكفار: {أو كظلمات في بحر لجي} بحر لجي عميق جداً يعني في محيط من المحيطات النائية، مو هذه البحار مثل البحر الأحمر والبحر المتوسط لا: {أو كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض إذا أخرج يده لم يكد يراها}. هذا تصوير من الباري عز وجل لواقع يعلمه البحارة، نعم.
يصف عمل الكافر بأحد وصفين: الوصف الأول السراب، معروف السراب، كان في حياته نعم يؤمل خيراً بأعمال قام بها وأمور وإلى آخره، مثل ما قال الباري: {أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا}، ولما حان يوم الحساب ووقف بين يدي الله عز وجل نظر فوجد كل الآمال التي نعم كان يتصورها تبخرت وآلت إلى لا شيء. يضرب المثل في هذا بالسراب، المسافر يجد بريقاً أمامه لا يشك أنه ذلك ماء، بركة ماء، فيشد نفسه إلى ذلك المكان
حتى إذا وصل وجد أرض يابسة ما في شيء، نعم، فهذا اسمه سراب.
مثال آخر هذا المثال الثاني: {أو كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض}، هذه الظلمات ظلمات ماذا في الممثل له مو في المثال؟ ظلمات الكفر، ظلمات الجحود، ظلمات الاستكبار نعم.
عمله الذي قام به لم يعد يرى، لم يعد يرى هذا العمل نهائياً بسبب تراكم ظلمات كفره عليه، فتغلبت ظلمات الكفر على بريق عمله الصالح: {أو كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض إذا أخرج يده لم يكد يراها}، ثم قال: {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور}. كلام عجيب هذا، كلام عجيب!
من لم يجعل الله له نوراً منبثقاً من إيمانه، منبثقاً من عبوديته الضارعة لله عز وجل، لن يجد لنفسه نوراً من أعماله التي قدمها، وخدماته التي أسداها، نعم، أمضاها نهائياً. النور إنما ينبعث من الداخل ولا ينبعث من الخارج: {ومن لم يجعل الله له نورا}، نور من أين يأتيك؟ من هداية. فمن كان مستكبراً على الله، ومن كان جاحداً، ومن كان معرضاً عن التذكرة التي يخاطبها يخاطبه بها الله سبحانه وتعالى، هذا الإنسان ليس له في داخله نور، ومن ثم فلن يستفيد من أنوار أعماله الإنسانية التي مارسها في دار الدنيا، نعم.
لكن سلوا البحارة الذين يبحرون ويبتعدون نعم إلى في تلك المحيطات، تجد الوصف التفصيلي لهذا الذي يذكره بيان الله عز وجل. أكيد لو قلنا إن هذا القرآن كلام رجل من أهل الجزيرة العربية ما في واحد من أهل الجزيرة العربية كان يبحر، أصلاً ما كانوا يبحرون لا من قريب ولا بعيد نهائياً، لكنه من بيانات خالق الكون، خالق البحار وخالق الأراضي ونحو ذلك.
إذاً نعود إلى هذا المظهر الذي يضعنا بيان الله عز وجل أمامه ويستثير عقولنا لندرك وجود الله من خلال هذا: {أمن يهديكم في ظلمات البر والبحر}، انتهينا منها.
{ومن يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته}، ومن يجعل الرياح الهابة مقدمة يعني لبشرى هطول الأمطار، هذا معنى {بشرا}، {ومن يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته}. أظن كلنا نعلم أننا ننظر فنجد الجو هادئ والهواء ساكن، لا، في هواء، دائماً في هواء، لكنك لا تشعر بهبوب للرياح، فجأة وإذا بك تشعر برياح تهب، رياح تهب. ما الذي نتنبه إليه من هبوب هذه الرياح؟ كلنا نقول والله الآن يبدو، على ما يبدو، أنه هنالك أمطار آتية، لأن الباري عز وجل جعل من هبوب هذه الرياح أداة لنقل السحاب، فالله يزجي السحاب، يزجي يعني ينقل، من مكان إلى مكان إلى مكان. كيف يزجي هذه السحاب؟ بالرياح، نعم، تهب الرياح وإذا بك تنظر فتجد من ناحية الغرب نعم سحباً متراكمة تسوقها الرياح إليك.
بعد قليل تجد أن هذه السحب قد تراكمت وهيمنت عليك، نعم، والبارئ سبحانه وتعالى نعم اعتصر منها المطر الذي ينزله خيراً وبركة للإنسان على الأرض، نعم.
فالبارئ سبحانه وتعالى يقول لنا هذه الرياح من الذي يجعلها تهب؟ من الذي يجعلها تسوق السحب من يمين إلى شمال، من شمال إلى يمين؟ نعم.
ونحن عندما نتأمل في فعل هذه الرياح عجيبة، الرياح ليست لها وظيفة واحدة، وظائف.
ربما كانت وظيفة الرياح تراكم السحب، تتراكم السحب بعضها فوق بعض إلى أن تهبط إلى درجة معينة، وتتحقق من خلال هذه الدرجة الشروط الربانية، لا العلمية التي وضعها الإنسان، لهطول الأمطار.
وربما كانت وظيفة هذه الرياح أن تفرق السحب، فالسحاب متراكم، وإذا بك تجد أن هذه الرياح نعم قطعت جزءاً من هذا السحاب هنا، وقطعة هنا، وقطعة هناك، وتناثرت هذه السحب بعد أن كانت معتمة.
