لا إله إلا الله، محمد رسول الله.

بسم الله والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

قال الإمام السنوسي رحمه الله، ونفعنا به وبعلومه في الدارين،
قال:
"ولهذا ينبغي أن يكون كلامنا فيها -أي في كلمة التوحيد- على سبيل الاختصار في سبعة فصول."
وهنا طبعا يعني كل ما سيأتي الآن، كما ذكر الإمام رضي الله عنه، هذا من باب الاختصار، وإلا فهذه الكلمة المشرفة يعني لا تحويها مجلدات. لكن اختار الإمام رضي الله عنه أن يبحثها من سبع حيثيات.
هذه الحيثيات هي التي تعين الإنسان على فهم هذه الكلمة المشرفة الفهم الإجمالي الذي فيه بعض التفصيل.
أما الفهم التفصيلي لتمام هذه الكلمة، فهو متوقف على إدراك تمام كمالات ربنا سبحانه وتعالى؛ لأن هذه الكلمة المشرفة هي في إفراده سبحانه وتعالى في الألوهية، فإدراك تمام معنى كلمة التوحيد متوقف على إدراك تمام كمالات الموحد، وهو الله سبحانه وتعالى.
ولذلك يعني نحن سنحاول هنا في قراءتنا لهذه الكلمة المشرفة في شرح الإمام السنوسي أن نتعرف على ما حوته من معان إجمالية وبعض التفصيلات بقيد أن هذه التفصيلات هي المصاديق للعقائد التي مرت معنا سابقا، فسنجد أن كل ما درسناه في الألوهية وفي النبوات يندرج فيها من جهة معينة، يندرج فيها من جهة معينة، ولكن طبعا كما قلت قبل قليل ليس معنى هذا أنها يعني هذه الكلمة هي فقط هذه العقائد، بل هي أكثر من هذه العقائد بكثير، لكن الله سبحانه وتعالى كلفنا بفضله أن نتعرف على بعض الكمالات التي قامت عليها الأدلة الشرعية والعقلية، أما كمالات ربنا فهي فوق ما قامت عليه الأدلة العقلية والشرعية.

فقال هنا رحمه الله:
إن هذه الكلمة هي على سبيل الاختصار في سبعة فصول:
الأول: في ضبط هذه الكلمة المشرفة.
والثاني: في ضبطها يعني في ضبط حركاتها.
والثاني: في إعرابها.
والثالث: في بيان معانيها.
والرابع: في بيان حكمها.
والخامس: في بيان فضلها.
والسادس: في كيفية ذكرها على الوجه الأكمل الذي يذوق به ذاكرها جميع لذات محاسنها كلها أو بعضها على حسب ما يفتح الله له عند ذكرها من التخلية والتحلية.
والسابع: في بيان الفوائد التي تحصل لذاكرها بالمواظبة عليها.
إذا، أولا: معناها، ثم كيف تذكرها، ثم كيف تفهمها، ثم كيف تنتفع بها، ثم إذا انتفعت بها ما هي أمارات الانتفاع بها، وهذا هو الفصل السابع سيكون.
قال: على الوجه الأكمل إن شاء الله تبارك وتعالى. ولنؤخر بيان الفصول الأربعة وهي الرابع وما بعده إلى ما يناسبها في أصل العقيدة، وهو قولنا فيها: فعلى العاقل أن يكثر من ذكرها إلى آخره.

قال: أما ضبط هذه الكلمة المشرفة.
إذا هذا هو الفصل الأول في ضبط هذه الكلمة المشرفة: كيف ننطقها على الوجه الأكمل؟
فقال رحمه الله:
فينبغي للذاكر أن لا يطيل مد ألف (لا) جدا.
لا إله، (لا) الأصل كما قال: أن لا يطيل مدها جدا، فهي في أصلها مد طبيعي، والمد الطبيعي بمقدار حركتين، فيعني الإطالة فيها بصورة مبالغة هذا هو أصلا يعني لحن في اللغة؛ لأن المد الطبيعي إن زاد عن حركتين فهذا يعني طبعا المد الطبيعي من حيث هو مد طبيعي، لكن طبعا باعتبار باعتبار ما يلحقه ربما يتحول إلى مد عارض للسكون، لكن إذا كانت الكلمة أردنا أن نقول: لا إله إلا الله، فالأصل أن لا نطيل في النفي، الأصل أن لا نطيل في النفي لأن المقصد الرئيسي لهذه الكلمة المشرفة هو الإثبات، إثبات الوحدانية لله سبحانه وتعالى، فنقول: لا إله، لا إله، إطالة (لا): لا إله، فهذا يعني كما ذكر الإمام السنوسي هنا مخالف للأصل.
إذا قال: فينبغي للذاكر أن لا يطيل مد ألف (لا) جدا، وأن يقطع الهمزة من (إله).
لأن همزة (إله) همزة قطع، فيقول: لا إِله إلا الله، إذ كثيرا ما يلحن بعض الناس فيردها ياء، فيعني لا إله إلا الله بعض الناس يسهلون الهمزة، فيقولون: لا يله، لا يله مثلا، فهذا من باب التسهيل، خصوصا يعني مع الأسف يعني بعض الناس حال الأوراد يستسهلون مراعاة الأصول، بعض الناس يريد أن ينتهي من ورده، مثلا عنده ألف لا إله إلا الله في اليوم، مئة لا إله إلا الله في اليوم، فحال الورد عندما يبدأ بذكر كلمة التوحيد يبدأ في العدادات الأولى ضابطا لها، ثم بعد ذلك يعني يهمل في ضبطها، فالأصل أن لا تبدل أن لا تسهل الهمزة إلى ياء؛ لأن هذا قد يغير في المعنى، فلذلك يقول الإنسان: لا إله، بالتأكيد على قطع هذه الهمزة.
قال: إذ كثيرا ما يلحن بعض الناس فيردها ياء، وكذا يصحح الهمزة من (إلا).
(إلا): لا إله إلا الله، فهنا أيضا الاستثناء همزته تكون مصححة ظاهرة: إلا، إلا، تكون واضحة.
ويشدد اللام بعدها: (إلّا)، لأننا لو لم نشدد اللام أصبحت: (إلى)، وإذا أصبحت (إلا) (إلى) لا يخفى أن المعنى قد تبدل تماما، بعد أن كان استثناء أصبح غاية، بعد أن كان استثناء: (إلا) أصبح: (إلى)، وهذا طبعا يعني يغير المعنى.
إذا: ويشدد اللام بعدها، إذ كثيرا ما يلحن بعضهم فيرد الهمزة ياء أيضا، همزة (إلا) يسهلها فتصبح ياء، ويخفف اللام، وإذا خفف لام (إلا) تصبح (إلى).
إذا هذا ما يتعلق بقوله: لا إله إلا، ثم لفظ الجلالة الله سبحانه وتعالى.
قال: وأما كلمة الجلالة والتعظيم التي بعد (إلا) فلا يخلو إما أن يقف عليها الذاكر أو لا.
فلفظ الجلالة: لا إله إلا اللهُ، وقفنا عليها، وإما أن تصلها بما بعدها، فتقول: لا إله إلا اللهُ، إذا وقفت طبعا ستسكن الهاء، أو تصلها بما بعدها فتقول: لا إله إلا اللهُ وحده لا شريك له مثلا، فحال الوصل وحال القطع،
قال: فلا يخلو إما أن يقف عليها الذاكر أو لا، فإن وقف تعين عليه السكون: لا إله إلا اللهْ، وإن وصلها بشيء آخر كأن يقول: لا إله إلا اللهُ وحده لا شريك له، أو: لا إله إلا اللهَ وحده لا شريك له، قال: فله فيها وجهان: الرفع وهو الأرجح، والنصب وهو المرجوح.
وسيأتي وجههما في فصل الإعراب، سيأتي بعد قليل متى نرفعها، نقول: اللهُ، ومتى تنصب، ولكن إجمالا لابد أن يعرف طالب العلم أن الوجهين جائزان، ولكن وجه الرفع مقدم على وجه النصب، مقدم، والإمام هنا جعله راجحا والنصب مرجوحا.
وطبعا في باب الإعراب سيكون هناك خلافات كبيرة جدا في إعراب هذه الكلمة المشرفة، تحديدا تحديدا في إعراب لفظ الجلالة، وسنأتي إن شاء الله بعد قليل في هذه المسألة، لكن الأقوال تكاثرت، ربما وصلت إلى أكثر من عشرة أقوال في إعراب لفظ الجلالة من كلمة التوحيد.
إذا هذا ما يتعلق بلا إله إلا الله.
عندما نأتي إلى ذكر سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم،
قال: وينبغي أن ينون الذاكر اسم سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، ويدغم تنوينه في الراء:
لا إله إلا الله محمدٌ رسول الله، محمدٌ رسول الله، ينون اسم النبي صلى الله عليه وسلم، وطبعا التنوين آخره نون ساكنة، فتدغم بالراء، فيصبح إدغاما بلا غنة.
نعيد، قال: وينبغي أن ينون الذاكر اسم سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، ويدغم تنوينه في الراء.
فأصبحت يعني هذه الكلمة المشرفة ضبطها:
لا إله إلا اللهُ محمدٌ رسولُ اللهِ،
أو: لا إله إلا اللهَ محمدٌ رسولُ اللهِ.
هذا إذا ما يتعلق بضبط هذه الكلمة المشرفة.

الفصل الثاني كما سيبين هنا: هو في إعراب هذه الكلمة المشرفة.
الفصل الثاني إذا: هو في إعراب هذه الكلمة المشرفة.
هنا طبعا مبحث الإعراب هو مبحث لا يخفى على الجميع أنه يتعلق باللغة، فلماذا نذكره في كتاب في علم الكلام؟
طبعا ينبغي أن نلاحظ أمرا: ما علاقة الإعراب بعلم الكلام؟ ليس له علاقة بعلم الكلام من حيث هو علم كلام، لكن له علاقة من حيثية أن الحكم على الشيء فرع عن تصوره، فحكمنا على كلمة التوحيد من حيث معانيها، ما حوته من مفردات، معاني هذه المفردات، حكمنا عليها هو تابع لتصورنا، لحسن تصورنا لها، فإذا أحسنا تصورها إذا أحسنا الحكم عليها.
والإعراب هو المعين أو هو مما يعين على حسن تصورها، فأنت مثلا إذا عرفت أن مثلا لفظ الجلالة مرفوع، فرفع لفظ الجلالة هذا سيعطينا دلالة لفهم هذه الكلمة المشرفة، وإذا جعلته منصوبا فسيعطيك دلالة أخرى، فالإعراب هنا مفيد في تصور كلمة التوحيد تصورا دقيقا.
لكن هل نحتاج مثلا في كتب علم الكلام الاستطراد في الإعراب؟ الأصل أن هذا ليس موجودا في كتب علم الكلام، يعني حتى في المطولات إذا رجعتم مثلا إلى مطولات علم الكلام كشرح المواقف وشرح المقاصد مثلا وشرح طوالع الأنوار وهذه الكتب المتقدمة جدا في علم الكلام، ستجدون أن المباحث الإعرابية فيها هي مختصرة جدا، وعادة لا يذكرون إلا فقط الراجح، ثم إذا كان هناك خلاف مثلا يعني يقولون: وهناك خلاف، يعني كما سنأتي أو أشار إليه قبل قليل مثلا في لفظ الجلالة: إما أن يكون على الرفع أو على النصب، فستجد مثلا في الكتب المطولة يقولون لك: وقال قوم برفعها وقال قوم بنصبها، والراجح كذا. أو إذا كان هناك مثلا زيادة تفصيل، فيقولون لك مثلا: قال قوم برفعها على الخبرية أو على البدلية، وقال قوم بنصبها على كذا وكذا، فسيعطونك فقط الأقوال ويرجح بدون أن يشرع في بيان جهة الترجيح؛ لأن جهة الترجيح في أغلبها هي مبنية على قواعد اللغة، وليس على قواعد علم الكلام كما بينا.
ولذلك أنا عادة يعني عندما نقرأ مثل هذه المباحث، خصوصا يعني في كتاب أم البراهين في شرح أم البراهين، أقف متحيرا، الإمام السنوسي يفصل جدا هنا في إعراب هذه الكلمة المشرفة، وكل ما سيأتي أو على الأقل في أغلبه هي مباحث في اللغة، يعني ذكر جانب العقيدة فيها سيكون يسيرا جدا، وسنبين في موضعه إن شاء الله أن هذا يتعلق بالعقيدة ليس بالإعراب مثلا، ولكن يعني عادة كما قلنا لأن لا نريد أن نشتت الطالب في تفاصيل أن نغرقه في تفاصيل الإعراب؛ لأن هذا ربما يصرفه عن الفهم، خصوصا أن هذا الكتاب هو في أصله للمبتدئين، فإذا كان الكتاب للمبتدئين إذا الطالب الذي هو في مستوى أم البراهين عادة لن يكون قد توسع في علم النحو توسعا كبيرا، بل سيكون ما زال أيضا في المراحل الأولى أو الثانية من علم النحو، فكما قلت يعني أنا عادة عندما نصل إلى هذا المبحث أتحير، هل أقرأه أم لا؟
فيعني إذا قرأنا حقا أخشى أن يتوه الطلاب، وإذا قرأناه طبعا بالتفصيل يعني سنحتاج أيضا وقتا طويلا، يعني ربما ثلاثة دروس نحتاج فقط في مبحث الإعراب هذا، ربما ثلاثة دروس على الأقل، أو أن لا نذكره، وأيضا إذا لم نذكره فهذه مشكلة على اعتبار أننا الأصل أننا نريد أن نقرأ يعني المتن، فعدم قراءته سيكون فيه مشكلة، فسنحاول سنحاول أن نقرأ الشرح، سنقرأه كاملا في مبحث الإعراب، سنقرأه كاملا، ثم بعد القراءة الكاملة سيكون هناك التعليق الإجمالي وليس التفصيلي كما تعودنا، فالتعليق في مباحث الإعراب سيكون تعليقا إجماليا للسبب الذي قلناه؛ لأننا لا نريد حقا يعني في إعراب لا إله إلا الله، خصوصا في إعراب لفظ الجلالة تحديدا، هناك عشرة أقوال، فإذا أردنا أن نشرح هذه الأقوال يعني الإمام السنوسي أشار إلى بعض هذه الأقوال حتى لم يشر إلى كلها، فإذا أشرنا إلى الأقوال كاملة فطبعا يعني كما قلنا تشتيت للذهن، وأيضا يعني سيأخذ وقتا طويلا، فسنقرأها إن شاء الله قراءة نصية ولكن الشرح يكون شرحا إجماليا.
من أراد التوسع فننصحه بأن يرجع إلى رسالة لطيفة جدا جدا جدا للإمام ابن هشام رضي الله عنه، ألف رسالة فقط في إعراب لا إله إلا الله، رسالة كاملة فقط في إعراب لا إله إلا الله.
وهناك رسالة هي ليست مشتهرة عند المتأخرين، ولكن العلماء الأوائل دائما ما يتكلمون عنها، وهي رسالة للزمخشري، كتب رسالة في إعراب لا إله إلا الله، هذا رسالة الإعراب للا إله إلا الله ليست هي التي أعرب فيها لا إله إلا الله كما في المفصل، في المفصل إعرابه للا إله إلا الله كان قريبا من إعراب الجمهور، لكن له رسالة خاصة في إعراب لا إله إلا الله، في هذه الرسالة أتى على قول غريب، وهذا القول الغريب خالف فيه جمهور العلماء، جعل لا إله إلا الله فيها تقديم وتأخير، وهذا لم يعني بحسب معرفتي القاصرة لم يقل به أحد إلا الزمخشري.
فهذه الرسالة أيضا لطيفة يطلع عليها الإنسان: رسالة ابن هشام، رسالة الزمخشري، وأيضا أن يطلع الإنسان إلى تفسير الإمام الرازي؛ لأنه في تفسيره أعرب لا إله إلا الله، وللإمام الرازي رضي الله عنه رسالة مخطوطة في إعراب لا إله إلا الله مع الأسف لم تطبع بعد، لكن مخطوطاتها موجودة، وهناك عدة نسخ موجودة في تركيا، أحد طلابنا الحمد لله حققها، ولكن إلى الآن لم تنشر بعد، ولكن هذه رسالة لطيفة تستطيعون أن تحصلوا عليها في مكتبات المخطوطات هي موجودة في السليمانية، في مكتبة السليمانية، رسالة للإمام الرازي في إعراب لا إله إلا الله، وأيضا هناك إعرابه لهذه الكلمة المشرفة في تفسيره.
فيعني القصد أن هناك كتبا كاملة فقط في إعراب لا إله إلا الله، لذلك كما قلنا يعني سنحاول بإذن الله أن نمر عليها فقط مرورا إجماليا، طبعا في بعض المواضع تحتاج إلى التفصيل، وفي التفصيل نفصل بإذن الله سبحانه وتعالى.

إذا نستعين بالله سبحانه وتعالى ونتوكل عليه.
قال: وأما إعراب هذه الكلمة المشرفة، فقد علمت أنها قد احتوت على صدر وعجز.
صدرها: لا إله إلا الله.
وعجزها: محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: فعجزها ظاهر الإعراب: محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، طبعا ظاهر الإعراب: مبتدأ وخبر ومضاف إليه.
قال: إذ هو جملة من مبتدإ: محمد، وخبر: رسول، ومضاف إليه: رسول الله، الله سبحانه وتعالى لفظ الجلالة مضاف إلى رسول.
فعجزها كما قال ظاهر، ولم يقع خلاف بين العلماء في إعراب محمدٌ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: مبتدأ، خبر، والخبر مضاف، ولفظ الجلالة مضاف إليه.
قال: وأما صدرها: لا إله إلا الله، فصدرها هذا الذي وقع فيه الخلاف كما قلنا.
قال رحمه الله:
وأما صدرها، فلا: نافية للجنس، (لا) نافية للجنس، (لا) نافية للجنس طبعا تعمل عمل (إن).
فـ (لا) فيه نافية للجنس، و(إله): مبني معها، يعني مبني حالة كونه مصاحبا لها، هذا معنى معها، معها يعني مبني حالة كونه مصاحبا لها، وإلا الكلمة في أصلها: الله إله، أو: ما من إله إلا الله سبحانه وتعالى، فـ (لا) عندما دخلت إلى هذه الجملة، بنيت معها لفظة (إله)، أصبحت مبنية مع (لا)، يعني كما بينا: حالة كونها مصاحبة لها.
قال: و(إله) مبني معها لتضمنه معنى (مِن)، لتضمنه معنى الحرف (مِن).
هنا المقصد أنه (إله) كلمة (إله) متضمنة (مِن)، متضمنة (مِن)، وسنأتي بعد قليل إلى أن (مِن) ما معناها، وأنها يعني علامة على التخصيص عفوا على العموم، علامة على العموم.
إذا كان الاسم متضمنا معنى الحرف، بني.
أكرر: علة البناء هنا يعني كما ذكر: لتضمنه معنى الحرف، الاسم إذا تضمن معنى الحرف أصبح مبنيا، وإذا لم يتضمن معنى الحرف كان معربا.
فهنا (إله) لفظة (إله) هذا الاسم مبني، لماذا هذا الاسم مبني؟ في النحو الاسم يبنى في إحدى حالتين: كما قلنا قبل قليل: إن تضمن معنى الحرف، أو تضمن التركيب، إذا تضمن معنى الحرف أو تضمن التركيب.
الذي اختاره الإمام السنوسي هنا رحمه الله: أنه علة البناء كما قال: لتضمنه معنى (مِن)، لتضمنه معنى (مِن)، هذا لتضمنه معنى الحرف، وهنا الحرف تحديدا هو (مِن).
فإذا تضمن معنى الحرف، إذا كان تضمنه لمعنى الحرف هو علة بنائه، فلا يكون هنا معربا، لا نقول: منصوب بالفتحة، بل هو مبني، واختار الإمام علة البناء ليست التركيب، بل اختار تضمنه الحرف، تضمنه معنى الحرف.
قال: إذ التقدير: لا من إله.
هذا معنى تضمنه معنى الحرف، وهنا الحرف تحديدا هو (مِن).
يعني هنا وكأننا نقول: هناك سؤال مقدر، سؤال مقدر أننا نقول: هل من إله غير الله؟ فيكون الجواب: لا إله إلا الله.
أكرر: ما معنى أننا هناك تضمن لفظ تضمن الاسم معنى الحرف؟
أننا نقول: إن هناك سؤالا مقدرا، وهذا السؤال المقدر هو: هل هناك من إله إلا الله؟ هل هناك من إله إلا الله؟ فكان الجواب على السؤال المقدر هذا: لا إله إلا الله، لا إله إلا الله، يعني: لا من إله إلا الله سبحانه وتعالى، فلذلك هذه هي علة البناء: تضمن معنى (مِن).
هنا طبعا سيأتي الثمرة المعنوية: ماذا استفدنا من إثباتنا أن الاسم هنا تضمن معنى (مِن)؟
أولا: (مِن)، ما معناها؟
(مِن) عادة في اللغة العربية هي يعني كما يقولون: لابتداء الغاية، لابتداء الغاية، سواء كانت الغاية مثلا زمانية أو كانت مكانية، مثلا ابتداء غاية زمانية كأن نقول مثلا: من أول يوم، من أول يوم، إذا ابتدأنا الزمان في هذا اليوم: من أول يوم، "لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه"، فـ (من أول يوم) هذه كما يقولون يعني ابتداء الغاية، ابتداء الغاية غايته هو مثلا إقامة يعني شعائر الله سبحانه وتعالى، فابتدأت هذه الغاية من هذا اليوم، فـ (مِن) دلت على ابتداء الغاية في الزمان.
أو قد تدل على ابتداء الغاية من حيث المكان، كقوله سبحانه وتعالى مثلا: اللهم صل على سيدنا محمد، يعني مثلا: "سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام"، من المسجد الحرام، فـ (مِن) هنا كانت ابتداء للغاية المكانية؛ لأن الغاية هي الوصول إلى بيت المقدس، فكانت (مِن) ابتداء للغاية المكانية، فابتداء الغاية كان من البيت الحرام، طبعا وهناك ابتداءات أخرى يعني، ولكن أكثرها استعمالا هي الغاية الزمانية والغاية المكانية.
فإذا (مِن) الأصل فيها كما قلنا بأنها لابتداء الغاية.
عندنا مشكلة هنا: لو قلنا: هل من إله إلا الله سبحانه وتعالى؟
فلو كان الجواب: لا إله إلا الله، لا إله إلا الله، هنا المنفي: هل هو الإله الواحد هو المنفي، وبالتالي إثبات لآلهة كثيرة؟ أو المقصد هنا هو نفي عموم الآلهة غير الله سبحانه وتعالى؟
فإذا هل هذا يعني نفي للعموم لعموم الآلهة، أو نفي فقط لوجود إله واحد بل إثبات آلهة كثيرة؟
طبعا قطعا كل مسلم سيقول: إن هذا نفي المقصود به العموم.
كيف عرفنا أن هذا نفي مقصود به العموم، وإن كان من حيث اللغة كما بينا محتمل للعموم ومحتمل لنفي الوحدة؟
هنا إذا دخلت (مِن) على النفي تعين نفي العموم، بل كما يقول أهل الأصول في أصول الفقه: (مِن) إذا دخلت على النفي كانت نصا في العموم، النص بالمعنى الأصولي طبعا، (مِن) إذا دخلت على النفي كانت نصا على العموم.
وهذا الذي بناء عليه ذكر الإمام السنوسي رضي الله عنه لماذا أن (إله) متضمنة معنى الحرف (مِن).
ما السبب لذلك؟ ما الداعي إلى هذا القول؟
الداعي: أنه هنا المراد نفي العموم، فحتى يكون تكون هذه الكلمة نصا في نفي العموم تعين أن تكون هذه هذا الاسم (إله) متضمنا معنى الحرف (مِن).
فيعني كان استطرادا، قلت: لا أريد أن أستطرد، ولكن يعني هذه أظن كانت مسألة مهمة بأنه بدون (مِن)، يعني قلنا: (مِن) الأصل فيها ابتداء الغاية، لكن (مِن) قد تكون ليس لابتداء الغاية، بل ابتداء الغاية مع نفي العموم، ابتداء الغاية زائد العموم، تكون نصا على العموم، يعني بدونها يحتمل النفي الواحد ويحتمل النفي للعموم، فإذا كان نفي العموم محتملا لا يفيد يقينا، ونحن الآن نتكلم في عقائد لابد من يقين، فجاءت (مِن) لتنص على العموم، نعم.
فلذلك يعني (مِن) إذا جاءت في النفي فهي مطلقا تكون لنفي الجنس، (مِن) لنفي الجنس: ما من ما في الدار من رجل، ما في الدار من رجل، إذا نفينا أن يكون هناك جنس الرجال في الدار، إذا لا يفهم في حال من الأحوال في قولنا: ما في الدار من رجل أنه هناك مثلا رجلان، هذا لا يفهم بحال من الأحوال إذا دخلت عليها (مِن)، أما إذا لم تدخل (مِن) فكان الأمر محتملا، نعم.
ويعني هناك يعني استطراد بسيط يعني يتعلق طبعا بعلم الأصول أنه متى (مِن) تكون نصا في العموم؟
(مِن) تكون نصا في العموم بشرط:
أن يتقدمها نفي، (مِن) تكون نصا في العموم بشرط أن يتقدمها نفي كقولنا: ما في الدار من رجل، أو: لا من إله إلا الله سبحانه وتعالى، إذا أولا: لابد أن يتقدمها نفي.
ثانيا: يمكن أن تدل على العموم إن تقدمها نهي، إذا إما أن يتقدمها نفي أو يتقدمها نهي أو يتقدمها استفهام، ولكن ليس أي استفهام، استفهام بـ (هل) تحديدا، استفهام بـ (هل).
فلذلك إذا تذكرتم قبل قليل قلنا: هناك سؤال مقدر: هل من إله إلا الله؟ فالجواب: لا إله إلا الله، وقلنا: تضمنت معنى (مِن)، يعني: لا من إله إلا الله سبحانه وتعالى.
فإذا (مِن) تكون نصا في العموم إذا تقدمت تقدمها عفوا نفي أو نهي أو استفهام بـ (هل): هل من إله غير الله؟ فالمقصود هنا ليس أنه هل هناك من إله غير الله، يعني إلهين أو ثلاثة أو أربعة؟ بل هناك سؤال عن جنس: هل هناك مطلقا أي آلهة غير الله سبحانه وتعالى؟ فإذا تقدم بالاستفهام بـ (هل) كان نصا في العموم، والله أعلم.
أعتذر عن هذا الاستطراد يعني، ولكن هذه من المسائل التي يعني ستجدونها في علم أصول الفقه.
وهنا نفهم لماذا اشترط العلماء على الإنسان أن يكون مجتهدا في اللغة حتى يصح له الاجتهاد في الفقه؟ لا يقبل الاجتهاد في الفقه دون الاجتهاد في اللغة، طبعا حتى يصبح مجتهدا هناك ضوابط كثيرة، ليس فقط اللغة، ولكن من أهم هذه القيود أو الشروط للاجتهاد: هو أن يكون مجتهدا في اللغة، لماذا؟ لأنه كما بينا قبل قليل الآن مثلا: إذا لم نفهم متى (مِن) تكون نصا في العموم، مجرد أن نقول: (مِن) ليست نصا في العموم إذا تجوز العموم وتجوز نفي الوحدة، وبالتالي إذا أتانا نص في القرآن الكريم سبق بـ (مِن)، نص فيه (مِن) عفوا في القرآن الكريم، هل المعنى هنا عام أم خاص؟ كيف سنعرف؟ إذا لا يمكن أن نجتهد في فهم النص الذي فيه (مِن) إلا إذا فهمنا متى (مِن) تكون نصا على العموم، تكون نصا على العموم إذا سبقت كما قلنا بـ استفهام عفوا إذا سبقت بنفي أو نهي أو استفهام بـ (هل)، إن لم تسبق بذلك فالأصل هي ابتداء الغاية، الأصل فيها ابتداء الغاية.
سبحان الله، أقول: لا أستطرد في النحو واستطردنا كثيرا، فلذلك سأحاول أن أختصر إن شاء الله فيما بقي.
قال: ولهذا كانت نصا في العموم.
هذا الذي بسببه استطردنا، قال: إذ التقدير: لا من إله، فدخلت (مِن) على هذه الجملة المنفية، وإذا كما قلنا قبل قليل: إذا سبقت (مِن) بالنفي كانت نصا في العموم، كانت نصا في العموم، إذا (مِن) سبقت بنفي كانت نصا في العموم، طبعا هناك شرط آخر أيضا: أن تجر مجرورها، وهذا متحقق هنا: (لا من إلهٍ)، فسبقت بنفي أو نهي ثم أو استفهام بـ (هل) وجرت مجرورها، فإذا حصلت هذه الشروط كما قال: كانت نصا في العموم.
إذا هذه الجملة هي نص في نفي جنس الآلهة: لا إله إلا الله، تضمنت معنى الحرف (مِن) فكانت نصا في إبطال كل الآلهة وإثبات إله واحد هو الله سبحانه وتعالى، نعم.
قال: ولهذا كانت نصا في العموم، كأنه نفي كل إله غير الله عز وجل.
نحن قلنا قبل قليل: إن (مِن) هي في أصلها ابتداء الغاية، ولذلك يقول: من مبدأ ما يقدر منها إلى ما لا نهاية له، من ابتداء الغاية إلى انتهاء الغاية، هذا كله أضافه معنى (مِن)، إذا هنا (مِن) أصلها ابتداء الغاية انتهائها، ولأنها سبقت بالنفي هنا فكانت نصا في العموم، ونصها في العموم يعني جهة عمومها ما هو؟ كما قال:
أنها نفت كل إله غير الله سبحانه وتعالى من مبدأ ما يقدر في ذهنك إلى ما لا نهاية له، فلا يمكن يعني تصور من الابتداء إلى ما لا نهاية، لا يمكن تصور إله غير الله سبحانه وتعالى، طبعا هنا المقصود: التصور، يعني التصديق، المقصود به التصديق هنا، وإلا مجرد تصور إله فهذا طبعا ممكن، لكن تصور إله، وهذا التصور قد قام عليه البرهان ليصبح تصديقا، فهذا غير ممكن إلا لله سبحانه وتعالى.
إذا قال: من مبدأ ما يقدر منها إلى ما لا نهاية له مما يقدر.
وقيل: بني الاسم معها للتركيب، كما قلت قبل قليل في أول الكلام، بأن متى يبنى الاسم؟ يبنى إذا تضمن معنى الحرف أو التركيب، الذي اختاره هنا الإمام: أنه تضمن معنى الحرف، وسبب ترجيحه لذلك حتى يكون نصا في العموم؛ لأن (مِن) نص في العموم، أما قيل يعني البعض قال: الاسم هنا لم يبن لأنه تضمن معنى الحرف، بل بني للتركيب.
وذهب الزجاج إلى أن اسمها معرب منصوب بها، معرب منصوب بها، يعني (إله)، لا إله، قلنا: (لا) نافية للجنس تعمل عمل (إن)، و(إله) سيكون اسمها، اسم (لا)، فـ (إله) كما ذكر الإمام رحمه الله أن (إله) ستكون مبنية، مبنية على النصب، لماذا مبنية على النصب؟ لتضمنها معنى الحرف أو للتركيب، ذهب الزجاج إلى أن إعراب (إله) هو: (لا) نافية للجنس تعمل عمل (إن)، و(إله) اسم (إن) منصوب بالفتحة الظاهرة، اسم (إن) منصوب بالفتحة الظاهرة، يعني معرب وليس مبني، طبعا يعني هذا مذهب الزجاج ومشهور في هذه المسألة، ويعني سيكون على مذهب الزجاج يعني الأصل أن هناك تنوين، يعني: لا إلهاً إلا الله، فخففت يعني التنوين خفف للفتحة الظاهرة فقط للتسهيل يعني للتخفيف، فأصبحت: لا إلهَ، فيصبح إعراب (إله) على مذهب الزجاج: اسم (لا) منصوب بفتحة ظاهرة، نعم.
قال رحمه الله:
والمجموع من: (لا إله) في موضع رفع على الابتداء، والمجموع من: (لا إله) في موضع رفع على الابتداء، والجملة كاملة: (لا إله)، هذه الجملة كاملة: (لا إله) في محل رفع مبتدأ،
والخبر المقدر هو لهذا المبتدإ، الخبر المقدر هو لهذا المبتدأ.
يعني لفظ الجلالة مثلا على سيأتي إن شاء الله بعد قليل على الأقوال المختلفة في لفظ الجلالة، ولكن لو فرضنا أن لفظ الجلالة هو خبر، لفظ الجلالة هو خبر، خبر ماذا؟
لا إله إلا اللهُ وحده لا شريك له، لفظ الجلالة خبر، خبر هل هو خبر (لا) النافية للجنس، أم هو خبر المبتدأ (لا إله)؟
لأنه كما قلنا: (لا إله) في محل رفع مبتدأ، ما هو الخبر؟
قال هنا رحمه الله: والخبر المقدر، إذا، إذا قلنا: (لا إله) هذا مبتدأ، خبره مقدر.
طيب، ما هو هذا الخبر المقدر؟ هنا اختلف العلماء في تقدير هذا الخبر، لكن الشاهد أن الخبر المقدر هو خبر (لا إله) وليس خبر (لا)؛ لأن الراجح عند النحاة أن (لا) بهذا التركيب الذي نحن الآن في صدده: لا إله إلا الله، أن (لا) لا ترفع خبرا لها، (لا) النافية للجنس في مثل هذه التراكيب يكون أثرها ضعيف، فلا تؤثر إلا فقط في اللاحق المباشر لها وهو اسمها، ولكن لا يصل تأثيرها إلى الخبر، فالخبر المقدر: لا إله لنا، أو لا إله موجود، أو لا إله ممكن إلا الله سبحانه وتعالى، هذه هذا الخبر المقدر هو خبر جملة (لا إله)، وليس خبر (لا) النافية للجنس.
فأصبح إذا: (لا) نافية للجنس تعمل عمل (إن)، و(إله) خبرها، وجملة (لا إله) في محل رفع على الابتداء، والضمير المقدر هو خبرها، والضمير المقدر هو خبرها.
إذا قال: والمجموع من (لا إله) في موضع رفع على الابتداء، والخبر المقدر هو لهذا المبتدأ.
أنا كررتها كثيرا، أعتذر يعني على هذا الاستطراد، ولكن هذه مسألة مهمة: أن الخبر هو لـ (لا إله)، وليس الخبر هو لـ (لا) النافية للجنس، لماذا؟ قال: ولم تعمل فيه (لا)، لم تعمل في الضمير الذي هو الخبر يعني عند سيبويه.
طبعا يعني كما قلنا: إنه (لا) النافية للجنس تضعف حال التركيب، فإذا ضعفت حالة التركيب طبعا لم تقوَ على العمل في الخبر، بل لا تعمل فقط إلا في الاسم، فلذلك بسبب التركيب ضعف عمل (لا)، وبسبب ضعف عمل (لا) لم تنصب إلا اسمها، ولكن لم تقدر أن ترفع خبرها، هذا هو المشهور والله أعلم.
إذا (لا) لا خبر لها، (لا) النافية للجنس عند التركيب لا ترفع خبرا، نعم، فيكون الضمير المستتر هو خبر لجملة (لا إله)، وليس خبر لـ (لا) النافية للجنس، نعم.
قال: وقال الأخفش: (لا) هي العاملة فيه.
الأخفش ذهب خلافا للجمهور إلى أن الضمير هنا هو خبر (لا) النافية للجنس، خلافا للجمهور الذين رأوا أن الضمير هو خبر (لا إله).
وقال الدماميني في تعليقه على المغني، وهذا إن شاء الله سنتكلم عنه في الدرس القادم بإذن الله سبحانه وتعالى، ولكن يعني الضمير هنا نتكلم عنه إن شاء الله في الدرس القادم الضمير، لأنه ربما يحتاج إلى بعض التفصيل، في الدرس القادم بإذن الله سنحاول أن نختصر الإعراب أكثر مما فعلناه اليوم، اليوم ما اختصرنا شيئا في الإعراب، توسعنا فيه، وأتمنى إن شاء الله ألا يكون قد تشتت الأذهان في هذا الإعراب، وإن كان هو واضح يعني، ولكن إن شاء الله كما قلنا في الدرس القادم بإذن الله سبحانه وتعالى سنقرأ الكلام، ثم نعلق عليه التعليق الإجمالي، وليس التعليق التفصيلي كما فعلنا اليوم.
وصلى الله على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.

لا إله إلا الله، محمد رسول الله.
