لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
يقر العينا تشفى به الصدور
وننهل من معين

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا ومولانا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، أما بعد:
فيتجدد بكم اللقاء أيها الإخوة الكرام
في لقاء الأربعاء من مسجد قلب الشيشان،
حفظ الله تعالى الشيشان وأهلها،
وجعلها بلدة آمنة مطمئنة وسائر بلاد الإسلام.
تم العنونة لهذا اللقاء بـ:
تعريف العبادة بين التحقيق والمجازفة.
تعريف العبادة بين التحقيق والمجازفة، لماذا؟
لأن هذا الموضوع يعد من أخطر المواضيع التي بسببها وقع سفك للدماء، وتكفير للمسلمين، وقتل للأبرياء بسبب اختلال مفهوم العبادة، والاعتماد على بعض عبارات غير محررة ولا منقحة،
إنما قالها صاحبها إما لوصف حالة،
إما لذكر بعض أفراد العبادة،
إما لذكر أشرف أنواع العبادة،
لكنه ليس بحد جامع مانع،
ليس بحد جامع مانع بحيث إنما تحقق ذلك الفرد فيه سمي عبادة.
وهنا نحب أن ننبه ابتداء قبل الشروع في تحقيق معنى العبادة أن ننبه على قضية هي أصلا في غاية الوضوح،
والأصل ألا نحتاج إلى التنبيه إليها، هذا هو الأصل،
لكننا وللأسف الشديد تحت ضغوطات من، تحت ضغط من الجهل الذي ينتشر
فأصبحنا بحاجة إلى أن ننبه إلى الواضحات،
أصبحنا بحاجة إلى أن ننبه إلى الواضحات.
العبادة اتفق المسلمون أجمعين،
اتفق جميع المسلمين
علماؤهم وعوامهم
على أن العبادة لا تكون إلا لله تعالى،
العبادة لا تكون إلا لله،
وأن من صرف العبادة لغير الله، أي عبد غير الله، فقد كفر.
هذا لا خصام فيه،
لا نزاع فيه بين المسلمين،
لا نزاع فيه بين المسلمين، هذه احفظوها وابصموا عليها بالعشر، هذا القدر لا خلاف فيه بين المسلمين.
فعندما تجد من يحاول أن يضحك على عقول عوام الناس بأنه هو وحزبه وأهل نحلته يطلبون من الناس عبادة الله وأن من خالفه يريد من الناس أن يعبدوا غير الله،
إذا هذا إضافة إلى ما يحتويه كلامه من التكفير الصريح أو القريب من الصريح، إضافة إلى ذلك كأنه يريد أن يقرر، كأنه يريد أن يقرر بأن المخالفين له يختلفون معه في الأصل، أي أنهم يقولون بعبادة غير الله.
وتأملوا معي أيها الإخوة، عندما نجد شخصا مشهورا ليس مغمورا، شخصا مشهورا، يؤلف رسالة عنوانها، عنوان هذه الرسالة صفحتها الأولى العنوان:
مجدد ملة عمرو بن لحي في جزيرة العرب،
مجدد ملة عمرو بن لحي في جزيرة العرب.
طيب، عمرو بن لحي هو الذي أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنه يجر أقصابه في نار جهنم، وأنه أول من أدخل الأصنام إلى جزيرة العرب، وأنه أول من جاء بالشرك الأكبر الكفر الصراح،
طيب، هذا الكاتب السعودي الذي كتب هذه الرسالة وعنون لها بهذا العنوان يتكلم عن من؟
من هو هذا الشخص الذي جاء يجدد ملة عمرو بن لحي الآن في عصرنا اليوم؟ من هو الذي جاء يجدد الكفر ويريد أن يدخل الأصنام إلى جزيرة العرب، من هو؟
مجدد ملة عمرو بن لحي، يعني مجدد الشرك، من هو؟
هو محدث الحرمين السيد محمد بن علوي المالكي رحمه الله.
والكاتب شخصية شهيرة الكل يعرفها، صاحب كتاب، أنا لا أحب أن أذكر اسمه، صاحب كتاب منهج الأشاعرة.
كيف هذا؟
محدث الحرمين الذي يسجد ويصلي ويدرس البخاري وموطأ مالك وسنن أبي داود والترمذي والنسائي وابن ماجه، والذي يأتي يزوره العلماء من، من الأزهر ومن العالم الإسلامي كله، بيته كعبة للعلماء
ومحج للزوار،
هذا هو الكافر كفر أكبر مخرج من الملة؟!
هذا هو الذي يقرر الشرك في جزيرة العرب و، ويأتي بـ يبعث عبادة غير الله في جزيرة العرب؟!
بسبب، هذا الكلام كله بسبب ماذا؟
بسبب اختلال مفهوم العبادة.
هذا الكاتب لهذا الكتاب فهم العبادة فهما منحرفا ضالا بعيدا عن الصواب،
ومن ثم ترتب عليه أن ينطلق وهو مطمئن،
مطمئن إلى باطله، والاطمئنان كما يحصل بالحق يحصل بالباطل أيضا.
أنتم تعرفون هذا؟
نعم يحصل بالباطل.
فـ يكتب وهو مرتاح، مرتاح البال، لا يرى أنه كفر أحدا،
لا يرى أنه اعتدى على عالم من كبار علماء المسلمين.
ثم هذا القائل، هذا المردود عليه الذي هو شيخنا ومجيزنا السيد محمد بن علوي المالكي
ليس هو وحده من قال بما قال،
سبقه إلى ذلك جماهير الأمة.
إذا هذا الكتاب حقيقة لا يتكلم عن السيد محمد علوي المالكي،
هذا الكتاب يتكلم عن جمهور الأمة، يعني جمهور علماء الأمة.
المسألة التي كفره بسببها هي الاستغاثة.
طيب، الإمام الـ، الإمام الذهبي رحمه الله يقول: شيخ الإسلام، قاضي المسلمين، الإمام المجتهد تقي الدين السبكي، السبكي معه كتاب كامل في الاستغاثة:
شفاء السقام في زيارة خير الأنام، معه كتاب كامل في الاستغاثة.
إذا هو أيضا، أعني الإمام السبكي شيخ الإسلام، أيضا هو ليس، ليس شيخا للإسلام، بل هو مجدد للشرك؟!
ما هذا؟!
إلى أين يصل الاعتداء في تكفير المسلمين؟!
ثم بعد ذلك نستغرب عندما يحصل تفجير وقطع للرؤوس،
هو هذا المنطلق، هذا المنطلق،
هذا هو البداية، هذا هو منبع، منبع المصائب والانحرافات:
الانحراف في تفسير معنى العبادة.
فبعد أن اتفقنا أن المسلمين مجمعون على أنه لا يعبد إلا الله تبارك وتعالى،
هذه مسألة إجماعية لا خلاف ولا نزاع فيها،
بقي السؤال المهم الذي نحاول أن نجيب عنه في مجلسنا هذا:
ما هي العبادة؟
ما تعريف العبادة؟ ما حد العبادة؟ ما ضابط العبادة
التي إن صرفت إلى غير الله قلنا فلان هذا عبد غير الله وهو كافر؟ ما هي هذه العبادة؟
ما حدها؟ ما تعريفها؟ ما ماهيتها؟
طيب،
سنجد في كثير من كتب الأئمة وكتب العلماء
ذكرا لأفراد العبادة وهم لا يقصدون
ذكرا لحد جامع مانع، انتبهوا لهذه القضية،
لا يقصدون ذكر حد جامع مانع، مثلا:
بعض العلماء يعرف العبادة بأنها الطاعة لله، الطاعة، العبادة هي الطاعة.
طبعا كلمة الطاعة كلمة عامة،
المقصود أنك بالطاعة أي تطيعه بامتثال أمره واجتناب نهيه،
لكن هل
لو أخذنا كلمة الطاعة تصلح أن تكون تعريفا جامعا مانعا للعبادة؟
نحن نطيع آباءنا،
إذا عبدنا الآباء؟
نطيع أولياء أمورنا، إذا عبدنا أولياء الأمور؟
يطيع التلميذ أستاذه، يطيع المريد شيخه، يطيع الموظف مديره،
هل يكون بذلك قد عبده؟
لا طبعا.
إذا
الطاعة لله تعالى بـ، الطاعة بامتثال الأمر واجتناب النهي عبادة؟ نعم عبادة، لكن ليست كلمة طاعة تساوي تماما كلمة عبادة.
البعض من الأئمة يعرف الطاعة، العبادة فيقول: هي غاية
غاية التذلل مع غاية الحب.
وهو تعريف إلى حد ما
إلى حد ما يمكن أن يكون قريبا
من
التعريف الجامع المانع للعبادة،
قريب، لكن ليس هو التعريف الحدي، ليس هو التعريف المضبوط، لماذا؟
لأنه كلا
الطرفين
غير خاضع لمعيار واضح، يعني عندما نقول: غاية الذل
أو غاية الخوف مع غاية الحب،
غاية الخوف مع غاية الحب،
أن تحبه غاية الحب، وأن تخافه غاية الخوف.
الإنسان ربما لو واجه أسدا في مكان منقطع، ربما من شدة الخوف يموت،
ولكنه لا يموت من خوف الله.
أي الخوفين أشد عليه في تلك اللحظة؟
إذا كان المقصود
غاية الخوف أي ما يصيب الإنسان من الرهبة و
نعم، المقصود بالخوف من الله تبارك وتعالى، أن الله تبارك وتعالى القادر على كل شيء، الذي يملك أمر الدنيا والآخرة، يملك الجنة والنار، وأن مصير العبد بيده،
لكن
ما المقدار الذي، المطلوب من الخوف؟
ما المقدار الجائز؟
نحن متفقون، المسلمون متفقون على أن الخوف
لو صدر لغير الله،
لو حصل الخوف من غير الله ليس كفرا ولا شركا.
إذا ما هو غاية الخوف؟ يعني متى نقول
عندما يكون الإنسان خائفا من شيء، نقول: خوفك هذا لم يبلغ الكفر،
لم يبلغ حد العبادة حتى تكون عابدا لمن خفت منه،
زاد الخوف،
زاد، زاد، ما هو الحد؟
ما هو الضابط الذي نقول: لا لا لا لا، الآن خلاص وصل، وصلت السرعة إلى أقصاها، الآن أصبحت عبادة لغير الله؟ لا،
هذا غير، غير ممكن في الضبط، غير خاضع للضبط.
كذلك الطرف الآخر، الحب،
متى يكون حبي لأبي أو حبي لنبيي صلى الله عليه وآله وسلم
يزيد يزيد يزيد حبي للنبي، نقول: هنا
لا، أصبح حبك للنبي كفرا، شركا مع الله؟ متى؟ ما هو، ما هو هذا، ما هو هذا الحد؟ ما هو الغاية؟
ونحن نعرف أن
أن محبتنا للنبي صلى الله عليه وسلم مهما بلغت، مهما بلغت لن توفيه المقام الذي يستحقه.
إذا ما هو الحد الذي
يكون الحب فيه إن بلغ إلى تلك الدرجة
صار
صار شركا؟
لا يمكن أن تجد لذلك ضابطا،
لا يمكن.
فكر
ثم
انظر،
ثم أعد الكرة مرة بعد مرة،
وابحث عن ضابط، لن تجد ضابطا
إلا أن تقول: إذا بلغ به الحب إلى أن، إلى أن اعتقد
في محبوبه
الإلهية
أو خصيصة من خصائص الإلهية.
ما عدا ذلك، أنا أحب النبي باعتباره نبيا،
أحب النبي
من أي حيثية؟
من أي زاوية؟ من أي نظرة؟
من زاوية أنه نبي.
وحبي مهما تفانى وارتفع
لا يزيل
النبي عن نبوته
ويرفعه إلى مقام
مقام الألوهية.
هذا الحب يبقى في إطار المشروع والمطلوب، بل وهو من صميم الإيمان.
وأما القول
بأن، بأن العبادة
وهذا التعريف الذي كرره ابن تيمية
رحمه الله ورحم علماء المسلمين أجمعين، الذي كرره في غير ما موضع، أن العبادة هي:
اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه من الأقوال والأفعال الظاهرة والباطنة.
هذا التعريف أيضا ليس جامعا ولا مانعا،
بل فيه من العموم ما فيه.
عندما تقول: كل الأعمال التي يحبها الله تبارك وتعالى،
الظاهرة والباطنة، الأقوال والأفعال، طيب،
هذا يشمل كل أفعال الناس.
السلام، السلام عليكم ورحمة الله، هذا، هذا عبادة،
هذا طاعة لله تبارك وتعالى.
إذا فعلته بنية التقرب إلى الله
كان
لي الثواب والأجر.
طيب، إذا فعله الإنسان ليس بهذه النية؟
لم يخطر على ذهنه نية التقرب،
هل يكون السلام عبادة للمسلم عليه؟
لا.
غاية الذل بين يدي الوالدين، تقبيل، أن ينزل الإنسان فيقبل قدم والده أو والدته
أو شيخه،
تقبيل قدمه، هذا غاية من الذل.
مع ذلك
هذه، هذا الفعل
قد يفعله الإنسان تقربا إلى الله تعالى برا بوالديه، أي ينوي التقرب إلى الله،
فحينئذ يكون عبادة
لله تعالى.
وقد لا يخطر على ذهنه قصد العبادة
فيكون من الأمور المباحة،
لا أجر فيه ولا إثم،
ليس فيه أجر وليس فيه إثم.
وقد يقصد بالسجود لوالده، إنسان غير مسلم، غير مسلم، يقصد السجود لوالده عبادة لوالده،
هذا كافر.
إذا الفعل واحد والأحكام مختلفة.
الفعل واحد واختلفت الأحكام.
فلا يصح أن يكون،
لا يصح أن يكون هذا ضابطا،
لأننا عندما قلنا غاية الذل، غاية الذل أن تضع جبهتك أمام،
أن تسجد أمام من تذل له،
أن تسجد أمام من تذل له.
هل كل
سجود
عبادة؟ الجواب: لا.
ها هي الملائكة قد سجدت
لآدم عليه السلام،
فهل الملائكة عبدت آدم؟
الجواب: لا.
طيب، من الاعتراضات الباردة
التي لا قيمة لها
يقول أحدهم: لا، الملائكة هنا إنما سجدوا بأمر الله، فهم عابدون لله لأن الله هو الذي أمرهم بالسجود.
نحن نتكلم عن ساجد ومسجود له.
ساجد ومسجود له.
أن السجود نفسه، أن السجود
نفسه لا يكون عبادة للمسجود له،
لا يكون عبادة للمسجود.
الفعل، مجرد الفعل لا يكون عبادة.
وإذا كان، إذا كنت تقول بأن السجود، أن سجود شيء لشيء آخر عبادة لذلك الشيء،
فحينئذ يعني أن الله تعالى أمر الملائكة أن تعبد
آدم، أن، أن تشرك به، الله تعالى أمر الملائكة أن تشرك به، وهذا محال لا يقوله عاقل.
عاقل عاقل لا يقوله، لا يمكن أن يقبل العاقل مثل هذا القول.
فلم يكن أمامنا بد إلا أن نقول:
لم يكن أمامنا بد إلا أن نقول:
السجود
إن كان بقصد، إن كان الساجد يعتقد في المسجود له
الإلهية
أو خصيصة من خصائصها،
من خصائص الإلهية،
فهو سجود عبادة، وهذا يكون كفرا مخرجا من الملة.
سجد يعقوب وهو نبي يعرف ما يجوز وما لا يجوز،
وبنوه سجدوا ليوسف عليه السلام،
فهل
أشرك، أستغفر الله، نبي من أنبياء الله أشرك بالله تعالى وعبد غير الله؟
هذا لا يقوله عاقل.
فالسجود
الدليل على أنه ليس من أصل قضية الـ، الإيماني
الذي يتعلق بإيمان وكفر، إيمان وشرك،
أن السجود
كان مشروعا في الـ،
كان جائزا في الشرائع السابقة لغير الله تعالى.
الشرك لا تجوزه أي شريعة، لو كان السجود نفسه شرك لا يمكن أن تأتي شريعة لتجوز لغيـ، أن تجوز للعباد عبادة، عبادة غير الله تعالى.
فإذا السجود نفسه ليس عبادة.
الطواف، نحن نطوف بالكعبة،
لأن الله تعالى أمرنا بالطواف بها.
هل طوافنا بالكعبة عبادة للكعبة؟
الله أمرنا بالطواف نعم، لكن هل أمرنا الله أن نعبد غيره؟
فالطواف بالشيء ليس عبادة للشيء، السجود للشيء ليس عبا، سجود عبادة لذلك الشيء.
إذا
لا بد من أن يضبط مفهوم العبادة.
لا بد من أن يضبط مفهوم العبادة، وضابطها كما قلنا هو التقرب،
فعل ما يشعر،
ما يشعر بالخضوع والانقياد والاستسلام
مع اعتقاد
الألوهية، أو خصيصة من خصائص، هذا التعريف الذي
ينبغي أن يعتمد،
وهو مبثوث في كتاب الله تعالى،
مبثوث في كتاب الله.
وأما القول بأن المشركين
كانوا موحدين توحيد الربوبية
ومشركون فقط في توحيد الإلهية،
فهذا ضرب من الخبال،
ضرب من الخبال، لا يمكن لعقل أن، أن يتصوره.
كيف لإنسان أن يقتنع
بأن المشركين كانوا يعتقدون أن الله الفاعل
لكل شيء، القادر على كل شيء، المستبد
بالخلق والإيجاد والتصرف،
الذي لا يملك غيره معه ذرة،
ثم
يتوجهون
إلى تلك الأصنام راغبين وراهبين، طالبين وراجين،
ويعتقدون فيها
الإلهية، كيف يعتقدون فيها الإلهية؟
كيف يكونون مشركين، كيف يكون
المشركون
الكفار
كيف يكونون معتقدين
في الأصنام إلهية،
أي أنهم مشركون في توحيد الألوهية كما يقولون؟
أن يعتقدوا فيها الألوهية دون أن يعتقدوا فيها الربوبية، كيف؟
يعتقد أن هذا الصنم لا ينفع، لا يضر، لا يملك من أمره شيئا،
ليس بيده أي شيء، لا يملك أي شيء،
ثم تطلب وترجو منه، كيف تطلب وترجو منه وأنت لا تعتقد فيه أي شيء؟
هذا يعني كما قلت لكم ضرب من الخبال، ضرب من الخبال في الفهم.
والذين كانوا يعبدون الأصنام كانوا عربا،
يدركون ما يقولون.
هم ما قالوا المشركون،
ما قالوا: ما نطلبهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى،
لم يقولوا: ما نرجوهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى،
قالوا: ما نعبدهم.
فهم أصلا توجهوا لهم بالعبادة،
توجهوا لهم بالعبادة،
أي أنهم قصدوا العبادة، لأن العبادة ما هي؟ العبادة هي قصد المعبود،
قصد المعبود، ما معنى قصد المعبود؟ أي قصد من تعتقد فيه أنه أهل لأن يعبد،
ومن هو الذي له، الذي له أهلية العبادة؟
القادر على كل شيء، القادر على كل شيء، انظروا، أنا قلت: القادر على كل شيء،
أتيت بخصيصة من خصائص
الإلهية.
إما أن أقول: من الذي يستحق أن يعبد؟ فأجيب: الإله.
أو أجيب:
القادر على كل شيء، بذكر خصيصة من خصائصه.
النافع،
الذي يملك،
المدبر لكل شيء، المتصرف في كل شيء.
هل كان المشركون يعتقدون
يعتقدون
لا يعتقدون الإلهية في معبوداتهم؟
الله تبارك وتعالى يقول،
إذا نظرنا إلى قضية
خصائص الربوبية،
هم يقولون الآن توحيد الربوبية ما هو؟
إفراد الله بالخلق والإيجاد والإعدام، طيب.
والألوهية؟
إفراد الـ، إفراد الله تعالى بالعبادة.
إذا التصرف
والنفع والضر، هم يقولون بأن المشركين كانوا يعتقدون أن لا، أنه لا نافع، لا ضار، لا محيي، لا مميت إلا
إلا الله،
وإنما كانت مشكلة المشركين في الإلهية. طيب ننظر في القرآن:
الله تبارك وتعالى يقول: واتخذوا من دون الله آلهة،
طيب لماذا اتخذوها؟
لعلهم ينصرون.
يعني بمعنى أنهم يعتقدون أنهم قادرين على النصر، على نصرهم.
إذا نصر الآلهة
نصر الآلهة
لمعبوداتها،
نصر الآلهة لعابديها
هذا من الربوبية ليس من الألوهية.
واتخذوا من دون، من دون الله آلهة ليكونوا لهم عزا،
ليكونوا لهم عزا.
إذا يعتقدون في آلهتهم أنهم قادرون على الإعزاز والإذلال.
قادرون على الإعزاز والإذلال، بينما المؤمن ماذا يقول؟
ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين.
يعز سبحانه وحده، يعز من يشاء ويذل من يشاء.
هؤلاء يعتقدون في آلهتهم أنهم يعزون ويذلون،
ولهذا توجهوا إليهم حتى يحصلوا على العز.
أم لهم آلهة تمنعهم من دوننا،
أم لهم آلهة تمنعهم من دوننا.
إذا يعتقدون في آلهتهم
أن آلهتهم تمنعهم أي تحفظهم وتصونهم
وتتولى شؤونهم.
إذا لا يصح بأن يقال بأن
المشركين ما كانوا
كانوا محافظين على الربوبية،
لا يصرفون خصائص الله لغيره،
وإنما كانت مشكلتهم فقط
أنهم عبدوا تلك الأصنام التي يعتقدون أنها لا تنفع ولا تضر ولا تملك ولا تعز ولا تذل ولا تمنع ولا،
غير صحيح هذا.
ثم
على هذا الفهم
البعيد عن الصواب،
لو كانت
المشكلة فقط في الإلهية،
وأنه يمكن انفصالهما، يمكن أن يكون الإنسان
موحدا توحيد الربوبية
مشركا في الإلهية، لو كان
الانفصال يتخيل أو يتصور،
وأن مقصود الله تعالى هو الإلهية، ولهذا بعث الرسل مع أن الناس الذين بعثوا
الناس، هم يقولون هكذا، يقولون الذين بعث فيهم الأنبياء كانوا موحدين ربوبية،
إنما الهدف من إرسال الرسل توحيد الإلهية،
طيب،
الله تعالى عندما أخرجنا من صلب أبينا آدم
أشهدنا على ماذا؟
وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست
كان ينبغي أن يقول ألست بإلهكم، لأنه لا مشكلة في الربوبية.
الملائكة أيضا، عندما تسأل الإنسان في قبره: من ربك؟
من ربك هذا الكفار يعرفونه، اسألني سؤال ثاني غير هذا السؤال: من إلهك؟
هذا يعني،
ضرب حقيقة ضرب من، يعني ماذا أقول؟
من اللامعقولية.
واتخذوا من دون الله آلهة لعلهم ينصرون.
ثم قال في آية أخرى:
أأرباب متفرقون خير أم الله.
كان ينبغي أن يقال ماذا؟ أآلهة متفرقون خير أم إله واحد؟
لكن الله ماذا قال؟ أأرباب متفرقون
خير.
لو حدث الانسياق بهذا الفهم أن الربوبية شيء والإلهية شيء
كان ينبغي أن يقال: أأرباب متفرقون خير أم رب واحد؟
أو أآلهة
متفرقون خير أم إله واحد؟
لكن ابتدأت بالربوبية، انتهت بالألوهية، لأنه لا فرق.
أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار.
فالنصوص
التي في كتاب الله تعالى الدالة على أن المشركين كانوا يعتقدون في من يعبدونهم من الأصنام، في معبوداتهم من الأصنام
كانوا يعتقدون فيهم النفع والضر
والتصريف والمنع والإعزاز والإذلال كثيرة جدا.
ولم يكن هذا الأمر مشكلا عند المسلمين
إلا بعد أن جاءت بعض تقريرات ابن تيمية
والتي
خمدت
بعد موته،
ثم تم نفخ الروح فيها من جديد،
وإحياؤها ونشرها بين المسلمين،
والتي أدت إلى تكفير عامة المسلمين.
لاحظوا هنا أننا نتكلم عن
أن هذه الأفعال التي يفعلها الناس من التوسل بعبد صالح أو بنبي،
أو الاستغاثة بنبي أو بولي،
أننا نتكلم عنها من زاوية
أنها هل هي عبادة أو ليست بعبادة؟
أن يوجد اختلاف، كـ أن نجد مثلا الإمام العراقي رحمه الله
يمنع الاستغاثة ويحرمها،
تحريمه لها دليل على أن الاستغاثة
ليست عبادة.
ليست عبادة.
ليست، أي ليست من العبادة التي
يكون من صرفها لغير الله تعالى قد كفر،
لماذا؟ لأنها لو، لو كانت كذلك لما كانت
تحتاج إلى نص الحرمة، لأنها كفر وشرك، وشرك.
فكونها من المحرمات أي أنها من
من الأفعال
العملية لا من الاعتقادات، ومن ثم فإنها قابلة للاختلاف في الرأي.
فنحن لا ننكر
من أراد أن يتبنى تحريم المولد،
الاحتفال بالمولد، أو يتبنى تحريم الاستغاثة أو،
ذلك شأنه.
لكن أن يحكم على الأمة بالكفر
ويترتب على فعله ذلك
يترتب على فعله ذلك استباحة للدماء، وإخراج للناس من دين الله تبارك وتعالى، فذلك أمر شنيع لا يجوز أصلا السكوت عليه.
ويجب على من ملك العلم أن يتكلم به في كل
واد وناد،
حتى تعود البدعة إلى جحرها، وحتى تنطفئ فتنة هذا القول الذي به استبيحت الدماء.
الاستغاثة لن ندخل فيها الآن، لن نتكلم، لأننا تكلمنا عنها في لقاء سابق من لقاءات الأربعاء، من أحب أن
يستمع وأن
يفهم حقيقة ذلك فليرجع إلى ذلك اللقاء.
وإنما مقصودنا هنا أن العبادة
التي يكون صرفها لغير الله تعالى كفرا
هي فعل ما يتقرب به مع اعتقاد
أن في من تقربت إليه الإلهية أو خصيصة من خصائصها.
ذلك هو الكفر، وما عدا ذلك فليس بكفر، وليس بشرك.
وانظروا إلى الأفعال التي نفعلها والأمور التي نقوم بها
ستجد أن، أنك لو لم تفعلها بنية العبادة لما كانت عبادة. نحن الآن لو أن الإنسان سجد
أو انحنى، حنى ظهره
أمامه المدرب في النادي الرياضي
ويقول لهم:
اركعوا،
فيركعون، وهو يدربهم رياضة للظهر،
فـ يتحركون بنفس حركات
أو قريبة من حركات الصلاة،
أي أنهم ينحنون ويسجدون،
هذه لا تكون عبادة،
لأنه لم يقصد بها العبادة، لم يتقرب بها الـ، الإنسان إلى
إلى ذلك.
حتى العبادة التي لو أن الإنسان،
لو أن الإنسان
لا يصلي،
لا يصلي،
مسلم لكن لا يصلي، عاصي،
ثم قابله زملاؤه خارج المسجد، قالوا: هيا، وقت الصلاة، استحى منهم، وهو ليس متوضئا،
ودخل المسجد ولم ينو الصلاة أصلا.
هل تكون هذه عبادة التي قام بها؟
لا، لأنه لم ينوها، لا بد إذا من نية العبادة،
نية العبادة.
واعتقاد
الإلهية أو خصيصة من خصائصها في المعبود. لو أن الإنسان
طاف بالكعبة
لكنه ما قصد العبادة، وإنما ضاع ولده وهو يطوف بالكعبة يبحث عنه،
ضاع ولده في الطواف، فهو يلف حول الكعبة باحثا عن ولده،
هذه ليست عبادة.
وكذا السعي، وكذا، وكذا غيرها من الأعمال.
فلا بد من تمييز ذلك والانتباه له، وإلا وقع الإنسان في مشكلات عظيمة، وأدى به إلى تكفير عامة المسلمين، بل وعلماء المسلمين.
يعني من وجدنا، من وجدناه مكتوبا في البداية والنهاية لابن كثير، أو في سير أعلام النبلاء مكتوب: شيخ الإسلام،
قاضي المسلمين، سنجده بعد
اختلال مفهوم العبادة: شيخ الكافرين.
انتبهوا لهذه.
الذي يوصف
في سير أعلام النبلاء
للذهبي، في البداية والنهاية لابن كثير، الذي يوصف بأنه شيخ الإسلام،
وأنه قاضي المسلمين،
سيصبح بعد اختلال مفهوم العبادة شيخ الكافرين، وداع إلى غير الله، ومجدد لملة عمرو بن لحي!
هذا حتى نعرف خطورة هذا الموضوع الذي تناولناه
في هذا اللقاء.
والحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم إنا نسألك الهدى والتقى والعفاف والغنى، نسألك موجبات رحمتك، وعزائم مغفرتك، والفوز بالجنة والنجاة من النار، ونسـ، ونسألك يا ذا الـ، الجود والإكرام، يا أرحم الراحمين، ويا أكرم الأكرمين
أن تلطف بنا وبسائر المسلمين، وأن ترزقنا علما نافعا وعملا صالحا، وأن تجعلنا من أرحم أمة محمد صلى الله عليه وسلم بأمة سيدنا محمد، وأن تجعلنا
من أخير أمة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم لأمة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم.
اللهم يا عظيم السلطان، يا قديم الإحسان، يا دائم النعم، يا كثير الجود،
يا واسع العطاء، يا خفي اللطف، يا جميل الصنع، يا حليما لا يعجل، صل يا رب على سيدنا محمد وآله، وارض عن الصحابة أجمعين. اللهم لك الحمد شكرا، ولك المن فضلا،
وأنت ربنا حقا، ونحن عبيدك رقا، وأنت لم تزل لذلك أهلا، يا ميسر كل عسير، ويا جابر كل كسير، ويا صاحب كل فريد،
ويا مغني كل فقير، ويا مقوي كل ضعيف، ويا مأمن كل مخيف، يسر علينا كل عسير، فتيسير العسير عليك يسير. اللهم يا من لا يحتاج إلى البيان والتفسير، حاجاتنا كثير، وأنت عالم بها وخبير، اللهم إنا نخاف منك، ونخاف ممن يخاف منك،
ونخاف ممن لا يخاف منك، اللهم بحق من يخاف منك
نجنا ممن لا يخاف منك. اللهم بحق سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم،
احرسنا بعينك التي لا تنام، واكنفنا بكنفك الذي لا يرام،
وارحمنا بقدرتك علينا يا مولانا،
فلا نهلك وأنت ثقتنا ورجاؤنا.
وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، اقبل اللهم دعاءنا، واستجب حاجاتنا، ولب
رغائبنا وأمانينا فيما يرضيك يا رب العالمين ويا أرحم الراحمين،
بسر الفاتحة.

لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
يقر العينا تشفى به الصدور
وننهل من معين
