بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وما زلنا نتكلم عن الأمثال في كتاب الله عز وجل،
الأمثال التي يقرب الله عز وجل بها بعض المعاني والحقائق التي قد تحتاج إلى تبسيط وإلى تقريب.
ذكرنا في الدرس الماضي الفرق بين الأمثال الموجودة في القرآن وبين القصة.
أما القصة، قلنا فهي عبارة عن أحداث حقيقية يرويها لنا كتاب الله عز وجل،
وهي أمور واقعية لو أن إنساناً داخله الشك والريب فيها لكفر.
يعني القصص التي يذكرها لنا الله عن الأمم السابقة، عن خلقه لسيدنا آدم، عن قصة سيدنا نوح، إبراهيم، إلى آخره،
لو فرضنا أن في الناس من قال: لا، هذه أمثلة يرويها لنا القرآن للتقريب، وليست عبارة عن أمور واقعية، لكفر. نعم.
لأن الله عز وجل وهو يخبرنا بهذه القصص، إما قبلها أو بعدها، يؤكد لنا أنها أمور وأخبار واقعة.
أما الأمثال، فيمكن أن تكون يعني أخباراً واقعة يجعل الله عز وجل منها أمثلة يضرب بها،
ويمكن -وهذا هو الغالب- أن تكون أموراً افتراضية يفترض الله سبحانه وتعالى أمراً من الأمور التي تقع، التي عادة تقع،
من أمور المكونات التي من حولنا، يقرب الله بها البعيد نعم، ويجعل منها تجسيداً لبعض المعاني المجردة. ذكرنا هذا الفرق في الدرس الماضي.
وبدأنا نسرد نذكر بعض نستعرض بعض الأمثلة على ذلك، ومن الخير أن نتابع اليوم أيضاً نذكر بعض الأمثلة أيضاً حتى تترسخ في ذهننا يعني حقيقة الأمثال، وندرك الفرق فعلاً بين الأمثال التي يذكرها لنا بيان الله عز وجل وبين القصة التي يرويها لنا على أنها أحداث واقعة.
هنالك مثلان ذكرهما الله سبحانه وتعالى في كتابه،
جعل منهما مثالاً للكافر الذي يرحل من هذه الدنيا جاحداً مستكبراً على الله عز وجل،
وقد فعل كثيراً من الأعمال المبرورة،
هذا الإنسان الباري عز وجل لا يقيم لأعماله هذه وزناً، ويصدق عليه وعلى أمثاله قول الله تعالى: {وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباءً منثوراً}.
ربنا عز وجل ضرب مثالين لهذا الإنسان الذي أحبط الله عز وجل عمله لكفره.
المثال الأول أظن أننا وقفنا عنده وحللناه وشرحناه نعم، وهو قوله تعالى: {والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئاً ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب}.
أظن أننا ذكرنا هذا المثال وشرحناه وحللناه، وأوضحنا العلاقة بينه وبين الممثل له.
بعد ذلك ذكر مثالاً آخر، قال: {أو كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض إذا أخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نوراً فما له من نور}.
هذا أيضاً مثال يضربه البيان الإلهي لمن رحل عن هذه الدنيا جاحداً مستكبراً على الله عز وجل وعلى الحق،
ربما يكون قد فعل كثيراً من الأعمال الإنسانية المجيدة بحد ذاتها،
لكن الله عز وجل لا يقيم لها وزناً لأعماله هذه وزناً.
هنا يمثل حالة هذا الإنسان الذي فعل يعني أعمالاً مجيدة ربما مثل كثير من المخترعات الإنسانية التي لا نشك في أنها تفيد الإنسانية، مثل هذا الضوء، مثل هذه المكبرات الصوتية، مثل كثير من الأمور المخترعات الحديثة التي تفيد فعلاً الإنسانية.
طيب، هذا الإنسان يظن أن أعماله الخيرة تفيده،
وأنها تسمو به أينما ذهب وأينما وجد، حتى لو كان هنالك يعني بعثاً ونشوراً وعوداً إلى حياة أخرى أعماله لا شك أنها ستفيده وسترفع من مكانته أينما كان.
فالباري عز وجل يضرب بهذا الإنسان المثال التالي:
كظلمات في بحر لجي، هذا المثل مما لا يعرفه أهل الجزيرة العربية، كثير من الأمثال الذي يذكرها لنا الله معروفي عند أهل الجزيرة العربية، لكن هذا المثال الثاني لا يعرفه أهل الجزيرة العربية أبداً.
ما هو؟
إنسان يبحر في سفينة عملاقة في بحر لجي، يعني محيط من المحيطات هذا هو المراد بكلمة بحر لجي، عميق جداً وهذا يتحدث عن المحيطات نعم، في بحر لجي،
هذه الظلمات تكاثفت بسبب الأمواج المتلاطمة العالية الكثيفة
زائد السحب المتراكمة فوق هذه الأمواج، سحب بعضها فوق بعض.
{كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات}،
الوقت في رابعة النهار ليس ليلاً، والشمس موجودة،
لكن هذا يحدث،
عوامل هذه الظلمات كما ذكر لنا بيان الله عز وجل: أمواج عالية كبيرة متلاطمة نعم،
تثير ظلاماً داكناً حول السفينة،
فوق منها سحب،
فوق السحب طبقة أخرى من السحب،
حولت هذه الظلمات الكثيفة بياض اليوم الناصع، ضياء اليوم الناصع، إلى ظلام دامس،
وليس ظلاماً واحداً بل هي طبقات من الظلمات بعضها فوق بعض،
لدرجة أن هذا الإنسان إذا أخرج يده يلوح بها لا يكاد يراها، {إذا أخرج يده لم يكد يراها}.
أين محل الشاهد؟ وكيف يمكن أن نربط بين هذا المثال والممثل له؟
الممثل له: رجل قدم أعمال خيرية مجيدة وكذا، ورحل إلى الله وهو جاحد بالله عز وجل.
هذا مثله:
الضياء موجود، والوقت نهار، وضياء الشمس ساطع،
ولكن هنالك ظلمات بعضها فوق بعض تغلبت على ضياء الشمس،
تماماً كما تغلب كفر هذا الكافر، ظلمات جحوده، ظلمات استكباره وعتوه،
كل هذه الظلمات تغلبت على أعماله المجيدة، أعماله الإنسانية،
صحيح قدم أعمال إنسانية، لكن ظلمات كفره، استكباره، عناده، عصبيته،
هذه ظلمات نعم، تراكمت فتغلبت على ضياء أعماله الإنسانية نعم،
فلم تفده أعماله الإنسانية شيئاً عندما تغلبت ظلمات جحوده، ظلمات كفره وعناده.
واضح المثال:
{أو كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب}، هذه ظلمات الكفر، ظلمات الجحود، ظلمات الاستكبار، نعم.
إذاً العلاقة بين المثال والممثل له واضح جداً.
وبالمناسبة هنا أعيد ما قد ذكرته، لأنه الإشكال يتكرر في أذهان كثير من الناس بسبب من يثير هذا الإشكال اختلاقاً واصطناعاً وأنا أعلم ذلك،
يقول: طيب، البارئ أليس عادلاً؟
إنسان ترك من ورائه أعمال إنسانية مجيدة، الأجيال تستفيد منها، مثل هذا الضياء، مثل أجهزة الاتصالات، التلفونات، الهواتف، نعم، مثل الهندسة الصوتية هذه، مثل هذه الأجهزة التي أمامنا،
واحد اخترع هذه المخترعات وأكرم بها الإنسانية، ولا نزال نحن نعيش على مائدة هذه الأعمال، والبارئ عز وجل نعم لا يثيب عليها، أليس هذا مخالفاً للعدل؟
نحن أجبنا عن هذا،
وأعيد مرة أخرى الجواب وإن كان هذا يقصينا لبضع دقائق
عن موضوعنا، لكن مهم جداً أن نعلم بالمناسبة يعني لا نمر بدون الإجابة عن هذا السؤال.
قلت لكم وأعيد لكي أذكركم بالجواب الذي ذكرته:
علماء القانون في العالم كله متفقون -القانون الوضعي-
على أن عقد إجارة بين أجير ورب عمل تم على عمل معين ينجزه هذا الأجير،
يعطى هذا الأجير الأجر الذي طلب،
ولا يجوز إذا أنجز الرجل عمله أن يعطيه رب العمل شيئاً يراه من عنده، يقول له: تعال لأعطيك أجراً غير الذي تم الاتفاق عليه وغير الذي طلبته أفضل وأحسن.
كل علماء القانون لا يجيزون ذلك، بدك تعطيه الأجر اللي هو طلبه، نعم.
رجل قدم خدمات إنسانية مجيدة،
قيل له: سيثيبك الله عز وجل على هذا الذي فعلت، وسيكرمك بجنان خلده وبسعادة لا شقاء بعدها،
قال: أي سعادة؟ سعادة شو؟
بعد الموت في، قال: لا، لا، دعني من هذه الخرافات، أنا لا أؤمن لا بما تقول عن يوم القيامة ولا بشيء، أعطيني أجري هلق، واتركني من هالكلام، نعم.
مو هيك بيقول؟ الملحد هيك بيقول، نعم.
هنا نقول: بالعكس، من مظاهر العدالة الإلهية أن يعطى هذا الإنسان أجره في دار الدنيا بالغاً ما بلغ.
فلو أن هذا الذي قدم هذه المخترعات للإنسانية طالبنا بأجر باهظ ينبغي أن يعطى هذا الأجر الباهظ،
يأمرنا الله بذلك، ولو لم نفعل لعصينا الله ولعرضنا أنفسنا للعقاب يوم القيامة.
لماذا؟ لأن هذا الإنسان إنما يريد هذا النوع من الأجر، وينبغي أن يعطى الأجير الأجر الذي طلب، نعم.
فإذا جاء من يقول له: دعك من هذا الأجر الذي سينفد خلال أسبوع، أسبوعين، سنة، سنتين، هنالك أجر يعطيك الله عز وجل إياه وتبقى آثاره وذيول سعادتك بسببه إلى ما لا نهاية،
قال: لا، لا، دعني من هذا الكلام أنا لا أؤمن به.
إذاً العدالة تقتضي أن تعطيه ما طلب،
ومن ثم يحرم مما لم يطلب.
وهذا عين العدالة.
هذا هو الجواب، ولذلك البارئ عز وجل ما سكت بيانه عن هذا،
قال نعم:
{من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون}.
شوفوا الكلام العجيب في عدالته ودقته:
{من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها}، ما له شغل بالآخرة، وما له مؤمن بالآخرة، ولا تجيب له سيرتها مثل ما حكينا هلق،
{من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها} نعطيهم جزاء أعمالهم، ما بنضيع لهم قطرة من عرق جبينهم،
{نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها} في دار الدنيا {لا يبخسون}، لا يظلمون أبداً،
{أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون}.
في في ظلم هون؟
شو ممكن يقول الملحد أين هو الظلم؟
إنسان لا يريد الآخرة يا أخي، غصباً عنه بدك تقول له: لا، إلا بدي أعطيك الآخرة؟ ما بده هو لا يؤمن بها أصلاً.
وعم يقول: تعال أعطيني أجري هلق، أنا هلق بدي،
ربي عز وجل يقول: لازم تعطيه أجره هلق، هيك الرجل بده، نعم.
وهذه سنة رب العالمين في الكون، هلا يعني فعلاً هؤلاء الذين يقدمون خدمات إنسانية، البارئ ما عم يضيع لهم عملهم في دار الدنيا، عم يعطيهم.
وبالمقابل بالعكس، الذين يخالفون المبادئ الإنسانية يجنحون إلى الظلم، يبتعدون عن موازين العدل، البارئ بيعاقبهم في دار الدنيا،
في دار الدنيا بيعاقبهم ولو كانوا مسلمين، ولو كانوا مسلمين، لكن في دار الدنيا بيعاقبهم، نعم.
هذا هذه سنة من سنن رب العالمين،
وهذا هو جوابنا على من يردد السؤال القائل، لما بنقول أنه نحن الله سبحانه وتعالى عم يحبس عنا الأمطار بسبب معاصينا، بسبب الظلم المتراكم في مجتمعاتنا، وينبغي أن نتوب إلى الله وينبغي أن نعيد الحقوق إلى أصحابها، وأن نرد المظالم وعندئذ نتداعى إلى صلاة الاستسقاء وعندئذ يسقينا الله،
بيجي مين بيقول: يا حاجة بقى، إي نعم، شه هنيك الأجانب بأوروبا وأمريكا عم يأتيهم المطر والثلوج وكل شيء وهنن كفار!
ما الجواب؟
الجواب هذا القانون الذي قرأناه: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم}،
هم فيما بينهم لا يتظالمون.
والكلكم بتعرفوا،
الواقع أن علاقاتهم بعضهم مع بعض قائمة على أدق معاني العدالة والرحمة كمان،
وهذا ليس خاصاً بمن كان منهم وفيهم،
لو أنه واحد من بلادنا العربية أياً كانت وفد هو وأسرته إلى بقعة من تلك البقاع، وبقي إلى أن أخذ إقامة،
بمجرد ما يأخذ الإقامة نعم بشكل آلي أوتوماتيكي يقرر له ولزوجته ولأولادهم مرتب،
لو نعم بقي عاطلاً باطلاً عن العمل يكفيه ما يناله من مرتب نعم طوال حياته.
الضمان الصحي، الأمور الكثيرة،
لا يمكن لإنسان له بناء وأرادت الدولة أن تخترق شارع يؤذي هذا البناء لا يمكن أن يهدم منه ساف إلا بعد أن ينال قيمة ذلك البناء كاملاً، نعم.
طيب، البارئ عز وجل يأمرنا بإقامة موازين العدل،
فإن كان الذي يقيم موازين العدل يبتغي بذلك وجه الله، أثابه في الدنيا والآخرة،
وإن كان كافراً جاهداً يبتغي به يعني الحياة الدنيا يريد الله يكرمه الله بأجره عاجلاً،
ويوم القيامة بيقول له: ما عندك شيء، ما ألك عندي شيء.
الله! ما في ما في أدق من هذه العدالة، نعم:
{كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك}،
{من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها} نعم نعم،
وهذا مكرر في كتاب الله سبحانه وتعالى، نعم.
إذاً هذا هو الجواب. نتابع الأمثلة.
في المثال في هنالك بعض الأمثلة واقعية، هي قصص لكن البيان الإلهي يسوق هذه القصة مساق المثال.
وذكرنا أظن مثالاً من هذا القبيل وهو قصة بلعام بن باعوراء،
يقول الله عز وجل: {واتل عليهم نبأ الذي آتيناه} {واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين}، أذكر أنني شرحت هذه الآية،
هذه قصة ومثل بآن واحد، كيف عرفنا أنها قصة ومثل؟
من الأسلوب: {واتل عليهم} يا محمد الخطاب للنبي عليه الصلاة والسلام {نبأ}، ها نبأ! يعني خبر، إذاً قصة:
{واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين}،
لكن ساق البيان الإلهي هذا النبأ مساق المثال لكل من أوتي دلائل ملأت عقله على وجود الله عز وجل وعلى أن الإيمان به حق ولكن قلبه تعلق بالدنيا،
تعلق بزخارفها، تعلق بشهواتها وأهوائها،
في هذه الحالة شهواته وأهواؤه يتكون منها حجاب يفصل ما بينه وبين عقله،
فعقله لا سلطان عليه في هذه الحالة، ينساق وراء شهواته وراء أهوائه إلى أن يشقى ويرحل إلى الآخرة شقياً كافراً،
وهذا ما حصل بـ بلعام بن باعوراء.
طيب، هنالك أمثال أخرى هي واقعية في الواقع لكن الله عز وجل يذكرها لنا مثالاً،
مثل قوله سبحانه وتعالى:
{واضرب لهم مثلاً رجلين جعلنا لأحدهما جنتين من أعناب وحففناهما بنخل وجعلنا بينهما زرعاً كلتا الجنتين آتت أكلها ولم تظلم منه شيئاً}،
القصة تقرؤونها في سورة الكهف أظن، وكثير منكم ربما يقرؤها، هي قصة،
لكن سيقت هذه القصة هنا مساق المثل، كيف عرفنا ذلك؟
من افتتاحية هذه القصة: {واضرب لهم مثلاً}،
ها! لما قال: {واضرب لهم مثلاً} عرفنا أن البيان الإلهي ساق هذه القصة مساق التمثيل ليجسد بذلك الكلام الذي قاله من قبل،
يعني ما لازم الكرم الإلهي المنحة الربانية اللي أعطانا إياها نجعل منها سبب لمحاربة عبوديتنا ولمحاربة إيماننا بالله عز وجل،
أنعم عليك تروح تجيء تجعل من نعمه التي أسداها إليك حجاباً يحجبك عنه؟
بدلاً من أن تجعل من هذه النعم التي أسداها الله عز وجل إليك سبباً لقربك منه، سبباً لمزيد حبك له، نعم،
هذا ما بيصير، ذكر على أعقاب ذلك هذا المثال:
رجل الله سبحانه وتعالى أكرمه بمال، بأرض، ببستان، بعقار، فيه ما لذ وطاب، فيه الماء الجاري، فيه فيه كل شيء،
لكن هذا النعيم أسكره،
{ودخل جنته وهو ظالم لنفسه قال ما أظن أن تبيد هذه أبداً وما أظن الساعة قائمة ولئن رددت إلى ربي لأجدن خيراً منها منقلباً}،
شو اللي خلاه يسكر؟ هالنعمة يلي أسداها الله عز وجل، نعم، {ودخل جنته وهو ظالم لنفسه}
مو مو ظالم لحدا، ظالم لحاله، انه حكم على حاله بالشقاء، قال ما أظن أن تبيد هذه أبداً، أنو يوم قيامة أنو، {وما أظن الساعة قائمة ولئن رددت إلى ربي لأجدن خيراً منها منقلباً}، يعني اللي أكرمني هلا بده يكرمني وقتها كمان، لو فرضنا في، في يوم قيامة، ما دام الله أكرمني اليوم، أكيد بده يكرمني وقتها كمان، نعم،
فما ينبغي أن يكون الإنسان شأنه شأن هذا، إذا أكرمنا الله عز وجل برزق، ينبغي أن نزداد شكراً لله، وينبغي أن نزداد عبودية لله سبحانه وتعالى.
لكن بعد منها مباشرة جاء الآن بمثال آخر، هذا المثال افتراضي،
قال: {واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض فأصبح هشيماً تذروه الرياح وكان الله على كل شيء مقتدراً}،
هذا واضح، مثال افتراضي، لكن منتزع من، من الطبيعة مثل ما قلنا، يعني من المكونات.
{واضرب لهم مثل الحياة الدنيا} لأن الإنسان كثير بينغر بهالدنيا،
شايف أنه عمر الإنسان أقصر بكثير من عمر الدنيا،
أنا عمري قديش بده يكون كثر إن كثر إن كثر شيء مئة سنة، مئة وشوي، ما في أكثر،
لكن هالدنيا فتح عيني عليها وهي هيك، بكبر وهي هيك، برحل عنها وهي هيك، ها؟ بقول لحالي والله هالدنيا باقية، هذه هي.
بينغر الإنسان بالحياة الدنيا، لذلك ربي عز وجل دائماً بينبهنا: {لا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور}،
{يا قوم إنما هذه الحياة الدنيا متاع وإن الآخرة هي دار القرار}، نعم،
{لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد متاع قليل ثم مأواهم جهنم وبئس المهاد}،
فالبارئ سبحانه وتعالى إن جاز التعبير يتفنن في أن يعني نقتلع من أذهاننا تصور بقاء هذه الدنيا، ويريد منا أن نتصور تفاهتها، وأنها راحلة،
فهو الآن يجسد هذه الحقيقة ويضرب لنا المثل التالي لتفاهة الحياة الدنيا:
{واضرب لهم مثل الحياة الدنيا} إي مثل ايش؟ هذا هو المثال الذي ساقه:
{كما أنزلناه من السماء} مطر {فاختلط به} بهذا الماء {نبات الأرض} اخضرت الأرض بسبب الأمطار،
خضرة النباتات قديش عمرها؟ قديش عمر هالرونق؟ نعم،
هذه الخضرة التي تفرح بها الأعين،
يومين، ثلاثة، أربعة، أسبوعين، ثلاثة، شهر، شهرين، وبعدين؟
الخضرة تذهب وتيبس وتذروها الرياح، مو هيك؟
فالبارئ هكذا يقول: {واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض فأصبح هشيماً تذروه الرياح وكان الله على كل شيء مقتدراً} نعم.
ما قال ثم، قال فـ مشان يبين أنه سرعة التحول من خضرة إلى ذبول إلى يبوس، نعم،
{فاختلط به نبات الأرض فـ} من بعد ما كانت هذه الأرض مخضرة متألقة بزخرفها نعم إلى آخره،
{فأصبح}، فـ تدل على التعقيب، سرعة يعني، {فأصبح هشيماً} ما الهشيم؟ الهشيم ذلك النبات الذي ييبس عندما تمسكه هكذا كله نعم يتفتت بيدك،
{تذروه الرياح وكان الله على كل شيء مقتدراً}.
رأساً ربط هذا المثال بالممثل به، وقال: {المال والبنون زينة الحياة الدنيا والباقيات الصالحات خير عند ربك ثواباً وخير أملاً}.
المثال الأول في سورة الكهف قصة واقعية،
والمثال الثاني صور من الطبيعة ينتزعها البيان الإلهي، لكنها افتراضية.
وهكذا كتاب الله عز وجل مليء بالأمثلة، منها ما هو قصة ومنها ما هو مثال، نعم.
{إنا بلوناهم كما بلونا أصحاب الجنة}، شوف أيضاً مثال لكنه قصة،
{إنا بلوناهم} يعني امتحناهم {كما بلونا أصحاب الجنة} من هم يا رب أصحاب الجنة؟
{إذ أقسموا ليصرمنها مصبحين ولا يستثنون فطاف عليها طائف من ربك وهم نائمون فأصبحت كالصريم فتنادوا مصبحين أن اغدوا على حرثكم إن كنتم صارمين فانطلقوا وهم يتخافتون أن لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين وغدوا على حرد قادرين فلما رأوها قالوا إنا لضالون بل نحن محرومون قال أوسطهم ألم أقل لكم لولا تسبحون قالوا سبحان ربنا إنا كنا ظالمين فأقبل بعضهم على بعض يتلاومون قالوا يا ويلنا إنا كنا طاغين عسى ربنا أن يبدلنا خيراً منها إنا إلى ربنا راغبون}.
هذا مثل لكن قصة، حدثت.
يبين لنا الله عز وجل من خلالها عاقبة الإنسان اللي البارئ أكرمه،
فقابل إكرام الله بالبخل والشح.
البارئ كأنه يقول له: لك أعطيتك وأكرمتك بما تحتاج إليه وأضعاف،
طيب خذ وتمتع وانبسط وأعطي لغيرك كمان.
اشبع وانبسط وتمتع والزايد أعطيه لإخوانك للمحتاجين، الفقراء، كذا، لا لا لا لا، نعم.
طيب النتيجة راح تكون مثل هادول، مين هادول؟ هادول إخوة الله أكرمهم ببساتين وبستان وشيء وفواكه وأشكال وألوان،
كل سنة وقت بيروحوا هالفقراء بيشعروا أنه رايحين لحتى يقطعوا نعم الفواكه والثمار بيلحقوهم، هذا يقول له: طيب أعطونا شوي شوي، تضايقوا منهم،
صمموا قالوا: هالمرة ديروا بالكم، بدنا نروح بوقت ما يحسوا فينا هدول الفقراء،
عم ياخدوا منا نصف الخير عم عم ياخدوه هني، طيب.
ديروا بالكم، قرروا أنهم يروحوا ويدخلوا هالبستان ما حدا يحس ويقشوا هالخيرات كلياتها وياكلوا يلي بدهم ياكلوه ويبيعوا وما يكون لهديك الفقراء نصيب،
فالبارئ شو سوى؟ البارئ مطلع على نياتهم، نعم:
{فطاف عليها طائف من ربك وهم نائمون فأصبحت كالصريم}.
شو هذا يا ربي؟ هي شغلة ربك، مو شغلتي ولا شغلتك!
طاف عليها، على ايش؟ على هالفواكه وعلى هالخضرة وعلى هالثمار،
طائف من ربك: ريح.
يشاء الله، في من الرياح ما يهلك، وفي من الرياح ما ينعش، وهو ريح،
معروف هذا الشيء:
{فطاف عليها طائف من ربك وهم نائمون} ليلتها ما بدهم يروحوا، {فأصبحت كالصريم} كأن مقطوعة كلياتها محروقة،
وهنن مو عرفانين، راحوا فرحانين ومبسوطين وعم يتخافتوا: ديروا بالكم ها، اوعى حدا يحس من هدول، يروحوا كمان يلحقونا،
وتفاجأوا وندموا وهو إلى آخره، طيب يا جماعة:
لا تندموا مثل ما ندموا هادول،
كلوا وانبسطوا وتمتعوا وأعطوا إخوانكم.
هكذا يبين الله عز وجل لنا في محكم تبيانه.
يعني نحن نلاحظ من أوامر الله ونواهيه وأمثلته التي يضربها والقصص التي يذكرها أن كل ذلك يدور على محور الإنسانية.
خليكم خدم لإخوانكم،
خليكم مواد وأسباب سعادة بعضكم لبعض،
ولا يجعلن الواحد منكم من نفسه سبباً لشقاء أخيه،
وأنا بسعدكم كلياتكم.
كل واحد حط بباله أنه يكون عنصر إسعاد لإخوانه
والآخرون كمان وضعوا نصب أعينهم هذا، حق علي أن أسعدهم جميعاً.
الراحمون يرحمهم الرحمن، هكذا يقول المصطفى، وبالمقابل يقول: من لا يرحم لا يُرحم.
هلا نحن لماذا يعني أقصيت عنا رحمة الله عز وجل المتمثلة في رزق السماء؟
لأن نحن ما عم نتراحم،
ما عم نتراحم،
أنا ذكرت في الأسبوع الماضي أنواع من الظلم لا يمارسه إلا من ابتلي بقلب قاسٍ كالجلمود، كالصخر.
الأغذية التي تقدم إلى إخواننا
معظمها إن لم أقل كلها أغذية سامة، مهلكة،
سبب لأخبث الأمراض.
قصة الفراريج واحد، مثال بسيط منها.
مم تغذى هذه الفراريج؟ وكيف؟ وما هي أغذيتها التي تثير التقزز؟
لو رأيتها لما استطعت أن تنظر إليها فضلاً عن أن تنال لقمة منها.
كلها أغذية هرمونية مهلكة،
لكن الذي بررها أمل امتلاء الجيوب،
وخلي يا ناس ياكلوا وتملأ أجسامهم بالسموم، معليش.
طيب، هذه الطوابير من المرضى في مستشفى المواساة شو سببهم؟
شو سببهم؟ مو سببهم هذه الأغذية؟
سببهم هذه الأسمدة الكيماوية، المبيدات الزائدة الزائدة؟
لا المزارعين ولا الفلاحين ولا التجار ولا... لم يعد في فكر أحد منهم رحمة نهائياً لإخوانه،
وإنما يعيش الواحد منهم ليله ونهاره على أحلام أن يملأ جيبه، لا بل أن يملأ صندوقه وداره،
لك أنت بعد سنة، سنتين، عشرة بدك تروح وتترك هذا كلياته،
وتقابل ربك عز وجل، بده يقول لك: لك ليش ظلمت إخوانك؟ لك أنت برقبتك أكثر من عشرين، ربما ثلاثين، ربما عشرة من هادول يلي أصيبوا بهذه الأمراض، طيب.
نحن قانون موجود،
لكن هذه القوانين تنفذ؟
ما في أسهل من أنه يجي واحد يقول: هذا قانون بلا شيء، ممكن أنا بالمال شل فاعليات القوانين كلياتها، كيف؟ نعم.
وهذا يدعونا إلى أن نعقد أيضاً مقارنة بيننا وبين مجتمعات غير إسلامية، المفروض أننا نحن بنخاف الله سبحانه وتعالى، نعم.
لو أننا خشينا الله عز وجل وتراحمنا لأكلنا
من رزق الأرض، ولأكرمنا الله برزق السماء، ولمتعنا بخيرات لا حد لها،
أبداً، متعنا بخيرات لا حد لها.
لكن أنواع الظلم كثيرة كثيرة كثيرة، وأنا ذكرت لكم بعض جوانب يسيرة منها، نعم.
هذه خلاصة عن ما يتعلق بالأمثال في القرآن،
ورأساً سننتقل من الحديث عن الأمثال إلى القصة،
القصة في القرآن وهي ستأخذ منا
مجالاً واسعاً جداً، وسيتجسد ويستبين تمام الفرق بين الأمثال التي نتلوها ونقرؤها في كتاب الله والقصص.
قبل أن ننتقل إلى القصة،
ألفت النظر إلى أن هنالك أناساً
يحاولون أن يعكروا صفو الرؤية إلى كتاب الله عز وجل،
مهمتهم ولعلهم ينالون أجوراً سخية من جهات الله أعلم بها،
مهمتهم أن
يبعثوا الغواشي
التي تصد عقولهم عن الرؤية الواضحة النيرة الدالة على أن هذا القرآن كلام الله عز وجل.
فهنالك من يركز على الشيء التالي:
يمزج بين القصة القرآنية وبين الأمثال.
قلنا: الأمثال التي يضربها الله عز وجل يضرب الحديث عنها لا يشترط أن تكون صحيحة،
يفترضها البارئ عز وجل افتراضاً، ذكرنا ذلك،
وفي شيء قصص واقعية يجعل الله منها أمثلة،
هنالك من يقول: إيه، والقصص كمان كلها أمثال!
يعني عندما يذكر لنا قصة يوسف، وقصة نوح، وقصة هود، وقصة سيدنا موسى، كل ذلك عبارة عن أمثلة لا يشترط صحتها،
ما في شيء اسمه قصة سيدنا نوح وطوفان ومو طوفان، هي كلها أمثلة يضربها الله ويفترضها من أجل أن نتأثر بها فنخضع لما يقول،
مثل أستاذ بيقعد مع تلاميذه الصغار، بيقول لهم: تعالوا لأقول لكم قصة،
بيحكي لهم قصة مشان لحتى كلهم تنشد عواطفهم إليه، بيكون هو عم يخترع القصة من دماغه،
قال هي شغلة تربوية، والقرآن عم يخترع لنا هالقصص اختراع، ما لها أصل ولا لها شيء نهائياً،
قرأنا كلاماً من هذا القبيل، وفي ناس ألفوا رسائل أخذوا عليها دكتوراه!
إي نعم، أخذوا دكتوراه، وأيضاً يعني أخذوا جوائز على هذا الكلام، ليش؟
لأن هن نالوا بذلك رضا الفئات التبشيرية التي تسعى سعيها لـ
وضع الحجب الكثيفة بين عقول المسلمين وبين كتاب ربنا سبحانه وتعالى، نعم.
وكان فيهم من فعل هذا وأخذ نعم يهدي كتابه إلى فلان وفلان وفلان من العلماء نعم،
من أجل أن يثير زوبعة في هذا الصدد، طبعاً ما أحد من هؤلاء أقام لكتابه وزناً،
لكن أخذ أجره من الفئات والجمعيات المهتمة بهذا الموضوع.
نحن ماذا نقول؟
الفرق بين الأمثلة التي ذكرناها وبين القصة التي سنذكرها مثل الفرق ما بين السماء والأرض.
تلاحظوا دائماً عندما ينهي البيان الإلهي قصة رأساً ماذا يقول؟
{ذلك من أنباء الغيب نوحيه إليك ما كنت تعلمها أنت ولا قومك من قبل هذا فاصبر إن العاقبة للمتقين} نعم،
ما من خبر يتم إلا ويختمه الله عز وجل بآية يستعلن فيها البيان الإلهي أن هذه
أنباء واقعة وحقيقة وليست عبارة عن أخيلة نعم تساق من أجل منهج تربوي أو إلى ذلك، نعم.
هذا المعنى ينبغي أن نتمثله جيداً.
إذاً الآن ندخل في موضوع القصة في القرآن، القصة موضوع من أهم موضوعات كتاب الله عز وجل،
وفرق كبير بين القصة والأمثلة، ذكرت الفرق،
لكن لماذا تساق القصة في القرآن؟
لماذا وجد هذا الموضوع الذي نقول إنه من أهم الموضوعات التي حفل بها كتاب الله عز وجل؟
هنالك ثلاثة أسباب لوجود موضوع القصة في كتاب الله سبحانه وتعالى.
السبب الأول: ترسيخ العقيدة الإيمانية بالله عز وجل.
فأنت عندما تقرأ قصة سيدنا نوح مع قومه، قصة نوح، هود، قصة صالح، قصة لوط، قصة سيدنا إبراهيم، قصة سيدنا موسى، سيدنا عيسى، تجد أن الجميع بعثوا بحقيقة اعتقادية واحدة، نعم. هذا سبب من الأسباب.
السبب الثاني: تثبيت فؤاد النبي عليه الصلاة والسلام،
لأن النبي كان دائماً يعني يناله من الأذى ما قد يناله مما تعرفون من أذى المشركين له،
فكان البيان الإلهي عندما يقص عليه قصص الأنبياء الذين أوذوا مثل ما أوذي وربما أكثر، كان هذا يثبت قلب المصطفى صلى الله عليه وسلم ويجعله يزداد طمأنينة. هذا سبب ثانٍ.
سبب ثالث -نحن عم نحكي العناوين وسنعود إليها بالتفصيل-
سبب ثالث: بيان وحدة الدين.
لا توجد أديان أبداً تنزلت من السماء مختلف بعضها عن بعض، المجنون ما بيتصور هيك!
أديان مختلفة متقاطعة وكلها من عند واحد؟ من عند رب العالمين؟ عم عم يضحك علينا لكان؟! والعياذ بالله! معقول؟!
أعوذ بالله! حاشا لله! إنه دين واحد،
ينطوي على معتقدات واحدة، لكن هذه هذا الدين الواحد الذي بعث به كل الأنبياء فيه شرائع متعددة،
شرائع الحلال والحرام هذا عرضة للتغيير والتبديل، ممكن، نعم.
فالبارئ عز وجل عندما يقص لنا أنباء الأنبياء السابقين يؤكد لك من خلال ذلك أنهم بعثوا بدين واحد،
نعم، في أديان متعددة لكنها مختلقة، نعم.
أما ما قد تنزل من عند الله عز وجل إلينا فما هو إلا دين واحد،
وسنعود إلى هذه الأسباب ثم إلى فن القصة وخصائص فن القصة في القرآن في الدروس الآتية إن أحيانا الله عز وجل،
والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم لك الحمد كالذي تقول وخيراً مما نقول،
اللهم لك الحمد ملء السماوات وملء الأرض وملء ما بينهما، وملء ما شئت من شيء بعد يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا ما عبدناك حق عبادتك، ما شكرناك حق شكرك، ما ذكرناك حق ذكرك، لك العتبى يا ربي حتى ترضى.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد، النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه، وعلى آله وصحبه وسلم تسليماً.
اللهم إنا نسألك باسمك الأعظم الذي إذا دعيت به أجبت،
ونسألك اللهم بهذه الليلة الغراء،
ونسألك بصلاتنا على رسولك محمد صلى الله عليه وسلم،
ونسألك بحمد الحامدين لك،
ونسألك بشكر الشاكرين لك،
أن تجعلنا وأزواجنا وذرياتنا جميعاً من عبادك الذين أرضيتهم ورضيت عنهم،
والذين أحببتهم فأحبوك،
مع العافية التامة، ورغد العيش، ودون ابتلاء يا ذا الجلال والإكرام،
وأن تأخذ بنواصينا إلى ما يرضيك،
وأن تصرفنا جميعاً عما لا يرضيك،
وأن تديم علينا عين عنايتك،
وأن تدبر لنا أمورنا كلها بلطفك، فإنا لا نحسن التدبير،
وأن تكلأنا جميعاً كلاءة الوليد في المهد يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا ضعفاء
فقو برضاك ضعفنا، وخذ إلى الخير بنواصينا، واجعل الإسلام منتهى رضانا،
اللهم إنا ضعفاء فقونا، وإنا أذلاء فأعزنا، وإنا فقراء فأغننا برحمتك يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نسألك بكتابك المنزل على نبيك المرسل، نسألك بالسبع المثاني، ونسألك بصفاتك الأسمى، وبأسمائك الحسنى،
ونسألك باسمك الأعظم الذي إذا دعيت به أجبت: أن تسقينا الغيث، وأن لا تجعلنا من القانطين يا رب العالمين.
نسألك اللهم أن تتجاوز عن معاصينا، وأن تصفح عنا صفحك الجميل يا رب العالمين، وأن لا تحجبنا عن إكرامك وإحسانك ورزقك الذي يهمي من سمائك يا ذا الجلال والإكرام،
فإنا ضعفاء يا رب، لا نملك من أمر أنفسنا نفعاً ولا ضراً ولا موتاً ولا حياة ولا نشوراً.
يا رب، أنت تعلم أنا عندما عصيناك لم نعصك استكباراً على أمرك، ولا إنكاراً لحكمك، ولكن لسابقة سبق بها قضاؤك،
فالتوبة إليك يا رب، والمغفرة منك يا ذا الجلال والإكرام.
يا رب، ألهم عبادك جميعاً في هذه البلدة أن يتوبوا إليك، وأن يئوبوا إليك، وأن يردوا المظالم، وأن يعيدوا الحقوق إلى أصحابها يا ذا الجلال والإكرام،
أوزعهم أن يوفوا بعهدك الذي عاهدتهم عليه، حتى تستجيب دعاءنا، وحتى تكرمنا بالسقيا يا رب العالمين، يا أرحم الراحمين،
يا ذا الجلال والإكرام اسقنا الغيث، ولا تجعلنا من القانطين، اسقنا غيثاً مغيثاً سحاً طبقاً نافعاً مجللاً يليق بكرمك، يليق بإحسانك وجودك يا ذا الجلال والإكرام،
يا ذا المن ولا يمن عليه، يا ذا الطول والإنعام، يا مفرج كرب المكروبين، يا مجيب دعاء المضطرين، ارحمنا برحمتك،
ارحم هذه الأكف المتجهة إلى سماء فضلك وجودك يا رب العالمين، لا تردها خائبة يا الله، حاشاك حاشاك، أنت أكرم من أن تردها خائبة.
اللهم إنك عودتنا العطاء فلا تقطع عنا عطاءك، عودتنا المنن والمنح فلا تقطع عنا مننك ومنحك يا أكرم الأكرمين، يا أكرم الأكرمين، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم يا من يسمع الساعة كلامنا، ويرى مكاننا، ويعلم سرنا وعلانيتنا، استجب دعاءنا، فرج عنا من الهم والغم ما أنت به أعلم،
اللهم إنا ننتظر فرجك، ففرج اللهم عنا بجاه حبيبك محمد صلى الله عليه وسلم.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد في الأولين، وصل وسلم وبارك على عبدك ونبيك محمد في الآخرين، وصل وسلم وبارك على عبدك ونبيك محمد في الملأ الأعلى إلى يوم الدين.
آمين، آمين، آمين، والحمد لله رب العالمين.
