بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد: فهذا هو الدرس الثالث في سلسلة دروس العقيدة الإسلامية.
وأظن أننا انتهينا من الحديث عن الدليل على وجود الله سبحانه وتعالى.
والحديث عن وجود الله عز وجل هو أساس أمور العقيدة كلها، فإذا انطلقنا من الإيمان الراسخ بوجود الله عز وجل فقد انتهت المشكلات الأخرى الفرعية.
وأعتقد أننا ينبغي أن نقف عند شبهة أخيرة، هي ما يقوله الماديون الجدليون الماركسيون، من أن المادة هي أساس الموجودات كلها.
الروح والفكر والعقل، هذه الأمور هي من ثمرات المادة وفروعها، أما الأصل في هذا الكون فهو عبارة عن المادة، المادة يعني الشيء المحسوس، المرئي، المشاهد.
هذا الكلام إن صح معنى ذلك أن مسألة الروح ليست كما يقول الله عز وجل: ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي، مسألة الروح مسألة بسيطة، ثمرة من ثمرات المادة ونحن نعرفها، العقل والفكر كل ذلك من ثمرات المادة.
ونحن قلنا في أظن الدرس الأول من دروس العقيدة أننا نسلك سبيل العلم، ونصغي إلى كل الشبهات، نصغي إليها باحترام من منطلق قول الله عز وجل الذي خاطب به رسوله محمداً صلى الله عليه وسلم: وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين.
هكذا أمر ربنا عز وجل المصطفى أن يخاطب المشركين، أي حاورهم وناقشهم، وقل لهم نحن نفترض أنكم ربما أنتم على حق ونحن على ضلال، وربما كنا نحن على حق وأنتم على ضلال، فتعالوا لنتعاون لنعلم من المحق ومن التائه.
هكذا أمر الله رسوله أن يخاطب المشركين من هذا المنطلق: وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين.
ونحن أيضاً من هذا المنطلق نقول للآخرين: تعالوا نتحاور ونتناقش، ونحن نفترض أنكم أنتم ربما كنتم على حق ونحن على باطل، وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين، لكن لكي يتبين الحق في أي جانب، والباطل في أي جانب، لا بد من حوار، لا بد من نقاش.
فنحن نقول لهؤلاء الماديين الجدليين أو الماركسيين: طيب، نحن نفترض أن المادة هي أساس الموجودات كلها، والمادة دراستها سهلة، معروفة ما هي، والروح من ثمرات المادة ومن فروعها، طيب نفترض نحن معكم هذا، لكن هذا يقتضي أن تكونوا إذاً على علم بحقيقة الحياة، بحقيقة الروح، ما دامت الحياة ثمرة من ثمرات المادة، وأنتم درستم المادة بكل معنى الكلمة، خبرتموها وخبرتم جزيئاتها وإلكتروناتها والوسيط الساكن اللي فيها، إذاً ينبغي أن تكون معرفتكم للروح أسهل، لأن الذي علم الأصل واستطاع أن يعلمه علماً دقيقاً لا بد أن يعلم الفرع بطريقة أسهل، فهل علمتم ما هي الحياة؟ هل علمتم ما هي الروح؟
الجواب نأخذه منهم لا منا، نحن نقول: لا أحد في العالم بعد يعلم ما هي الروح، بل ما هي الحياة أيضاً، لكن أنتم يا أيها الملاحدة الماديين الجدليين الماركسيين أنبئونا: هل علمتم ما هي حقيقة الروح كما علمتم المادة وجزيئاتها وما في دخائلها؟
الجواب لا.
وها نحن نقرأ كلاماً لواحد من أئمتهم وهو إنجلز الذي حدثتكم عنه قبل درس أو درسين.
يقول إنجلز هذا في كتاب له اسمه ضد دوهرنغ "أنتي دوهرنغ" يقول: إن العلم الطبيعي لم ينجح بعد في إنتاج الهيولى البسيطة - يعني الخلية الواحدة - والأجسام الآحينية الأخرى من العناصر الكيميائية، وبالتالي فإنه ليس في مكنة العلم الطبيعي حتى الوقت الراهن أن يؤكد شيئاً بخصوص أصل الحياة.
هذا كلام من؟ كلام إمام من أئمة الإلحاد في العالم، اسمه إنجلز.
يقول: إلى الآن ليس في مكنة العلم الطبيعي حتى الوقت الراهن أن يؤكد شيئاً بخصوص أصل الحياة، لا نعلم.
فكيف يصح لهم أن يقولوا إذاً: إن الحياة ثمرة من ثمرات المادة؟ لا، بل يقولون كلاماً أبسط من هذا: الحركة تتولد منها الحرارة، والحرارة تتولد منها الحياة، فالحركة زائد حرارة يساوي الحياة، بكل بساطة.
من الذي يقول هذا الكلام؟ الحركة زائد حرارة يساوي الحياة؟!
في عناصر كثيرة للحياة، ومع ذلك هذه العناصر اجمعها: الكربون والأكسجين والهيدروجين والآزوت وأي شيء، لن تستطيع أن توجد الحياة.
عناصر الشيء لا تعني ماهية الشيء وجوهر الشيء.
والآن ها هو ذا إمام الملاحدة في العالم يقول: ليس بمكنة العلم الطبيعي أن يقول شيئاً إلى الآن عن أصل الحياة.
نحن نفترض أنه إنجلز الآن يعني قضى نحبه منذ أكثر من سبعين عاماً، طيب لعل العلم الآن عرف حقيقة الحياة وأصل الحياة، في عهده لم يكن العلم قد وصل بعد إلى معرفة الحياة التي هي من ثمرات المادة فيما يزعمون.
طيب، نصغي سمعاً: هل استطاع العلم - العلم الحديث يعني - أن يصل الآن إلى حقيقة الحياة وأن يوجد الخلية الواحدة عن طريق تفاعل كيميائي؟ لا.
عقد مؤتمر في نيويورك في أواخر 59 من القرن الماضي، عام 60 يعني، لمدة أسبوع، واجتمع فيه كل علماء الحياة الحيوانية، كل المختصين بعلم الحياة، وفي مقدمتهم علماء من الاتحاد السوفييتي آنذاك، وكان رئيس الوفد ألكسندر أوبارين آتياً من الاتحاد السوفييتي.
موضوع المؤتمر: مدى إمكانية إيجاد الحياة ولو خلية واحدة عن طريق كيميائي، عن طريق تفاعل كيميائي.
انتهى المؤتمر، وأجمع المؤتمرون كلهم، وفي مقدمتهم ألكسندر أوبارين، على أن العلم لا علاقة له بالحياة، ولا يستطيع العلم - العلم الحديث اللي عند الغربيين - لا يستطيع أن يخوض في مسألة الروح والحياة أبداً.
طريق التفاعل الكيميائي هكذا والحياة هكذا، لا نستطيع.
وكان ألكسندر أوبارين واحداً من الذين وقعوا على هذا الكلام.
وإلى اليوم لم يقرر العلم ما ينسخ ذلك الجهل، إلى الآن العلم الغربي، هذا الذي تطور وتقدم، وتقدم صعداً، لا يزال عند قراره القائل: ليس في مكنة العلم أن يتحدث عن أصل الحياة، ولن يستطيع أن يدرك سر الحياة، والروح من باب أولى.
طيب، إذاً كيف يمكن أن نصدق...
هذه الكلمة القائلة إنه المادة أصل الموجودات كلها، وأن الحياة من ثمرات المادة، كما تقول: هذه الزهرة من ثمرات هذه الشجرة.
طيب، هذا هو العلم، وها هم أولاء العلماء يقولون: بالأمس إنجلز اعترف بأنه ليس في مكنة العلم الطبيعي أن يقول شيئاً عن أصل الحياة، واليوم المؤتمرات المتوالية في الغرب يقررون هذا كله، إذاً هذا الكلام مشطوب عليه بالبطلان، باسم العلم نقول هذا الكلام.
وإذاً نحن نجد أنفسنا وجهاً لوجه أمام قول الله: ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلاً.
ندرك أن هذه الآية تتضمن التحدي الذي يخترق القرون، القرون كلها إلى يوم القيامة، مهما تقدمت العلوم صعداً، مهما تقدمت الاكتشافات، لا يتأتى للإنسان أن يدرك شيئاً عن أسرار الروح، يمكن أن يعلم ظواهرها، سنتكلم عن ظواهرها، لكن جوهر الحياة ما هي؟ جوهر الروح ما هو؟ بحيث تستطيع أن تتعرف عليه فتوجده عن طريق كيميائي؟
هذا الباب مغلق، قضى الله عز وجل أن يظل مغلقاً، وهذا دليل من أوضح الأدلة على أن القرآن ليس كلام بشر، وإنما هو كلام الله سبحانه وتعالى.
علماء الحياة الحيوانية الذين اجتمعوا في نيويورك ما انطلقوا من رؤية دينية أبداً، وما كانوا يبحثون في الدين، لكنهم كانوا مهتمين غاية الاهتمام أن يوجدوا ولو خلية حيوانية واحدة عن طريق تفاعل كيميائي فما استطاعوا إلى ذلك سبيلاً، وإلى الآن هذا العجز قائم بكل معنى الكلمة.
إذاً قرار الملاحدة الماديين - لماذا يقال عنهم ماديون؟ لأنهم يزعمون أن المادة أساس كل الموجودات - العقل، الروح، الحياة، الوعي، كله يعني من ثمرات المادة، يعني شغلة بسيطة يعني، تفضل شغلة بسيطة وما أدركتموها!
العقل، الوعي، هذه من ثمرات الحياة، ونحن إلى الآن لا ندرك الحياة.
وأنا قلت لكم في أكثر من مناسبة أيها الإخوة أن الروح الموجودة في كيان الإنسان والتي تكسبه الحياة إذا انعكست الروح على الدماغ تولد من ذلك الوعي، وإذا انعكست هذه الروح على العضلة القلبية التي يعرفها الأطباء ولها مهام كبيرة في كيان الإنسان تكونت من ذلك العواطف: الدافعة، والرادعة، والممجدة؛ الدافعة الحب، الرادعة الخوف، الممجدة التعظيم والانبهار، وإذا انعكست هذه الروح التي لا نعلم حقيقتها إلى الخلايا، نسيج الخلايا، وجد الشعور، تشعر...
بالألم، ما عدا ذلك تشعر، يعني الشعور معروف بواسطة انعكاس الروح إلى الخلايا.
إذاً الروح لها في جسدك ثلاث وظائف:
وظيفة بث الوعي، والعقل، وذلك عندما تنعكس هذه الروح على الدماغ.
الوظيفة الثانية العاطفة، وذلك عندما تنعكس هذه الروح على العضلة القلبية.
الوظيفة الثالثة الإحساس، وذلك عندما تنعكس هذه الروح على الخلايا، على نسيج الخلايا.
فالعقل، العاطفة، الوعي، كل ذلك من وظيفة الروح، والروح لا علاقة لها بالمادة نهائياً بشكل من الأشكال.
فإذا عرفنا أن الإنسان ثنائي التركيب: جسد وروح، والروح لا شأن لها بهذه المادة اللي هي الجسد نهائياً، إذاً من أين جاءت الروح؟
جاءت من عند الله: فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين، نسبة تشريف ونسبة تحدي وتجهيل: فإذا سويته ونفخت فيه من روحي، أي لن تدركوا هذه الروح أبداً، تستطيعوا المادة أن تعرفوها بين إيديكم، بتسلطوا المجاهر والأشياء وبتفتتوها وتعرفوا شو هي، كله، لكن لن يكون لكم سبيل إلى معرفة الروح بشكل من الأشكال.
نحن إذاً من هذا الكلام أمام دليل جديد على وجود الله عز وجل.
نحن ناقشنا هؤلاء الملاحدة الماديين فيما يقولون، كانت نتيجة النقاش أننا وجدنا أنفسنا أمام دليل آخر على وجود الله سبحانه وتعالى.
إذا كان هذا الوعي آتياً من عند الروح، والروح لا علاقة لها بالجسد، إذاً كيف السبيل؟ ماذا نفهم؟ الروح من عند الله، انتهى الإشكال.
وحاول الملاحدة أن يفروا من هذا المأزق، قالوا: لا، الوعي ينبثق من حجيرات الدماغ، ما في شي اسمه روح، الوعي ينبثق من مادة عالية التنظيم، عالية التنظيم، ما هي المادة العالية التنظيم؟ قال: الدماغ!
يا سلام! بقى الدماغ تنظيمه أكثر من تنظيم اللسان؟ أكثر من تنظيم الطبلة الصماخية؟ أكثر من تنظيم العضلة القلبية؟
بعدين قال: الوعي ثمرة مادة عالية التنظيم وهي الدماغ.
شوفوا كلمة تنظيم: من نظم ينظم تنظيماً، والتنظيم يستدعي منظماً!
لكن لسانهم كذب إلحادهم وفجورهم.
الوعي نتيجة مادة - يعني دماغ - عالية التنظيم، أنت قلت بلسانك: التنظيم، ومعنى ذلك أن هذا التنظيم لا بد فيه من منظم.
قالوا: الوعي نتيجة الدماغ، يعني الدماغ ينبثق منه الوعي والدماغ مادي، إذاً الوعي ابن المادة.
قلنا لهم: أنتم تقولون من مبادئ إلحادكم أن الكم - كمية الشيء - مهما كثرت كلما ازدادت كثرة انبثقت منها كيفية جديدة.
هكذا يقول الملاحدة: الكمية كلما تضاعفت...
في فترة من الفترات تنبثق منها كيفية جديدة.
مقتضى هذا الكلام أن الدماغ كلما كبر - هذا كم، بيكون كيلو بيصير كيلين، ثلاثة، أربعة - فمعنى ذلك كيفية الوعي بتصير أكثر!
هكذا يقولون: كلما كان وزن الدماغ أكثر، كلما كانت نسبة الفكر فيه أكثر!
طيب عال، هلا النملة الصغيرة فيها دماغ، قديش وزن دماغها؟ شي ما في 2% من الغرام.
طيب، وزن دماغ حوت ضخم في البحر من الحيتان الكبيرة، بيطلع له شي أربعة خمسة كيلو.
يا ترى هل نستطيع أن نقول إن وعي هذا الحوت البحري يساوي وعي النملة مضروباً بمئة مليون مرة؟
نستطيع نقول هالكلام؟ لا والله، ربما كانت النملة وعيها أكثر، أليس كذلك؟
وبني آدم، الدماغ تبعه ما بيزيد على نصف كيلو، ثلاثة أرباع، ما بيوصل للكيلو، طيب لازم تكون الحيتان لكان وعيها أكثر!
إذا كان الوعي ثمرة الدماغ، إذا كان الوعي ثمرة الدماغ معنى ذلك كلما كان دماغه أكبر كلما كان الوعي أكثر، لكن الأمر ليس كذلك.
الدماغ جهاز استقبال، والوعي يأتي من الروح: جهاز الإرسال.
الروح تبث أشعتها على الدماغ فيتكون الوعي، والروح من عند الله سبحانه وتعالى.
أعتقد أيها الإخوة أننا الآن أغلقنا كل المنافذ التي تنبعث منها الشكوك والشبهات فيما يتعلق بوجود الله.
لم يبق أي منفذ لشك ولا لشبهة.
أصغينا إلى كل الشبهات: أصغينا إلى شبهة من يقول هذا العالم لا أول له، ورددنا عليه بدليل علمي لا داعي إلى أن نعيده.
أصغينا إلى من يقول: لا لا، العالم له أول - أكثر علماء الغرب هكذا يقولون - لكن وجد الكون عن طريق الانفجار الأعظم، عن طريق النظرية السديمية، عن طريق كذا، كذلك رأينا أن العلم - العلم المعروف اليوم - يرد على هذا الكلام الأخرق رداً علمياً دقيقاً.
أصغينا إلى من يقول وجد هذا العالم عن طريق التفاعل الذاتي، أيضاً وجدنا أن العلم يرفض هذا الكلام رفضاً باتاً.
أصغينا إلى دليل العلة الغائية المبثوثة في الكون، وهو الدليل الذي يكرره بيان الله عز وجل إذ يضعنا أمام مظاهر التدبير في الكون، التدبير الهادف في الكون، ولن نعيد، وتبين لنا أن العلم يسجد لهذا الدليل القرآني على وجود الله.
الآن أصغينا إلى شبهة الماديين الجدليين الذين يقولون: أنتم مخطئون عندما تتصورون أن هنالك عالماً غيبياً اسمه عالم الروح، عالم الوعي، عالم العقل، هذا العالم كله ثمرة المادة، والمادة هي أصل الوجود، نعم.
الآن تبين لنا أن الأمر ليس كذلك، أنتم تقولون هذا الكلام وفي الوقت ذاته إمامكم يقول: لا يستطيع العلم أن يقول أي شيء في أصل الحياة أبداً بشكل من الأشكال.
إذاً تعالوا أيها الإخوة نقف في محراب العبودية لله عز وجل، ونؤمن بأننا عبيد هذا الإله...
الذي يملك الكون كله، والذي يدير مملكته على هذا النحو الدقيق العجيب العجيب، أيها الإخوة، نحن لماذا ندرس الآن العقيدة؟
نحن لا ندرس العقيدة من أجل هواية علمية، يعني نريد أن نتسلى بأدلة علمية على وجود الله، لا لا، نريد من خلال هذه الدروس أن نزداد علماً بهوياتنا.
أن نعود إلى بيوتنا وقد علمنا من نحن.
نحن إذاً مملوكون لهذا الإله، نحن عبيده، وهذا الإله لا يمكن أن يعبث.
خلقنا لمهمة، علينا أن نؤدي هذه المهمة.
ولن تكون الحياة عبارة عن برق خُلّب، أضاء ثم انمحى، وغداً سنموت كما كان يقول، نعم، الدجالون من العرب - يعني في العهد الجاهلي - نعم: إنما هي أرحام تدفع وأرض تبلع، وما يهلكنا إلا الدهر يعني هكذا، نحن سنموت وننتهي، لا في لا رجعة ولا في يوم قيامة ولا شيء.
هدفنا من دراسة هذه العقيدة أن نعلم من نحن، وأن نؤدي وظائفنا، نقوم بما كلفنا الله عز وجل به في حياتنا.
وهذا هو الهدف من دراستنا لأمور العقيدة: نحمّل أنفسنا مسؤولياتها.
اليوم نحن على وجه الأرض، غداً نحن في باطنها، اليوم ما في حساب لكن غداً في حساب.
لاحظوا هذا الصيف الذي كأنه فرّ من الصيف الغابر، قرابة شهر ونصف ولا تجد في السماء مزقة سحاب.
هذه المسألة نريد أن ندرس العقيدة حتى نعلم أنها ليست الطبيعة كما يقول المخرفون المغفلون، هذه يد الله سبحانه وتعالى تعلن عن غضب!
ولو شئت لتكلمت عن مظاهر غضب الله عز وجل، ولكن لكل شيء ميقات.
فأسأل الله عز وجل أن يجعل غضبته تلويحاً وتلميحاً، وأن يجعلها سبباً ليقظة، وألا يجعلها سبباً لانتقام.
عرف ذلك من عرف، وجهله من جهل.
هنالك تحديات لدين الله عز وجل!
هنالك تحديات لشعيرة الصلاة التي أمرنا الله عز وجل بها!
هنالك تحديات للشرعة التي أقامنا الله عز وجل عليها!
نحن ندرس العقيدة لا لنتسلى، لكن لنرى الله بأعين بصائرنا، فإذا رأيناه وقفنا في محراب العبودية لله، واصطلحنا مع الله، وأحسنا علاقتنا مع الله.
بقيت أيام لنا على ظهر الأرض، قل هي أشهر، قل هي سنوات، الموقف قريب، قريب جداً!
موقفنا مع الله سبحانه وتعالى، نعم.
إذاً الآن انتهينا من الحديث عن الدليل، بل الأدلة، على وجود الله سبحانه وتعالى.
وننتقل من ذلك إلى الحديث عن صفات الله.
بعد الحديث عن وجود الله، نتحدث عن صفات الله.
ربنا عز وجل متصف بكل صفات الكمال، ومنزه ربنا جل جلاله عن كل صفات النقصان.
لكن علماؤنا جمعوا صفات الكمال في طائفة نسميها أمهات الصفات، أمهات صفات الله سبحانه وتعالى، تحت كل صفة صفات كثيرة تندرج تحت هذه الأمهات.
هي عشرون صفة سنتحدث عنها.
هي ليست صفات الله فقط عشرين، أكثر، لكنها أمهات الصفات، إذا وعيتها وحفظتها أدركت كل صفات الكمال الثابتة لله سبحانه وتعالى.
وقد رتبها علماء العقيدة - من قبيل تنظيم وهذا شيء جيد - إلى الأقسام التالية:
صفة نفسية: وهي صفة واحدة.
صفات سلبية: وهي خمس صفات.
صفات معان: وهي سبعة.
صفات معنوية: وهي أيضاً سبعة.
والمجموع يصبح عشرين صفة.
وستجدون أن كل صفات الكمال مندرجة في هذه الصفات العشرين.
أولاً: الصفة النفسية؛ قلت لكم الصفة النفسية صفة واحدة، ما هي؟ الوجود.
وجود الله صفة له، لكنها صفة ذاتية، أو قل صفة نفسية، يعني وجود الله ليس شيئاً أكثر من ذاته، ليس شيئاً أكثر من كينونته الذاتية، نعم.
ولحسن الحظ أنا قد استوعبنا الحديث عن هذه الصفة - صفة الوجود - وذكرنا كل أدلتها ورددنا على كل الشبهات المتعلقة بها في الدروس الماضية، لأننا كنا نتكلم عن الدليل أو الأدلة على وجود الله، ووجود الله هو الصفة النفسية، هو الصفة النفسية.
وأنت لا تستطيع أن تعرف صفة الوجود، صعب جداً، لأنه الآن وجودي أنا هو ذاتي، فإذا قلت: أنا متصف بالوجود لن تستطيع أن تفرق بين صفتي وبين ذاتي، وجودي أمامكم هو الذي يسبغ علي صفة الوجود.
يعني العلماء ماذا قالوا؟ فكروا فكروا يعني أن يأتوا بتعريف للوجود، قالوا: كينونة الشيء في حدود الزمان والمكان هو الوجود.
كون الشيء يصير ضمن حدود زمان وضمن حدود مكان معين، إذاً معناته موجود، نعم، لكن لا تستطيع أن تعرف وجود الله بهذا التعريف، لأن الباري عز وجل لا يحده مكان معين ولا يحده زمان معين.
إذاً نحن الآن لسنا بحاجة إلى أن نعود فنتحدث عن الدليل على وجود الله، أي على صفته النفسية الذاتية.
لكن بقي شيء هنا نريد أن نقوله: الوجود في الكون ينقسم إلى وجودين: وجود أصلي ووجود تبعي، أو قل وجود كامل ووجود ناقص، أو قل وجود ذاتي ووجود ظلي، كله بمعنى واحد.
الوجود الكامل، أو الوجود الأصلي، أو الوجود الذاتي، هو الشيء الذي كان وجوده من ذاته وليس بإيجاد غيره له.
على ما ينطبق هذا الوجود؟ على واحد فقط، وهو الله سبحانه وتعالى.
وجوده من ذاته، يعني ليس فيضاً من غيره، ليس بإيجاد غيره له.
القسم الثاني نسميه وجود ناقص، أو نسميه وجود تبعي، أو وجود ظلي، مثل ظل الشجرة: هو ذاك الذي يكون وجوده بين عدمين: عدم سابق، وعدم لاحق، كل ما عدا الله سبحانه وتعالى.
من أين تعلم أن وجوده ناقص؟ تعلم ذلك من ملاحظتين:
أولاً: هو مسبوق بعدم، يعني كان في وقت من الأوقات معدوماً.
وفي المستقبل بعد حين سيصبح أيضاً معدوماً.
إذاً هذا الوجود اسمه وجود ناقص، أو وجود تبعي، أو وجود ظلي، نعم.
كل ما عدا الله عز وجل وجوده بإيجاد غيره، ومن ثم فقد كان معدوماً من قبل ثم وجد، وعما قريب سيعود إلى العدم مرة أخرى.
نعم، هذه حقيقة ينبغي أن نعلمها.
وجود الله سبحانه وتعالى ليس فيضاً من غيره، لا يمكن ولا يعقل أن تقول إن هنالك من أوجد الله سبحانه وتعالى، إذا قلت ذلك إذاً هو ليس إلهاً، صار مثلنا!
إذاً الذي أوجد الله هو الإله!
فإن قلت: هو أيضاً كان معدوماً ووجد بقوة أخرى أوجدته؟ إذاً هو أيضاً ليس إلهاً!
وهنا إما أن تقع في التسلسل المستمر لعلل غير ذاتية - وقد قلنا بالدليل العلمي إنه هذا مستحيل - وإما أن تصل إلى وجود ليس فيضاً من غيره، تصل إلى موجود وجوده من ذاته ومن ثم فليس هنالك من أوجده، وهذا يعني أنه ذو وجود مستمر، ليس لوجوده أول وليس لوجوده نهاية، وهذا هو وجود الله سبحانه وتعالى.
هذا الكلام أظنه واضحاً أيها الإخوة، لكن هنالك شبهة بها نختم درسنا:
هنالك من يقول لنا: يعني أنا عم حاول استنهض خيالي لأتخيل من يكون وجوده منذ منذ منذ أقصى أقصى القدم ولا أول لوجوده، يا أخي ما عم بقدر اتخيل! إنه شيء ما له أول؟! كيف ما له أول؟! يعني قد ما دخلنا في ظلمات الماضي ظلمات الماضي ظلمات الماضي لا أول؟! أنا أنا أنا خيالي ما عم يتصور!
في كثير من الملاحدة هكذا يقولون: أنا ما بيصير، شو مهما كان موجود لازم يكون له أول!
ماذا نقول له؟
نقول له: نحن كمان خيالنا لا يستطيع أن يتصور ويهضم هذا الشيء، لكن دير بالك! الخيال شيء وإدراك العقل شيء، مهم جداً أن تعلموا هذا، كل واحد منهما مختلف عن الآخر.
أن يدرك العقل أن الله الذي هو مصدر هذا الوجود كله ينبغي ألا يكون لوجوده أول، العقل يدرك ذلك، والدليل العلمي ثابت على ذلك ونحن أثبتنا ذلك في الدروس الماضية.
أما أن...
تسأل خزانة الخيال - خزانة الخيال شيء والوعي والعقل شيء ثاني - تسأل خزانة الخيال: خليني أتخيل واحد هيك ما له أول ما له أول، بيقلك: آسف، ما بيطلع بإيدي.
ليش؟ لأنه خزانة الخيال لا يوجد فيها إلا ما قد سبق أن رأيته، وما سبق أن سمعته، أو ما سبق أن شممته، خزانة الخيال محشية بالشيء يلي أنت جربته بزمانك شفته، قد ما بحبشت بحبشت فيها إنه تكتشف شيء غير اللي رأيته لن تستطيع.
لكن هذا لا يعني أنه ما لم تستطع أن تجده في خزانة خيالك مستحيل، العقل يقول لك: لا، ليس بمستحيل، لكن خيالك ما عم يستطيع يستوعب، يصطفل.
وأنا أضرب لكم مثالاً يقرب هذا: طفل ولد أكمه، ممسوح، ليست له عينان قط نهائياً منذ أن ولد، كبر واشتد عوده وتعلم وإلى آخره، هل يؤمن عقله بوجود الضوء أم لا؟
عقله، بيؤمن ولا لا؟
أبو العلاء المعري ياما وصف الضوء وتحدث عنه، لكن إذا رجع إلى خياله ليتخيل الضوء يستطيع؟
إذاً هذا منفصل عن هذا.
فأنت تسأل الأكمه: هل تؤمن بضوء الشمس؟
يقول لك: نعم، أنا أصدق، عقلي يصدق أن هنالك لون أبيض ولون أسود، ومصدق، بنقول له: طيب تستطيع تتخيل الأسود؟
بيقول: لا والله، لا أستطيع.
يعني إذا ما تخيل الأسود معنى ذلك ما في موجود اللون الأسود؟!
الأكمه يعلم ذلك، لو سألت أبا العلاء المعري: في أسود؟ بيقول لك: طبعاً في، تقدر تتخيله؟ بيقول: لا.
فالملحد من صغر عقله بيقول: يا أخي أنا أنا عم حاول أتخيل أنه شيء ما له أول، موجود موجود موجود موجود موجود بدون ما يكون له، والله يا أخي خيالي ما عم يستوعب!
بنقول: إيه، يعني إذا خيالك ما استوعب، أنت إلى الآن عامل حالك عاقل، ما كنت تفرق بين الخيال الذي يتصور وبين العقل الذي يدرك؟!
العقل له وظيفة والخيال له وظيفة أخرى.
فنحن نرى هذه الموجودات، وكل دفعة وجود فقيرة، لن تكن لتوجد إلا بقوة من الدفعة التي قبلها، والتي قبلها كذلك، والتي قبلها أيضاً كذلك.
فإما أن نقول: هذه الموجودات التي تراها أعيننا خيال، ما في شيء، ما في شيء بنوب.
وإما أننا نقول: لا، موجودة، شحن عم نلمسها، موجودة، إذاً لا بد لها من مصدر وجدت فيه، أي لا بد لوجودها من موجود وجوده من ذاته حتى لا يكون هو الآخر مفتقراً إلى موجد غيره، وهذا يقتضي أن يكون وجوده دائماً.
مستحيل أن تقول: كان معدوماً، إذا كان معدوماً كمان هو صار فقيراً، أليس كذلك؟
هذه فاتحة حديثنا عن صفات الله سبحانه وتعالى، وسوف ندرسها في المستقبل، ونسأل الله أن يجعل مجالسنا هذه مجالس عبادة ومجالس ذكر ومجالس علم، وأن يجعلها شفيعاً لكثير من أخطائنا، ولكثير من معاصينا، ولكثير من أوزارنا.
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم لك الحمد على نعمك التي لا تحصى، اللهم لك الحمد أنت رب السماوات والأرض وما بينهما، اللهم لك الحمد أنت قيوم السماوات والأرض وما بينهما، اللهم لك الحمد أنت الحق...
ووعدك حق، ولقاؤك حق، والجنة حق، والنار حق، يا رب العالمين.
وها نحن نفر من أخطائنا إليك، نفر من معاصينا إلى باب رحمتك وكرمك وجودك وإحسانك يا ذا الجلال والإكرام.
نسألك بذل عبوديتنا لك، وبعظيم افتقارنا إليك، أن تسقينا الغيث، وألا تجعلنا من القانطين، وأن ترفع عنا مقتك وغضبك يا رب العالمين.
يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الجلال والإكرام، أنزل علينا من بركات سمائك، وأنبت لنا من بركات أرضك يا رب العالمين.
لا تؤاخذنا بجريرة أفعالنا، ولا تؤاخذنا بجريرة غيرنا يا رب العالمين، يا أكرم الأكرمين.
أنت غني عنا ونحن عبادك الفقراء إليك.
يا رب، مائدتك مبسوطة للعاصي والطائع، والمسلم والفاجر، الكل ينهل من وردك، الكل ينهل من نعمك، ونحن عبادك المؤمنون بك يا ذا الجلال والإكرام وإن عصينا، وإن قصرنا، لكننا عشنا ونحن مؤمنون بوحدانيتك، مؤمنون بألوهيتك، مؤمنون بذل عبوديتنا لك، فنسألك بإيماننا بك، ونسألك بحسن ظننا بك أن ترفع مقتك وغضبك عنا، وألا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا يا ذا الجلال والإكرام، يا أرحم الراحمين، يا أرحم من سئل، ويا أكرم من أعطى.
أنت ربنا القائل: قل كل يعمل على شاكلته، وشاكلتك الرحمة، شاكلتك المغفرة.
سألناك باسمك الأعظم إلا رحمتنا، سألناك باسمك الأعظم إلا غفرت لنا، سألناك باسمك الأعظم إلا رفعت مقتك وغضبك عنا يا رب العالمين.
أرسل علينا السماء مدراراً.
ها نحن نستغفرك يا ذا الجلال والإكرام، ها نحن نستغفرك وقد كنت ولا تزال غفاراً.
وصلى الله على حبيبنا محمد، والحمد لله رب العالمين.
