الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه. الحمد لله الحمد لله ربنا ذي الجلال والكمال والاكرام سبحانه وبحمده لا اله الا هو. اللهم لك الحمد ان اذنت لنا بذكرك وان يسرت لنا حمدك فلك الحمد اولا واخرا وظاهرا وباطنا. اللهم انا نستغفرك من ذنوبنا ونتوب اليك ونسالك الجنه ونعوذ بك من النار. اللهم انا نستهديك لارشد امورنا ونعوذ بك من شرور انفسنا، اللهم صل على محمد وعلى ال محمد كما صليت على ابراهيم وعلى ال ابراهيم انك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى ال محمد كما باركت على ابراهيم وعلى ال ابراهيم انك حميد مجيد، اما بعد نستعين بالله ونستفتح مجلسا جديدا من مجالس انوار السنه المحمديه في مجلس جديد من التعليق على رياض الصالحين سائلين الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد والبركه والعون. وهذا المجلس متعلق بباب الاصلاح بين الناس. باب الاصلاح بين الناس. وهذا الباب اورد فيه الامام النووي رحمه الله تعالى عده ايات ثم عده احاديث. فاما الايات فقال قال الله تعالى لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقه او معروف او اصلاح بين الناس. وقال تعالى والصلح خير. وقال تعالى فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم. وقال تعالى انما المؤمنون اخوه فاصلحوا بين اخويكم. ثم ذكر مجموعه من الاحاديث، نقف اولا مع الايات. قول الله سبحانه وتعالى لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقه او معروف او اصلاح بين الناس. نلاحظ ان الله سبحانه وتعالى ذكر فيها كلمه امر. الا من امر بصدقه او معروف او اصلاح بين الناس. وهذه امر تاتي ضمن شق الامر بالمعروف ضمن عنوان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
وعنوان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر يكاد يختزل عند بعض الناس في شق النهي عن المنكر. يعني لما تقول فضل الامر بالمعروف والنهي عن المنكر يجي ببال كثير من الناس ليش؟ فضل النهيعن المنكر. واضح الفكرة؟ يعني كثيرا ما يغفل الناس عن ان هذا الفضل متصل بالشقين وليس فقط بالنهي عن المنكر وإنما بالامر بالمعروف. هذا مثل ايش؟ مثل الولاء والبراء. كثير ما يتجه الذهن الى البراء بينما الفضل مكون من الولاء ومن البراء. الولاء للمؤمنين والبراء من الكفار. فالفضل مكون من الامرين وليس مكونا من شيء واحد. وهكذا في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، الفضل ليس متصلا بالنهي عن المنكر فقط وإنما هو مركب من الامرين. كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر. ولتكن منكم أمة يدعون الى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر. وهكذا في بقية النصوص الواردة في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر يعني هي نصوص تبين فضل الامر بالمعروف كذلك. نلاحظ هنا في الآية لا خير في كثير من نجواهم. يعني كثير من كلام الناس وما يتداولونه فيما بينهم. ها ويتحادثون فيه ويختصون به و الا من أمر بصدق أمر الا من أمر بصدقة أو معروف أو اصلاح بين الناس. إذا كما أن عندنا فضلا أو كما أن هناك فضل للصدقة وللايش؟ وللأمر بالمعروف و والاصلاح بين الناس كما أن هناك فضل جزاك الله خير كما أن هناك فضل يعني لها في نفسها. يعني في فضائل للصدقة صح؟ طب هل الآية هنا في فضل الصدقة ولا في فضل الأمر بها؟ في فضل الأمر بها. صح ولا لا؟ الاصلاح بين الناس هناك فضل له وهناك فضل في ايش؟ في الأمر به. واضح؟ إذا يعني كما أن هناك حاجة للصدقة وللاصلاح بين الناس وما إلى ذلك فهناك حاجة لماذا؟ للأمر بها.
ولا شك ان هذا كما يتضمن فضل الامر بالاصلاح بين الناس فهو يتضمن فضل الاصلاح يعني يتضمن فضل الاصلاح بين الناس ويتضمن فضل الامر اليه واضح؟ طيب قال الله سبحانه وتعالى والصلح خير هذه الايه وارده في اي سياق؟ في اي سياق؟ نعم في الخلافات بين الزوجين ايش الايه؟ ايش بدايه الايه؟ وان امراه خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير الصلح هنا غير الاصلاح بين الزوجين الوارد في قوله سبحانه وتعالى ااا وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما يعني الاصلاح بين الزوجين يمكن ان يكون بتدخل طرف اخر حكم من اهله حكم من اهلها اذا كانت الامور ايش؟ خلاص وصلت ل ااا النهايه يعني كما يقال ويمكن ان يكون هناك صلح وهذا الصلح يمكن ان يكون عبر هنا في الايه ايش هو الصلح؟
ايش يكون الصلح عبر ماذا؟ عبر التنازل. انه فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير. هذا ممكن يكون صورته الاساسيه في الايه ااا ان تتنازل ال يعني مثلا امراه خشيت هي اصلا البدايه ايش الايه؟ وان امراه خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير. طبعا هذا لا ينفي ايش؟ هذا هذا ليس المقصود انه مثلا بينهم خلاف وواحد يتنازل عن رايه، لا هذا التنازل عن الراي مطلوب من الجميع. لكن الله سبحانه وتعالى يرشد النساء انه ان خافت المراه انه س س سيعرض عنها زوجها سيتركها زوجها ان امراه خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فهذه وسيلة من الوسائل التي يمكن ان ااا تحافظ فيها على ما بقي من ااا امور الزوجيه او حبل الزوجيه بان تتنازل، هذا مثل ما فعلت مثلا سوده رضي الله تعالى عنها لما مثلا تنازلت عن يومها لعائشه رضي الله تعالى عنها وهكذا. طيب وقول الله تعالى فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم هذه وارده في اي سوره وفي اي سياق؟ سوره الانفال وفي اي سياق؟ سياق الغنائم. ما الفائده المهمه جدا التي نريد ان نقف معها في فيما يتعلق بهذه الايه؟ شوفوا يا جماعه انتم تعرفون يعني بالنسبه لي في الدروس التي اقدمها في سواء في دروس التفسير او ال شروح الحديث وما إلى ذلك احرص على قضيه بيان مراتب الدين صح ولا لا؟ صح ولا لا دائما بتعرفي في باب مفرد في المنهاج. انه انه هذا ترى الحرص تعرفوا الصحابه رضوان الله تعالى عليهم اخذوا من النبي صلى الله عليه وسلم الحرص على المراتب. بدليل ايش؟ بدليل انهم لما كانوا يسالونه صلى الله عليه وسلم يسالونه عن المراتب العليا انه اي العمل افضل؟ صح؟ اي العمل احب؟ هذا معناه ايش؟ ادراك المراتب او الحرص على معرفة المراتب. واضح؟ لذلك احنا نقول هذا منهج يعني ربى عليه النبي صلى الله عليه وسلم اصحابه ونحرص نحرص على تطبيقه. لكن هناك سؤال كبير انه كيف نعرف هذه المراتب؟ كيف نعرف قيمه العمل؟ كيف نعرف اهميته؟ الجواب يعني واسع ذكرت انا في سلسله تزكيه المصلحين يمكن في البدايه كيف نعرف مركزيه التزكيه ذكرت كيف نعرف مركزيه الاشياء مثلا تكرار الامر مثلا ان يرفق او ان يكون معه ما يؤكد عليه تاكيدا عظيما او الى اخره. يعني مثلا لما مثلا لما تسمع ما جاء في حق الجار
ممكن انت تاخذ حق الجار قبل ما تنتبه لقضيه المراتب انه هو من الاداب الاسلاميه صح؟ يعني من يعني من محاسن الاسلام والاشياء الجميله والاداب والاحسان الى الناس وال يعني اللي هو الانسان سواه ان عملوا عملوا ان ما عملوا يعني فقط فاته شيء من ال من الخير لكن لما تقرا النصوص اللي فيها تنتبه لفكره المراتب تدرك ان هذه قضيه مركزيه لا يمكن انه تتعامل معها تعامل ايش الدليل؟ مثلا هذا هذا بالمؤكدات اللفظيه والله لا يؤمن والله لا يؤمن والله لا يؤمن قيل ومن يا رسول الله؟ قال من لا يامن جاره بوائقه الذي لا يامن جاره شروره هذا لا يؤمن يعني ليس بمؤمن وهذا نفي لشيء من الايمان الواجب وليس لاصل الايمان بطبيعه الحال ااا طيب فاللي تامل يدرك طب الحين مثلا اصلاح بين الناس الاصلاح بين الناس طبعا على على درجتين حتى ندرك فكره قضيه اولويتها ومركزيتها في الدين في قضيه ان الانسان يسعى في الصلح بين بين اثنين وفي اساس قضيه ايش؟ اجتماع كلمه المسلمين وعدم تفرق تفرقهم فيكون الاصلاح وسيله لايش؟ لتحقيق هذه الغاية الكبرى لما تتامل في النصوص التي تدل على اهمية اجتماع الكلمة وعدم التفرق وعدم التنازع تدرك أن هذه القضية مركزية كبرى في الإسلام بدليل أن النبي صلى الله عليه وسلم سمى ما يضاد ما يضادها سماه كفرا سمى ما يضادها ايش؟ سمى ما يضادها كفرا في ايش مثل ايش من النصوص؟ ايش؟ سباب المسلم فسوق وقتاله كفر وايش كمان؟ لا ترجعوا بعدي كفارا شوف طالما أن هذه الأعمال لقبت بالكفر فمعناها أن أنه هي أتت إلى ما يضاد قضية كبرى ومركزية واضح؟ غير ذلك من النصوص الكثيرة
طيب، اذا كل ما يكون فيه سعي لاصلاح الكلمه وجمع اصلاح ذات البين وجمع الكلمه فهو داخل في الوصول الى غايه مقصوده في الشريعة كبيره، وكل ما اتسعت دائره الاصلاح تتسع قيمه هذا العمل. يعني اذا كان الاصلاح بين اثنين فهذا خير. اذا كان الاصلاح بين ااا قبيلتين فهذا خير مضاعف. اذا كان الاصلاح بين فصيلين كانوا يتحاربوا فهذا اصلاح اكبر، اذا كان اصلاح فهمتوا الفكره؟ يعني كل ما كان الاصلاح اقرب للغايه التي هي جمع الكلمه وعدم التفرق وعدم الكذا خاصه في سياق العمل الديني يكون العمل من افضل الاعمال. يكون هذا المجال من افضل الاعمال. طيب. اذا ااا ليش ليش انا ذكرت هذا في الايه؟ يعني انا ما ذكرت هذا في الايتين السابقتين، لماذا ذكرته في هذه الايه؟ فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم لامر مهم جدا. ما هو هذا الامر؟ منذ ان خرج النبي صلى الله عليه وسلم من المدينه وقاتل في بدر الى ان رجع كم حدث صار؟ كم حدث صار من خروج النبي صلى الله عليه وسلم من بيته الى المدينه الى ان رجع؟ كثير صح؟ كم حدث في المعركه نفسها؟ كثير. كم حدث في ااا الطريق؟ خاصه طريق الرجوع صار في احداث. استشهاد عبيده بن الحارث يعني متاثرا بجراحه، قتل عقبه بن ابي معيط توزيع الغنائم كله صار بطريق الرجوع.
يوم بدر نفسه صارت فيه احداث كثيره جدا جدا جدا. طيب كم من هذه الاحداث ذكرها الله في سورة الانفال؟ كثير. صح؟ اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني امدكم. بعدين ايش؟ ها؟ وكذلك من من اذ يوحي ربك الى الملائكة اني معكم فثبتوا الذين امنوا سالقي في قلوب الذين كفروا الرعب فضربوا فوق الاعناق. فلم تقتلوهم بعدين بعد فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت اذ رميت ولكن الله رمى. اذ انتم بعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوى واذ يريكم الله في منامك قليلا الى اخره من الايات ها؟ يسالونك عن الانفال اي يعني والذين خرجوا من ديارهم بطرا ورئاء الناس الى اخره ايات كثيره ذكرت اشارت وذكرت احداثا كثيره صارت في ال طيب الان ياتي السؤال. نزلت سورة الانفال متعلقه بهذه الاحداث الكثيره العظيمه العجيب. كيف كنت تتخيل بدايه السوره التي تتحدث عن هذه الاحداث؟ مثلا انا فتحنا لك فتحا مبينا ايش تتوقع انه يكون نزول الايه؟ يكون اول ايه تنزل فيها ايش؟ فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم. يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مؤمنين. بعدين عده ايات في صفات المؤمنين بعدين كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المؤمنين لكارهون. ايش هذه ايش دلاله هذه؟ من دلالاتها مما يستنبط منها ان هذا الموضوع عند الله بمكان ان ان يبدا في الحديث عن بدر وما يتعلق بها بقضيه اصلاح ذات البين وعدم التفرق وعدم التنازع ومركزيه الطاعه لله والرسول. فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم. طبعا ثم تكررت الوصيه في سورة الانفال يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم فئه فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون واطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم. الايه اخر ايه ذكرها النووي رحمه الله في هذه في هذا الباب وقال تعالى انما المؤمنون اخوه فاصلحوا بين اخويكم. هذه وارده في اي سياق؟ سياق القتال بين المؤمنين. وان طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهم. فان بغت احداهما على الاخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء الى امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين انما المؤمنون اخوه فاصلحوا بين اخويكم. كم مره وردت اصلحوا؟ ثلاثه ها؟ وان طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهم. فان بغت احداهما على الاخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء الى امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين انما المؤمنون اخوه فاصلحوا بين اخويكم.
طيب، اذا كان هذا ورد في سياق القتال بين المؤمنين وفي سياق التنازع اللفظي وفي سياق الامور الزوجية وفي سياق الحث عموما على الاصلاح بين الناس وبهذا التكرار فلا شك ان هذا الامر مهم وعظيم ومن القربات العظيمة التي يسعى الانسان لتحقيقها. ثم تاتي الاحاديث النبوية وهذه الاحاديث ايضا اجتماعها يؤكد المعنى. عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل سلامى من الناس عليه صدقة كل يوم تطلع فيه الشمس يعدل بين الاثنين صدقة ويعين الرجل في دابته فيحمله عليها او يرفع له عليها متاعه صدقة والكلمة الطيبة صدقة وبكل خطوة يمشيها الى الصلاة صدقة ويميط الاذى عن الطريق صدقة، اتفقوا عليه. الحديث سبق شرحه في رياض الصالحين والتعليق عليه كذلك لكن الشاهد من الحديث يعدل بين الاثنين صدقة، قال النووي رحمه الله ومعنى يعدل بينهما يصلح بينهما بالعدل يصلح بينهما بالعدل يعني الان كل سلامى من الناس عليه صدقة في كل يوم تطلع فيه الشمس.
هذه الجملة عجيبة ترى. يعني أنت عليك أيها العبد المسلم أيها المخلوق عليك كل يوم صدقة على كل مفصل من مفاصل جسمك. وهذا أخبرك به النبي صلى الله عليه وسلم وهذه نعمة أنه أخبرنا بها حتى نعرف. عليك صدقة. طيب هذه الصدقة تتجدد في كل يوم كما قال النبي صلى الله عليه وسلم كل يوم تطلع فيه الشمس. يعني في كل يوم تطلع فيه الشمس تتجدد يتجدد واجب الصدقة عليك على كل سلامى وهذا طبعا الحديث طبعا يذكر بالنعمة ويذكر بالصدقة ويذكر بالائتمانية وبالائتمان على الجسم والائتمان يعني أشياء كثيرة. طيب بقي الصدقة التي نخرجها كل يوم كيف تكون وبما تكون؟ الكلمة الطيبة صدقة. ايش الكلمة الطيبة؟ مثلا يا مرحبا الله يسعدك ويبارك فيك يا أهلا وسهلا الله يكرمك هذه كلمة طيبة. لا تشيل هم يا ابن الحلال والله تعدي بإذن الله الله يعني تتيسر الأمور إن شاء الله اصبر هذه كلمة طيبة. هذه صدقة. تبسمك في وجه أخيك هذه صدقة. طيب بكل خطوة تمشيها إلى الصلاة صدقة. احسب عاد كم. ولذلك يعني فعلا الإنسان حتى مع زحمة الحياة هذه الصعبة ودوامات ورايح وجاي وما أدري ايش يحرص أن هو يعني كل ما استطاع أنه يذهب إلى المسجد فهذا خير. خير كبير جدا. وماشيا هذا خير وخير وبركة. كل خطوة صدقة خلاص. هذا طبعا هذا الحديث اللي فيه صدقة في أحاديث أخرى فيها فضل الخطوات غير الصدقة اللي هو تكفير السيئات وكذا. طيب. يميظ الأذى عن الطريق صدقة.
ايضا يعين الرجل في دابته فيحمله عليها او يرفع له عليها متاعه صدقه. ساعدك ساعدك شيل معاك هذه صدقه. طيب وموضع الشاهد ايش؟ يعدل بين الاثنين صدقه يصلح بينهما يعني صدقه. طيب الحديث التالي عن ام كلثوم بنت عقبه بن ابي معيط رضي الله عنها قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس فينمي خيرا او يقول خيرا متفق عليه. ام كلثوم بنت عقبه ايش يلفت انتباهكم فيها؟ في الاسم. امم؟ ابوها. ابوها من؟ ابوها عقبه بن ابي معيط. من عقبه بن ابي معيط؟ عقبه بن ابي معيط يعني هذا حامل رايه حرب النبي صلى الله عليه وسلم على المستوى الايش؟ على المستوى الميداني يعني. يعني هذا اللي كان يعني متخصص في الاذى الشديد للنبي صلى الله عليه وسلم. في ناس كانوا على المستوى القيادي هذا هذا المستوى التنفيذي يعني. وهذا اللي القى الجزء سلى الجزور على النبي صلى الله عليه وسلم وهو ساجد. عقبه بن ابي معيط هذا اللي كان يعني اشقى القوم وكان ابنته صحابيه وليست اي صحابيه انا الان اقرا عليكم سريعا يعني من سير اعلام النبلاء بعض الامور وتعرفون ان هذه امراه رضي الله تعالى عنها. قال الذهبي رحمه الله من المهاجرات اسلمت بمكه وبايعت ولم يتهيئ لها هجره الى سنه سبع.
وكان خروجها زمن صلح الحديبية. فخرج في فخرج في إثرها أخواها الوليد وعمارة. فما زالا حتى قدما المدينة فقال يا محمد في لنا بشرطنا. بالمناسبة مكتوب في لنا بشرطنا تعرفوا كيف مكتوبة؟ حرف الفاء حرف الفاء لحاله لنا بشرطنا. فاء مكسورة يعني في في كلمات في اللغة العربية هي عبارة عن حرف واحد يكون مثلا قي اه؟ قي قي أهلك النار. يعني فعل أمر من الوقاية. اه حتى في لغز جميل يعني لطيف كدا. إنك تسأل تقول يعني كيف جملة في السراج زيتا؟ صحيحة الجملة كيف كيف في السراج زيتا؟ فهي في فعل أمر وفه يعني السراج زيتا املاءه زيتا يعني. بس لو تسمعها في حرف جر سراجي كيف سراج ما تجي. طيب الشاهد فقالوا في لنا بشرطنا يعني وفه لنا اللي هو إيش شرطهم؟ صلح الحديبية إن من جاء منا إيش؟ ترده. أترده. فقالت أتردني يا رسول الله إلى الكفار يفتنونني عن ديني ولا صبر لي وحال النساء في الضعف ما قد علمت؟ فأنزل الله تعالى يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن إلى آخره. فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار. نزل الاستثناء من معاهدة صلح الحديبية نزل الاستثناء من السماء للمؤمنات الضعيفات وكان السبب هذه أم كلثوم بنت عقبة رضي الله تعالى عنها إن نزل الاستثناء في حقها ولغيرها. طيب اه قال ولم يكن لأم كلثوم بمكة زوج فتزوجها زيد بن حارثة ثم طلقها فتزوجها عبد الرحمن بن عوف فولدت له إبراهيم وحميدا. فلما توفي عنها تزوجها عمرو بن العاص فتوفيت عنده. يعني مين أزواجها؟ زيد بن حارثة ثم عبد الرحمن بن عوف ثم عمرو بن العاص. روت عشرة أحاديث في مسند بقي بن مخلد لها في الصحيحين حديث واحد اللي هو هذا الحديث اللي معانا الآن.
روى عنها ابناها حميد وابراهيم وبسرى بنت صفوان توفيت في خلافة علي رضي الله عنه. روى لها الجماعة سوى ابن ماجه وساق أخبارها ابن سعد وغيره. ابن سعد صاحب الطبقات الكبرى وكتاب الطبقات الكبرى كما تكلمت عنه مرارا كتاب عظيم وثمين ونفيس ومهم في موضوع سير المتقدمين وفيه ما ليس في غيره، يعني فيه ما ليس في سير أعلام النبلاء وفيه ما ليس في الإصابة في معرفة الصحابة لابن حجر وفيه ما ليس في أسد الغابة لابن الأثير، أسد الغابة ولا أسد الغابة؟ أسد الغابة لابن الأثير وفيه ما ليس في الاستيعاب لابن عبد البر هذه الكتب الأخيرة التي ذكرتها كلها في الصحابة اللي هي ايش؟ الاستيعاب لابن عبد البر وأسد الغابة لابن الأثير والإصابة لابن حجر هذه تقريبا لا السير مو خاص بالصحابة ليس خاصا بالصحابة السير أول ثلاث مجلدات في الصحابة الـ هذه الثلاثة كتب كتب يعني معروفة في سير الصحابة وفي غيرها طبعا في معجم الصحابة كذا لكن هذه الثلاثة من أشهرها وأكبرها في في سير الصحابة طبعا هي هذه السير هي ليست السير بمعنى يعني استيفاء الأخبار وإنما يعني أهم أهم المعلومات المرتبطة بالصحابي على أية حال كتاب الطبقات الكبرى لابن سعد فيه ما ليس في أي كتاب من هذه الكتب مؤخرا طبع كتاب اسمه الشامل في سيرة الصحابة الأماثل

ااا لاحد الباحثين المعاصرين رساله علميه رساله علميه في ما ادري حقيقه يعني رسالة علمية او لا لكنها يعني اظن الطبعة مرتبطة بجامعة او شيء الكتاب ثمانية الى عشر مجلدات الشامل في سيرة الصحابة الاماثل او نحو ذلك ايش الكتاب؟ الكتاب يجمع فيه مجموع ما قيل عن الصحابي في هذه الكتب وغيرها ومنها كتاب الطبقات الكبرى فمثلا يذكر اسم الصحابي ثم يذكر لك سين سين يعني ابن سعد الطبقات الكبرى لابن سعد فينسخ من ما ذكره ابن سعد عنه ثم يقول لك مثلا ذال سين يعني الذهبي في سير اعلام النبلاء فياتي بما قاله الذهبي ثم يقول لك مثلا يعني رمز لابن عبد البر في الاستيعاب ياتي بما قاله ابن عبد البر في الاستيعاب ثم رمز لابن حجر في الاصابة مجموع ما قيل في كتب التراث الاسلامي عن الصحابي الكتب الاساسية ياتي بها فهو جمع جيد مفيد جدا للباحث الشاهد هذه ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط رضي الله تعالى عنها وارضاها اما ابوها فقتله النبي صلى الله عليه وسلم صبرا بعد ان رجع في طريق العودة من معركة بدر في طريق العودة من معركة بدر فتم في معركة بدر القضاء على رؤوس الكفار الكبار الذين كانوا يكذبون النبي صلى الله عليه وسلم في مكة ويعادونه وسبحان الله تحققت الوعود في بدر اولئك الطغاة المتكبرون المتجبرون ابو جهل ومن معه ممن كانوا يعذبون المؤمنين ويقودون حملات التكذيب ويثورون العرب على النبي صلى الله عليه وسلم ويقطعون بينه وبينهم الحبال اصابهم الله يوم بدر اصابهم الله يوم بدر طيب ما هو الحديث ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس فينمي خيرا او يقول خيرا وفي رواية مسلم زيادة قالت ولم اسمعه يرخص في شيء مما يقوله الناس الا في ثلاث يعني الحرب والاصلاح بين الناس وحديث الرجل امراته وحديث المراة زوجها هذا الحديث يبين ان موضوع الاصلاح بين الناس موضوع من الاهمية بمكان بحيث رخص فيه الكذب
طبعا الكذب هذه اختلف العلماء في ايش المقصود بالكذب. اختلفوا. هل المقصود الكذب الكذب؟ لانه الكذب لفظه عامه تشمل اكثر من صوره بمعنى انه مثلا كان مشهور في لغه الحجاز الكذب بمعنى الخطا مثلا، بس ليس المقصود في الحديث الخطا. بس يعني لما يقول مثلا تجد صحابي مثلا يقول كذبت بس انك انت يعني كلامك غير صحيح يعني اخطات. ليس المقصود انك يعني تعمدت الكذب، على ايه حال هنا اختلف العلماء كثيرا في تفسير هذا الحديث خاصه اللفظ الثاني لانه ذكرت الرخصه في هذه الثلاثه اشياء. وفي الاول ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس فينمي خيرا او يقول خيرا. طبعا ينمي خيرا او يقول خيرا اه هذه تشمل انه ايش؟ ممكن ممكن الانسان يعني في سبيل سعيه للصلح بين المختلفين يقول كلاما للطرفين او لاحدهما يكون نتيجه هذا الكلام ان الطرف يرضى او يعني يذهب ما في صدره على اخيه وهنا ما هو الكلام الذي يقال؟ هنا اختلف العلماء، هل يجوز له ان يكذب؟ يعني يقول له ترى ترى سمعت اخاك يقول انه انا والله ندمان اني انا يعني ايش؟ تكلمت عليه وندمان اني انا قصرت معاه وهو الان ما هو عارف كيف يرجع لك ويعني يحاول يجي هنا ايش؟ هذا اسمه كذب صريح الان. ليش؟ لانه قال سمعته قال كذا وكذا وكذا. هنا هل يجوز ان يكون هذا يصل هذا الان قول من الاقوال. في بعض العلماء قال ابدا لا يجوز. وانه النبي صلى الله عليه وسلم لم يجوز الكذب حتى في هذا الباب. وانما ايش المقصود؟ المقصود المعاريض والتوسع فيها ان يقول كلاما يحتمل معاني متعدده ولكن هو ايش؟ يعني لا يدقق كثيرا في ايش؟ انه يعني لكن لا يدعي كلاما ليس بصحيح لكن لا يدقق كثيرا في يعني سعه اللفظ قد قد يفهم الطرف الاخر بل بالعكس هو اصلا يريد من الطرف الاخر ان يفهم منها اوسع من الحقيقة. جيد؟
فهنا يتاول الانسان في الفاظ معينة، يختار الفاظا معينة يعني مثلا مثلا ااا اثنين طرفان متنازعان، ها فتجي تكلم الواحد يقول هو اصلا ما هو ببالي ولا مهتم ولا مدري ايش كذا وممكن تقول تقول له كيف؟ والله انا شفته ندمان وزعلان وجالس يبكي بس انا ما قصدي الان عشانك فهمت الفكرة؟ بس انا مثلا قد شفته بحياتي ايش؟ ندمان وزعلان ندمان وزعلان انا قد اكون فعلا قد شفته، فهمت الفكرة؟ ومن قال لك والله انا شفته ندمان، والله العظيم شفته ندمان وزعلان تمام؟ ومهموم وحال وصعب وذكرك بخير، طبعا هو قد ذكره بخير ويقول انه يعني هذا الان كله كلام ما قلت شيئا صريحا مخالفا للحقيقة ولكن قلت كلاما هو يعتبر مع يعني من المعاريض العامة اللي هو فهم منها شيئا معينا وانا ما قلت شيئا بخلاف الحقيقة وعلى هذا حمله طائفة من العلماء ومنه بقية الامور الثلاثة يعني جعلوها مجعلا واحدا في الحرب وفي الاصلاح بين الناس وفي حديث الرجل امراته امراته حديث الرجل امراته اللي هو انه خاصة يعني نصوا على قضية الوعود ويكون الانسان يعني ان شاء الله ان شاء الله يعني ان شاء الله يعني تحت المشيئة اللي هو اذا شاء الله يعني يعني ما يكون الانسان ينوي عدم الفعل واضح؟ لكن ليس بالضرورة ان يكون ايش؟ عازما على الفعل، مو لازم انه هو يكون لما يقول هذا الكلام انه هو عازما على الفعل لكن لكن ما يكون ايش؟ بعكس ذلك انه هو هو ناوي انه اصلا ما يسوي شيء لكن انه اذا كان هذا الحديث يزيد المودة ويزيل بعض الحرج بعض الاشكال بعض الكذا لاهمية صلاح ما بين الزوجين
يعني هذا هو المعنى، هذا هو الفكرة. والفكرة ليس انه يعني هي القضية المعنى هو هو زي أهمية ما بين أهمية استقامة الحال ما بين الزوج. فمثلا هكذا في ان شاء الله نروح عمرة. ان شاء الله نروح عمرة باذن الله، يعني مو ان شاء الله اللي هي تفهم منها انه يعني لما نصير شو اسمه عمرنا 90 سنة. لا لا ان شاء الله باذن الله انا بسعى ان شاء الله انه كذا وخلاص تحت المشيئة يعني الانسان بشكل عام ويسعى فعلا يحاول. خاصة اذا كان هناك ايش؟ ااا اذا كان هناك شيء ممكن يؤدي الى مشكلة او الى شقاق او الى نزاع. فهنا يصير الوضع أوسع في ان الانسان يتأول من الالفاظ ما يعني يكون واسعا. طبعا ومنها مثلا يعني منها مثلا موضوع نص عليه العلماء كذلك وليس داخلا في الحرب بشكل مباشر لكن هو موضوع الاضطرار في دفع الظالم. هنا حتى بعضهم نص على الكذب. انه الانسان مضطر لدفع الظالم. فما فما الانسان يعني يقول لا انا ما لن اقول يعني اذا اضطر الانسان ان هو يدفع هذا الظالم بما يمكن ان يدفع. ااا لانه هذا بابه قريب من باب الإكراه. قريب من باب الإكراه. وتعرف باب الإكراه وباب دفع الظالم وباب دفع المجرم ودفع الشر عن الانسان ذكر الله سبحانه وتعالى فيه قوله لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء الا ان تتقوا منهم تقاة. وهذه نص كثير من العلماء على انها تكون باللسان ولا تكون بالفعل، عموما فيها تفاصيل. الشاهد انه لأهمية باب الصلح بين الناس جاءت الشريعة بالتوسعة فيها في ايش؟ التوسعة فيها في الالفاظ والعبارات والجمل الموهمة أو المتوسطة التي قد يفهم منها أكثر من شيء وكذا الى آخره بل وفي قول بعض العلماء طبعا الله أعلم بالراجح ما قول بعض العلماء انه حتى لو اضطر الانسان ان يقول كلاما ليس بصحيح في ذاته والقصد منه الاصلاح بين متخاصمين
انه ابيح ذلك، هذا على قول بعض العلماء. طب لماذا كل هذا؟ لان هذا الباب مهم جدا والخلاف فيه او الوقوع الاشكال فيه شر، فاذا لم يجد الانسان وسيله الا ان طبعا احنا الوصيه انه الانسان ايش؟ يعني ااا الوصيه انه الانسان يعني يحرص على عدم تعمد قول خلاف الحقيقة وانما يحرص على انه هو يعني يقول لا يتحرج من الالفاظ العامه الموهمه الكذا اذا كان يمكن ان تؤدي الى خير او تدفع شرا باذن الله تعالى. طيب ثم الحديث التالي عن عائشه رضي الله عنها قالت سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوت خصوم بالباب عاليه اصواتهما واذا احدهما يستوضع الاخر ويسترفقه في شيء. ايش معنى يستوضع؟ لا لا اي في استوضع يعني يطلب منه ان يضع شيئا من الدين انه يعني تمام بس يعني برجع لك الفلوس بس انه يعني خفض لي شوي يعني ما اقدر الحين كذا هذا يستوضعه. ويسترفقه في شيء وهو يقول والله لا افعل والله تجيب الفلوس كامله والله ترجعها كامله والله ما اطيح عنك شيء. طب انا عندي ظروف انا مدري ايش كذا الى اخره يا اخي طب نزل بس 10% مدري ايه والله العظيم ما انزل. هذا الان كان ايش؟ حوار عالي اصواتهما والنبي صلى الله عليه وسلم في البيت يسمع يعني قريب منه. فهذا الثاني ايش يقول؟ والله العظيم لا افعل والله ما انزل ولا شيء والله تجيب الحق كامل تمام. فالنبي صلى الله عليه وسلم خرج قال فخرج عليهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال اين المتالي على الله لا يفعل المعروف؟ اين المتالي على الله لا يفعل المعروف؟ مين اللي يقول والله لا افعل يعني والله ما انزل دين؟ كيف ما يعني المعروف مين اللي يحلف بالله انه ما يفعل هذا المعروف؟ فقال انا يا رسول الله فله اي ذلك احب.
متفق عليه. قال ومعنى يستوضعه يساله ان يضع عنه بعض دينه، ويسترفقه يساله الرفق، والمتالي الحالف. قصه جميله فيها عبر. اول شيء ان النزاع في الحقوق هذا شيء طبيعي او شيء بشري وحصل في زمن النبي صلى الله عليه وسلم. ارجع لي حقي ما اقدر معلش نزل شويه لا ما تنزل والله ما تنزل ترجع كامل ما ترجع كامل لا تاخرت هذا طبيعي هذا يعني نزاع بشري يحصل في كل الازمنه في الازمنه الفاضله وفي الازمنه المفضوله هذا اولا. الشيء الثاني الشيء الثاني مشاركه النبي صلى الله عليه وسلم في مختلف الامور الاجتماعيه وال الامور الاحوال الناس. الشيء الثالث شوفوا النبي صلى الله عليه وسلم ما تكلم عن اي شيء في الخلاف الا عن هذه النقطه. انه كيف تحلف بالله انك ما تفعل المعروف. طبعا ايش القضيه؟ انه هذا معروف عظيم. اللي هو ايش؟ انك تتنازل عن بعض حقك. هنا الحق مالي. شوف ما قال له مين معاه الحق؟ طب انت كذا هل تاخرت؟ هل سددت؟ هل كم لكم؟ هل هذه اول دفعه تسددها ولا لا؟ طيب اتفهمتوا ولا لا؟ هل بينكم اتفاق؟ كل هذا ما تكلم عنه النبي صلى الله عليه وسلم. تكلم عن شيء واحد اين المتالي على الله لا يفعل المعروف. يعني ممكن لو قال الرجل يا اخي خلاص يا اخي ما اقدر يعني ما اقدر اسامحك انا احتاج الفلوس. لكن هنا قال والله لا افعل هنا النبي صلى الله عليه وسلم غضب او يعني اراد انه يصلح هذا الموقف مباشره. فقال اين المتالي على الله لا يفعل المعروف.
فقال الرجل انا يا رسول الله وايش ساعمل؟ فله اي ذلك احب سرعه الاستجابه هذا المفروض نضعه في شو اسمه في المنهاج في ميراث النبوه في ايش كان الباب؟ تعظيم حدود الله كان ولا ايش؟ تعظيم حدود الله اظن اللي كان فيها قصه معقل بن يسار اللي قال والله لا ازوجك بعدين نزلت الايه فلا تعضلهن فزوجها امم كيف؟ وكان واقفا عند حدود الله الان هذه قصه اخرى وعظيمه سرعه الاستجابه للنبي صلى الله عليه وسلم بتعرفوا الحقوق الماليه؟ امم قبل فتره في مقطع انتشر يمكن شفتوه صارت مشكله في بعض الدول صار في قرارات معينه مرتبطه ببعض الامور التجاريه طلع واحد قال الناس تترك دينها وما تترك محلاتها مدري دكاكينها مدري ايه في ناس لا عندها يعني العكس يعني انه المال المال مقدم يعني هنا مع انه توه كان ينازع توه كان فله اي ذلك احب يا رسول الله ما دام النبي صلى الله عليه وسلم جاء وقال انتهى يعني طيب الحديث الاخير في هذا الباب وهو ايضا قصه وانا دائما يا جماعه ارى ان القصص او ان القصص المذكوره في الاحاديث القصص التي تحكي شيء من مواقف السيره هي من افضل المواضع لاستنباط الفوائد يعني الفوائد يا جماعه نستخرجها من سيرة النبي صلى الله عليه وسلم من المواقف والقصص الوارده في الاحاديث كثيره جدا جدا الان نستمع الى قصه صحيحه ايضا اخرجها البخاري ومسلم
وهي ااا اخرجها الامام النووي رحمه الله في باب الاصلاح بين الناس. لكن سنجد ان الفوائد من القصه كثيره. هذه ميزه القصص. وهذه من جهه الاخرى اشكاليه تجريد السنه النبويه من القصص والاكتفاء فقط بالالفاظ ها او حتى موضوعات معينه خاصه بس احاديث الاحكام موضع الشاهد بس. يعني حتى احاديث الاحكام لازم ما نقتصر على موضع الشاهد يعني. ان هي ليست يعني مواد دستوريه قانونيه يعني تحفظ مجرده عن سياقاتها وعن قصصها. الدين يعني في مختلف موضوعاته هو متصل بالعبوديه وبالاسماء والصفات وبالمقاصد وبالعلم بالله وبال يعني ما هو ما هو يعني ما هو جامد يعني. طيب ما هو هذا الحديث؟ عن ابي العباس سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغه ان بني عمرو بن عوف كان بينهم شر. يعني خلاف خصومه تنازع. فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلح بينهم. في اناس معه. فحبس رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني اخذ الموضوع معاه وقت هذا الموضوع حبسه عن سرعه الرجوع. وحانت الصلاه. فجاء بلال الى ابي بكر فقال يا ابا بكر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد حبس وحانت الصلاه. فهل لك ان تؤم الناس؟ قال نعم ان شئت. فاقام بلال وتقدم ابو بكر. فكبر وكبر الناس. وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي في الصفوف حتى قام في الصف. فاخذ الناس في التصفيق. ينبهوا يعني. وكان ابو بكر رضي الله عنه لا يلتفت في صلاته. فلما اكثر الناس التفت. فاذا رسول الله صلى الله عليه وسلم. فاشار اليه رسول الله صلى الله عليه وسلم. يعني اشار اليه هكذا يعني انه ابقى يعني. فرفع ابو بكر يده فحمد الله. ورجع القهقري وراءه حتى قام في الصف. فتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى للناس. فلما فرغ اقبل على الناس فقال يا ايها الناس ما لكم حين نابكم شيء في الصلاه اخذتم في التصفيق؟ انما التصفيق للنساء. من نابه شيء في صلاته فليقل سبحان الله. فانه لا يسمعه احد حين يقول سبحان الله الا التفت. يا ابا بكر ما منعك ان تصلي بالناس حين اشرت اليك؟ فقال ابو بكر ما كان ينبغي لابن ابي قحافه ان يصلي بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم. متفق عليه.
والنووي رحمه الله عبر او فسر حبس يعني غير انه هو انشغل بال بال هذا فسرها ايضا بمعنى اخر فقال معنى حبس امسكوه ليضيفوه صلى الله عليه وسلم وقد يكون المعنى الاخر هو المراد من حبس يعني تقول مثلا حبسه شيء حبسه العمل حبسه حبسه الموضوع الذي خرج لاجله طيب هذه القصه وفيها فوائد كثيره ومنها طبعا الفائده الاساسيه التي لاجلها اورد الامام النووي رحمه الله هذا الحديث في هذا الباب وهو موضوع الاصلاح لكن ناخذ مجموعه من الفوائد الفائده الاولى هي ان النزاع والخلاف قد يحدث بين الافاضل قد يحدث بين الافاضل فلا يكون حدوثه دليلا على ان الانسان ليس بفاضل جيد يعني الانسان الفاضل ليس منزها عن ان ينازع غيره في شيء الان ايش سبب الخلاف اللي اللي بين بني عمرو بن عوف من الصحابه رضوان الله تعالى عليهم ما نعرف ايش هو ما يعني مو مذكور في هذه الروايه هل ذكر في روايه اخرى ما اعرف ما مر علي لكن في هذه الروايه غير مذكور في الصحيح مو مذكور ايش الخلاف اللي بينهم ليش سببه كذا الله اعلم اختلفوا اختلفوا هذا هذا الاختلاف بين الصحابه رضوان الله تعالى عليهم حدث في زمن النبي صلى الله عليه وسلم في مواقف وكان شانه وكانت علامته عدم الاستمرار وكانت احيانا تحدث خلافات بين الصحابه رضوان الله تعالى عليهم تتسم حينها في موقفها بشيء من الشده لكن ما تستمر
يعني مثلا من المواقف التي حصل فيها مثل هذا الخلاف في حادثه الافك لما النبي صلى الله عليه وسلم قال من يعذرني في رجل بلغني اذاه في اهلي فحصل التنازع بين الصحابه رضوان الله تعالى عليهم بين الاوس والخزرج في هذه القضية كان الكلام شديدا لكنه انتهى بايش؟ بتسكين النبي صلى الله عليه وسلم اياهم وانتهى خلاص فورت غضب فورت غضب وانتهت وهذا يعني من من ميزات النفوس العاليه انه هو سرعه الفيء انه ممكن نختلف لكن ايش؟ لكن نرجع لكن نرجع يعني ما يطول ما يطول الاختلاف والشيء الثاني سبب الاختلاف يعني سبب الاختلاف ما يكون يعني يعني كل شيء يعني يسبب اختلاف وكل شيء يسبب مشاكل والشيء الثاني انه في فرق بين الاختلاف وبين النزاع ها وبعدين النزاع وما وما يتبعه يعني انا قصدي انه وجود اساس الاختلاف او وجود وجود اساس حتى النزاع قد يحصل بين الافاضل طيب ايش الفائده من هذا الكلام؟ الفائده من هذا الكلام انه احنا احيانا نتصور الحياه مثاليه بطريقه انه اوف كيف انسان صالح وعنده ويكون عنده مشكله مع احد يعني يعني مثلا انه لازم يتنازل عن كل حقوقه ولازم ما يختلف مع احد لا عادي ممكن يختلف يعني ممكن يختلف ترى لو اختلف مو معناه انه انسان مو صالح ليس معناه انه هو انسان منافق لا ممكن يختلف لكن كيف يختلف؟ ما الذي ينتج عن هذا الاختلاف؟ طيب ترى هذا الاختلاف اذا وصل الى حد الفجور يصير من صفات المنافقين فهمت الفكره؟ يعني اذا خاصم فجر هذا من صفات المنافقين فما يصير واحد يخاصم بعدين يفجر في الخصومه بعدين يقول لك يا اخي اختلف اصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فهمت الفكره؟ يعني هو نعم الاختلاف طبع بشري والتنازع ممكن يصل انه الانسان ممكن يصل هذا التنازع لكن في حدود هذه الحدود تلتزم فيها ها
فدائما اذا احنا بنرجع نستشهد بشيء من زمن النبي صلى الله عليه وسلم نستشهد به من جميع من جميع الجهات. يعني مثلا ااا النساء يقول لك مثلا والله حصلت الغيره من زوجات النبي صلى الله عليه وسلم وكذا، ممتاز. لكن ترى في بعض مواقف الغيره انزل الله فيها قرانا. فيه النهي وفيه العتاب وفيه كذا. فهو ايضا هناك حدود وهكذا يعني. فدائما ننظر، اذا الفائده الاولى انه ترى قد يحصل النزاع في البيئات الفاضله. لكن اسبابه، حدوده، الرجوع ذهب النبي صلى الله عليه وسلم ليصلح بينهم، طيب الفائدة الثانية قبل ما نقول انه فائده الصلح واهميه الصلح الفائده الثانيه هي في الهدي النبوي. شوفوا يا جماعه خذوا هذه القاعده. عموم او عامه ابواب الدين عامه ابواب الدين، الواجب منها، المستحب، الفرض، المندوب يعني السنه المؤكده والسنه غير المؤكده ال عامه ابواب الدين المشروع المامور بها يعني الستجدون ان للنبي صلى الله عليه وسلم فيها فعلا كما ان له فيها قولا. الان سم ما شئت من ابواب الدين ايش مثلا احنا الان معانا اصلاح بين الناس. لن تجد في الاصلاح بين الناس مجرد احاديث في فضل الاصلاح وايه لازم تجد فعل للنبي صلى الله عليه وسلم انه هو قام به. ايش سم ما شئت من ابواب الدين قبل الباب اللي قبله ايش؟ الشفاعه. الشفاعه يعني الشفاعه بين انك تشفع لاحد يعني.

ممكن يجي في بالك انه تشفع لاحد يعني قضيه فرعيه ممكن ما تكون حصلت بزمن النبي صلى الله عليه وسلم مثلا. طبعا ايش فيها هي اصلها من يشفع شفاعه حسنه يكن له نصيب منها يعني هذا لها اصل في القران ممكن تقول والله يعني باب الشفاعه خلاص يعني انه في هذه الايه وخلاص كافي احنا نلتزم به. لا النبي صلى الله عليه وسلم شفع لمن؟ لمغيث في زوجته بريره. قالت له يا رسول الله هل تامرني؟ قال لا انما انا شافع. قالت فلا حاجه لي به. وعلقنا عليه في الدرس الماضي. طيب ايش مثلا ايش تبغى من اي شيء؟ قضاء حوائج المسلمين، ستر عورات المسلمين، اي باب من ابواب الدين فيه فضل وحث ستجد للنبي صلى الله عليه وسلم فيه فعلا. فكر ما شئت. صلاه الليل اكثر النصوص عندنا فيها فعليه ولا قوليه؟ فعليه. صح؟ الجهاد للنبي صلى الله عليه وسلم فيه افعال وافعال وافعال وافعال. الصبر، التربيه، الحلم، كف الغضب او كظم الغيظ ايش تبغى؟ الانفاق، ايش اي باب يخطر في بالك الكرم، الجود، الاحسان، الامر بالمعروف، النهي عن المنكر. ها؟ الذكر، اي باب الصلاه، اي باب يخطر في بالك من ابواب الخير ستجد للنبي صلى الله عليه وسلم فيه فعلا كما تجد له فيه قولا. تمام؟ الان احنا شوفوا باب الاصلاح بين الناس اخذنا فيه اربع ايات صح؟ بعدين اخذنا فيه يعدل بين الاثنين صدقه. بعدين اخذنا فيه ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس. بعدين اخذنا في ايش؟ اين المتالي على الله لا يفعل المعروف وكان هذا في باب الصلح بين المتنازعين. انه يعني المعروف الذي هو المعروف انك تتنازل فيما يعني يؤلف بين اثنين. طيب وين الفعل؟ جانا الان الفعل. هذا الحديث. اذا هذا هذه السنه هذا هو هدي المصطفى صلى الله عليه وسلم. ونرجع نقول ان تمام الامامه في الدين وتمام الوراثه للنبي صلى الله عليه وسلم كما قال النبي صلى الله عليه وسلم العلماء ورثه الانبياء انما تكون بالمقامين الفعلي والقولي لا بالقوليه فقط.
مهما كان القول حسنا ومهما اوتي الانسان من التدريس ومن التعليم ومن حسن البيان ومن حسن الشرح الى اخره مهما اوتي فلا شيء ابلغ من ان يجمع بين الفعل والقول لا ان يكون القول وحده. واضح؟ هذا الان هذه فائدة مهمة جدا وهي تبين كيف ساس النبي صلى الله عليه وسلم الناس وكيف هداهم باذن ربه سبحانه وبحمده انه كانت كان هناك المثال العملي في مختلف ابواب الدين. ولذلك حتى الزيادة لما كانوا يزيدوا يقول من رغب عن سنتي ها انا اعلمكم بالله انا افعل كذا وكذا لا تتجاوزوا الحدود هنا. طيب الفائدة الثالثة ان النبي صلى الله عليه وسلم خرج يصلح بين بني عمرو بن عوف خرج يصلح بينهم. الاصلاح هذا احنا الان ايش ايش نصنفه في فئات الاعمال؟ يعني مهام اجتماعية او صح؟ يصلح بين الناس نسميها يعني ادوار اجتماعية يعني. مصلح اجتماعي او ايا كان. ايه لازم نعرف ان هذا العمل عظيم ومن الاعمال التي فعلها النبي صلى الله عليه وسلم وامر مهم جدا طيب هذا العمل له متطلبات له متطلبات صح؟ يعني ما يصلح ان المصلح يجي ويقول يعني اي كلام او لانه هو شيخ بس وكذا فهو يعني خلاص انه اي كلام سيقوله سيرضى الجميع وانتهى. الناس لهم مفاتيح والناس نفوس ونفسيات والناس مقامات. المصلح الاجتماعي يجب ان يدرك مقامات الناس ويعرف كيف يتعامل معهم وهذا الشيء يحتاج لخبرة.
انك تكون متربي في مكتبه وبين الكتب بعدين تبي تطلع تخرج من المكتبه الى قلب الخلافات الاجتماعيه وتبغى تصلح ما راح تصلح. لازم يصير في خبره خبره في التعامل مع الناس في خلطه في معرفه في كذا وفي ناس وهبهم الله سبحانه وتعالى هذه القدره. المصلح لابد ان يكون حليما لابد ان يكون عاقلا لابد ان يكون مسايسا عنده سياسه يعرف يجامل ويعرف يتنا يعني يقول له تمام ماشي الحال خلينا طيب لو فكرنا طيب لو كذا هذه السياسه يعني الزعلان والغضوب ها واللي يقول ايش؟ الغلط اصلا على اللي يجي يحاول معاكم روحوا يا عم كملوا مشاكلكم بينكم ايش دخلني فيكم انا فاضي لكم انا ما يصلح يكون مصلح لازم يكون باله واسع صبور يتحمل ومعليش والمره دي يمسح بوجهي والمره من كذا وان شاء الله المرات الجايه وابشروا بالخير ومعليش وايش تحتاجوا وايش كذا وقد يبذل من ماله ولذلك تعرفوا انه المساله سؤال المال ممنوعه في الشريعه لكنها ابيحت لمن؟ ابيحت لاشخاص منهم رجل تحمل حماله يعني راح هو تحمل بماله شال من هنا وشال اللي هو مثلا في الديات مثلا يروح يدفع ديات غيره بس عشان يصلح وعشان كذا وكذا فالمصلح قد يبذل من ماله وقد يبذل من من ماء وجهه قد يبذل من ماء وجهه وانه انت واقف معاهم وكذا وبس انت ما عارف وطبعا المصلح لازم يعني ما يتحسس كمان من الكلام عليه يعني ممكن تطلع عنه يطلع عنه كلام ان هو مدري ايش قال ومدري ايش سوى هو اصلا ما كان عادل هو اصلا ما كان كذا فهذا المصلح لازم يكون له وضع طيب هذه كيف يعني طبعا هذا يا جماعه وظيفه ضرورية يعني ما يصلح انه في سياق تربيه اصلاحيه ولا تربيه منهجيه ولا تربيه علميه ان الواحد ما يعرف الا لغه الكتب وما يعرف الا الناس اللي زيه بس فهمتوا الفكره؟ اذا انت تعرف الناس اللي زيك انت ممتاز معاهم يعني انت تفتح حلقه جديده في المركز ولا في المسجد تكون ممتاز تسوي درس جديد بدل ما في شيخين تصير انت الشيخ الثالث تسوي درس ممتاز ومهم بس في تعامل مع الناس في تعامل مع الناس التعامل مع الناس عاد بحسب هذول الناس.
يعني مثلا مثلا بعض البلدان حسب طبعا البلدان بعض البلدان الميدان الاساسي اللي تتعامل فيه مع الناس انك انت مثلا تكون امام مسجد. بعض البلدان في مركزيه لامام المسجد صح ولا لا؟ كل مشاكل الحاره عنده. ايوه اللي مختلف مع زوجته واللي يقول والله والله مستعان امس طلقتها 70 طلقه واللي يقول ما ادري ايش تمام واللي يقول ما ادري ايش سويت واللي يقول كذا وهذا وفي مشاكل بين الجيران وهذا وقف سيارته قدامي وهذا ما يوقف وهذا اعتدى وهذا ما ادري ايش. فاهمن تمشكلنا طلعنا نزلنا غير مشكله الاولاد اللي في المسجد كمان هذه شغله ثانيه يعني. فاحيانا يكون الدور نابع عن المسجد وهذا دور جميل جدا ولذلك يعني انا ادعو انه ترى بعض الشباب اللي تعلموا تتاصلوا وفهموا كذا جيد ان هم يطرقوا وظيفه امامه المسجد خاصه زي ما قلت لك يعني اذا كان طبيعه المسجد وطبيعه الجامع وطبيعه له هذا الدور. وانه الانسان يكون عنده قدر من التهيؤ لمثل هذا المعنى هذا دور عظيم خلاص انت اعتبر ميدان الاصلاح الان بالنسبه لك في الامه هو الحاره هذه الحي. اذا نجحت فيها صدقني لن يستعصي عليك ميدان اخر. باذن الله. لان الاحياء تجمع كل شيء. الاحياء تجمع كل شيء كمان اذا دخلت مشاكل الحريم قسم النساء خلاص تكمل يعني يكون ختمت انواع التحديات اللي ممكن تمر فيها. مشاكل في الرجال وفي النساء والاولاد وما ادري ايش وخلاص. فالشاهد يا جماعه الخير انه فعلا بالتجربة العمليه تجد ان بعض الشباب بعض المصلحين بعض طلبه العلم لما ينتقل الى دور يكون في ناحيه اجتماعيه فعلا يعني هو يتصل بالناس اتصال حقيقي ويبدا يعرف هذا الواقع اللي هو يعني يصلح فيه ااا احنا الان ما اقصد مجرد الاصلاح اللي هو مجرد الاصلاح بين الطرفين انا اقصد الاصلاح بمعناه العام اللي هو الدعوة وتربيه الناس اللي هو شق الامر بالمعروف مثل شق ايش؟ النهي عن المنكر ولا تنسوا ان الامر بالمعروف فيه الامر بالاصلاح بين الناس يعني.
فلذلك احنا نقول انه هذه وظيفه مهمه جدا لها متطلبات مو الكل يصلح لها لها متطلبات في النفس وفي العقل في الخبره وفي التجربه وهي مهمه جدا طيب الفائده الثالثه انه او الرابعه ما اعرف كم الرابعه الرابعه انا هذه عندي مشكله من سنوات يعني وفي ناس يدققوا فيها لا بالعكس انه ضابطها كويس بس في ناس يدققوا مثلا اقول مثلا الرابعه فاهم طيب انه النبي صلى الله عليه وسلم حبس عن الصلاة بسبب هذا الاصلاح بمعنى انه ترى قد يقتضي مثل هذا التعامل انه عارف يخرج الانسان عن جدوله المعتاد يقدم شيء على شيء انه ترى هذا من الاهمية بمكان ان النبي صلى الله عليه وسلم تاخر عن ما اعتاده في إمامة الناس في المسجد وهذا حدث بالنسبة للصحابة ايش كبير جدا يعني عارف هو في حياة النبي صلى الله عليه وسلم كلها ما صار يمكن الا مرة أو مرتين يعني لما مرض في في النبي صلى الله عليه وسلم ف انه هذا يعني شيء حدث استثنائي يعني طب ايش سببه انه كان بيصلح بين مجموعتين فتاخر فهذا يدل على اهمية هذا الموضوع وانه قد بسببه يترتب ايش اشياء ايضا اخرى طبعا هو بني عمرو بن عوف اصلا كانوا بعيدين شوي يعني هم بني عمرو بن عوف جهة قباء يعني مشي بين المسجد النبوي وبين وبين قباء يعني قرابة الساعة فيها 45 دقيقة تقريبا 45 50 دقيقة حولها المشي ما بين المسجد النبوي من 45 الى ساعة تقريبا وبين مسجد قباء ليس بعيدا جدا ولكن قصدي انه ايضا ليس قريب يعني فيها مسافة يعني هذه فيها تأخير يعني من الفوائد فضل أبي بكر بين الصحابة في زمن النبي صلى الله عليه وسلم الكل عارف الكل عارف والنبي صلى الله عليه وسلم لما عينه في مرضه اخذ الصحابة من هذا المعنى إشارة إلى استخلافه
حتى في بعض روايات الحديث لما تناقش الصحابه في سقيفه بني ساعده قالوا انه وع وعينه النبي صلى الله عليه وسلم او يعني معنى الكلام انه قدمه للصلاه انه هذا اخذ منه ايش؟ ان هذا التقديم يعني يستنبط منه ايضا. فبلال رضي الله تعالى عنه جاء الى ابي بكر وقال له ايضا يؤخذ منها مسؤوليه المؤذن. اه لانه اللي قام ادار المشهد هنا بلال. هو اللي جاء لابي بكر هو اللي تصرف وهو فعلا مؤذن يعني المفترض يكون عنده قدر من ال ااا قدر من الصلاحيات يعني او خلينا نقول قدر من التنبه انه هو مسؤول يعني منبه. وبالمناسبه تعرفوا الحديث المؤذن مؤتمن. يعني ترى المؤذن يعني هو فعلا يعني خاصه قبل التقاويم احنا الان في تقاويم الواحد حتى لو تاخر المؤذن في المسجد كذا بس زمان كله الاذان يعني هو اللي تخيل الناس ياتمنون المؤذن على صلواتهم على الاوقات على كذا انه الناس بطبيعه الحال ليس كل واحد سيتابع الظل والشمس وال اه فخلاص المؤذن مؤتمن. والمؤذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة. ال ااا ايضا من الفوائد انه ااا الحركه في الصلاه لحاجه لا تبطل الصلاه. اه وانه يعني الصحابه تحركوا وصفقوا لابي بكر رضي الله تعالى عنه وابو بكر لما اكثر والتفت وفي الالتفات ايضا لا يبطل الصلاه.
وكذلك انه يعني لما تقدم وتاخر تقدم رجع ابو بكر وتقدم النبي صلى الله عليه وسلم انه هذه ايضا اذا احتاج المصلي لمثل هذا فهذا ايضا لا يبطل الصلاه. ايضا من الفوائد انه ابو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه حمد الله سبحانه وتعالى في الصلاة بسبب يعني امر استجد يعني هو ليس من مواضع الحمد في الصلاه في ذلك المقام ولكن لان النبي صلى الله عليه وسلم يعني امره بذلك وكذا فحمد بالبقاء والكذا فحمد الله سبحانه وتعالى. ثم النبي صلى الله عليه وسلم صحح للصحابه ما يعني نابهم وما عملوه وكذا وهذا يعني يؤخذ منه يعني دوام التعليق على الاحداث التي تستوجب التعليق والتصحيح للاخطاء التي تستوجب التصحيح والتعليم بعد الموقف تعليم بعد الموقف هذا ايضا من الاشياء الكثيره في سيره النبي صلى الله عليه وسلم. وكذلك البدء بالامر العام قبل الخاص هذا من الفوائد انه الان صار في حدثين حدث انهم صفقوا وحدث ان ابو بكر ايش؟ رجع فالاعم هو اللي فعلا الناس فبدا به صلى الله عليه وسلم انه من نابه شيء لماذا فعلتم كذا كذا لا سبحوا ثم لما انتهى من هذه الجمله قال ما منعك يا ابا بكر؟ فهنا انتقل من الحدث العام الى الحدث الخاص ممكن يعني المربي او الموجه لما يصير في شيء يعني متعلق بالمجموع وبعدين في شيء واحد مسويه لحاله فيبدا بالامر العام اللي يعني متعلق بالناس اقول قد يؤخذ هذا منه. ايضا انه من الفوائد انه الامر الذي ياتي على سبيل الاكرام ليس بملزم. ان النبي صلى الله عليه وسلم امر ابو بكر او اشار اليه بان يبقى.
الان الان ابو بكر رجع هل يسمى عاصيا؟ رضي الله تعالى عنه لا لكن هو ان هذا الامر اللي هو من باب الاكرام ليس الزاما يعني لا لا يعد او او لنقل كالتالي من فعل يعني الادق في هذه الكلمه الادق انه من فعل خلاف الامر على سبيل الاكرام للامر وانه فهم منه ان الامر ايش؟ ليس ملزما وانما هو من باب الاكرام وكذا فانه لا يعد عاصيا يعني ابو بكر فعل هذا الان احتراما للنبي صلى الله عليه وسلم وفهم لم يفهم من الامر اللي هو ايش؟ الالزام بكذا الى اخره وهذا دلاله على ان البيان بابه واسع منه ما هو على سبيل الاكرام منه ما هو على سبيل الالزام منه ما هو سبيل الادب منه ما هو الى اخره ثم عظيم ادب ابي بكر الصديق رضي الله تعالى عنهم عن النبي صلى الله عليه وسلم وهنا يعني تسطر السطور والصفحات وتسكب العبارات يعني طبيعة علاقه ابي بكر بالنبي صلى الله عليه وسلم مدرسه مدرسه هو ما ما منعك يا ابا بكر ان ان تصلي حين اشرت اليك ان تصلي بالناس ما منعك؟ ايش ايش ممكن يكون الجواب؟ شوف اول شيء قال ما كان ينبغي يعني يعني ما كان ينبغي لي يعني مو انه مثلا ما كان ينبغي يعني هذا لا يمكن ان يكون بالنسبه لي بعدين اختار من الفاظ من اوصافه الوصف الوصف التقليل ابن ابي قحافه يعني ما قال ما كان لابي بكر ما قال ما كان لابي بكر تعرف الكنيه هي تكريم يعني ما كان لابن ابي قحافه هذا المسكين هذا الرجل اللي اللي ابوه اسمه ابو قحافه هذا ولده ولد ابو قحافه ما كان لابن ابي قحافه ان يصلي بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم
يعني ما ما يمكن ما يمكن لي ان اصلي بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم، ممكن الواحد يعني يفكر انه يقول والله يعني النبي صلى الله عليه وسلم اكرمني بهذه الميزه ولا بهذه الخاصيه لا هو يعني انا ما اتخيل انه ممكن اتقدم بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم. فقصه ابي بكر مع النبي صلى الله عليه وسلم قصه استثنائيه قصه استثنائيه وعجيبه والنبي صلى الله عليه وسلم قال في اخر حياته ان من امن الناس علي في صحبته وماله وماله. وذكر ابا بكر رضي الله تعالى عنه حتى وقفه ابي بكر مع النبي صلى الله عليه وسلم بماله قال قال النبي صلى الله عليه وسلم وواساني بنفسه وماله. ما نفعني مالك ومال ابي بكر فهو يعني مواساته للنبي صلى الله عليه وسلم بنفسه ومواساته للنبي صلى الله عليه وسلم بماله وصحبته له وايناسه له وقل يوم تقول عائشه الا اتانا فيه النبي صلى الله عليه وسلم هذا في مكه في مكه قله الاصحاب ما في اصحاب كثر يعني قليل وفي زمن استضعاف والحركه ليست يعني فيها حريه كبيره فمين وين كان النبي صلى الله عليه وسلم يذهب الى ابي بكر غدوه وعشيه يكون دائما معه ثم الصحبه في الهجره والصحاب في الغار والادب الجم بين ابي بكر من ابي بكر للنبي صلى الله عليه وسلم ولما التبست الامور والاحوال يوم الحديبيه واضطر الناس والتبست المواقف الظاهره التبست الاحوال بسبب بعض المواقف الظاهره التي لم يفهموا باطنها حتى ابو بكر رضي الله تعالى عنه قد لا يكون فهم باطنه لكن هو ايش عنده؟ الزم غرزه ما في فهمت ما فهمت الزم غرزه فوالله انه رسول الله او فوالله انه على الحق رجع الى الامر الاول والاساس انه انتم الان اشكل عليكم هذا الفعل طب ما تعرفوا هذا مين؟ هذا رسول الله خلاص هذا رسول الله الزمه الزم غرزه فعلاقه ابي بكر بالنبي صلى الله عليه وسلم علاقه عجيبة علاقه عجيبه رضي الله تعالى عنه وارضاه وهنيئا له وهنيئا له من من يستطيع الان الله لو يعني مين مين اللي يقدر يسوي مثل عمل ابي بكر رضي الله تعالى عنه؟ ثم من هنا تعلم بؤس وشؤم من جعل حياته في لعن ابي بكر وفي هان عمر رضي الله تعالى عنهم
مساكين والله مسكين. والله مسكين. كيف يلقون الله سبحانه وتعالى وصحائف أعمالهم فيها كل هذا السب والشتم واللعن لمن نصروا رسول الله وآووه وآنسوه وصاحبوه وهاجروا معه إلى آخره. فنسأل الله العافية. نسأل الله العافية. ونسأل الله أن يجمعنا بأبي بكر مع النبي صلى الله عليه وسلم في الجنة. إي والله نحب أبا بكر ونحب عمر رضي الله تعالى عنهما. ونحب كل من صاحب النبي صلى الله عليه وسلم ونصره وجاهد معه وهاجر معه و نقل حديثه وعلم الناس سنته وهديه. فرضي الله تعالى عنهم وصلى الله على عبده ورسوله ومصطفاه محمد. اللهم إنا نسألك الجنة ونعوذ بك من النار ونستغفرك من ذنوبنا ونتوب إليك. اللهم لك الحمد أولا وآخرا وظاهرا وباطنا، اللهم اعف عنا وعافنا، اللهم اعف عنا وعافنا. اللهم اعف عنا وعافنا يا عفو يا حميد لا إله إلا أنت، اللهم نج المستضعفين من المؤمنين في كل مكان. اللهم ارحم أهل غزة واجبرهم يا رب العالمين. اللهم وارحم أهل فلسطين واجبرهم يا رب العالمين، اللهم وارحم المستضعفين من المؤمنين في كل مكان. وانتقم من أعدائك أعداء الدين، اللهم انتقم منهم وزلزلهم واهزمهم واجعل دائرة السوء عليهم. اللهم إنا نسألك الجنة ونعوذ بك من النار. اللهم ألف بين قلوبنا، اللهم ألف بين قلوبنا، اللهم ألف بين قلوبنا، اللهم اعف عنا وعافنا. لا حول ولا قوة إلا بك. لا حول ولا قوة إلا بك، لا حول ولا قوة إلا بك. اللهم اقض حوائجنا يا رب العالمين، اللهم اقض حوائجنا، اللهم اقض حوائجنا يا رب العالمين. سبحانك اللهم وبحمدك نشهد أن لا إله إلا أنت نستغفرك ونتوب إليك.
