بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اليوم بإذن الله نستأنف أقسام القضية الحملية، أظن نحن ما قرأنا فيها فقط شرحنا الفكرة بشكل إجمالي في الدرس الماضي.
وهذا التقسيم للقضية الحملية يعني هو تقسيم بالنظر إلى أو إلى القضية بشكل عام يعني، هذا هو يكون تقسيم بالنظر إلى الموضوع بالنظر إلى الموضوع من حيث أفراده.
بالنظر إلى الموضوع من حيث أفراده.
فالآن حاصل ما في الأمر الذي يعني لخصناه في الدرس الماضي أن القضية إن كانت حملية تتركب من موضوع ومحمول، فينظر الآن هل النسبة الحكمية متوجهة إلى أو قبل ذلك، ننظر إلى الموضوع الذي هو محكوم عليه، هذا المحكوم عليه هل هو صادق على كثيرين أم ليس صادقا على كثيرين؟
فإن كان ليس صادقا على كثيرين فهذه تسمى القضية الشخصية أو القضية الجزئية وهذا واضح.
وإن كان صادقا على كثيرين فينظر الآن، هل النسبة الحكمية كانت متوجهة إلى الموضوع من حيث هو صادق على كثيرين، أم متوجهة إلى الموضوع من حيث حقيقته أو ماهيته؟
أو كما سيسمى بعد قليل من حيث طبيعته.
فإن كان الثاني تسمى القضية الطبيعية التي سنشرحها بعد قليل إن شاء الله، وإن كان الأول إذاً النسبة الحكمية متوجهة إلى الموضوع من حيث ما صدقه على الأفراد.
فينظر بعد ذلك هل حددت في القضية كم الأفراد الذين سيستغرقهم المحمول أم لا؟
فإن بين ذلك فتسمى قضية مسورة، وإن لم يبين ذلك فتكون هذه القضية المهملة.
ثم القضية المسورة طبعا إما أن يستغرق جميع الأفراد فهي كلية، أو بعض الأفراد فهي قضية جزئية.
هذا هو يعني خلاصة ما أو خلاصة جهة القسمة، جهة التقسيم للقضية الحملية باعتبار ما صدقات الموضوع.
يقول هنا الإمام رحمه الله:
أقسام القضية الحملية:
وكل واحدة منهما، أي من الموجبة والسالبة، إما مخصوصة، وهي التي كان الموضوع فيها شخصا معينا.
فالمقصود هنا طبعا في القضية الموجبة والسالبة، المقصود هنا الموضوع، موضوع كل من الموجبة والسالبة إما مخصص مشخص بفرد بحيث لا يقبل أن يشترك بكثير على كثيرين، فهذه تسمى مخصوصة أو قضية يعني شخصية.
وهي التي كان الموضوع فيها شخصا معينا.
وهي إما موجبة أو سالبة كما ذكرنا في مثاليهما من نحو زيد كاتب وزيد ليس بكاتب.
طبعا زيد واضح الآن الموضوع مشخص في فرد اسمه زيد، وطبعا ضابط القضية الشخصية في مثل هذه المواضع هي أن المقصود هنا العَلَمية، المقصود العَلَمية. وطبعا الأصل يعني أن هذا واضح لطالب يعني بهذا المستوى في علم المنطق، لا نقصد هنا طبعا من يمكن أن يسمى بزيد، بل من سمي بزيد بالفعل وكان حاضرا في الذهن بشخصه.
فإذا لم يكن حاضرا في الذهن بشخصه طبعا هذه ستصبح جزئية، ولكن ليس هذا المقصود أكيدا عندما نستخدم مثل هذه المباحث.
عندما أقول زيد كاتب طبعا أنا أحكم على شخص بعينه، ليس الحكم على يعني ألفاظ زيد الحروف الثلاثة هذه، بل من صدقت عليه هذه الحروف الثلاثة بعينه.
وزيد ليس بكاتب هنا طبعا انتفت النسبة انتزعت النسبة الحكمية عن زيد وحكمنا أنه انتفت عنه صفة الكتابة.
قال: أما تسميتها مخصوصة فلخصوص موضوعها، وإذا قيل شخصية فلتشخص موضوعها.
وقد يقال لها شخصية أيضا لكون موضوعها شخصا معينا.
هذا كله مر معكم في السلم وفي شرح حسام كاتي، لذلك يعني لا حاجة للتوسع فيه.
على أنه أيضا هذا من القضايا التي أنا لا أدري بصراحة هل شرحناها سابقا أم لا، القضايا الشخصية الأصل هي غير مستخدمة في العلوم؛ لأن هدف العلوم، أظن هذا شرحناه، هدف العلوم إمكان القياس. يعني المبحث مقصد المنطق، مقصد مبحث التصديقات هو القياس.
فمقاصد التصديقات التي هي القياس، حتى يصح القياس القياس هو طبعا أن يكون حكم يعني كلي أن نصل إلى كلي من حيث صدقه على أفراده.
فنحن نريد في القياس حتى يصح أن نجريه أن يكون هذا القياس ذا موضوع كلي، بصرف النظر سواء كانت القضية كلية أم جزئية ليس هذا موضوعنا، بل أن يكون الموضوع كليا يمكن أن يصدق على كثيرين حتى يصح القياس، وإلا إذا كان لا يصدق على كثيرين أنا كيف أقيس مثلا زيد على عمرو؟
أن أقيس زيد على عمرو فأقول: زيد كاتب، إذاً عمرو ليس بكاتب.
هذا لا ينتج في العلوم طبعا، ولذلك في مثل هذه المباحث العلمية لا تستخدم القضايا الشخصية.
وهذا سبب يعني عدم التوسع فيها في كتب المنطق لأنها غير مستخدمة في العلوم.
فالمستخدم في العلوم القضايا ذات الموضوع الكلي لأجل إمكان إجراء القياس عليها كما طبعا يعني بينا قبل قليل.
أما هذه القضية الشخصية فهي تفيد فقط العلم بالشخص المعين ولكن لا يمكن أن يتعدى العلم به إلى علم بشخص آخر.
وبالتالي أنا ما استفدت شيئا إلا فقط أني عرفت أحوال شخص بعينه.
ولكن هذه المعرفة لن أستطيع أن أبني عليها علما آخر، أنا بنيت عليها علما أن زيد كاتب، إذاً زيد إنسان، وهذا الإنسان قام فيه عرض خاص هو إمكان الكتابة، أو الكتابة بالفعل.
فإلى هنا انتهى علمي بزيد، لا أستطيع أن أبني علما جديدا عن موضوع جديد.
والعلوم كلها هدفها الوصول إلى المجهولات التصديقية طبعا أو تصورية، لكن نتكلم الآن في مبحث القضايا، هدفها الوصول إلى المجهولات التصديقية.
والوصول إلى المجهولات التصديقية يحتاج كما قلنا إمكان أن يصدق الموضوع على أكثر من فرد فأقول: إن كان صدق على هذا، إذاً سيصدق على هذا لاشتراكهما في الحكم الكلي، لاشتراكهما في الحكم الكلي.
فهنا لا يوجد حكم كلي حتى يشتركا فيه، فتكون هذه القضايا ليست مستخدمة في العلوم.
على أنه، وهذا الاعتراض ستجدونه في كتب أصول الفقه وفي كتب يعني تحديدا في كتب أصول الفقه، أن مباحث علم الكلام في أغلبها شخصية.
القضايا الرئيسية في علم الكلام هي قضايا شخصية.
وعلم الكلام هدفه الاستدلال على هذه القضايا الشخصية.
نحن في علم الكلام لا نتكلم عن الإله، نتكلم عن الله سبحانه وتعالى.
إذاً نحن نتكلم الله عالم، الله قادر، الله سبحانه وتعالى موجود.
فنتكلم عن قضايا شخصية، وهذا يتناقض مع ما قلته قبل قليل: كيف ندعي أن هدف العلوم القضايا ذات الموضوع الكلي وليس ذات الموضوع الشخصي، لأن القضايا ذات الموضوع الشخصي غير منتجة، أو غير مفيدة إن صح التعبير.
فكيف يمكن أن نفسر كون القضايا الشخصية ليست مفيدة في العلوم مع ملاحظة أن مباحث علم الكلام هي قضايا شخصية؟
هذا سؤال واجب منكم مطلوب يعني أن تعرفوا كيف يمكن الإجابة على هذا السؤال.
وطبعا الجواب واضح جدا حتى يمكن بعضكم الآن أثناء كلامي خطر في ذهنه الجواب مباشرة.
ولكن أريد أن تبحثوا وتوثقوا بحثكم يعني من مرجع معتمد.
ويعني أنا أعطيتكم تقريبا تسعة أعشار الجواب عندما قلت لكم أن هذا ستجدونه في كتب أصول الفقه. نعم.
طيب، إذاً هذه القضايا الشخصية.
قال: وإن لم يكن الموضوع فيها شخصا معينا فإن بين فيها كمية الأفراد فالقضية تسمى محصورة ومسورة.
إذاً القضية التي كان موضوعها كليا فهنا ينظر، إما هذا الموضوع الكلي بين فيه كمية الأفراد أو لم يبين.
فإذا بينت فيه كمية الأفراد تكون قضية مسورة.
طبعا هناك قسمة سابقة على ذلك وهي أن القضايا إذا كان موضوعها كليا فينظر بعد ذلك: هل الحكم كان متوجها إلى أفراد الموضوع أو ليس متوجها إلى أفراد الموضوع؟
الثاني ستكون القضية الطبيعية كما يعني قلنا في أول كلامنا، وإن كان الأول نقول الحكم متوجه إلى أفراد الموضوع، هل بين أفراد الموضوع أم لم يبين؟ إن بين فهي قضية مسورة، وإن لم يبين فهي القضية المهملة.
قال: وهي، أي المسورة يعني، إما كلية مسورة وهي التي يكون الحكم فيها على كل الأفراد وهو إما بالإيجاب أو بالسلب، إما بالإيجاب أو بالسلب.
فإن كان بالإيجاب فهي موجبة كلية، موجبة كلية مسورة كقولنا: كل إنسان كاتب.
وسورها نحو كل والألف واللام الاستغراقية أو العهدية.
أيضا هذا من اللطيف أن تبحثوا فيه أيضا في كتب أصول الفقه.
وطبعا يعني الآن إذا في هذا الكتاب إذا إن شاء الله يعني بعد ضبط هذا الكتاب تماما من قبلكم ثم التوسع أكثر في علم المنطق، ستجدون حقا ثمرة المنطق في أصول الفقه.
وستجدون أنه لولا المنطق لا يمكن الاستدلال في مباحث أصول الفقه.
فمباحث أصول الفقه في حقيقتها، في مقدماتها هي قضايا منطقية.
ولذلك كتب أصول الفقه مثل كتب الكلام تبدأ الكتب في مباحث النظر.
ومباحث النظر يعني هذا أحد مباحث النظر الذي نحن الآن ندرسه.
فلذلك ستجدون يعني ثمرة كبيرة في إتقان المنطق، ثمرة كبيرة لمن أراد منكم أن يشتغل في أصول الفقه.
فهنا أيضا ستجدون في كتب الأصول، وأتمنى أن تبحثوا ذلك، ما مذهب الأصوليين في الألف واللام الاستغراقية؟
الألف واللام هل هي دائما استغراقية، وبالتالي كل ألف ولام سبقت موضوع القضية يحكم على هذه القضية بأنها قضية مسورة كلية، أم إن الألف واللام تكون للاستغراق في بعض الأحيان ولا تكون للاستغراق في بعض الأحيان؟
أو العهدية طبعا.
فعندما نقول مثلا: {إِنَّ الْإِنسَانَ لَفِي خُسْرٍ}، الإنسان في خسر، هل هنا مستغرقة لكل أفراد الإنسان أم لم تستغرق أفراد الإنسان؟
وقيسوا على ذلك مثلا المؤمنون يدخلون الجنة، طبعا يعني ليست آية ولكن لو فرضناها: المؤمنون يدخلون الجنة، فهنا حليت بالألف واللام، فهل تحليتها بالألف واللام دالة على أنه واجب شرعا أن كل مؤمن سيدخل الجنة بدليل أن القضية كلية، أم هذه القضية قد تكون مهملة وليست كلية؟
فهذا أيضا بحث يعني لا أريد أن أقول هو واجب ولكن يعني لمن أراد أن يتوسع فهذه مباحث مفيدة جدا متى تكون الألف واللام تفيد الاستغراق ومتى لا تكون تفيد الاستغراق، وكذلك العهدية.
هل يعني يصح أن تكون سورا كليا أم هي تكون قضايا مهملة؟
قال: وإن كان بالسلب فهي سالبة كلية كقولنا: لا شيء من الإنسان بكاتب.
وسورها لا شيء ولا واحد.
لا شيء، لا واحد، هذه كلها طبعا يعني نفت السلب عفوا نفت الصدق عن جميع الأفراد.
إذاً الحكم انتزع من كل أفراد الموضوع الكلي، ولذلك نقول هذه سالبة كلية سالبة كلية.
طبعا يلحق أيضا بهذا أن نقول مثلا صفر، الصفر هذا هو في منزلة السور الكلي السالب، صفر من الإنسان يطير بجناحين مثلا فهنا في قوة السور الكلي.
وإما جزئية، إذاً المسورة إما أن تكون جزئية مسورة وهي التي يكون الحكم فيها على بعض الأفراد.
وهو أيضا إما بالإيجاب أو بالسلب، فإن كان بالإيجاب فهي موجبة جزئية مسورة كقولنا: بعض الإنسان كاتب.
الحكم هنا طبعا بالكتابة كان واقعا على بعض الأفراد، والبعض الآخر سكت عنهم.
البعض الآخر هذا سكت عنه.
فإذاً أيضا هذا يعني الطلاب المبتدئون عادة ما يخلطون في مثل هذه المواضع، فعندما يقرأ الطالب بعض الإنسان كاتب يفهم أن بعض الإنسان ليس بكاتب.
مفهوم المخالفة لا يجري في مثل هذه المباحث، لا، بعض الإنسان كاتب إذاً الحكم كان على بعض الأفراد، والبعض الآخر سكت عنه، سكت عنه، ليس حكم بانتفاء النسبة له بل سكت عنه، وبالتالي البعض الآخر قد يكون كاتبا وقد لا يكون كاتبا.
قال: وإن كان بالسلب فهي سالبة جزئية كقولنا: بعض الإنسان ليس بكاتب، بعض الإنسان ليس بكاتب.
وأيضا هذا البعض الآخر الذي لم يحكم عليه قد يكون كاتب وقد يكون ليس بكاتب.
وسورها ليس كل، وليس بعض، وبعض ليس.
بعض الإنسان ليس مثلا كاتبا.
وأيضا هنا ممكن أن نضيف الأعداد، الأعداد هذه من الأسوار الجزئية: عشرة من الإنسان كاتبون مثلا، يعني الأعداد بتفاصيلها إلا الصفر، أصلا الصفر هل هو عدد أم لا هذه مسألة يعني طويلة، ولكن يعني لو اعتبرنا الصفر عددا تجوزا فما عدا الصفر فهي تكون أسوارا أسوارا جزئية طبعا أسوارا جزئية.
يعني كيف يكون الصفر هو يعني من أصل الموضوع؟
يعني صفر الإنسان كاتب يعني هكذا ليس لها معنى مثلا، فعندما نقول مثلا اللاحي، اللاحي جماد، فهنا السلب يعني داخل في أصل الموضوع: اللاحي، لكن ما معنى صفر الحي؟
يعني حتى لغة هذا غير مستخدم أصلا، ونحن هنا نتعامل مع دلالة لفظية وضعية.
طيب.
قال: والسور مأخوذ من سور البلد فإنه كما يحصر البلد ويحيط به كذلك هذه الأسوار تحصر أفراد الموضوع وتحيط بها في هذه الحمليات.
هذا إذاً يعني خلاصة تقسيم القضايا الحملية من حيث ما صدق موضوعها.
أما في الشرطيات طبعا أيضا هنا مسألة مهمة وإن كانت يعني ست إن شاء الله في المستقبل، أو حتى ليس في المستقبل بصراحة لأن هذه حتى لن تبحث في المطولات يعني بحثا كما ينبغي، وإلا الأصل يعني أن يكون الطالب على الأقل على معرفة بها ولو إجمالا، وهي أن يعني أرسطو لم يذكر القضايا الشرطية.
أرسطو لم يذكر القضايا الشرطية.
وهنا دعوى أن الإسلاميين أخذوا منطق أرسطو كما هو، من أوضح ما يكذب هذه القضايا أن أرسطو لم يتكلم في القضايا الشرطية أصلا.
ويعني عُلل ذلك بأن القضايا الشرطية طبعا هناك تعليلين لماذا لم يذكر أرسطو القضايا الشرطية؟
هذا طبعا يتعلق بتاريخ علم المنطق وليس بمباحث يعني تحليلية.
لماذا لم يذكر أرسطو القضايا الشرطية؟ أرسطو بالمناسبة اكتفى بالقضايا الحملية، حتى لم يذكر القضايا الاقترانية، بل القضايا الحملية فقط.
لماذا لم يذكر؟
طبعا يعني أولا فقط القضية المهمة هنا بأن دعوى أن الإسلاميين أخذوا منطق أرسطو كما هو يعني طبعا هناك تكذيب يعني مصاديق كثيرة في تكذيب مثل هذه الدعاوى، من أوضحها أن لا يخلو كتاب للإسلاميين من القضايا الشرطية، لا يخلو كتاب من القضايا الشرطية، بل يعني كما ستجدون يعني في علم المنطق برهان الخلف يعني هو من أهم البراهين التي نقيم عليها الأدلة في علم الكلام، فبرهان الخلف هو قياس شرطي منفصل.
فدعوى أنهم يعني أخذوا منطق أرسطو، نحن نقول ليس فقط لم يأخذوه كما هو بل حتى استخدموا قضايا أو مباحث في المنطق أرسطو أصلا لم يذكرها.
هنا أيضا يكون سؤال يعني ملفت حقا: لماذا لا يذكر أرسطو الشرطيات؟
هناك يعني عدة تعليلات لذلك، ومن باب أيضا توضيح هذه القضية لأننا يعني طرحناها الآن، أيضا لا نستطيع أن نقول كما يقول البعض بأن الإسلاميين هم من أدخلوا القضايا الشرطية، هذا طبعا غير صحيح أيضا يعني حتى لا يكون الإنسان مغرقا في تعظيم يعني هذا الأمر، لا، الإسلاميون ليسوا هم من أدخل القضايا الشرطية.
هل الإسلاميون أدخلوا مباحث في القضايا الشرطية؟ نعم، أدخلوا وهذا ستجدونه إن شاء الله في المطولات.
أما ذكر القضايا الشرطية ابتداء كان من بعد أرسطو، فبعض مناطقة اليونان بعد أرسطو أضاف القضايا الشرطية، ثم المسلمون أخذوا القضايا الشرطية لا من أرسطو، بل ممن جاء بعده.
لكن أغلب المناطقة الإسلاميين لم يذكروا أن أرسطو لم يذكر القضايا الشرطية، أو بمعنى آخر عندما يذكرون مباحث المنطق لا يفصلون، يقولون أن هذا ذكر من عند أرسطو، هذا بعد أرسطو؛ لأنه يعني اتجاه البحث في تاريخ العلوم هذا متأخر قليلا، أو كثيرا حتى ليس قليلا.
فكان العلوم يعني النظرية الاتجاه السائد في دراستها هي الدراسة التحليلية التأصيلية، أما الدراسة التاريخية فهذه طبعا يعني متأخرة جدا.
فلذلك يعني لا يجد المنطقي يعني أهمية كبرى في أن يقول لك أن هذا المبحث من أول من قاله، وماذا يعني عدل عليه فلان وفلان، ستجد إشارات لذلك.
لكن ابن سينا مثلا يصرح تصريحا لماذا لم يذكر أرسطو مباحث القضايا الشرطية.
ابن سينا تعليل لذلك يقول بأن أرسطو لم يصلنا له ما كتب عن القضايا الشرطية.
لم يصلنا ما كتب أرسطو عن القضايا الشرطية.
إذاً ابن سينا نسب أن أرسطو كتب شيئا في القضايا الشرطية لكنه لم يصل إلينا.
وهذا طبعا يعني كان محل يعني بحث كبير ويعني لا أريد أن أقول الراجح الآن، ولكن على الأقل هذه الدعوى صعب جدا جدا جدا البرهنة عليها.
بل أصلا يعني كما قال يعني بعض المناطقة بأن مباحث القضايا الشرطية هي لا تحتاج أو لا يوجد فيها ما يستحق أن يفرد فيه كتاب.
يعني كما نسب ابن سينا أن لأرسطو كتاب في القضايا الشرطية لكنه لم يصل إلينا، أو في القضايا لكنه لم يصل إلينا.
مباحث القضايا لا تستحق كتابا، فلذلك هناك بعض المناطقة عللوا عدم ذكر أرسطو لذلك قالوا لأن هذه القضايا الشرطية ليس لها أهمية كبيرة في العلوم، ليس لها أهمية كبيرة في العلوم.
طبعا والعلوم هنا يقصدون بها العلوم النظرية أو الحكمة تحديدا، ففي القضايا الشرطية يعني قليل جدا من مباحث الحكمة تعتمد على القضايا الشرطية، بل يمكن الاستغناء عنها تماما في قضايا في مسائل في كتب الحكمة، فلذلك لأن أرسطو ابتداء يعني رأى أن المنطق هو لخدمة الحكمة، والحكمة لا تحتاج إلى القضايا الشرطية فلذلك لم يذكر القضايا الشرطية.
هذا طبعا أحد التعليلات، هناك يعني أبو البركات البغدادي وهذا من قدماء المناطقة وهذا رجل مع الأسف يعني هو يعني لم يأخذ حقه في تاريخنا الإسلامي، وإلا هذا رجل يعني له نظرات سابقة لعصره بكثير، فيعني هذا الذي يرجحه أبو البركات البغدادي أن أرسطو لم يكتب أصلا في القضايا شيئا الشرطية، ويعني علل هذا هذا الأمر لأنها ليست مهمة.
يعني هذا فقط كان استطرادا لأنه أظن أنه مهم في الدراسات الأكاديمية على الأقل أن نعرف أن يعني منطق أرسطو ليس قرآنا يؤخذ هكذا، بل يعني هي عبارة عن هو علم يضاف إليه ويحرر فيه ويعدل عليه، وكلما عدل عليه شيء يختبر هذا التعديل، فإن كان التعديل مقبولا يدخل في علم المنطق، وإن لم يكن مقبولا يعترض عليه كثير من العلماء كما سنجد في المطولات مثلا في الشكل الرابع، الشكل الرابع في المطولات سنجد فيه تحريرات كثيرة جدا هل هذا الشكل مقبول أو ليس مقبولا، هل ينتج خمسة أضرب أم ثمانية؟
بالمناسبة حتى الشكل الرابع لم يذكره أرسطو ابتداء يعني، حتى أرسطو لم يذكر الشكل الرابع في أشكال القياس، فهذا يعني يعني مفيد لمن أراد منكم مثلا أن يتوسع في هذا من حيث الدراسات الأكاديمية.
طيب، نعود إلى مبحثنا هنا:
قال: وأما الشرطيات فخصوصها وحصورها وإهمالها بتعين الأزمان والأوضاع.
إذاً مفهوم القضية الشرطية أن كما قلنا نحن نربط بين المقدم والتالي بظرف معين، فإذا كان هذا الربط بظرف معين أو بوضع معين محدد تكون هذه القضية جزئية، عفوا تكون هذه القضية قضية شخصية.
وإن كان الربط بينهما بين المقدم وبين التالي نحن نبين أن هذا الربط صادق دائما، يعني متى ما وجد المقدم فرضنا صدقه بأي ظرف كان سيصدق التالي مثلا، أو إن كانت سلبية لن يصدق التالي، فإما أن نجعل الربط بين المقدم والتالي ربطا يصح في حال بعينه فتكون هذه القضية الشخصية تكون هذه القضية الشرطية شخصية، أو أن نجعل هذا الربط أو انتفاء الربط صادقا على الدوام فتكون هذه القضية الشرطية كلية.
يقول هنا: وأما الشرطيات فخصوصها وحصورها وإهمالها بتعين الأزمان والأوضاع، وبإحصارها وبإهمالها.
طبعا كذلك أيضا إذا تركت الربط هذا مهملا فتكون هذه القضية شرطية مهملة، وبإحصارها وبإهمالها، لأن الأزمنة والأوضاع في الشرطيات بمنزلة الأفراد في الحمليات.
عندما أقول مثلا الإنسان صادق على كثيرين فأقول: كل إنسان حيوان، صدق على كل أفراد الإنسان.
لو قلت مثلا إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود، إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود، الآن أنا ربطت يعني وجود النهار بظرف معين يكون للشمس.
هل هذا الارتباط يحصل دائما، أو يحصل في بعض الأحيان دون بعض الأحيان؟
فهنا سأفهم كيف تكون القضية الشرطية كلية أو جزئية، أو قد أكون ذكرتها بدون أن أبين أي شيء، مثل الذي قلته الآن: إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود، لم أبين الآن أنا أحكم على كل الظروف أو على بعضها، فتكون في هذه الحالة قضية شرطية مهملة.
قال: فكما أن الحكم فيها إن كان على كل فرد معين فهي مخصوصة، كذلك في الشرطيات إن كان الحكم بالاتصال والانفصال فيها على الوضع المعين فهي مخصوصة كقولنا: إن جئتني اليوم أكرمتك، إن جئتني اليوم أكرمتك.
إذاً واضح جدا أن هذه القضية الشرطية صادقة على ظرف زمان مشخص هو اليوم، فلا تصدق لا في الأمس ولا في المستقبل.
إن جئتني اليوم إذاً هذه القضية قضية مشخصة في اليوم، فلا تصدق إلا على اليوم فقط، فتكون في منزلة القضية الشخصية في الحمليات.
وإلا، إذا لم تكن يعني صادقة على ظرف واحد فقط، فإن بين كمية الحكم بأنه على جميع الأوضاع أو على بعضها فهي مسورة، وإلا إن لم يبين فهي المهملة.
قال: فسور الموجبة الكلية في المتصلة كلما ومهما ومتى، كقولنا: كلما كانت الشمس طالعة فالنهار موجود.
وفي المنفصلة دائما، كقولنا: دائما إما أن يكون العدد زوجا أو فردا.
وسور السالبة الكلية فيهما ليس البتة.
إذاً هذه تكون قضية شرطية سواء متصلة أو منفصلة ليس البتة، يكون سور سلبي، سور سلبي كلي.
كقولنا: ليس البتة إن كانت الشمس طالعة فالليل موجود، هذه قضية سالبة كلية طبعا شرطية متصلة هنا، وليس البتة إما أن يكون العدد زوجا أو فردا، إذاً هنا أيضا هذا سور سالب كلي في قضية شرطية منفصلة.
وهنا سيكون المحكم في معرفة السور بكليته أو جزئيته هو دلالة الوضع اللغوية.
فنحن عندما نستخدم في اللغة العربية ليس البتة هذا يعني في الوضع اللغوي قصد به نفي جميع الأفراد، هذا النفي مستغرق فيستغرق النفي كل الأفراد، فلذلك جعلناه سورا سالبا كليا.
وكذلك كلمة كلما فوضعت للدلالة على صدقها على جميع الأوضاع، فلذلك جعلناها يعني سورا كليا موجبا.
وطبعا يعني بناء على ذلك يعني سنستنتج أنه ليس فقط هذه هي الأسوار الكلية أو الموجبة والسالبة، بل سنجد أن هناك يعني أسوارا أخرى وأيضا هذا مما سنجده في كتب أصول الفقه؛ لأن في كتب أصول الفقه هدفها أن تعرف القضايا الواردة في النصوص الدينية هل هي قضايا كلية أم جزئية؟
وفي النصوص الدينية في القرآن والسنة لم يذكر فقط كلما ومتى أو ليس البتة، بل هناك أفراد يعني ألفاظ أخرى ذكرت فيحتاج الأصولي أن يبين لنا هذه الألفاظ الأخرى هل هي كلية أم جزئية، هل هي سالبة أم موجبة؟ فلذلك ستجدون يعني توسعا كثيرا في ذكر الأسوار الكلية والموجبة والسالبة طبعا يعني في مباحث الأصول.
قال: وسور الموجبة الجزئية فيهما، يعني في المتصلة والمنفصلة، قد يكون، قد يكون.
بنفس الكلام: قد يكون، إذاً حكمنا على بعض الأوضاع وسكتنا عن الأوضاع الأخرى.
كقولنا: قد يكون إذا كانت الشمس طالعة كان النهار موجودا، وقد يكون إما أن يكون العدد زوجا أو فردا.
لاحظوا هنا طبعا: قد يكون إما أن يكون العدد زوجا أو فردا، فهنا يعني نحن بينا بعض الأوضاع، ولكن نحن نعرف أن الأوضاع الأخرى التي سكت عنها نحن نعرف أنها أيضا أخذت نفس هذا الحكم، لأنه العدد دائما إما زوج وإما فرد.
لكن في بعض القضايا المسكوت عنه لا نعرف حكمه.
وسور السالبة الجزئية فيهما قد لا يكون، كقولنا: قد لا يكون إذا كانت الشمس طالعة كان الليل موجودا، وقد لا يكون إما أن يكون العدد زوجا أو فردا، أو بإدخال حرف السلب على سور الإيجاب الكلي نحو ليس كلما ليس مهما ليس متى إلى آخره.
قال: وأما المهملة فبإطلاق لفظ لو وإذا وإن.
فقط نطلق لفظ الشرط بدون أن يسبق بسور.
نحو: إذا كانت أو لو كانت أو إن كانت الشمس طالعة كان النهار موجودا.
هنا يعني نحن أهملنا ذكر الوضع الذي حكم عليه، هل هو دائما أو بعضها الأوضاع.
وبإطلاق لفظ إما في المنفصلة نحو: إما أن يكون العدد زوجا أو فردا.
إذاً هذا يعني تقسيم القضايا الحملية والشرطية إلى مهملة ومسورة وشخصية.
وإما ألا يكون كل من الموجبة والسالبة كذلك، أي لا مخصوصة، طبعا هنا المقصود في القضايا الحملية، لا مخصوصة ولا كلية ولا جزئية، والقضية تسمى مهملة لإهمال بيان كمية الأفراد التي حكم عليها بترك أداة السور عنها، كقولنا في الموجبة: الإنسان كاتب، وفي السالبة: الإنسان ليس بكاتب.
وهاتان القضيتان إنما تكونان مهملتين عند من لم يجعل لام الاستغراق في حكم أداة السور.
بينا في أول الكلام أنه ذكر أن لام الاستغراق هي سور كلي، هذه مسألة محل خلاف أصلا، فعند من لم يجعلها سورا كليا تكون قضية الإنسان كاتب قضية مهملة، من جعلها سورا كليا لام الاستغراق فستكون الإنسان كاتب قضية كلية موجبة، أو لأنهما ليسا للاستغراق.
يعني البعض قال هي تصح أن تكون أو هي أصلا دائما سور كلي، والبعض قال ليست دائما سور كلي، بل قد تكون في بعض الأحيان مهملة، والبعض قال هي أصلا لا تصح أن تكون سورا ابتداء، فتكون دائما الإنسان مثلا ما هي القضية هنا؟ الإنسان كاتب، ستكون دائما مهملة.
هذه المباحث كلها كما قلنا ستجدون تحريرها في مطولات المنطق أو في يعني كتب الأصول.
قال: اعلم أن المهملة في قوة الجزئية لأنها تصلح لأن تكون كلية وجزئية، وعلى التقديرين الجزئية متحققة.
القضية المهملة نحن يعني حكمنا على بعض الأفراد والبعض الآخر الذي سكت الحكم عليه إما أن يكون حكمه حكم البعض الآخر فتكون يعني الحكم هنا كان على كل الأفراد، أو أن يكون مغايرا لحكمنا على البعض الذي حكمنا عليه.
في الحالتين صدق الحكم على بعض الأفراد.
أما البعض الآخر قد يصدق وقد لا يصدق، وفي المنطق نحن دائما نبني على اليقين، نبني على اليقين.
واليقين في المهملات الصدق على البعض، هذا يقيني، الصدق على الكل هذا ظني.
ففي المنطق نبني على اليقين ونعتبر هذه القضية في قوة المهملة.
والشخصية في حكم الكلية؛ لأن القضية الكلية حكم فيها على جميع الأفراد، والشخصية أيضا حكم فيها على جميع الأفراد.
لكن هنا طبعا نحن نلاحظ أن في الشخصية هو فرد واحد، لكن في النهاية حكم على هذا الفرد في يعني حمل عليه النسبة الحكمية.
إذاً في القضايا الكلية المسورة كان الحكم على تمام أفراد الموضوع، وفي القضية الشخصية الحكم كان على تمام أفراد الموضوع، بدون يعني الآن التفصيل أن هنا كان الموضوع كثيرين وهنا كان الموضوع واحد، بصرف النظر في القضية الشخصية حكم على تمام الموضوع، إذاً هذا يجعل الشخصية في قوة الكلية.
ولهذا اعتبرت في كبرى الشكل الأول نحو: هذا زيد، زيد إنسان.
كما سندرس إن شاء الله وأكيد أنتم طبعا تعرفون هذا، شرط الشكل الأول هو إيجاب الصغرى كلية الكبرى، إيجاب الصغرى وكلية الكبرى.
فهنا مثلا طبعا هذا يعني سيناقش ولكن الآن نحن نكتفي بكلام المصنف، قال يصح أن يكون هذا الذي يذكره الآن قياس من الشكل الأول:
هذا زيد، موجبة طبعا موجبة شخصية، زيد إنسان، أيضا هذه موجبة.
فصح أن يكون هذا قياس من الشكل الأول، وشرط القياس من الشكل الأول إيجاب الصغرى مع كلية الكبرى.
إذاً بما أننا صححنا أن يكون هذا قياس من الشكل الأول، إذاً بالضرورة نحن قلنا بأن زيد إنسان هي في قوة الكلية، في قوة الكلية.
طبعا يعني على أنه يعني هذا المثال أصلا يعني يعني في محل المناقشة، ولكن نحن نكتفي الآن فيما ذكره هنا.
قال: فعلم مما سبق أن في القضايا أن في القضايا مخصوصتين موجبة وسالبة، يعني شخصية موجبة شخصية سالبة، ومحصورات أربع: موجبة كلية، سالبة كلية، موجبة جزئية، سالبة جزئية، ومهملتين: مهملة موجبة ومهملة سالبة.
إذاً هذه القضايا يعني تكون مجموعها ثماني قضايا.
بقي القضية التاسعة:
فإن قلت: التقسيم غير حاصر لعدم ذكر الطبيعية وهي التي يحكم فيها على طبيعة الموضوع كقولنا: الحيوان جنس والإنسان نوع، فإن الحكم بالجنسية والنوعية ليس على ما صدق عليه الحيوان أو الإنسان من أفرادهما بل على نفس طبيعتهما.
عندما نقول الآن: الحيوان جنس، الحيوان جنس.
لو الآن نظرنا في هذه القضية: الحيوان جنس، أو مثلا نتكلم الإنسان نوع.
فقولنا الإنسان نوع، من يسمع هذه القضية، من يفهم أن زيد نوع؟
لا أحد، من يفهم أن عمرو نوع؟
لا يمكن أن تفهم بهذه الصورة.
إذاً الإنسان نوع، هل نحن الآن الهدف في هذه القضية أن نحكم على أفراد الموضوع أم على طبيعة الموضوع وماهيته وحقيقته؟
واضح أن الجواب هو الثاني.
الإنسان نوع، نحن هنا لا ننظر إلى أفراد الموضوع بل إلى طبيعته وحقيقته.
فحقيقة الإنسان أنه نوع للحيوان، أو نوع يعني، نوع يعني تمام ماهيته هي نوعية.
ففي مثل هذه القضايا تسمى قضايا طبيعية.
جهة تسميتها طبيعية لأن الحكم فيها النسبة الحملية متوجهة إلى طبيعة الموضوع وليس إلى أفراد الموضوع.
وبالتالي هذه القضايا لا أستطيع أن أقول أن هذه القضية لا كلية يعني أو عفوا هذه القضية ليست مهملة وليست مسورة، ليست مهملة وليست مسورة؛ لأنه كما قلنا هنا هذه القضية أنا لا أنظر إلى الأفراد بل أنظر فقط إلى الحقيقة.
قلت: الكلام في القضايا المعتبرة في العلوم والقضية الطبيعية ليست بمعتبرة في العلوم.
لأنه هنا في العلوم أيضا هدفها أن تصل إلى موضوعات كلية يمكن القياس عليها.
هنا هذا الموضوع ليس موضوعا كليا.
عندما نقول الحيوان، لاحظوا: الحيوان جنس.
هنا أنا لا أنظر إلى أنه صادق على كثيرين لأنه أصلا لا يصدق على كثيرين، عندما أقول لكم الآن: الحيوان جنس، كم ماهية ستأتي إلى أذهانكم؟
فقط ماهية واحدة، هو الـ جسم نام متحرك بالإرادة.
فهذه الماهية التي أتت إلى أذهانكم هي ماهية واحدة.
فالحيوان هنا ليس موضوعا كليا إذا تكلمنا أن الحيوان باعتبار طبيعته جنس، لا أستطيع أن أقول إن الموضوع كلي.
وإذا لم يكن الموضوع كلي، فإذاً هو مثل قضية شخصية ليس مفيدا في العلوم.
فلذلك يقول يعني لا يتوجه إلى المناطقة اعتراض لماذا لم يدخلوا القضية الطبيعية؛ لأنهم تكلموا في أن القضايا الثمانية السابقة هي التي أو القضايا يعني المسورة أو ذات الموضوع الجزئي الكلي عفوا تحديدا هي القضايا التي يستفاد منها في العلوم.
الكلام في القضايا المعتبرة في العلوم والقضية الطبيعية ليست المعتبرة في العلوم لعدم إنتاجها في الاصطلاحات.
فخروجها عن التقسيم لا يخل بالانحصار أو لأنها ترجع إلى المهملة أو الشخصية.
ترجع إلى الشخصية بالاعتبار الذي قلنا: الإنسان نوع، نحن هنا نتكلم عن ماهية بعينها، ماهية واحدة فقط.
إذاً هذا مثل القضية الشخصية، فالطبيعية سترجع إلى الشخصية.
أما يعني جهة رجوعها إلى المهملة طبعا هذا يعني يعني فيه بصراحة مناقشة كبيرة جدا يعني كيف ترجع إلى المهملة؟ لأنه يعني بشكل مختصر:
عندما يأتيك قضية وهذه القضية ليس لها سور فـ مثلا أقول لك: الإنسان حيوان، الإنسان حيوان، والإنسان نوع، الإنسان حيوان والإنسان نوع.
إذا أردت أن تميز بينهما أيهما المهملة وأيهما الطبيعية، الأمر ببساطة شديدة هو أن تنظر:
أي الموضوعين يصح أن يحمل على كثيرين؟
أو أي الموضوعين يصح أن يكون كليا أو جزئيا بإضافة سور؟
يعني يصح أن يضاف إليه سور كلي وسور جزئي.
فـ يعني أنت بالخيار: إما أن تقول أي الموضوعين يمكن أن يحمل على كثيرين، أو أن تقول أي الموضوعين يمكن أن يلحق يلحقه سور كلي أو سور جزئي.
فلو نظرنا الآن قلت: بعض الإنسان حيوان، يصح هذا الحمل وهذا السور صحيح.
كل إنسان حيوان، نعم هذا صحيح.
لو أهملتها هذا الحمل يصح على كثيرين، لو لم تذكر السور هنا فقلت فقط الإنسان حيوان أنت تعلم أنه يصح أن يحمل على كثيرين.
لو انتقلت إلى القضية الثانية: الإنسان نوع، هذه القضية كما قلنا: الإنسان نوع، موضوعها متعلق بماهية الإنسان، بحقيقة وطبيعة الإنسان.
فكل طبيعة الإنسان نوع؟ هذا لا يصح؛ لأن للإنسان طبيعة واحدة هي ماهيته.
بعض طبيعة الإنسان نوع؟ هذا أيضا لا يصح؛ لأن نتكلم عن طبيعة واحدة، ماهية واحدة.
فلذلك يعني يمكن أن تفرق بين القضية المهملة وبين القضية الطبيعية.
فأن تجعل الطبيعية راجع إلى المهملة يعني هذا مستبعد والله أعلم.
ولقائل أن يقول: فعلى هذا إن المهملة لما كانت في قوة في حكم الجزئية كان مستغنى عنها بالجزئية فتأمل.
يعني هذا التعليل بأن القضية الشخصية عفوا القضية الطبيعية تعود إلى المهملة فإذاً هي مندرجة فيها، يقول هذا القائل: يعني على هذا التعليل لماذا لم لماذا ذكرتم القضية المهملة؟
لماذا لم تقولوا بأن المهملة راجعة للجزئية، إذاً لا حاجة لذكر المهملة ابتداء لأنها هي في قوة الجزئية؟
يقول لك: فتأمل.
طبعا فتأمل يعني أن يعني هذا الإيراد يعني يحتاج إلى تحليل، يعني لا تظن أن هذا الإيراد فقط يعني حجة قاطعة، بل يحتاج إلى تحليل، ولذلك يقولون: فتأمل.
وعندما يقول لك فتأمل اعلم أن التأمل هذا سيأتي يعني في المستوى القادم.
دائما عندما تقرأ فتأمل اعرف أن هذا التأمل سيكون في المستوى القادم، والله أعلم.
طيب، نحن سنكتفي إلى هنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
بسم الله.
