بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك الكريم مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين، اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

قال الإمام الغزالي رحمه الله، ونفعنا به وبعلومه في الدارين:
الحكم الثاني للصفات:
مدعاه أن هذه الصفات كلها قائمة بذاته، لا يجوز أن يقوم شيء منها بغير ذاته، سواء كان في محل أو لم يكن في محل.
فهذه الصفات التي نحن بينا في الدرس الماضي أن هذه الصفات: أولا: هي زائدة على الذات، ثانيا: هذه الزيادة مختصة بالذات.
فهذا الذي نعنيه بقولنا قائمة بالذات: أن هذه الزيادة مختصة بالذات، أي قائمة بها.
فهذا هو يعني الحكم الثاني للصفات، هو في الحقيقة منبن على الحكم الأول الذي شرحناه في الدرس الماضي.

قال:
وأما المعتزلة، فإنهم حكموا بأن الإرادة لا تقوم بذاته، فإنها حادثة، وليس هو محلا للحوادث.
حكم المعتزلة بحدوث الإرادة والكلام، والإرادة تحدث لا في محل، والكلام يحدث في محل.
وإن كانا، الإرادة والكلام، كل منهما حادثا، إذا لا يصح أن تقوما في ذاته سبحانه وتعالى؛ لأن ذاته ليست محلا للحوادث.
فقالوا: هي حادثة. طيب، هل يصح أن تقوم في ذاته؟ لا، لأنها حادثة، والحادث لا يقوم في القديم.
إذا أين ستقوم؟ إذا كانت هي حادثة، لا يصح أن تقوم بذاته.
طيب، هل ستقوم بغيره؟ أيضا لا يجوز أن تقوم بغيره.
لماذا لا يجوز أن تقوم بغيره؟
هذا سؤال، نعم؟
- سيدي، لأنه ستنسب إليه، يعني لمن قامت به ستنسب.
- لا، ليس هذا. ليس هذا. هذا يصح في الكلام، هذا الاعتراض. في الإرادة؟
هل كان ثمة غير أصلا؟
هل كان ثمة غير أصلا؟
- لا سيدي.
- لا. لا. يعني، الله سبحانه وتعالى أراد أن يخلق العالم.
الإرادة لخلق العالم حادثة عند المعتزلة.
طيب، هذه الإرادة لخلق العالم لا يجوز أن تقوم بذاته لأنها عندهم حادثة.
طيب، هل ثمة غير لتقوم به؟ لا.
فالحل ماذا؟ قالوا: إذا لا تقوم بمحل، قائمة لا في محل.
فقالوا بإرادة حادثة لا تقوم بمحل.

قال:
فإنها حادثة وليس هو محلا للحوادث، ولا تقوم بمحل آخر، لأنه يؤدي إلى أن يكون ذلك المحل هو المريد بها، فهي توجد لا في محل.
طبعا يعني أيضا كما قلنا لم يكن ثمة محل أصلا.

وزعموا أن الكلام لا يقوم بذاته.
لاحظوا أن الكلام عند المعتزلة وعند الكرامية: الكلام هو فعل، الكلام هو فعل من الأفعال، لأنه ماذا؟ يخلقه.
بما أنه حادث إذا هو يخلقه، فهو فعل من الأفعال.
فقالوا إذا:
وزعموا أن الكلام لا يقوم بذاته لأنه حادث، ولكن يقوم بجسم هو جماد، حتى لا يكون المتكلم به، بل المتكلم به هو الله سبحانه.
يعني لأنه لو كان لم يكن جمادا فإذا سينسب الكلام له.
لو مثلا الكلام الذي يخرج مني الآن، لا تستطيع أن تقول إن هذا الكلام الذي يخرج مني الآن هو كلام زيد؛ لأن هذا الكلام أنا متكلم قابل للكلام لأني حي ناطق، فأنا قابل للكلام فيخرج مني كلام فإذا هذا الكلام منسوب لي، يقوم بي.
طيب، لو قلت لكم: القلم الآن يتكلم.
يقول المعتزلة: إذا لو كان القلم الآن يتكلم فالكلام لا ينسب للقلم، بل ينسب لمن خلق الكلام فيه؛ لأن القلم جماد لا يقبل الكلام.
هكذا فهموا صفة الكلام.

طيب، طبعا أكرر لأن هذا أمر يعني تكلمنا فيه كثيرا ونكرره مرة أخرى: نحن هنا يا إخوة هدفنا قبل يعني أو مع تحقيق الاعتقاد، هدفنا هو الوصول إلى بداية الملكة الكلامية. فلذلك كثرة الأقوال والردود إلى آخره، بعض طلاب العلم المبتدئين يعني يقول حقيقة ما الثمرة لكل هذا؟ تمام، نحن فهمنا صفة الكلام، فهمنا كلام المعتزلة لا يصح أن يتصف الله به. لماذا كثرة التكرارات هذه؟
كثرة التكرارات مقصودة للتدريب وللوصول إلى الملكة. فهذا هو الذي بسببه تكرر مثلا الاعتراض على المعتزلة بصفة الكلام في أكثر من محل؛ لأن كل محل يكون فيه نكتة أو فائدة لم تذكر في المحل الذي سبقه.

طيب:
بل المتكلم هو الله سبحانه.
أما البرهان على أن الصفات ينبغي أن تقوم بالذات، فهو عند من فهم ما قدمناه: زائدة على الذات، وهذه الزيادة مختصة بالذات. إن فهمت هذا، إذا لا تحتاج إلى برهان لتثبت أن الصفات تقوم بالذات.
قال:
فهو عند من فهم ما قدمناه مستغن عنه.
فإن الدليل لما دل على وجود الصانع...
دل، طبعا لاحظوا: الصانع موجود، هل الصانع مساو للموجود؟ قلنا: لا، فيها زيادة.
وهذه الزيادة هل هي مختصة بهذه الذات الموجودة أم لا؟ قلنا: يجب أن تكون مختصة حتى يصح يعني أن نقول إن الصفة تقوم بموصوف، إذا هي مختصة بها.
قال:
دل بعده على أن الصانع بصفة كذا...
قولنا الصانع إذا أثبتنا ذاتا، وهذه الذات قامت بها صفة.
بقيام الصفة في هذه الذات صح أن يكون صانعا، صح أن يكون عالما، صح أن يكون مريدا، وهكذا.
قال:
ولسنا نعني به أنه تعالى على صفة كذا، إلا أنه على تلك الصفة، ولا فرق بين كونه على تلك الصفة وبين قيام الصفة بذاته.
الله عالم، الله متصف بالعلم، الله تقوم بذاته صفة العلم، هذه كلها بنفس المعنى.
وقد بينا أن مفهوم قولنا عالم، وفي ذاته علم واحد.
في ذاته علم، يعني قامت صفة علم في ذاته. هذا كله شيء واحد.
طبعا على اعتبار أننا لا نقول بالأحوال.
فمفهوم قولنا... يعني على اعتبار أن الإمام الغزالي لا يقول بالأحوال.
فمفهوم قولنا مريد وقامت بذاته إرادة واحد، ومفهوم قولنا لم تقم بذاته إرادة وليس بمريد واحد.
فتسمية الذات مريدا بإرادة لم تقم به، كتسميته متحركا بحركة لم تقم به.

البارحة كنت أعطي محاضرة، ففي شيء قريب من هذا، أو حتى في هذا تماما، يعني كان في موضوع أنه يعني يجب أن تقوم الصفات بالذات حتى تتصف بها، ولا يجوز أن يعني تكون هذه الزيادة غير مختصة بالذات.
فاعترضت يعني إحدى الحاضرات على هذا الكلام: لماذا أنه يجب أن تكون مختصة يعني هذه الزيادة بالذات؟
يعني قلت لها: وهي طالبة يعني دراسات عليا في الكلام حتى.
فقلت: إذا يمكن الآن أن أقول: إنك متصفة بالسكون القائم في السيارة التي في الشارع بجانب الآن؟
هل تقبلين هذا؟
طبعا يعني لن تقبله يعني.
فقلت: تمام، هذا هو المعنى الذي نحن نشرحه.
الآن لا إشكال كبير في موضوع الألفاظ في ذاته. الألفاظ، النظر للألفاظ في ذاتها يكون إما باعتبار الشرعي أو باعتبار اللغوي، أما مبحثنا هنا متعلق بالمعنى، بالمعنى: ما معنى اختصاص الزيادة بالذات؟ ما معنى قيام الصفة بالذات؟
نحن لا نقصد به إلا هذا: أن الصفة تقوم بهذه الذات بحيث يصح أن نقول الذات متصفة بها. لو قامت هذه الزيادة في غير الذات لا يصح أن نقول إذا هذه الذات متصفة بها.
هذا هو المعنى. والأصل أن هذا المعنى يعني كما ذكر هنا، الأصل أن الخصم إن كان فعلا يفهم تماما ما نقول يعني لا لا مجال للمناقشة في هذا لأنه يكاد يكون بديهيا. ستصبح النزاع بعد ذلك نزاع لفظي: هل نسميها صفة قائمة بالذات، أو لا نسميها صفة قائمة بالذات؟ يصبح يعني هذا نزاع لفظي. أما المعنى فهو الأصل أنه لا يعني وإن وقع فيه الخلاف، لكن بعد ما شرحنا وبينه الإمام الغزالي، الأصل أن يكون متفقا عليه بين الجميع.

طيب، هل هناك سؤال في هذا؟
يعني الإمام ذكر في الدرس الماضي، نعم القضية إشكالية ولكن هذا الإشكال يعني حله يكون بتوضيح المعاني قبل إقامة البراهين. لا تتسرع وتبدأ بالبرهنة وأنت لم تحرر مرادك أصلا فيما تريد البرهنة عليه. فكل ما سبق هو في الحقيقة يعني تحرير مراد في المعنى للمعنى.

طيب.
قال:
وإن لم تقم، وإذا لم تقم الإرادة به، سواء كانت موجودة أو معدومة، فقول القائل إنه مريد لفظ خطأ لا معنى له.
لو قلت مثلا: هذا القلم لم تقم به إرادة. هذا القلم لم تقم، عفوا هذا القلم قلت: إنه مريد.
أو دعكم من القلم، ربما لا يكون دقيقا.
لو قلت: عندنا إرادة موجودة. عندنا هنا يوجد إرادة.
هذه الإرادة لم تقم في هذه الذات.
إذا هل يصح أن أقول: إن هذه الذات مريدة؟ أم لا يصح؟
- لا يصح سيدي.
- لا يصح. طيب، لو لم يكن عندي إرادة، الإرادة معدومة، هل يصح أن أقول: إن الإرادة تقوم بهذه الذات؟
- لا سيدي.
- أيضا لا. إذا عدم القيام بالذات معناه: ليس مريدا، سواء كانت الإرادة موجودة أو معدومة.
العبرة في كونه مريدا هو أن الإرادة قائمة به. إن لم تقم به فعدم القيام، سواء كان لعدم الإرادة أصلا، أو لوجود ولكنها لم تقم بالذات، كل هذا لا يصح أن يقول عنه الإنسان إنه مريد.
فلذلك يقول هنا الإمام:
وإذا لم تقم الإرادة به، فسواء كانت موجودة أو معدومة، فقول القائل إنه مريد لفظ خطأ لا معنى له.
لاحظوا، الإمام يقول لك: حتى لفظا هذا لا يصح، ما معنى أن تقول إنه مريد، كما بينا، قامت به إرادة.
فما معنى مريد بدون أن تقوم به إرادة؟ هذا لا يصح لا لفظا ولا معنى.
إلا إذا كنت يعني أنت كما يعني يوجد في فلسفات اللغة المعاصرة ما يسمى بالأليجوري، أنك أنت تقول القول وتريد معنى آخر غير دلالة اللفظ على قولك، دلالة الوضع على قولك.
هذا يعني تمام، سأقول لك: أنا لا أستطيع الآن أن أبطل قولك. ما المعنى؟ ما لم تشرحه لي. أنت تقول إنه مريد، وأنت تسلم بأن الإرادة لا تقوم بذاته، وأنت تفهم أن معنى عدم قيام الإرادة إنه ليس مريدا، ثم تقولي إنه مريد. فهنا يعني إما أنك متناقض، أو أنك في ذهنك معنى آخر للإرادة. هذا المعنى نحن لا نعرفه، فكما يقول الإمام الغزالي كثيرا: ما لا نعرفه كيف ننكره؟ لا أستطيع يعني لا أن أصدقك ولا أن أكذبك. لكن الذي أنا متأكد منه: إن استخدامك اللفظي خاطئ، استخدامك للفظ خاطئ.

- سيدي، لو سمحتم، ممكن هذا السؤال؟ ممكن سؤالي خطأ، لكن تفضل نعم. مثلا بالنسبة للإرادة للإنسان، عند بعض العلماء كالمثل صدر الشريعة مثلا من المتأخرين الماتريدية، هم يقولون بأن هذا التعلق بالإرادة والمراد هو يعني أمر اعتباري، يعني لا حقيقة له يعني، يعني وجوديا. فلكن يعني لكن أنا مريد، يعني أنا أسمى مريدا، فـ يعني بعض المعتزلة طبعا يقولون بهذه الصفات كأنها يعني أمور اعتبارية لا وجودية. فـ ربما نقول: هو مريد بدون حقيقة الإرادة كما هو، كما نعرف، يعني...
- هذا الكلام يعني هذه الجهة التي أنت تتكلم عليها الآن هي التي ناقشناها في الدرس الماضي. فـ تماما ناقشناها تماما في الدرس الماضي.
يعني كونه الآن يعني أوجد العالم، هل يصح أن يكون إيجاد العالم لاعتبار؟ هذا كان في الدرس الماضي.
لكن الآن ما يتعلق بدرسنا الآن من حيث اللغة، من حيث اللغة، هل يصح مثلا أن حتى وإن كان اعتبارا، لكن هذا الاعتبار، انتبه، يعني هذا الاعتبار فيه حمل، فيه حكم، فنقول: أن هذا هذا الاعتبار باعتبار معتبر، فيسأل الآن: من هو المعتبر؟ من هو المعتبر؟ المخلوق أم الخالق؟
لا أريد الخوض الآن هذا سيفتح لنا بابا فلسفيا كبيرا جدا جدا جدا يعني. ربما إن شاء الله نتكلم، حقيقة أنا أريد قلت لكم في الدرس الماضي نخصص بإذن الله محاضرة تكون يعني فقط في يعني إشكاليات فهم الصفات. لكن يعني عندما تقول بأن الذات، أو يعني الله سبحانه وتعالى، هل هو مثلا إله لأن هذا الإنسان الذي يعيش في هذه الأرض التي هي في هذا في هذه المجموعة الشمسية، التي هي في هذا الكون الذي حقيقة يعني هذا الإنسان هو عبارة عن لو أردت أن أقول لك نقطة في الكون، لأن النقطة ستكون أكبر من الأرض بالنسبة للكون، أكبر حتى من المجموعة الشمسية كلها بالنسبة للكون. لكن هذا هذا الإنسان هل الله هو إله لأن هذا يعتبره إلها؟
- أكيد لا سيدي.
- طيب، قس على هذا. هل هو عنده قدرة لأن هذا الإنسان يعتبره قادرا؟
- لا.
- طيب، هل لأن هذا الاعتبار أصلا هو قائم في الإله؟
لحظت الفرق بين الأمرين؟
- نعم سيدي، أعد آخر جملة فقط.
- هل هو متصف بقدرة؟ هل إذا اعتبرنا أن القدرة هي اعتبار، هل هذا الاعتبار يقوم في المخلوق، أم يقوم في الخالق؟
- في الخالق سيدي.
- لا، إذا يعتبره...
- باعتبار المعتبر سيدي.
- طيب، شيخ أسعد مبدئيا يعني، مبدئيا انطق الشهادتين، مبدئيا، احتياطا يعني.
طيب، طبعا هذا ليس له علاقة بالمناسبة بما قاله صدر الشريعة، لكن أنا أريد أن أشير لك إلى إشارة ستقرؤها أنت في بريطانيا، ستقرؤها عند كثير من الباحثين الآن في بريطانيا: أن هناك اعتبارات تقوم في ذهن الإله، والبعض يقول: هناك اعتبارات تقوم في ذهن المخلوق. هذا أدى إلى ظهور فلسفة، وهذا أدى إلى ظهور فلسفة.
الشاهد هنا، بصرف النظر، أنه يجب أن تتعلق القدرة، يجب أن تقوم في الذات حتى يصح أن نقول أن هذه الذات قادرة. هذا هو محل بحثنا الآن: يجب أن تقوم بالذات.
هنا، ما هو حقيقة القيام بالذات؟ كيف تقوم بالذات لتسمى قادرة؟ هذا مبحث آخر. لكن محل بحثنا هنا: أن عدم قيامها بالذات لا يمكن معه أن نقول إن الذات قادرة. فشرط وصف الذات بأنها قادرة: قيام القدرة فيها.
حقيقة هذا القيام، كيفية هذا القيام، يعني هذه كلها مباحث أخرى، والله أعلم.
على أنه يعني حتى أصلا يعني مذهب ما قاله يعني صدر الشريعة هذا يعني يحتاج إلى تحليل دقيق، إن شاء الله يتيسر كما قلنا نتكلم في هذه المسألة يعني بدراسة مقارنة، يعني نحن بإذن الله أنا أخطط أن يعني قريبا بإذن الله في الإجازة يعني أن نأتي بكتب الفلاسفة وكتب المعتزلة، كتب بعض الكرامية وكتب المتكلمين من الأشاعرة والماتريدية، ونقرأ القراءة المقارنة يعني بإذن الله سبحانه وتعالى.

طيب، أين وصلنا؟
- وهكذا المتكلم.
- وهكذا المتكلم، فإنه متكلم باعتبار كونه محلا للكلام، لا يصح أن نقول إنه متكلم إلا باعتبار إن الذات محل لصفة الكلام.
إذ لا فرق بين قولنا هو متكلم وبين قولنا قام الكلام به، ولا فرق بين قولنا ليس بمتكلم وبين قولنا لم يقم بذاته كلام، كما في كونه مصوتا ومتحركا، فإن صدق على الله تعالى قولنا لم يقم بذاته كلام، صدق قولنا ليس بمتكلم، لأنهما عبارتان على معنى واحد.
الآن: إما أن تقول الله متكلم، أو الله ليس بمتكلم.
قلت: الله متكلم، إذا لا يفهم منها إلا أن صفة الكلام قامت به.
قلت: الله ليس بمتكلم، لا يفهم منها إلا أن صفة الكلام لم تقم به.
هذا هو يعني خلاصة المبحث.
ولا يوجد عبارة ثالثة، إما متكلم نفسها تساوي قامت به صفة الكلام، أو ليس بمتكلم نفسها تساوي لم تقم به صفة الكلام. ولا يوجد ثمة بعد هذا يعني وصف آخر.

طيب، نعم.
قال:
ثم العجب من قولهم إن الإرادة...
ثم العجب من قولهم إن الإرادة توجد لا في محل، فإن جاز وجود صفة من الصفات لا في محل، فليجوز وجود العلم والقدرة والسواد والحركة بل الكلام لا في محل.
إذا جوزت أن توجد صفة لا في محل، إذا أنت حكمت هنا بإمكان وجود الصفات لا في محل. بعد ذلك لا ينظر لتخصيص الإرادة، بل أنت جوزت الحكم الأصلي.
يعني هنا مثلا: ما هو نقيض الموجبة الكلية؟
- سالبة جزئية سيدي.
- فقط سالبة جزئية. إذا عندما نقول: كل صفة يجب أن تقوم في محل، فـ أنت أتيت بسالبة جزئية، إذا أنت أبطلت القضية الأصلية، إذا أنت كذبت الموجبة الكلية.
بمجرد أن تقول: بعض الصفة تقوم لا في محل، وهي الإرادة، أنا لن أنظر الآن إلى كونها إرادة، بل أنا أنظر إلى أن الموجبة الكلية أصبحت كاذبة، الموجبة الكلية كاذبة.
فإذا كذبت الموجبة الكلية، إذا يصح أن أحكم بهذا على الإرادة، وعلى العلم، وعلى القدرة، كما ذكر، بل حتى على الأعراض الحادثة كالسواد والحركة، أقول: سواد لا في محل، حركة لا في محل، سكون لا في محل.
قال: فلم قالوا بخلق الأصوات في محل؟
أنت الآن جوزت، أنت كذبت الموجبة الكلية، إذا الموجبة الكلية كاذبة، فلماذا أنت مضطر بعد ذلك أن تقول بأن الكلام موجود في محل؟
يعني لماذا لا تقول إن الكلام، بما أنك تراه مخلوقا، قل: هو مخلوق، ولأنه مخلوق لا يمكن أن يقوم في ذات الله سبحانه وتعالى، إذا هو مخلوق لا في محل.
فلماذا أنت تقول مخلوق في محل وليس هو هذا المحل هو الله سبحانه وتعالى؟ ما الذي سيدفعك لهذا؟
يعني أنت الآن لا يوجد إشكال عقلي عندك سيكون في أن الصفة يمكن أن تقوم لا في محل.
فـ يعني ستقع في الإشكال سواء أثبت المحل أو نفيت المحل، على جميع الاعتبارات أنت واقع في إشكال.
فيقول له الإمام هنا: لماذا أنت غيرت بين الإرادة وبين الكلام؟ لماذا قلت الإرادة لا في محل والكلام في محل؟
أنت تجوز قيام الصفة لا في محل، إذا يجب أن تقول إنه الكلام يمكن أن يكون لا في محل، أو أنت لا تجوز أن تكون الصفة لا في محل، فاضطررت أن تقول إن الكلام موجود في محل، إذا لماذا الإرادة موجودة لا في محل؟
فكيفما كان يعني سيكون هناك إشكال في هذا القول.

قال:
فليخلق في غير محل، أي الكلام، وإن لم يعقل الصوت إلا في محل لأنه عرض وصفة، فكذلك الإرادة.
ولو عكس هذا وقيل، انتبهوا: لو عكسنا، فقلنا: خلق كلاما لا في محل، وخلق إرادة في محل.
هل هنا اختلف الإشكال في العبارة؟
يقول: لكان العكس كالطرد، لكان العكس كالطرد.
يعني هنا: لو قلت خلق كلاما في محل وإرادة لا في محل، معنى هذا أنك تجوز قيام بعض الصفات لا في محل، وتقول بعض الصفات يجب أن تقوم في محل.
فلو عكستها، الذي جوزت أن يكون لا في محل جعلته في محل، والعكس، يعني فكان العكس كالطرد، ما زال الإشكال باقيا.

طيب، ما سبق كان هو منهج الإلزام.
الإمام الغزالي نفسه، رضي الله عنه، يبين لنا هنا، يعني وإن كان ألزمهم، لكن يبين لنا لماذا هم وقعوا في هذا الإشكال في الإرادة، لماذا جوزوا إرادة لا في محل؟
فيقول:
ولكن لما كان أول المخلوقات يحتاج إلى الإرادة...
أول المخلوقات لا بد له من إرادة الخلق، يحتاج إلى الإرادة.
والمحل مخلوق.
طيب، الآن أول المخلوقات يحتاج إلى إرادة، لم يكن ثمة محل بعد.
ما العمل؟
قال: لم يمكنهم تقدير محل للإرادة موجود قبل الإرادة؛ فإنه لا محل قبل الإرادة إلا ذات الله تعالى، لكن الإرادة حادثة لا يصح أن تقوم بذاته، ولم يجعلوه محلا للحوادث.
هنا يقول بعد ذلك:
ومن جعله محلا للحوادث، الكرامية، أقرب حالا منهم.
لاحظوا، أقرب حالا، يعني هل هم أقل بدعة؟
أم ماذا يقصد بأقرب حالا هنا؟
- يعني يؤدي إلى مستحيلات أقل.
- أقل تناقضا، أقل تناقض. يعني أنت تصور إلها تقوم به الحوادث، هذا تناقض.
لكن أن تتصور إلها خلق صفة، وهذه الصفة التي خلقها قامت لا في محل، وبقيامها لا في محل وجد المحل الذي هو العالم، وجد المخلوق الذي هو العالم، هذا يعني التركب في التناقض فيه أكبر بكثير من قول الكرامية.
ولذلك يقول هنا: ومن جعله محلا للحوادث، الكرامية، أقرب حالا منهم؛ فإن استحالة وجود إرادة في غير محل، واستحالة كونه مريدا بإرادة لا تقوم به، لاحظوا هذه، تركب في التناقض.
واستحالة حدوث إرادة حادثة بلا إرادة، الذي قلناه في إشكال الإرادة عندهم: هذه الإرادة التي هي أول مخلوق، طيب، يجب أن بما أنها مخلوقة يجب أن تكون مسبوقة بإرادة لخلقها أيضا، وهكذا يؤدي إلى تسلسل.
لاحظوا تركب التناقضات كم!
تدرك ببديهة العقل أو نظره الجلي، فهذه ثلاث استحالات جلية.
أما استحالة كونه محلا للحوادث، فهذا أمر نظري، قال: فلا يدرك إلا بنظر دقيق كما سنذكره.
استحالات قول المعتزلة استحالات جلية.
الذي يترتب على فساد قول الكرامية، هذا يحتاج إلى نظر، ونظر دقيق: لماذا لا يصح أن تقوم الحوادث بذاته؟
هذا أمر مركب، يجب أن ندرك أولا حقيقة الألوهية، وحقيقة وجوب الوجود، وحقيقة الحدوث، ثم بعد ذلك يجب أن نرى أن العلاقة بين الوجوب وبين الحدوث علاقة يعني تباين في الماصدق، لا يجوز أن يكون شيء يصدق عليه إنه قديم وإنه حادث في نفس الوقت، يصدق عليه إنه واجب وإنه ممكن في نفس الوقت. فهذا يحتاج إلى نظر دقيق.
نعم يا شيخ أسعد.
- سيدي، هو يعني شيء له علاقة بالمنطق، لكن هذه المسألة: الآن عندما قال الإمام الغزالي رضي الله عنه بموضوع أن التناقض هم أقرب حالا، الآن سيدي هل نستطيع أن نقول يعني لو سمينا أنه التناقض كان فيه نوع تشكيك بالنسبة للمعتبر أو للناظر؟ أما في حقيقة الأمر هذا عنده تناقض وهذا تناقض وكلاهما وجودهم واحد؟
- طيب، يعني لاحظ أنت كـ أنك أنت في يعني بملاحظة الواقع فلا يوجد عندك واسطة بين الصدق والكذب، إما صادق وإما كاذب، لا يوجد واسطة.
الآن ملاحظة يعني الصدق القول أو ملاحظة كذب القول، هذا كيف سيقوم في نفسك؟ والكيف مشكك طبعا، يتفاوت قوة وضعفا.
فـ يعني قد يحصل في نفسك يقين بكذب فلان أكثر من اليقين الحاصل من كذب فلان آخر، قد يكون هناك ظن بكذب فلان.
هناك حكم طبعا عندما أقول فلان متناقض، هذا كان يعني بسبب علم كيف نفساني قام فيك، فهذا الكيف قد يكون جليا وقد يكون نظريا.
فنعم، التفاوت هنا لا في الواقع، بل باعتبار، أو في الكيف الحاصل في أنفسنا؛ لأن هذه الأحكام أحكام كيفية.
فكلامك أنت يكون بملاحظة الواقع، في الواقع لا واسطة: صدق، كذب؛ صدق، كذب، لا واسطة في الواقع، والله أعلم.
هل أنا أجبتك على سؤالك أم أنا أجبت من جهة أخرى؟
- لا، صحيح سيدي، بالتالي سيدي ممكن أن نقول نحن يعني في الـ في الحقيقة لا وجود للتشكيك، إنما هو بالنظر فقط للناظر؟
- ما هو التشكيك يا شيخ؟
- يعني موجودان، لكن هناك بالنسبة لي أنظر إليهما تباين، هناك شيء من الـ...
- يعني أنت ترى أن الكلي صادق على يعني شيء أكثر من صدقه على شيء؟
- بالضبط.
- هذا هو التشكيك. طيب، هل الكلي له وجود في الخارج أصلا؟
- لا.
- لا. يعني هذه يعني كبيرة عند أهل السنة والجماعة، أن تقول الكلي يعني متشكك في الخارج، يعني هذه ردة سنية، تحتاج منك إلى يعني نطق الشهادتين مرتين.
طيب، إذا هذا هو أو هذه هي المسألة، الحكم الثاني.
هل عندكم أي سؤال في الحكم الثاني؟
طيب، إذا ننتقل إن شاء الله للحكم الثالث.

قال رحمه الله:
الحكم الثالث: أن الصفات كلها قديمة.
إذا الصفات زائدة على الذات، الصفات قائمة بالذات، الصفات قديمة.
وهذه كما قلنا نحن الآن في القسم الذي هو مشترك بين جميع الصفات، كل صفة فهي زائدة على الذات، وهي قائمة بالذات، وهي قديمة بقدم الذات.
قال:
أن الصفات كلها قديمة، فإنها لو كانت حادثة...
فإنها لو كانت حادثة لكان القديم تعالى محلا للحوادث، وهو محال.
هذا الذي قال قبل قليل: فلا يدرك إلا بنظر دقيق كما سنذكره. الآن سيشرع لماذا يستحيل قيام الحوادث في ذات الله سبحانه وتعالى.
وإن كان الأصل أنه الآن يعني واضحا لكم، إذا نحن وصلنا إلى هذا المقدار، إذا يجب أن يكون الأمر واضحا.
قال:
أو كان يتصف بصفة لا تقوم به، وذلك أظهر استحالة كما سبق.
إذا لو كانت الصفات حادثة، لكان القديم محل الحوادث، وهو محال، أو كان يتصف بصفة لا تقوم به، كما قال المعتزلة، وذلك أظهر استحالة كما سبق.
قال:
ولم يذهب أحد إلى حدوث الحياة والقدرة.
هذا يعني لم يقل به أحد يعني فيما نعلم، لا أدري هل وجد الآن من قال به أم لا، لأن هناك بعض المواضع أظن نحن أشرنا إلى أكثر من موضع، وستأتي مواضع أخرى الإمام يقول: ولا يوجد من يقول في هذا من العقلاء، من يقول بهذا من العقلاء، ثم يعني وجدنا أن من بعد الإمام الغزالي ظهرت مذاهب تقول بهذا.
فـ يعني لا أدري أنا الآن بصراحة هل يوجد من قال بحدوث القدرة؟ لا أعرف. لكن يعني حدوث الحياة يعني هذا سيكون إله متصف بحياة حادثة، فـ هذا يعني لا يمكن أن يتصور إلا أن يتصوره الإله كان مادة محضة، ثم هذه المادة المحضة في لحظة يعني انبثقت فيها حياة، أو قامت فيها حياة، لا أقول انبثقت، قامت فيها حياة.
فـ يعني لا أدري هل يوجد مذاهب أو فلسفات الآن تقول بهذا؟ أنا لا أعرف، ابحثوا في هذا.

طيب:
قال: ولم يذهب أحد إلى حدوث الحياة والقدرة، وإنما اعتقدوا ذلك في العلم بالحوادث، وفي الإرادة، وفي الكلام.
العلم بالحوادث، وفي الإرادة، وفي الكلام.
العلم بالحوادث، لأن الفلاسفة يقولون بأنه يعني يعلم الكليات أزلا، أما الجزئيات فيعلمها يعني شيئا فشيئا.
والإرادة والكلام، يعني طبعا قال الفلاسفة للكلام: الفلاسفة والمعتزلة قالوا بحدوث الكلام، والإرادة قال المعتزلة بحدوثها.
قال: ونحن نستدل على استحالة كونه سبحانه محلا للحوادث من ثلاثة أوجه:
الأول: أن كل حادث فهو جائز الوجود.
طيب، ما معنى حادث؟
- الحادث سيدي الموجود بعد العدم.
- اه، إذا كل حادث يقبل العدم أم لا؟
- طبعا.
- طيب، هل يقبل الوجود أم لا يقبل الوجود؟
- يقبل.
- إذا الحادث كان عدما ثم أصبح موجودا. ونحن لا نعني بالممكن إلا هذا. ما هو الممكن؟ الذي يقبل الوجود والعدم.
إذا كل حادث يجب أن يكون ممكنا.
يقول هنا:
أن كل حادث فهو جائز الوجود، والقديم الأزلي واجب الوجود.
الواجب عكس الممكن.
نعم؟
طيب، لماذا الصفات تأخذ حكم الذات؟
لماذا الصفات تأخذ حكم الذات؟ من يعطيني جوابا وله جائزة؟
- أقول سيدي؟
- قل.
- بسبب الملازمة الدائمة.
- في ماذا؟
- في الوجود.
- أحسنت، طيب، بارك الله فيك. ما جائزتك ستكون؟
- صار لي جائزتان سيدي: الأولى قلتم لي كتاب أنتم تؤلفونه.
- طيب، الحمد لله، الكتاب انتهيت منه، وهو الآن في المطبعة. قررت أن أطبعه، سيكون كتاب إلكتروني إن شاء الله، فأول نسخة ستكون PDF لك، تمام؟ هذه الجائزة أرسلها لك، أرسل الكتاب مرتين، فيكون عن الجائزة الأولى والثانية، تمام يا شيخ نجدت؟
- تمام سيدي، جزاكم الله خيرا.
- لكن لا ترسلها لعطاء طبعا، يعني أنت فورا سترسلها لعطاء، لا يعني عطاء حتى يجيب على سؤال يعني نعطيه إن شاء الله.

لماذا الصفات تأخذ حكم الذات؟ بأنها لا تنفك عنها في الوجود.
الصفات لا تنفك عن الذات في الوجود، وبالتالي لو كانت الذات قديمة، والصفات لا تنفك عن الذات في الوجود، إذا الصفات موجودة مع الذات، فتكون الصفات أيضا قديمة.
لو كانت الذات حادثة، الصفات لا تنفك عن الذات، إذا ستكون حادثة مثلها.
ولذلك الصفات تأخذ حكم الذات.
فيقول هنا:
لو تطرق الجواز إلى صفاته، لكان ذلك مناقضا لوجوب وجوده.
لأنك ستفترض ذاتا قديمة متصفة بصفات حادثة.
طيب، ذات قديمة يعني هي موجودة بلا سبق عدم، متصفة بصفات مسبوقة بعدم، إذا كانت الذات بلا صفات، ثم الذات الواجبة اتصفت، يعني تغيرت، يعني حدثت، فبحدوثها قامت صفات حادثة بها.
لاحظوا كم التناقضات الحاصلة في هذه الجملة!
فإن الجواز والوجوب يتناقضان.
الجواز والوجوب يتناقضان، ما هو يعني نقيض الواجب؟
- لا واجب.
- طيب، ما هي جهة التناقض يعني هنا؟
- أن سيدي الواجب ثابت دائما لا يقبل عقلا نفيه، هنا يقبل عقلا نفيه.
- لا، ما هو جهة التناقض بين الواجب والجائز؟
- أنه واحد لم يكن فوجد، والثاني دائما موجود.
- هل الممكن دائما موجود؟
- لا، بين الواجب والممكن سيدي، أقصد.
- طيب، هذا كلامنا، الواجب والممكن أو الواجب والجائز، ما هي جهة التناقض بينهما؟
- أحدهما يقبل العدم والآخر لا يقبل سيدي.
- قبول العدم، جهة التناقض هي قبول العدم.
قبول العدم: الواجب لا يقبل العدم، الممكن يقبل العدم.
هذه هي جهة التناقض بينهما.
فـ معنى أن يتصف بصفات حادثة، هذا معناه أنه سيكون حادثا؛ لأن الذات تأخذ حكم الصفة أو الصفات تأخذ حكم الذات لا تتخلف عنها، فستكون الذات متصفة بالحكم الوجودي للصفات، وكالصفات متصفة بالحكم الوجودي للذات، فيصبح الواجب غير القابل للعدم قابلا للعدم، وهذا تناقض.
قال: فكل ما هو واجب الذات، فمن المحال أن يكون جائز الصفات، وهذا واضح بنفسه.
هذا لا يحتاج إلى برهان، كل ما شرحناه هو فقط تحرير لفظي، تحرير المراد من الألفاظ، نحن لم نأت بدليل هنا.

طيب، الثاني:
قال: وهو الأقوى، أنه لو قدر حلول حادث بذاته لكان لا يخلو: إما أن يرتقي الوهم إلى حادث يستحيل قبله حادث، أو لا يرتقي إليه، بل كل حادث فيجوز أن يكون قبله حادث.
يعني هذه الذات مثلا تصوروها متصفة بحوادث.
هل، كما ذكر هنا، الاحتمالات: إما أن يستحيل وجود حادث قبلها، يعني لا يمكن وجود حادث قبل هذه الحوادث القائمة في الذات، أو لا يرتقي الوهم إليه بل كل حادث فيجوز أن يكون قبله حادث، أن يكون متصفا بحوادث لا أول لها، فتقوم في الذات حوادث لا أول لها.
فحاصل الأمر: أنه متصف بالحوادث، لو سلمنا هذا، فالكلام: إما الحوادث القائمة بذاته متناهية، يعني لها أول، أو ليست متناهية، يعني لا أول لها.
فيقول هنا:
فإن لم يرتق الوهم إليه، لزم جواز اتصافه بالحوادث أبدا، ولزم منه حوادث لا أول لها، وقد قام الدليل على استحالته، وهذا القسم ما ذهب إليه أحد من العقلاء.
لاحظوا هنا، لو فرضنا هذا التصور المذكور، يعني لو قلت بأن الإله سبحانه وتعالى عن ذلك متصف بالحوادث بلا بداية، يعني كل حادث مسبوق بحادث، وكل حادث مسبوق بحادث، وكل هذه الحوادث إلى ما لا نهاية لها قائمة في ذاته، فهذا سيؤدي طبعا إلى وجود حوادث لا أول لها، وجود حوادث لا أول لها، والحوادث التي لا أول لها هذا طبعا يعني محال عقلا، فبالتالي وبينا يعني في القطب الأول استحالة حوادث لا أول لها، فهذا التصور يعني كما قال واضح البطلان، لم يقل به أحد من العقلاء.
هل فعلا لم يقل به أحد من العقلاء؟
مع الأسف، يعني كثيرون من بعد الغزالي قالوا بهذا، الذي يعني الغزالي لا يتصور عاقلا يقول به، مع الأسف كثر قالوا به، بل في هذا الزمان ربما هذا هو القول الأشهر، نعم، سبحان الله.
فهذا قول ظاهر البطلان.
طبعا انتبهوا هنا، يعني ما معنى حادث؟ قلنا:
- موجود بعد العدم سيدي.
- تمام، موجود بعد العدم، يعني كان عدما ثم بدأ وجوده.
إذا الحادث يعني ما له أول لوجوده، له بداية لوجوده.
طيب، ما معنى حادث لا أول له؟
- ما له أول ليس له أول.
- ما له أول ليس له أول، يعني كلام عجيب جدا.
فيقول هنا إذا:
ولو ارتقى الوهم إلى حادث يستحيل قبله حدوث حادث، يعني يقول: تمام، هذا واضح البطلان، لكن لماذا لا يكون متصفا بحوادث متناهية؟
إذا ارتقى وهمه إلى حادث يستحيل قبله حدوث حادث، فتلك الاستحالة لقبول الحوادث في ذاته لا تخلو: إما أن تكون لذاته، أو لزائد عليه.
هذا الحادث الذي يعني هو أول الحوادث الذي قام في الذات، لماذا لا يتصور حادث قبله؟
هناك مانع منع من قيام حادث قبله في الذات.
فيقول لك الإمام الغزالي: هذا المانع لا يخلو: إما أن يكون لأمر عائد إلى الذات، أو زائد على الذات.
باطل أن تكون لزائد عليه.
لماذا؟
قال: فإن كل زائد يفرض يمكن تقدير عدمه.
كل زائد يفرض يمكن تقدير عدمه، فيلزم منه تواصل الحوادث أبدا وهو محال.
يلزم تواصل الحوادث أبدا وهو محال.
هذا الذي أنت قلته هو زائد، هذا الأمر الذي هو زائد على الذات، إذا هو قابل للانفكاك.
هذا أمر ليس هو الذات، وهو أمر حادث، إذا هو يمكن أن ينفك عن الذات.
فإن كان أمكن أن ينفك عن الذات، إذا يمكن وجود حوادث لا أول لها تكون في الذات إن كان زائدا على الذات.
فيبقى أن يقول:
فلم يبق إلا أن استحالته من حيث إن واجب الوجود يكون على صفة يستحيل معها قبول الحوادث لذاته.
فيقول لك إذا: لم يبق إلا هذا: واجب الوجود هو على صفة يستحيل وجود حوادث لا أول لها تقوم في ذاته، بل تقوم في ذاته حوادث، والعياذ بالله يعني، متناهية لأمر راجع إلى ذاته.

طيب، أين وصلنا؟
فإن كان ذلك مستحيلا في ذاته أزلا، استحالة أن ينقلب المحال جائزا.
هذه الاستحالة لأمر قام في الذات، هل هذه الاستحالة أزلية أم حادثة؟
لو كانت أزلية، فيستحيل أن ينقلب الأزلي حادثا.
قال:
فإن كان ذلك مستحيلا في ذاته أزلا، استحالة أن ينقلب المحال جائزا، وينزل ذلك منزلة استحالته لقبول اللون أزلا، فإن ذلك يبقى فيما لا يزال.
الآن: لو فرضنا هذا المثال الذي يذكره: إله يعني سبحانه وتعالى عن ذلك، ملون.
هل هذا ممكن أم مستحيل، إله ملون؟
- مستحيل.
- لماذا؟
- لأن اللون عرض وهو...
- الملون هو مكيف، له تقوم، يعني يقوم به كيف معين، هو يعني التلون هذا أحد أنواع الكيف.
فـ إله ملون، يعني إله متصف بصفة، أو بكيفية معينة، وهذه الكيفية لا تكون إلا في الجسم.
هل هناك ملون غير الجسم؟ لا.
طيب، وليس أي جسم، بل الجسم الكثيف.
طيب، هل الإله جسم كثيف؟ سبحانه وتعالى عن ذلك، لا يمكن.
حتى عند المجسمة لا يكون جسما كثيفا بهذا الاعتبار يعني.
فإذا، قولنا: الإله ملون، هل هذا ممكن أم لا؟ هذا مستحيل.
لماذا مستحيل؟
لأنه على صفة يستحيل معها قبول اللون، وهذه الاستحالة استحالة أزلية.
فهل يمكن أن تنقلب هذه الاستحالة الأزلية لتصبح ممكنة في المستقبل؟
الجواب: مستحيل؛ لأنها لو كانت استحالة أزلية، إذا هي استحالة ذاتية، لا يمكن أن تنقلب إلى إمكان.
فلو قبل اللون، يعني الكلام إما أن يقبل اللون، أو لا يقبل اللون.
فإن كان لا يقبل اللون أزلا، فهذه الاستحالة الأزلية ستكون باقية، ولن يتبدل حاله ليقبله مثلا في المستقبل.
فيقول هنا:
فإن ذلك يبقى فيما لا يزال، هذه الاستحالة لقبول اللون تبقى فيما لا يزال؛ لأن ذاته لأنه لذاته لا يقبل الألوان باتفاق العقلاء، ولم يجز أن تتغير تلك الاستحالة إلى الجواز.
لو تغيرت هذه الاستحالة إلى جواز، سيؤدي هذا إلى ماذا؟
- انقلاب الحقائق سيدي.
- سيؤدي إلى قلب الحقائق: ما كان بذاته لا يقبل اللون، أصبح بذاته قابلا لللون.
إذا انقلبت حقيقة الذات، وهذا محال.
قال: فكذلك سائر الحوادث. فكذلك سائر الحوادث.

هل هناك أي سؤال يا شباب؟
فإن قيل: فهذا يبطل بحدوث العالم، فإنه كان ممكنا...
هذا مثال ستقرؤونه كثيرا عند القوم يعني، أنتم تعرفون من هم القوم.
فهذا يبطل بحدوث العالم، فإنه كان ممكنا قبل حدوثه، ولم يكن الوهم يرتقي إلى وقت يستحيل حدوثه قبله، ومع ذلك يستحيل حدوثه أزلا، ولم يستحل على الجملة حدوثه.
من يشرح لنا هذه العبارة؟
- سيدي، نعم، يعني هم يعترضون علينا بأنهم يقولون: إن الحادث مستحيل أن يوجد في الأزل، فما دام مستحيل يوجد في الأزل، كيف وجد بعد الأزل؟ إذا انقلبت استحالة الوجود إلى إمكان الوجود.
- تمام، طيب، جيد، بارك الله فيك.
أزلا، أزلا، هل العالم كان يمكن أن يوجد أم لا؟
انتبهوا هنا في يعني هذه يعني هذه التفصيلة:
في الأزل:
العالم في الأزل هل كان ممكنا أم مستحيلا؟
- مستحيل.
- آخر كلام؟
- طبعا سيدي.
- طيب، الشيخ نور يخالفك؟
- نعم خالفه يا شيخ نور، تفضل. ولا تقلق، نحن معك.
- يعني أن يوجد العالم، تقصدون سيدي، هل ممكن أم لا؟
- الكلام أمامك على السبورة يا شيخ. لا تخترع ألفاظا من عندك: العالم في الأزل، ممكن أم مستحيل؟
- سيدي، أنا رجعت عن قولي.
- لا يقبل هنا، لا يقبل الرجوع. طيب، من يعترض على كلامه يا شباب؟
- ممكن أن نقول ممكن سيدي.
- نعم، ما سمعت عفوا؟
- هل يمكن أن نقول ممكن لوقته؟
- ما معنى ممكن لوقته يعني؟ سيحصل في وقته يعني تقصد؟
- نعم.
- يعني ليس هذا تعبير صحيح يعني، لكن انتبهوا. الآن العالم في الأزل من حيث ذاته، ما حكمه أزلا؟
- ممكن.
- ممكن، فإمكانه الذاتي حاصل من الأزل.
العالم في الأزل من حيث تحققه في الوجود، ممكن أم مستحيل؟
- مستحيل.
- طبعا مستحيل لأن العالم حادث.
إذا الإمكان الذاتي للعالم حاصل أزلا، يعني أن العالم ذاته ممكنة، هذا حاصل أزلا.
لكن وجوده من الأزل مستحيل.
فهذه العبارة تحتاج إلى تحليل كما بينا، تمام؟

أيضا من الواجبات: أريد منكم أن تكتبوا تقريرا في نصف صفحة، تقرير يعني فقرة صغيرة في التفريق بين:
الإمكان في الأزل، وبين أزلية الإمكان.
الإمكان في الأزل، وبين أزلية الإمكان.
يعني ابحثوا، يعني فقط التعريف.
- نفس المسألة، صحيح سيدي؟
- لا أستطيع أن أقول لك نفسها أو غيرها، تمام؟ لأنه يعني ما بقي إلا أن أكتب لك الجواب أنا يا شيخ نور، صحيح؟
فـ ابحثوا، وحتى لا يغضب الشيخ نور أنا أحيلكم إلى مرجع، أو لا نحيلكم، أنتم تبحثون إن شاء الله، هو واضح يعني سيكون سهلا إن شاء الله.
لكن هناك مرجع يعني أنا سأذكره لكم، لطيف جدا هو، لأنه طبع مؤخرا وهو حقيقة لطيف: رسالة للشيخ حسن العطار رحمه الله في حدوث العالم، رسالة في حدوث العالم للشيخ حسن العطار رحمه الله.
رسالة لطيفة جدا جدا يعني، أظن طبعت أظن اسمها أنا، طبعت في الأردن أظن في دار الأصلين.
رسالة جميلة وفيها تفاصيل حقيقة مهمة ومفيدة، لكن مع ملاحظة أن الرسالة هذه يعني مستواها متقدم، يعني هي ليست بمستوى حتى أعلى من مستوى الاقتصاد، لكن ممكن فقط أن تنظروا فقط في هذا الباب فيها.

فنرجع إذا إلى كلامنا.
قلنا: هذا الإلزام فاسد، فإنا إنما نحيل إثبات ذات تنبو عن قبول حادث لكونها واجبة الوجود.
يعني ما علاقة أن العالم في الأزل لم يكن موجودا، ومع ذلك قبل الوجود فيما لا يزال، ما علاقة هذا فيما نقوله هنا أن ذات الواجب يستحيل أن تقوم الحوادث فيها، ما العلاقة في هذا؟
يقول: هذا الإلزام فاسد، لماذا؟ مبحثنا هو في ماذا: هل يجوز الواجب أن يتصف بصفات الحادث؟
هذا هو محل البحث، العالم أزلا وأبدا ممكن، العالم أزلا وأبدا ممكن.
إذا كلامنا في واجب انقلب ليتصف بصفات الحادث، هذا هو محل البحث.
فيقول: هذا الإلزام فاسد، فإنا إنما نحيل إثبات ذات تنبو عن قبول حادث لكونها واجبة، ثم تنقلب إلى جواز قبول الحوادث.
لاحظوا، ما معنى واجبة؟ يعني لا تقبل العدم، ثم ستنقلب لتصبح تقبل العدم، ثم تنقلب إلى جواز، يعني تصبح تقبل العدم، إلى جواز قبول الحوادث.
والعالم ليس له ذات قبل الحدوث موصوف بأنه قابل للحدوث أو غير قابل، حتى ينقلب إلى قبول جواز حدوث، فيلزم ذلك على مساق دليلنا.
هل العالم متعين، يعني له ذات وماهية في الأزل؟
يعني الأصل عندنا: لا، هذا قد يرد مثلا على من يقول بشيئية المعدوم، لكن نحن لا نقول به.
فالعالم في الأزل ليس ذاتا متعينة، ليس ذاتا لها ماهية، حتى نقول بعد ذلك أن هذه الماهية موجودة في الأزل، ثم يعني موجودة في الأزل، عفوا هذه الذات التي لها ماهية كانت مستحيلة في الأزل ثم وجدت فيما لا يزال.
بل هو يعني نحن نقول: العالم لو تصورناه فـ يقول سنقول أن إمكانه، ما معنى إمكان ذاتي؟ إمكانه من ذاته. إمكانه من ذاته، يعني في نفس الأمر العالم ممكن، هذا الذي نقصده بالإمكان الذاتي: في نفس الأمر العالم ممكن.
وفي نفس الأمر يعني هذا أعم من الوجود، نفس الأمر أعم من الوجود.
فالكلام هنا في ذات الله سبحانه وتعالى الموجودة التي هي واجبة من الأزل، كيف تنقلب لتصبح تقبل صفات الممكنات؟
هل العالم بهذه الطريقة؟ لا، العالم ليس ذاتا موجودة في الأزل ثم انقلبت فأصبحت شيئا آخر.
يقول: نعم، يلزم ذلك على المعتزلة، حيث قالوا: للعالم ذات في العدم قديمة قابلة للحدوث يطرأ عليها الحدوث بعد أن لم يكن.
لكن نحن لا نقول بشيئية المعدوم، فأما على أصلنا فغير لازم، وإنما الذي نقوله في العالم: إنه فعل، والفعل القديم محال؛ لأن القديم لا يكون فعلا.
طبعا الفعل القديم ليس هي صفة الفعل القديم.
الفعل القديم يعني هو تعلق القدرة، هذا الذي نقصده: تعلق القدرة، أو تعلق التكوين.
هذا هو الفعل الحادث، عفوا: تعلق التكوين أو تعلق القدرة، هذا هو الفعل الحادث.
أما صفة الفعل، عند من يقول بها أنها صفة تقوم بالذات، فهذه طبعا تكون قديمة.
فالفعل القديم محال، نقصد بالفعل هنا ما كان تعلقا للقدرة أو تعلقا للتكوين، هذا يستحيل قدمه.
قال: لأن القديم لا يكون فعلا.

طيب، واضح هذا أو فيه عندكم سؤال فيه؟
نتوقف إذا إلى الدليل الثالث، والدرس القادم إن شاء الله ربما يكون طويلا قليلا.
أنتم أظن الآن ليس عندكم دروس قبل هذا إلا درس المنطق، أظن هكذا.
فـ يعني ممكن أن يعني يكون الدرس طويلا، لا مشكلة في هذا إن شاء الله.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
بسم الله.
