بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه. وبعد، فهذا هو الدرس السابع والعشرون في سلسلة دروس تاريخ التشريع الإسلامي. وما زلنا نتكلم عن الدور الرابع من أدوار التشريع الإسلامي، وما زلنا نتحدث عن عن الإمام أحمد بن حنبل. وصلنا من الحديث عنه إلى المحنة التي ابتلي بها الإمام أحمد رحمه الله تعالى. سنتحدث عن هذه المحنة وسببها وكم بقيت وكيف عوفي منها فيما بعد. هذه المحنة بدأت في عصر المأمون خليفة من الخلفاء العباسيين، ثم استمرت واشتدت في عصر المعتصم ثم في عصر الواثق، ثم انتهت في عصر المتوكل. سببها أن المأمون أحاط نفسه بثلة من المعتزلة، وكان المعتزلة آنذاك قد فاروا فورتهم، وكانت لهم آراؤهم الجانحة، وكانوا أشداء في النقاش والجدل، وكانوا يعتمدون في جدلهم اعتمادا كبيرا على الفلسفة وعلم الكلام. من المسائل التي تبناها المأمون وأخذ فيها برأي المعتزلة مسألة صفة الكلام لله عز وجل. من المعلوم أن مذهب أهل السنة والجماعة، يعني كل المسلمين ما عدا المعتزلة وأمثالهم، أن الله عز وجل يتصف بصفة الكلام. هذه من صفات الله سبحانه وتعالى، والقرآن أعلن عن ذلك: وكلم الله موسى تكليما. ونحن نعلم أن صفات الله عز وجل غير مخلوقة، يعني قديمة قدم ذاته. إذا فكلام الله عز وجل قديم. لكن ما المراد بقدم الكلام؟ المراد بذلك الكلام النفسي، وليس المراد هذه الألفاظ التي ننطق بها، هذه مخلوقة آنيا، وليس المراد بها الكلمات التي نكتبها على الورق، هذه مخلوقة، نعم، وإنما المراد صفة الكلام النفسي، الصفة الموجودة في ذات الله عز وجل وهي قديمة حتى قبل أن يخاطب عباده لأنها صفة صلوحية، نعم. المعتزلة قالوا كلام الله عز وجل مخلوق وليس هنالك مما يسمى كلاما لله عز وجل حادث. ولكن ماذا يعنون بكلام الله؟ الحقيقة يعني الـ 
الخلاف يكاد يكون لفظي ولكنه تفاقم بسبب عصبيات المناهج وذلك. هم يعتقدون أن كلام الله عز وجل ما سطر في اللوح المحفوظ. أن كلام الله سبحانه وتعالى ما استنطق به الشجر. كلام الله سبحانه وتعالى هذا الذي نقرأه عندما نقرأ كلام الله عز وجل. فأهل السنة والجماعة قالوا لهم نحن لا نخالفكم في هذا. نعم، أكيد ما هو مسطر في اللوح المحفوظ، اللوح المحفوظ مخلوق، وما هو مسطر عليه مخلوق، وما نقرأه نحن سورة الفاتحة كذا وغيرها فتسمع هذه الكلمات آذاننا أيضاً مخلوق، والحروف التي تنضم بعضها إلى بعض فيتكون من ذلك القرآن مخلوق، نحن نوافقكم. لكن لله عز وجل صفة وراء ذلك هي مضمون هذه الكلمات، مضمون هذا الذي نقرأه، المعاني التي يخاطبنا الله عز وجل بها. هذه المعاني هي كلام، لكنه كلام نفسي. كلام نفسي قبل أن نخلق معد لكي يخاطبنا الله بها، موجودة في ذاته، ثم إنه خاطبنا بها فيما بعد. فهذا الكلام النفسي ليس مخلوقاً لأنه صفة من صفات الله سبحانه وتعالى. المعتزلة ماذا يقولون؟ يقولون هذا ما الذي تسمونه الكلام النفسي ليس كلاماً، هذا إن كان من نوع الإعلام مثل القصص التي نقرأها في كتاب الله، في سورة يوسف، في سورة هود، في سورة نوح، إن كان من نوع القصص فهو داخل في كون الله عالماً، في عالمية الله، يعني داخل في صفة العلم. وإن كانت من قبيل الأوامر والنواهي فهو داخل في صفة الإرادة، والمعتزلة لا يفرّقون بين الأمر والإرادة. فهذا ليس كلاماً، هاه؟ إذاً الخلاف في التسمية. نحن نقول لا، إرادة الله، علم الله شيء، والصفة النفسية التي هي الكلام الذي هيّئ في ذات الله ليخاطبنا به شيء آخر، نعم، آه. إذاً عرفنا حجم المسألة. فالإمام أحمد أيها الإخوة كان شديد الورع ولم يشأ أن يفرّق بين لفظ ومعنى، بين كلام نفسي وكلام لفظي. يعني لم يشأ أن يقول والله القرآن هذه الكتابة المكتوبة في اللوح المحفوظ مخلوقة، وأما المعاني فهي الصفة النفسية القديمة. الورع لديه كان يمنعه من أن يقول ذلك، واضح كيف؟ نعم. ولذلك كان يقول كلام الله قديم. فالمعتزلة يعني ألهبوا مشاعر المأمون ضد الإمام أحمد رضي الله تعالى عنه، وكان فيهم أحمد بن أبي دؤاد، هذا من المعتزلة اللي كانوا ملازمين دائماً لـ المأمون، فطلب منه أن يأتيه بأحمد بن حنبل ويناقشه في هذا. فجيء به إلى مجلس المأمون، سأله المأمون عن كلام الله، قال كلام الله صفته وصفاته قديمة كقدم ذاته. فقال كيف؟ كلام الله مخلوق، قال لا، كلام الله صفته وص... طيب، سأله عن معنى كلام الله واللوح المحفوظ، وعندما يعني سمع سيدنا موسى كلام الله عز وجل، طيب هالكلام اللي سمعه ما كان سمعاً من قبل، معناتها وُجد آنذاك؟ لم يشأ الإمام أحمد أن يفرّق بين لفظ ومعنى، بين 
قال أنا أقول كلام الله صفته وصفاته قديمة قدم ذاته بدأت محنته من هنا نعم وطلب يعني طلب منه بعض أصحابه أقرانه أن يفصل فقال أنا إذا فصلت اليوم وعلم قصدي العلماء الذين هم حولي عوام الناس سيسمعون أنه أحمد بن حنبل قال كذا وكذا لن يفهموا قصدي سيقولون أحمد بن حنبل قال كلام الله مخلوق لا يعلمون أن قصدي اللوح المحفوظ ما هو مو المحفوظ لا يعلمون أن قصدي الحروف هذا التفريق دقيق مو كل واحد بيعرفه الصحابة ما فرقوا والصحابة ما دخلوا بهذه التفصيل أنا يسعني ما وسع أصحاب رسول الله رضوان الله عليهم نعم لكن لما توفي المأمون أوصى أخاه المعتصم بأن يشتد على الإمام أحمد يلزمه بأن يقول كلام الله مخلوق أو يسجنه يعاقبه ولما توفي المأمون فعلا نعم حبس الإمام أحمد من أجل هذا الموضوع واشتدت المحنة به وصبر صبرا كبيرا أيها الإخوة بوسعي أن أتمم هذا الموضوع الآن لكن استخرت الله عز وجل أن أحدثكم في أمر من الأمور الناجزة التي تشغل بالنا اليوم نعم وأسأل الله عز وجل أن يكون في ذلك الخير وأسأله أن يلهمني الرشد لعله بلغكم أن الناس دعوا إلى صلاة الاستسقاء بالطريقة التي سمعتموها يعني أن يصلي الناس فرادى في مساجدهم كل فئة تصلي صلاة الاستسقاء في مسجدها ويتداعون فيما بينهم إلى التوبة ورد المظالم ونحو ذلك أولا أنا أريد أن أقرأ لكم لن أحدثكم من عندي بشيء أن أقرأ لكم كلام الفقهاء عن صلاة الاستسقاء ما هي وكيف تكون ثم نتابع بعد ذلك الحديث هذا الكتاب اسمه عمدة السالك وعدة الناسك في الفقه الشافعي سأقرأ الباب ثم أبين الفرق بينه بين ما يقوله الشافعي وغيره يقول هي سنة مؤكدة فإذا أجدبت الأرض أو انقطعت المياه أو قلت وعظ إمام المسلمين الناس وأمرهم بالتوبة والصدقة ومصالحة الأعداء وصوم ثلاثة أيام ثم يخرجون في الرابع إلى الصحراء صياما في ثياب بذلة ويخرج غير ذوات الهيئة من النساء والبهائم والشيوخ والعجائز والأطفال والصغار والصلحاء وأقارب رسول الله صلى الله عليه وسلم ويستسقون بهم ويذكر كل في نفسه صالح عمله ويستشفع به وإن خرج أهل الذمة لم يمنعوا وهي ركعتان كالعيد ثم يخطب الإمام خطبتين كالعيد إلا أنه يفتتحهما بالاستغفار بدل التكبير 
ويكثر فيهما من الاستغفار والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم والدعاء ويكثر من: استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويستقبل القبلة في أثناء الخطبة الثانية ويحول رداءه ويفعل الناس كذلك ويبالغ في الدعاء سرا وجهرا. فإن صلوا ولم يسقوا أعادوها وإن تـ وإن تأهبوا فسقوا قبل الصلاة صلوا شكرا وسألوا الزيادة. ويندب لأهل الخصب أن يدعوا لأهل الجدب خلف الصلوات ويندب أن يكشف بعض بدنه ليصيبه أول مطر يقع في السنة وأن يسبح للرعد والمـ والبرق. هذا باختصار باب صلاة الاستسقاء. إذا ما ندعى إليه من أن يصلي إمام كل مسجد في مسجده ليس هو الشيء المأثور عن المصطفى صلى الله عليه وسلم. وهذا الذي قرأناه هذا مذهب الإمام الشافعي. السادة الأحناف ر- كذلك يقولون لا فرق يدعو إمام المسلمين الناس إلى التوبة وصوم ثلاثة أيام بل أربعة أيام ورد المظالم ثم يخرجون إلى المصلى أو إلى مسجد واسع يسعهم جميعا لكن السادة الأحناف يقولون لا توجد صلاة، وإنما هو خطبة فيها تذكرة ومواعظ ودعاء والإكثار من الدعاء. وكذلك بقية الأئمة. أما أن يتنافر الناس كل في مسجده فـ هذا ليس هو الشأن. طيب. ثم إذا التقينا في مسجد كهذا المسجد ودعا الخطيب هؤلاء الذين من حوله إلى أن يتوبوا وأن يستغفروا الله، الحقيقة هؤلاء الذين تمتلئ بهم المساجد هم الذين نستسقي بهم. هذول جماعة دراويش. إذا سألنا الله السقيا بهم نطلب السقيا. أما الذين نطلب منهم التوبة فنحـ نحن لا نراهم في المساجد. أما الذين نطلب منهم رد المظالم لا نراهم في المساجد. هذا شيء. إذا إذا صليت صلاة الاستسقاء بدون هذا الشكل الذي قاله الأئمة نقلا عن رسول الله، لأنه رسول الله صلى صلاة الاستسقاء الخلفاء الراشدين صلوا سيدنا عمر صلى بهذا الشكل ولم تكن الشروط مهيأة وطلبنا ممن هم أفضل منا أنهم يتوبوا، تائبين الجماعة، طلبنا ممن هم أفضل منا أنهم يردوا المظالم لكن مظلومين مو ظالمين، نعم لن يستجاب الدعاء. وعندئذ ستكون نتيجة هذه الصلاة أن نسمع الاستهزاء بنا ممن تعلمون والاستخفاف وستسمعون من يقول المشايخ اجتمعوا وصلوا صلاة الاستسقاء، وين المطر؟ لك يا عمي حكينا المسألة مسألة علمية، طبقة أوزون، الدورة الثلاثينية، المدري إيش، المدري إيش، هذا ما سيحدث. وهذا قد يؤثر في عقائد الشباب الذين لم تستقر بعد عقائدهم. هذا شيء. أنا قلت وأقول: أولا أيها الإخوة أنا لن أكون وطنيا صادقا في وطنيتي أبدا، ولن أكون محبا لبلدي وإخواني، ولن أكون محبا لقادة بلدي رعاهم الله عز وجل وزادهم توفيقا، ولن أكون مخلصا لديني إذا 
رأيت خطرا ولم أخبر عنه؟ والخطر ليس مجرد خطر يتعلق بالأمن. خطر الأمن، نعم لازم كون ذا إحساس شديد وذا سمع مرهف، وينبغي أن تكون غيرتي على بلدي ليست أقل من غيرة الموظفين لحراسة البلد، لكن في كل الشؤون، في القضايا الأمنية، في القضايا المصيرية، طيب. أنا أطلعني الله على خطر داهم محدق، محبتي لبلدي لوطني لإخواني لقادة البلد الذين أظل أدعو لهم يقتضيني أن أخبرهم، وقد أخبرت قبل أربعة أشهر، أديت واجبي. كان الناس الذين سمعوا بين مستهزئ ومستخف ومارد إلى آخره، طيب. والآن الشيء الذي ذكرت بدأ، بدأ أقول لكم بدأ، العواقب وخيمة لم تنته بعد، طيب. قلت أنا بموجب غيرتي على هذا البلد حبي لهذا البلد ولمن في هذا البلد إشفاقي على إخواننا بدءا من قادة أمتنا قادتنا إلى القاعدة الشعبية، الحمد لله قلبي مليء بالشفقة على عباد الله جميعا، لكن لم، لازم كون مخلص أنا، طيب. قلت: هنالك أسباب لهذه البلية، إذا ارتفعت هذه الأسباب ستنهمر الأمطار يا سيدي بدون صلاة الاستسقاء، وإذا بقيت هذه الأسباب ستجدون أن هذه الحالة ستستمر وتتطور إلى شكل أسأل الله أسأل الله أن يعافينا ويعافيكم، آمين. ما هي هذه الأسباب؟ لا بد أن أعود فأقول: أول سبب: هذا المسلسل المشؤوم الذي بعث الشؤم في هذه البلدة، والذي انتقد أصحابه من خلال اسمه، انتقدوا القرآن كلام الله عز وجل، واتهموه بأنه يرسخ الذكورية في المجتمع ويرسخ مجتمع الجواري في النساء. نعم، هكذا قال أصحاب هذا المسلسل. قالوا: هي الاسم الذي اختاروه ما ملكت أيمانكم رسالة للناس لكي يعلموا أن القرآن رسخ المجتمع الذكوري وما إلى ذلك. يا ناس، هذا خطير يستنزل غضب الرب. ثم إنه وجد من احتضن هذا المسلسل ونثره ونشره خلال ثلاثين يوم والتحدي للقرآن واتهام القرآن بأنه رسخ المجتمع الذكوري ومجتمع الجواري يتكرر وفي أقدس شهر، في أقدس شهر، هذا هو السبب الأول، وأنا ذكرت. أنا لا أتحدث عن التعري وما إلى ذلك، لا لا، أتحدث عن هذا، ذاك شيء ثاني. قبل أن أذكر السبب الثاني، بالمناسبة أقول: السيد الرئيس زاده الله توفيقا لما يرضيه، آمين. أصدر توجيها بأن النقاب بالنسبة للفتيات وللمرأة يمنع في قاعات التدريس والدراسة الثانوية والجامعية وفي قاعات الامتحان، وأنا كنت في مقدمة من أيد ذلك. نعم، أثناء تدريس المرأة في الصف ما لازم يكون في نقاب، 
والعلم مجالس العلم سبب من أسباب الرخصة فيما يتعلق بالنقاب، نعم. أيضاً في الامتحان، ما عدا ذلك المرأة في الشارع تفعل ما تشاء، هذا ما أصدره السيد الرئيس من توجيه. لكن وزير التربية، أصلحني الله عز وجل وإياه، أصدر أمراً بطرد حوالي 1200 مدرسة لمختلف المواد، صالحات، ناجحات في تدريسهن، بدون موجب، قيل بسبب النقاب. ليس فيهن واحدة تفقد عقلها لتقف تدرس وهي تسدل النقاب على وجهها، هذا جنان هذا اسمه، نعم، مستحيل، نعم، عم تدرس وحاطة النقاب؟ مستحيل، ما في ولا واحدة منهن هكذا. ومع ذلك، صرفن وطردن لا إلى بيوتهن، بل إلى أعمال إدارية، وكل واحدة تجد نفسها في مكان غير مناسب لها، تسمع كلمات السخرية، تسمع كلمات: هذه شو.. حجة شو جابك لعنا؟ والله مالك شغل عنا، حجة وحجة وإلى آخره. طيب هؤلاء، يبكين يا إخواننا في الليالي الحالكات، يدعون الله عز وجل. سهام الأسحار خطيرة. ظلم بدون موجب، نعم. والنبي عليه الصلاة والسلام يقول: "اتق دعوة المظلوم فإنه ليس بينها وبين الله حجاب". تنفيذ التوجيه ضروري، وأنا واحد ممن ذكر في الجامع وهنا وهنا أني أؤيد التوجيه الذي نادى به السيد الرئيس. لكن أخي، أين الشرق من الغرب؟ هؤلاء لو أن الواحدة منهن أصرت على أن تسدل النقاب على وجهها وهي في قاعة التدريس ينبغي أن تطرد، فعلاً. لكن لم يحصل هذا! أما في الشارع فالنساء والرجال أحرار، ليس لأحد وصاية على أحد، شاء الله عز وجل أن يكرم الإنسان وأول مظهر من مظاهر تكريمه الحرية، في الشارع كما تشاء، إلا.. المتعريات ما عم نتابعهم ولا عم نضيق عليهم، ماشي الحال، فلماذا نضيق على من تريد أن تسدل؟ تصطفل! إي نعم. أما عندما تكون في عملها الوظيفي، نعم فالدولة هي صاحبة القرار النافذ، تمام، لكن ليس فيهن ولا واحدة كانت تقف لتدرس والنقاب مسدل على وجهها، لكن لماذا؟ قالوا لأنهن متدينات، لأنهن حريصات على دينهن. هذا سبب ثاني، وهذا السبب الثاني له فاعليته، تصوروا مئات المدرسات في الأسحار كلهن مستيقظات، وكلهن يبكين في السجود، وكلهن يدعون الله عز وجل. طيب نحن نعرف أن الله موجود، والله يقول عن ذاته: "إذا أخذ أخذ أخذ عزيز مقتدر". الآن، إخلاصي لبلدي، إخلاصي لوطني، إخلاصي لما نسميه الوحدة الوطنية، كل هذا يدعوني إلى أن أقول، اليوم نحن على شفا جرف الخطر، بكرا ما بنعرف الخطر. أيها الإخوة، الآن معظم الحقول التي في الغوطة 
تسقى بالماء الملح هذه الخضرة التي تتغذى به غدا سيكون غذاءنا مجرثم لم يعد هنالك ماء صافي طيب ربنا سبحانه وتعالى بالمرصاد يا إخواننا الأمر مو مو بهالسهولة الآن نحن نكابر، يلا بكرة بيجي المطر، بكرة مدري إيش في منخفض جوي جاي من تركيا، كذا مدري شو لكن نحن نمني أنفسنا ونتسلى بالكلام، غدا سيذهب وقت التسلية. قالوا الناس، بشرونا اليوم ستأتي أمطار، لا الغيوم تأتي بمجرد ما تصل إلى سماء دمشق تتفرق. هل رأيتم هذا؟ تكون متكتلة حيث المغرب، فإذا دنت من سماء دمشق ثم الشمال تفرقت وتبعثرت كلها. نعم. هذه حقيقة أقولها لكم. لماذا أقول هذا الكلام؟ دعينا إلى صلاة الاستسقاء. المقصود من الصلاة أن نحل المشكلة لا أن نستحدث مشكلة جديدة. طيب، صلاة الاستسقاء بهذا الشكل، والله سمعنا أنه بالأردن عملوا صلاة استسقاء، بلبنان عملوا، يلا نحن كمان منعمل. منعمل، إي لك يا عمي منعمل صلاة استسقاء لكن بالطريقة التي أمرنا بها الله، هكذا كما قرأت لكم. ممكن نقلد الإمام أبي حنيفة، نطلع نطلع إما بالمصليات في البيداء أو مسجد بني أمية كبير واسع وأطرافه وكله، نعم ونكتفي بخطبة فيها موعظة وفيها دعاء ونستكثر من الصالحين، هذا يدعو وهذا يدعو وهذا يدعو وهذا، ممكن. لكن بهذا الشكل! أمير المؤمنين يدعو أو نائبه ويدعو الناس جميعا كما رأيتم إلى رد المظالم وإلى التوبة والاستغفار. مو مو هذول الإخوان المصلين اللي نحن منصلي على ديانهم لا، منـ الناس التانيين، تعالوا اليوم بدكن تتوبوا. حاجة ندعوهم جميعا يأتوا، نعم، ثم نصوم الأيام التي ينبغي أن نصومها، على عيني وراسي. أيام حافظ أسد رحمه الله تعالى مرت مرحلة، أعوذ بالله لم أجد في حياتي مثل هذه المرحلة، لكن مر شهر بدء الخريف ما نزلت أمطار، فأنا اقترحت إقامة صلاة الاستسقاء بشروطها وقيودها وأبلغت هذه الشروط والقيود إلى السيد الرئيس رحمه الله. أوعز إلى مدير الأوقاف أنه ينبغي أن تصلى صلاة الاستسقاء بشروطها وقيودها كاملة، نعم. نعم. وتمت الدعوة باسم السيد الرئيس حافظ الأسد إلى هذا، واجتمع لعلكم تعلمون وتذكرون قيل حوالي نصف مليون اجتمع من الناس، نعم. وكانوا يصلون في سوق الحميدية وفي الأماكن التي تحيط بالمسجد الأموي إي نعم. وصلينا ودعونا وكان من جملة الذين دعوا الشيخ أحمد الحبال هذا الولي العظيم دعا وغيره دعا وكذا و أتذكرون أنه في الأسبوع، في آخر ذلك الأسبوع نزلت أمطار ثم أعقبتها ثلوج؟ تذكرون ذلك؟ لا إله إلا الله. ما الذي حصل؟ كانت هذه الصلاة في شهر شعبان، دخل رمضان، دخل العشر الأخير، الرئيس حافظ الأسـ أسـ أسد أوعز 
إلى وزارة الإعلام بأن يعاد مسجل صلاة الاستسقاء، مسجل كله كان، أن يعاد فيبث مرة أخرى في ليلة القدر، ليلة سبعة وعشرين. وزارة الإعلام استجابت، لكن جعلت ميقات بثه وقت صلاة العشاء. فاتصل السيد الرئيس قال: لا لا لا، الناس بكونوا كلياتهم بالتراويح، بعد صلاة العشاء حتى يأمنوا. وفعلاً بث وقائع صلاة الاستسقاء بعد ساعة ونصف من أذان العشاء، وأمن الناس في بيوتهم. أكرمنا الله عز وجل بعد ذلك أيضاً بأمطار سخية، كانت تلك السنة سنة رخاء. إذا تمت صلاة الاستسقاء بهذا الشكل يا مرحباً. يا مرحباً، لكن بشرط التوبة. هذه الأسباب، ذكرت سببين، نعم، تذهب نعم يعني كيف؟ أصحاب هذا المسلسل يرجعوا يقولوا يا أخي والله، أنا أقول الرجوع إلى الحق فضيلة، يرجعوا يقولوا: تبنا إلى الله، والله كنا غلطانين، ما كان لازم نحكي هالكلام، ما كان لازم نتحدى القرآن وننتقد القرآن و... والعياذ بالله، اللهم إنا تبنا إليك ورجعنا إليك، أصحاب المسلسل المخرج والممثلين وكلهم إخواننا، إخواننا هدول، بس توبوا يا يا إخواننا الله بيتوب، عم ينتظر التوبة منكم. طيب، كذلك هؤلاء المدرسات، بنعيدهم. طيب، إذا في شيء نقص في كذا، والله هاي عصا تأديب لوحنا به إليهن ويرجعوا. يرجعوا، اتفضلوا يا رب هي نحن ردينا الظلامة، وهي نحن ما عاد في شيء يعني. أنا ضامن، وأنا لست ممن يعلم الغيب، والله أنا تراب أقدام الصالحين، لكن أنا مكلف أقولها لكم بصراحة بأن أبلغكم هذا الأمر. مو من الآن أنا مكلف، من قبل إي نعم. فأنا الآن أقول باب الرخاء مفتوح أمامنا، فمن أراد أن يلج فيه ولج. باب الرخاء ما هو؟ أن نتوب إلى الله. هالمسألتين نتوب إلى الله فيهم. والمدارس الخاصة يا إخواننا، نحن بنحب ولاد، بنحط أولادنا فيها مشان نتربوا تربية دينية يا عمي، شو إلكم علينا؟ لا، سجاد الصلاة ممنوعة، مصاحف موجودة، ممنوعة تنوجد، ما بيصير ولاد ذكور لهون وبنات، كلهم يلا مع بعضهم البعض من الابتدائي لآخر الابتدائي، إلى آخر ما هنالك. يا عمي ليش؟ ليش هـ هالمعاداة لمظاهر الدين؟ طيب هلا كل واحد حر في بيته، ما لشي، وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر، لكن أنا وضعت ابني بهذه المدرسة مشان بدي ربيه تربية مثل ما أنا بدي، مو مثل ما إنت بدك يا أخي العزيز، مو مثل ما إنت بدك، غصباً عني بدي تطلع بابني، واللي حطيته أنا بدي ربيه تربية دينية وعم لاقيه عم يساق من حيث يريد أو لا يريد إلى الجنون، طيب بيصير هيك؟ هذا شيء ثالث هذا. هذه هي الأمور التي نعم سببت هذا الشيء. إن زالت هذه الأسباب، بإذن الله بإذن الله بإذن الله ستجدون الرخاء قد عاد. إن بقيت هذه الأسباب وبقينا على حالنا لا نريد أن نطأطئ الرأس لله، انتظروا، الأمر خطير يا إخواننا، وأسأل الله العفو والعافية. وربنا بيقول: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة}، صحيح الطائع بيروح بالرجلين مثل ما بيقولوا، لكن هذه هي سنة رب العالمين، سنة رب العالمين، نعم، استمرار هذا الأمر بهذا الشكل بهذا الشكل 
ينذر أكبر معين للماء بالنضوب. قل أرأيتم إن أصبح ماؤكم غورا فمن يأتيكم بماء معين. نعم هذه الكلمات استخرت الله استخرت الله اليوم ووجدت أنه لازم أحكيهم. إي نعم، وأنا والله عشت حياتي كلها لا أحقد على أحد، والله والله لا أريد إلا الخير لإخواننا كلياتهم بدءا من السيد الرئيس ونحن نازلين. والله ما أريد لأحد أن يحترق في نار جهنم، والله ما أريد لأحد من إخواننا إلا السعادة سعادة الدنيا والعقبى، والله والله، هذا هو الذي يدعوني إلى أن أؤدي هذا الواجب، واجب هذا في عنقي، لازم قوله، لازم أحكيه، فإذا خلينا يا إما بدنا نصلي صلاة الاستسقاء مثل ما الله بيقول أو قولوا ما بدنا، ساعتها ما بيبقى إلا الالتجاء إلى الله، والطلب والطلب، ومنتم بنقول: يا رب اغفر لنا، يا رب تب علينا، والله أنا في سري وجهري بقول: يا رب خذ بنواصي إخواننا إلى ما يرضيك، يا رب اهدهم، يا رب أنت هادي المضلين، يا رب اهدهم، يا رب اهدهم، إي نعم، والهدى من عند رب العالمين، يعني أنا إذا شفت واحد كان شوية تايه عن الله وبعدين شفته ملتزم، أقسم بالله الفرحة التي تغمرني لا أستطيع أن أصفها. اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. اللهم صل على عبدك ونبيك محمد في الأولين، وصل على عبدك ونبيك محمد في الآخرين، وصل على عبدك ونبيك محمد في الملأ الأعلى إلى يوم الدين. اللهم أنت خلقتنا وأنت تهدينا وأنت تطعمنا وأنت تسقينا وأنت تميتنا وأنت تحيينا. اللهم يا ذا المن ولا يمن عليه، يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام، خذ بنواصينا إلى ما يرضيك، واصرفنا يا رب عما لا يرضيك، اللهم يا هادي المضلين، يا مقيل عثرات العاثرين، اهد عبادك التائهين، اهدهم فيمن هديت يا رب العالمين، اللهم اهدنا واهد عبادك الضالين إلى سواء صراطك المستقيم يا ذا الجلال والإكرام، أدخل في قلوبهم الهداية يا رب العالمين، وجههم إلى ما يرضيك، واصرفهم عما لا يرضيك يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام، تجل علينا وعليهم تجلي رحمة، تجل علينا وعليهم تجلي إكرام، تجلي إغداق وإنعام، يا أرحم من سئل ويا أكرم من أعطى. اللهم اكلأ بلدتنا المباركة هذه بعين عنايتك وأتم رعايتك، يا رب متعها بالرخاء، متعها يا ذا الجلال والإكرام بالالتزام بأوامرك والانتهاء عن نواهيك، طهرها اللهم من كل من يريد سوءا بدينها أو دنياها يا ذا الجلال والإكرام. اللهم يا رب يا الله يا من لا يشغله سمع عن سمع، يا من لا تغلطه كثرة المسائل، يا من لا يتبرم بإلحاح عباده الملحين عليه، أذقنا برد رحمتك وكرم استجابتك يا ذا الجلال والإكرام، ارفع مقتك وغضبك عنا ولا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا يا ذا الجلال والإكرام، يا أرحم الراحمين. اللهم إن كان هنالك سبب لهذا البلاء الذي أرسلته إلينا فنسألك اللهم برحمتك وقدرتك على كل شيء أن ترفع هذا السبب، ارفع اللهم هذا السبب بهداية عبادك التائهين، ارفعه بهداية عبادك الضالين يا رب العالمين، اجمعنا وإياهم على ما يرضيك، واصرفنا وإياهم عما لا يرضيك يا ذا الجلال والإكرام، اللهم إنا ضعفاء فقو برضاك ضعفنا، وخذ إلى الخير بنواصينا، واجعل الإسلام منتهى رضانا، اللهم إنا ضعفاء فقونا، وإنا أذلاء فأعزنا، وإنا فقراء فأغننا، اللهم إنا نسألك ألا تهلك 
البهائم بسبب ذنوبنا وبسبب ما يجعلك تغضب منا يا ذا الجلال والإكرام. اللهم إنا نعوذ بك من أن تهلك الأطفال الرضع، نعوذ بك من أن تهلك الشيوخ الركع يا ذا الجلال والإكرام بسببنا وبسبب معاصينا يا أرحم الراحمين، يا ذا الجلال والإكرام. هب هب صالحنا لصالحنا إن لم يكن فينا صالح هبنا جميعاً لكرمك، هبنا جميعاً لرحمتك يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام، يا ربي يا الله، يا ذا الجلال والإكرام يا ذا الطول والإنعام لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين. تب علينا يا الله، تب علينا يا أرحم الراحمين يا كريم. اللهم إني أسألك باسمك الأعظم الذي إذا دعيت به أجبت أن تصلح حال عبادك الجانحين، اهدِ عبادك الجانحين، اهدِ عبادك الفاسقين، اهدِ عبادك المستكبرين على دينك، أعدهم إلى حظيرة دينك، أعدهم إلى حظيرة شريعتك يا رب العالمين حتى تستجيب دعاءنا، حتى تحقق رجاءنا يا رب العالمين، حتى تأمر سماءك أن تمطر وتأمر أرضك أن تنبت يا رب العالمين. اللهم يا من لا تضيع عنده الودائع، ها نحن عبادك استودعنا لديك دعاءنا ورجاءنا وآمالنا فاستجب يا رب دعاءنا وحقق رجاءنا ولا تخيبنا في آمالنا وصلى الله على محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين والحمد لله رب العالمين.