بسم الله والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه، اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين، اللهم لا تحرمنا خير ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.

قبل أن نبدأ، هل هناك أي سؤال في الدرس الماضي؟
أظنك يا شيخ رواد كان لك سؤال، صحيح؟
نعم سيدي.
تفضل يا سيدي.
والله سيدي هناك سؤال عن مسألة التقليد والدليل الإجمالي والفرق بها أو المقارنة فيها بين المسلمين والمقلدين لأديان أخرى من النصارى وغيرهم. فأردت فيها بعض التوضيح، يعني إذا إذا جعلنا التقليد كاف عندنا كمسلمين، فكيف ننظر إلى المقلدين من الأديان الأخرى أو وغيرهم؟

بارك الله فيكم. طبعا، يعني هذا متعلق بدرسنا الأخير الذي يعني كان فيه تشنيع على المقلد.
فـ يعني هنا أيضا، يعني كما ذكر الشيخ رواد، هي مسألة حقيقة يعني أكيد ستتبادر إلى الأذهان. عندما أقول مثلا: مقلد مسلم يدخل الجنة، ومقلد مثلا غير مسلم لا يدخل الجنة، كل منهما ما بذل شيئا، هو تلقى عقائد ثم يعني استصحبها إلى آخر حياته، فلماذا هذا ينجو وهذا لا ينجو؟
المسألة في موضوع إيمان المقلد يعني معروف طبعا عندكم أن فيه خلاف، هل هو مقبول أو ليس مقبولا إيمان المقلد، وعلى القول بقبوله هل هو آثم أم غير آثم؟ يعني هذه مسألة طويلة، لكن هنا يجب أن نلاحظ مسألة مهمة، أن التقليد المقبول الذي يعني من قال بأنه مقبول وقال بأن التقليد هذا منج في الآخرة، قالوا: من قلد مطابقا للواقع.
من قلد مطابقا للواقع.
إذن التقليد من حيث هو تقليد فقط، هذا ليس منجيا، لكن هذا التقليد كان مطابقا لنفس الأمر، بهذه الجهة كانت النجاة، طبعا هذا عند من قال بأن التقليد كاف، تمام؟
لكن يبقى الإشكال أنه وأنت مقلد، كيف ستدرك ما هو نفس الأمر؟ أصلا لو كان أمكنك أن تدرك نفس الأمر إذن أنت لست مقلدا، أنت نظرت فأدركت نفس الأمر.
فـ المرتبة الأولى: المقلد لنفس الأمر ناج، نفس الأمر يعني هو أن الله سبحانه وتعالى موجود، أن سيدنا محمدا صلى الله عليه وسلم هو النبي الخاتم، إلى آخر عقائد أهل الإسلام.
فـ من قبل التقليد أنه منج في الآخرة، فيقول: بقيد أن يكون هذا التقليد مطابق لنفس الأمر، مطابق للحقيقة.
الآن المسألة الأخرى التي يعني لم تذكر، كيف أنا سأدرك إن كنت مقلدا نفس الأمر؟
الجواب: أن هذا لن يظهر لي إلا في الآخرة، لن يظهر لي إلا في الآخرة، وبالتالي كل مقلد من حيث هو مقلد لا يستطيع أن يجزم بأن تقليده هذا هو المنجي في الآخرة، حاصل ما في الأمر، طبعا هو حاصل فيه كيف الجزم، وإلا لا يكون أصلا مسلما، لكن هذا الجزم لا يمكن البرهنة عليه، بل هو مجرد يعني جزم بدون دليل، وهذا يعني جهة عدم وجود الدليل هي التي لأجلها أصلا المقلد على خطر عظيم.
لماذا على خطر عظيم؟ لأنه ليس معه ما يستطيع أن يثبت به أنه فعلا هذا الذي سيصل به يعني في الآخرة من عقائد هي فعلا نفس الأمر.
فهذا هو يعني ما يقال هنا في هذه المسألة، مجرد أن نقول بأن هذا إنسان مقلد ليس معناها أنه يعني كاف في تقليده.
وبناء على هذا، يصح أن تقول التفاوت بين مقلد مثلا مسلم ومقلد غير مسلم، التفاوت هو في المقلَّد وليس في المقلِّد. المقلَّد هنا كان نفس الأمر والمقلَّد هناك لم يكن نفس الأمر.
لكن يعني كما قلت لك، قد يكون المسلم الذي يظن أنه مسلم، هو في الحقيقة مقلد لأمر يتنافى أصلا مع مبادئ الإسلام، كمن مثلا يقلد مثلا قِدم العالم، يعني نشأ في بيئة تقول بقدم العالم وقلد بذلك.
فالشاهد هنا، أن الأمر ينظر له بأكثر من جهة، مجرد التقليد ليس منجيا، بل المنجي هو نفس الأمر، الإذعان لنفس الأمر، هذا هو الإذعان للحق يعني الإذعان للحقيقة، هذا هو المنجي، الإذعان للحقيقة.
هل الإذعان للحقيقة طريقه فقط البرهان أم يمكن أن يصل إليه الإنسان تقليدا؟ البرهان يعني أعطاك دليل أن هذا الذي أنت تذعن له هو الحقيقة. طبعا حتى هذا البرهان، يعني ليس مجرد دعوى أني عندي برهان تسلّم لك، قد يكون ما عندك هو مغالطة وأنت تظنها برهانا.
لذلك يعني القول ليس بسيطا، يعني دعوى أني أنا الآن يعني أنا صاحب العقيدة الحقيقة، هذا أمر يعني يبذل الإنسان فيه حياته، ليس أمرا يستسهل الإنسان أن يطلقه مثل هذه الدعاوى.
فـ يعني من هنا ندرك مثلا، لماذا الـ يعني عند الأشاعرة مثلا يقول: أنا مؤمن إن شاء الله، لأنه يعني هل فعلا يعني هذا الذي أنا عليه فعلا ستختم حياتي عليه أم لا؟ هذا الذي أنا عليه، هل هو فعلا الذي سيكون هو الحقيقة المطابقة لنفس الأمر أم لا؟
فالشاهد هنا، يجب أن تلاحظ التفريق بين المقلِّد والمقلَّد.
الآن، لو كان مقلدا لنفس الأمر، طيب هو ما بذل، لكن حصل اتفاقا أن تقليده كان مطابقا لنفس الأمر، وتقليد غيره كان مخالفا لنفس الأمر، طيب هنا بأي حق هذا يدخل الجنة؟
هنا ستقول: إما أن يكون يعني التقليد مقبول أو لا، إن كان غير مقبول فهو آثم أو غير مسلم على الخلاف بينهما، أو أن تقول تقليده مقبول لكن سيقال يعني أن كون تقليده أصاب الحقيقة فهذا يعني فضل من الله، يعني فضل من الله لا يعلل، وهذا يعني ليس فيه إشكال أبدا أن تقول به، لماذا؟ لا يسأل عما يفعل وهم يسألون، يعني هناك فعل إلهي، وعلى الأقل مذهبنا أن أفعال الله لا تعلل، فهذا يعني أقل ما يقال في هذه المسألة.
أما موضوع الدليل الجملي، فالدليل الجملي هو ما كان يعني دليلا موصلا إلى مطلوب ولو إجمالا ومعه عجز عن تقريره أو عجز عن رد شبهه، عجز عن التقرير أو عجز عن رد الشبه، هذا هو الدليل الجملي.
هذا المقدار من الدليل كاف أن تخرج من التقليد، من كان معه دليل ولو جملة على مثلا وجود الله سبحانه وتعالى، فإذن هو ليس مقلدا في مسألة وجود الله سبحانه وتعالى. بعد ذلك نقول: هذا الدليل الذي معك، هل تستطيع أن تعيد تقريره لنا مثلا بطريقة فيها زيادة تفصيل؟ فربما تعجز، لماذا؟ لأنك أصلا أنت تعرفه إجمالا، فأنت لا تستطيع أن تقرره، لأن التقرير فيه بعض التفصيل وأنت عاجز عنه.
أو لو أتاه لو أتتك شبهات من جهة هذا الدليل، أنت تقول: أنا مطمئن أن دليلي صحيح، ولكن هذه الشبهات أنا الآن لا أملك جوابا عليها.
هذا يسمى دليل جملي، وهو يعني أقل مراتب ما به يصح للإنسان أن يترك التقليد، أقل المراتب هو دليل جملي. فالدليل الجملي هو كاف، ولذلك عندما يعني أظن تكلمنا في هذا أكثر من مرة معكم سابقا، أن من يعتقد أن المتكلمين الذين اشترطوا حصول الدليل للمكلف، وقالوا بأن إيمان المكلف إما آثم أو يعني غير صحيح، فيعترضون يريدون يقولون: يريدون كل الناس أن تصبح متكلمين، طبعا لا، نحن نقول: المطلوب هو الدليل الجملي لكل مكلف، الدليل الجملي، طبعا عند من يقول بأن التقليد واجب، عفوا، عدم التقليد واجب.
فالمطلوب الدليل الجملي، هذا هو الحد الأدنى، لذلك من حصل على الدليل الجملي وهذا مقدور لأي أحد، فقد خرج من دائرة التقليد التي فيها الخلاف، هل هو آثم أم لا، هل هو مسلم أو غير مسلم، والله أعلم.
هل أنا أجبتك على جهة سؤالك يا شيخ رواد أو أنا أجبت عن أمر آخر؟
نعم نعم سيدي، جزاكم الله خيرا، أنا فقط هذا هو الجواب، جزاكم الله خيرا.
وإياكم إن شاء الله. طبعا أنا مدرك تماما الآن لك، أنت الآن تعيش في الغرب وترى بعينك تقليدا مشابها لما كنت تراه في بلدك، تقليدا لعقائد مغايرة لعقيدتك، وتقليد مشابه لتقليد كنت تراه في بلدك، وأنا مدرك تماما أن هذا فعلا يعني يجعل الإنسان متحيرا، متوقفا، كله تقليد.
فهذا أصلا يعني، لذلك نحن كما قلنا في الدرس الماضي، التقليد شأن العميان.
فـ يعني هذا المقلد الذي في بلدك بجزمه هكذا بدون دليل، يعني والمقلد الذي في البلد التي أنت الآن تعيش فيها بجزمه بدون دليل، ستقول: سبحان الله، يعني فعلا فعلا أن المقلد على خطر عظيم، المقلد على خطر عظيم، نسأل الله سبحانه وتعالى أن يكرمنا بالتحقيق.

بسم الله.
دكتور، السلام عليكم.
وعليكم السلام ورحمة الله.
اسمح لي أسأل سؤالين على الدرس الماضي؟
تفضل يا مالك.
في درس في سؤال كان أنك انتقلت من...
ما هذه الصورة الجميلة يا مالك؟ من أين حصلت عليها؟ أرسلها لي لو سمحت بعد الدرس، تمام؟
حاضر، حسيت الصورة اللي قبل نصحني أحد الإخوة إنه أغيرها، الله يجزيه الخير.
نعم، تفضل.
دكتور، انتقلت بالدرس الماضي من وجوب الطاعة، معرفة يعني أن تسأل الإنسان: من خالقك؟ يقول: خالقي الله، ماذا يترتب على ذلك؟ يترتب أنه قادر ومريد، وتتدرج في ذلك، ولكن قلت بعدين إنه وجوب طاعة في الأمر والنهي، لكن كيف وصلت إلى الخطاب؟ كنت تتكلم عن الخطاب، فكيف تدرجت إلى الخطاب بالعقل؟ يعني مش لازم يكون في رسالة وكذا؟ هذا أول سؤال.

طيب، السؤال الأول يعني حتى لا أنسى، يعني هذا الترتيب أنا ما قلته في الدرس الماضي هو ليس ترتيبا يعني واحد اثنين ثلاثة أربعة ليس بالضرورة هكذا. الأصل أنك أنت آمنت بالله سبحانه وتعالى من حيث هو خالق، ثم بعد ذلك سترتقي في كمالات الإيمان بأن تؤمن في الله بالله سبحانه وتعالى من حيث هو واجب الوجود بدون حتى ملاحظة العالم بكل ما فيه، لكن هذه مرتبة عالية جدا.
الآن المرتبة الأولى: أنت آمنت بالله سبحانه وتعالى من حيث هو خالق، وقلنا: الله من حيث هو خالق، جل جلاله، إذن هو قادر، عالم، مريد، حي، سبحانه وتعالى.
الآن أيضا أيضا ثبت بالتواتر، بالتواتر، أن هذا الخالق آمر وناه، كيف عرفنا هذا بالتواتر؟ أن بعثة النبي صلى الله عليه وسلم ثابتة بالتواتر، أن هناك نبي هو أتى بكتاب، وهذا الكتاب كان معجزة، وهذه المعجزة عجز عن الإتيان بمثلها، وهذا الكتاب الذي يعني ثبوته متواتر ووصوله إلينا أيضا كان بطريق التواتر، هذا الكتاب فيه أوامر ونواه.
إذن أنت بالـ قبل ملاحظة الرسالة، أنت مؤمن بأن إمكانك يلزم عنه الافتقار إلى الواجب، هذا الـ هذا اليقين هو العبادة في حقك قبل ورود الشريعة. طبعا هذا عند من قال يعني به، يعني عند من السادة الماتريدية، هذا هو جهة الإيمان، أنه يجب شكر المنعم من أي حيثية، أنه أنت آمنت بإمكانك وآمنت بوجود الخالق وبالتالي أنت مفتقر له، هذا الافتقار هو مفهوم العبادة قبل ورود الشريعة.
الآن إن بلغنا بالتواتر، وهذا الحاصل، أن الشريعة موجودة وأن الشريعة معها كتاب وأن هذا الكتاب محتو لأوامر ونواه، إذن أنت تصبح العبادة الآن يعني في مرتبتين: المرتبة الأولى هي إطاعة الأوامر والنواهي، والمرتبة الثانية هي أصل الإيمان أصلا التي كنا نتكلم عنها في الدرس الماضي، التي هي هي سواء وردت الشريعة أم لم ترد الشريعة، وهي أن تثبت وتذعن لافتقارك للواجب سبحانه وتعالى.
فـ بعض الناس إيمانهم هو فقط امتثال الأوامر والنواهي، والبعض يقول: لا، الأمر أكثر من هذا، طبعا هناك مرتبة فوق هذا، لكن مرتبة فوق هذا لا تكون بتقصير الأوامر والنواهي، بل يعني أأتمر وأنتهي، ولكن أيضا أنا مستحضر لافتقاري الدائم لهذا الخالق الواجب سبحانه وتعالى.
فـ أنا لا أريد الخوض يعني، أنا يعني أنتم تعرفون مذهبي، أنا لا أقول بأن الإنسان مكلف قبل البعثة، ولكن من قاله فهذا هو جهة يعني أنه مكلف بالإيمان بالله ووجوب شكره، هذا هو وجوب الشكر، أنه خالق وأنت مخلوق.
فهذا أنت وصلت إليه بطريق عقلي، أن الخالق آمر وناه، وصلت له بطريق عقلي لأن التواتر جهة ثبوت التواتر هي جهة عقلية، العقل يقول: أن هذا الاجتماع على نفس الخبر يكون يعني معصوما عن الخطأ، معصوما عن الخطأ طبعا بحسب العادة البشرية. فهذا الشاهد، فأنت تصل إلى يعني التكاليف أيضا بطريق عقلي، والله أعلم.
أما تفاصيل وفهم آحاد التكاليف، فهذه طبعا ليس طريقها العقل، قد يكون يعني عقل معين يعني، ولكن طريقها فهم دلالات الألفاظ، وفهم الناسخ والمنسوخ، وفهم أسباب النزول، إلى آخره.

نعم، تفضل.
ممكن أسأل السؤال الثاني؟
تفضل.
طبعا أنا السؤال الأول ظننتك تدرجت تدرج عقلي عشان هيك سألتك على قصة حي بن يقظان، لأنه يبدو إنه يعني المذهب مختلف مش هيك؟ المعتزلي اللي كاتبه، أو فيلسوف حي بن يقظان؟
فيمكن بيعتبروا شيء ثاني بالنسبة للتكليف، الله أعلم، عشان هيك أنا سألتك، فكرتك تدرجت تدرج عقلي من معرفة الله إلى الخطاب.
هو حي بن يقظان أصلا يعني وصل إلى نتيجة نهائية، أن ما يعني في النهاية عندما أتاه الشيخ إلى الجزيرة والتقى به وعرفه أن هناك دين، فيعني خلاصة القصة: أن ما وصلت إليه أنت أيها الشيخ عن طريق الوحي، أنا توصلت إليه عن طريق العزلة والتأمل والتفكر.
فـ لكن يعني لاحظ أن حي بن يقظان لم يصل إلى صلاة وصيام، تمام؟ هنا مسألة مهمة هذه، لا أريد التفصيل فيها ولكن ضع يعني خطا تحتها، ثم نتكلم فيها لاحقا إن شاء الله.
تمام، سيدي السؤال الثاني سريعا، أنت أيضا لاحقا في الدرس في شرح جملة "للعقل دلالة"، يبدو أنك قلت يستحيل بالحواس نصل إلى أن نرى يعني أن نصل إلى معرفة الله أو وجود الله، لكن هذا يحصل فقط بالعقل عشان هيك "العقل دلالة"، لكن أنا لم أستطع أن أتخيل وجود عقل بلا حواس أصلا، فكيف يعني؟ فحسيت أنه يبدأ يجب أن تبدأ بالحواس، لكن كجسر للعقل، لأنه لا يوجد عقل من غير حواس، مش هيك؟

لا، مش هيك. يعني الـ لاحظ، مدارك اليقين، اليقين يقتنص من أي شيء؟ هناك يعني ستة مدارك لليقين مشهورة، وواحدة منها فيها محل خلاف، فعلى الأقل يعني هي خمسة ثابتة، ما الذي به تصل إلى اليقين؟
فاليقين إما أن يكون بمجرد العقل، أو بمجرد الحواس، أو بانضمام العقل إلى الحواس، أو بانضمام الحواس إلى العقل بصرف النظر الترتيب كيف سيكون يعني.
لكن هناك يقين نصل له بمجرد العقل، وهذا ما يسمى بمثلا الفطريات، هكذا يقولون الفطريات، يمثلون لها بزوجية الأربعة، المثال المشهور. في زوجية الأربعة، إذا فهمت مفهوم الأربعة وأنها يعني اثنان واثنان، وأن الزوج هو المنقسم إلى متساويين، إذن أنت ستدرك زوجية الأربعة دون الحاجة إلى الاستعانة بأي حس من الحواس.
فهناك بعض الحقائق أو بعض اليقين تصل له بمجرد الحواس عفوا بمجرد العقل، وهناك بعض اليقين تصل له بالحواس كإدراكي مثلا أو ما يسمى بالمشاهدات، الآن بمجرد أنا أن يعني أشاهدك، يحصل عندي يقين بوجودك.
لاحظ، يقيني بوجودك، هل هو يعني يقيني بأن الصورة التي حصلت عندي هي تماما مطابقة للذي حصلت للذي أنت عليها في نفس الأمر؟
الجواب: لا، ليس من شأن الحواس ولا يطلب من الحواس أن تعطينا صورة مرآتية للوجود، ليس من شأن الحواس أن تعطينا صورة مطابقة للوجود.
شأن الحواس أن تجعلنا ننفعل بالوجود، أراك أنفعل بهذه الصورة فأدرك وجودك، الآن أنا عندما أدركت وجودك أدركت وجودك بصورة، قد أرى مثلا أن لون شعرك أسود، هو في الحقيقة ليس أسود، لا مشكلة في ذلك، لكن المهم أن الحواس أعانت هنا، أعطتني يقينا أنك موجود. عندما تجد في نفسك شعورا بالجوع، بالعطش، فالحواس هنا أعطتك هذا الشعور وهذا اليقين بدون حاجة إلى تعقل، بل بمجرد الحواس تصل إلى يقين.
وهناك من اليقين ما يقتنص بانضمام العقل والحواس معا، مثلا مثاله التجريبيات، التجريبيات، الأمر المتكرر دائما، الحواس تعطينا التكرار، العقل يحكم على التكرار، فيقول لك: هذا التكرار الدائم، إذن معناه أن التكرار الدائم وحصول عين النتيجة دائما إذن هذه النتيجة هي الحقيقة، هذا أمر عقلي، لكن هنا العقل لا يصل إلا بالحواس التي جربت المرة والمرتان والألف والألفين، فبعد ذلك العقل قال: إذن أنا جازم بهذه النتيجة، فهذا قسم، التجريبيات.
هناك قسم آخر، وهو المتواترات، فالتواتر أنت بالسماع يرد لك الخبر من طريق تلو طريق تلو طريق تلو طريق وهكذا، طرق متكثرة جدا جدا جدا، العقل يقول: وجود أو توارد هذه الأخبار في محل واحد دال على أن هذا الخبر صحيح، فإذن هنا العقل الحواس سمعت الخبر تكرارا، والعقل حكم على هذا التكرار.
فهذه يعني من القضايا المهمة، ليس يعني أن كل تعقل لا بد أن يستعان فيه بالحواس، وإلا أين التجريد الذي نحن نتكلم عنه أصلا؟ بل بعض القضايا ندركها بمجرد العقل، وبعضها العقل فيها يحتاج إلى توسط حواس لإدراكها، فليست قضية موجبة كليا، كل تعقل متوقف على إدراك حسي سابق، لا، هذا طبعا لا يسلَّم بهذه الطريقة، والله أعلم.

الله يجزيك الخير، شكرا.
وإياكم إن شاء الله.
بسم الله الرحمن الرحيم، أين وصلنا يا إخوة؟
أخبرنا محمد بن يحيى الصوفي...
هي في الـ في آية تقريبا، في آية ليس كمثله شيء، وقفنا تقريبا قبله.
قرأناها أظن؟
نعم نعم، إلى هناك يعني.

طيب، بسم الله الرحمن بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، قال الإمام القشيري رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين:
أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن يحيى الصوفي، قال: حدثنا عبد الله بن علي التميمي، طبعا أنا أقرأ في طبعة دار المنهاج، فـ يعني قد تجدون في بعض الأسماء هناك اختلاف، لكن يعني أنا قرأت أو قابلت أكثر من نسخة، حقيقة دار المنهاج هي أفضل ما وجدتها أنا يعني.
لذلك يعني ربما كما قلت، خصوصا في التراجم، أنا لاحظت أن مثلا يا محمد في بعض الكتب تكون أحمد، في بعض الكتب يحيى تكون محذوفة أصلا، فـ يعني أنا حتى إذا اختلط عليكم الأمر، أنا أقرأ من طبعة دار المنهاج.
طيب، قال: "أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن يحيى الصوفي، قال: حدثنا عبد الله بن علي التميمي الصوفي، يحكي عن الحسين عن الحسن بن علي الدامغاني، قال: سئل أبو بكر الزاهرآباذي عن المعرفة، فقال: المعرفة اسم".
إذن هنا سئل عن المعرفة.
الآن المعرفة، إما أن نقصد بها المعنى الاصطلاحي الشامل لجميع العلوم، أو نقصد بها المعرفة عند هؤلاء القوم تحديدا، ومنه يقال: عارف بالله، عارف بالله.
فهنا يجب أن نلاحظ أن المعرفة تدرك أولا بحيث من حيث المعنى الأعم، ثم بعد ذلك المعرفة هذه تدرك مضافة إلى الله سبحانه وتعالى: معرفة الله، معرفة الله.
الآن المعرفة هي يعني كما هو موجود في كتب الكلام: جزم مطابق للواقع عن ضرورة أو عن برهان.
جزم مطابق للواقع، إذن هي أولا جزم، وبالتالي طبعا خرج كل ما ليس جزما، ولكن دخل أيضا في الجزم الجهل المركب، لأن فيه جزما، فاحتجنا إلى قيد نخرج الجهل من هذا الجزم، فقالوا: وجزم مطابق للواقع. بهذه الحيثية خرج الجهل، ولكن ما زال عندنا مشكلة أن الجزم المطابق للواقع كما قال الشيخ رواد في أول الكلام، يدخل فيه المقلد، المقلد هو جازم، طبعا إن كان تقليده مطابقا للواقع فهو جازم مطابق للواقع، لكن لا يقال عنه عارف.
فقالوا إذن: هو جزم مطابق للواقع، هذا الجزم حاصل في النفس بأحد طريقين لا ثالث لهما: إما أن يحصل عن ضرورة، أو أن يحصل عن برهان.
هذا الجزم إما أن يكون في أمر ليس مفتقرا إلى دليل، أو يكون في أمر مفتقر إلى دليل.
الجزم الكائن في أمر ليس مفتقرا إلى دليل، هذا الذي نحن نسميه العلم الضروري أو المعرفة الضرورية، وهذا طبعا لا يتوقف على دليل، إدراكي لوجودي، إدراكي مثلا لـ أن الكل أكبر من الجزء، هذا لا يحتاج إلى برهان، بل فقط يعني تصوره كاف في التصديق به.
فإذن هذه تسمى معرفة، فـ أحد أقسام أو أحد طرق الوصول للمصارف هي الضرورات: جزم مطابق للواقع عن ضرورة.
ومن هذا أيضا، هذه الضرورة يدخل فيها مثلا الكشف والإلهام، يعني الـ ملهم صاحب الكشف يصل إلى المعلوم الذي هو في نفس الأمر نظري، في نفس الأمر خفي، يحتاج من بعض البشر أن يعني يستغرقوا عشرين سنة في البحث، لكن الله سبحانه وتعالى قد يكرم بعض العبيد بإلهام، بكشف.
حال حصول الكشف له حصل الكشف، وهذا الكشف الذي حصل، هذا المعلوم الذي حصل في نفسه كشفا أو إلهاما حاصل ضرورة، يعني هو يجده في نفسه ضرورة، لأن النظر هو ماذا؟ هو أمر مفقود تطلب حصوله، هذا هو مفهوم النظر: أمر مفقود، يعني الآن أنت جاهل به ليس متحققا فيك، مجهول تصوري أو مجهول تصديقي، فهذا الأمر ليس موجودا، بعد ذلك أنت تنظر، ما هو النظر؟ طلب إدراك المجهولات، أنت تقول: هذا المجهول هناك طريق لتحصيله، طبعا الطريق يكون متنوعا ولكن هناك لا بد من طريق لتحصيله، فأنا الآن سأعمل، النظر فيه عمل، من مقولة الفعل، سأنظر سأطلب عملا هو الوصول إلى المجهول.
هذا الفعل ليس حاصلا لصاحب الكشف، الإنسان الذي ألهم، فهذا الإلهام لم يكن بفعله، فحصل المعلوم فيه كما يحصل علمي أنا بوجودي، علمي بوجودي لم يكن باقتناص دليل، علمه بـ ما كشف له أيضا لم يكن بدليل.
فإذن المعرفة هي جزم مطابق للواقع عن ضرورة، فيما كان معلوما ضروريا، سواء كان ضروريا عاما لكل البشر ككون الكل أكبر من الجزء، أو ضروريا لآحاد البشر وهو ما كان بالكشف والإلهام. طبعا على أن الكشف والإلهام يعني مجرد حصوله فأنت أدركت بالضرورة أنه فعلا وجد فيك، كونه من الله سبحانه وتعالى، هل هو ضروري أم نظري؟
نظري سيدي.
طبعا نظري، كونه من الله سبحانه وتعالى فهذا أمر نظري، فيجب هنا أن تلاحظ، دقيقة، سأنظر، سأفعل فعلا، هل هذا الذي حصل مخالف للشريعة أم ليس مخالفا للشريعة؟ هذا طلب. إذا كنت أنا لست أهلا لأن أدرك أنه مخالف للشريعة أم لا، سأسأل العالم بالشريعة، وهذا أيضا فعل، فأفعل فعلا، أسأل مثلا العالم.
فهنا لا بد أن نفرق بين أمرين: أن حصول الخاطر أو الوارد هذا ضروري، وهذا مشترك بين الخاطر الإلهي وبين الوسوسة الشيطانية، هذا كله يحصل فيك بدون نظر.
كونه من الله وليس من الشيطان، هنا يحتاج إلى بعض النظر، ولذلك سنقرأ في تراث الصوفية دائما أنهم يقولون: أي ما تظنه كشف وإلهام حصل لك فاعرضه على شاهدي عدل: كتاب الله وسنة النبي صلى الله عليه وسلم.
الطريق الثاني: هو النظر، إذن عن ضرورة أو عن برهان.
فالمعرفة جهة حصولها الآخر هو أنها يطلب لها عمل وهو النظر، والنظر أن أصل إلى المجهول كما قلنا، طبعا بطريق معين، تكلمنا عنه في درس المنطق، لا نكثر الكلام فيه هنا، لكن الشاهد أني سأطلب يعني للدليل سأطلب كيفا معينا، كيفا معينا، هيئة معينة، بهذه الهيئة أصل إلى جزم.
الآن لو قلت لكم مثلا: يعني يوجد خلفي سيارة سوداء، تصدقون أم لا؟ بعضكم سيصدق وبعضكم لن يصدق. سواء صدقت أو لم تصدق، فكل منهما هو أمر ظني ليس يقينيا.
طيب، لو طبعا هذا الظن يعني بحسب القرائن يزيد وينقص، مثلا هل هذا الرجل الأصل فيه الصدق أم الكذب؟ هذه قرينة، هل هذا المكان الذي هو فيه من شأنه أن توجد فيه سيارة أم لا؟ قرينة أخرى، سنرى قرائن كثيرة جدا، لكن في النهاية قولك بالإثبات أو بالنفي يكون ظنيا.
إذن هنا حتى نصل إلى ما يسمى بمعرفة، نحن نحتاج إلى أن نرتب القرائن بكيفية معينة بحيث تكون هذه الكيفية موصلة إلى اليقين، وهذا الذي يسمى البرهان، البرهان، والبرهان هو ترتيب مقدمات بكيفية معينة وبملاحظة شروط معينة في هذا الترتيب، نصل من خلالها إلى يقين، أو جزم، أو ما يسمى بمعرفة، وهذا الذي نحن ندرسه في البرهان الذي هو القياس المنطقي يعني.

نعم يا شيخ نور.
عفوا سيدي، السلام عليكم.
وعليكم السلام.
هذا الأمر الملهم، هل هو سيسمى معرفة أو لا يسمى؟ يعني...
نعم، هو معرفة، قلنا: جزم مطابق للواقع عن ضرورة، فهو معرفة، نعم.
لكن مطابقته للواقع أليس نظريا هنا؟ و يعني قد لا يطابق الواقع، يعني كيف نعلم؟
نحن قلنا يعني الآن كلامنا هنا عن الكشف والإلهام، فيعني هذا يعني بقرينة أنه هذا من الله سبحانه وتعالى، بقرينة عدم مخالفة الشريعة، يعني أتاك علم أو رأيت مثلا الغيب فرضا، أو كشف لك معنى، وهذا المعنى يعني أنت سألت عنه أو أنت عالم وأدركت أنه ليس مخالفا للشريعة، في هذه الحالة نعم، ستقول: إذن هذا جزم مطابق للواقع عن ضرورة، أما قبل هذا فلا تسمى معرفة، نعم، قبل أن تعرضه على شاهدي العدل فلا تسمى معرفة، والله أعلم.
شكرا سيدي.
حياكم الله.

طيب، إذن كلامنا فيما سبق كان في المعرفة عموما، الآن المعرفة بالمعنى الذي قلناه، مضافا إلى ربنا جل جلاله، ماذا يعني؟
هذا الجزم المطابق للواقع عن دليل أو عن ضرورة، عن ضرورة أو عن برهان، هذا الجزم إذا أضفناه إلى ربنا سبحانه وتعالى، هنا ما هو المطلوب أن تجزم به حتى تصبح عارفا بالله سبحانه وتعالى؟
هذا هو ما يبحث في كتب العقائد، أن تجزم بالواجب والممكن والمستحيل في حق الله سبحانه وتعالى.
إذا وقعت لك هذه الـ وقع لك الجزم بهذه الأمور، إذن في هذه الحالة أنت أصبحت عارفا بالله سبحانه وتعالى.
ولكن هذا هو أدنى مراتب المعرفة، يعني قبله لا معرفة، تخيل، قبله قبل أن تدرك ما هو الواجب والممكن والمستحيل في حق الله، لا يوجد ثمة معرفة.
المعرفة هذا الكيف النفساني الذي اسمه معرفة، إنما يبدأ بالجزم بالواجب والممكن والمستحيل في حق الله سبحانه وتعالى.
ثم بعد ذلك كلما ارتقى الإنسان في علاقته مع ربه يطلب جزما فوق هذا، ستطلب أن تجزم بأمور أخرى، هذه الأمور الأخرى هي في الحقيقة لن تخرج عن الواجب أو الممكن أو المستحيل في حق الله، إلا أنها فيها زيادة تفصيل، وزيادة التفصيل زيادة معرفة، العلم بالتفصيل وليس في الإجمال، العلم بالتفصيل وليس في الإجمال، ولذلك كلما زاد التفصيل كلما زادت المعرفة التي يبذلها الإنسان ليتعرف على ربه سبحانه وتعالى.
فهنا ما سيقال الآن هو متعلق بهذه المعرفة المخصوصة، المعرفة المخصوصة وهي معرفة متعلقة مضافة إلى الله سبحانه وتعالى.
فلذلك قال: عندما سئل عن المعرفة، ويقصد المعرفة المخصوصة وليس المعرفة بالمعنى العام، فقال: "المعرفة اسم".
المعرفة اسم، إذن المعرفة، ما معنى اسم؟ يعني هو علم، اسم يعني اسم علم، نقول: معرفة.
هذه ألفاظ هذه الألفاظ يعني اصطلح لها يعني معنى خاص بها، كأن أقول مثلا: علي، علي، فأقول: هذا اسم، وهذا الاسم من حيث أنه أصبح اسما يعني هو مستعمل وليس لفظا مهملا، بل هو لفظ مستعمل.
إذن من حيث هو مستعمل، يجب أن يكون له معنى وضعي، يجب أن يكون له معنى دال على هذا اللفظ، هذا اللفظ يعني إنما وضعناه ليدل على معنى معين.
فلذلك قال: المعرفة هي اسم، ونقصد بها كما قلنا: المعرفة الخاصة، معرفة الله سبحانه وتعالى، إذن هي اسم، نعم، هذا علم، شيء مخصوص.
هذه المعرفة من حيث هي اسم، يجب أن تكون يكون هذا هذه الحروف والألفاظ دالة على معنى معين، ما هو؟
قال: "ومعناه وجود تعظيم في القلب يمنعك عن التعطيل والتشبيه".
هذه هي المعرفة كما يراها الشيخ أبو بكر، أنه العارف بالله سبحانه وتعالى هو الذي لا يحتاج في كل خاطر يخطر في قلبه أو على قلبه أن يتفكر ويبحث في برهان ودليل: هل هذا الخاطر يليق في حق الله أو لا يليق في حق الله؟ بل حصل في قلبه كيف نفساني اسمه التعظيم لربه سبحانه وتعالى، وهذا الكيف، والكيف تصدر عنه الأمور بلا تكلف، فيصبح هذا الكيف معه، يدرك الإنسان أي معنى يسمعه: هل هذا يليق في حق الله أو لا يليق في حق الله؟ هل فيه تشبيه؟ أم فيه تعطيل؟ أم فيه تنزيه؟
لن يخرج عن أحد هذه الأمور: تنزيه، تعطيل، تشبيه، أو تعظيم، وقد يكون التعظيم أعم من أن يكون تنزيها، قد يكون في إثبات كمال، هذا أيضا يعني من جملة التنزيهات، لأن كل كمال ثابت لله سبحانه وتعالى هو فيه تنزيه عن نقص هو مقابل هذا الكمال.
لذلك هذا هو أو هذه هي المعرفة المخصوصة، اسم المعرفة لا يطلق إلا على الكيف الراسخ في النفس الذي معه تستحضر النفس تعظيم الله سبحانه وتعالى على الدوام بدون تكلف، هذا هو القيد: بدون تكلف.
أما إن كان الأمر يعني يحتاج الإنسان في كل مرة أن يتفكر وينظر ويسأل، نعم، هذا فيه خير إن شاء الله، ولكن ليس هذا هو التعظيم بالملكة، هذا تعظيم ما زال فيه بذل جهد، والله أعلم.

قال: "وقال أبو الحسن البوشنجي: التوحيد أن تعلم أنه غير مشبه للذوات ولا منفي الصفات".
إذن التوحيد، هذا أحد التعريفات الجيدة أيضا للتوحيد، أن تعلـ أن تعلم أنه، طبعا أن تعلم، يعني التوحيد لا بد له من علم، التوحيد علم وليس حالا يصيب القلب، بل التوحيد هو علم، وهذا العلم ماذا؟
أن تعلم أنه غير مشبه للذوات، ولا منفي الصفات.
أنت أدركت أن الله سبحانه وتعالى موجود، الآن هذا الموجود ستدرك أن وجوده يعني له ذات متحققة في الوجود، هذه الذات المتحققة في الوجود قطعا ليست من جنس ذوات العالم، لأن ذوات العالم أجسام، الله منزه عن ذلك، ليس كمثله شيء، فإذن أنت تدرك أنه ليس مشبها للذوات، هو واجب وجود، منزه عن الجسمية، والذوات الموجودة في العالم هي ممكنة جسمية، إذن ليس مشبها للذوات.
وأيضا ولا منفي الصفات، تدرك أن هذه الذات الأزلية الواجب واجبة الوجود متحققة بكمالات، متصفة بكمالات، قامت فيها معان هي كمالات ثابتة لهذه الذات أزلا وأبدا.
إذن مجرد أن تنفي التشبيه في الذات بدون أن تثبت كمالات الصفات، هذا لا يكون توحيدا.
وطبعا هذا يجمعه كله يعني نفي الكموم الخمسة التي يعني نعرفها في علم الكلام: نفي الكم المتصل والمنفصل في الذات والصفات، ونفي الكم المنفصل في الأفعال.
هذه الأمور يعني لن يخرج شيء من التوحيد عنها، لكن كما قلنا، في كل عند كل أحد من يعني العلماء هؤلاء كان يريد أن يركز على جانب من جوانب التوحيد، والتوحيد هو معناه سلبي، هو نفي، نفي لماذا؟ لتعدد أو تركب في الذات أو في الصفات، هو نفي لتعدد في الأفعال.
فعندنا يعني خمسة معان منفية، فكل واحد يريد أن يركز على معنى معين أو نفي معنى معين، قد يرى أن أهل زمانه مثلا كثر عندهم الإشكال في إشراك الله سبحانه وتعالى في هذا المعنى، فيعني يركز على نفي معين للتوحيد.
هنا مثلا ركز على نفي الكم المنفصل والمتصل في الذات، غير مشبه للذوات، إذن ذاته ليست مركبة، لأن ذوات الـ العالم مركبة، وأيضا ذاته ليس مثلها ذات، هذا كله يشمله أنه غير مشبه للذوات.
قال: ولا منفي الصفات، فتثبت وجودها، طبعا بالقيد التي يعني يصح أن تتصف به ذات واجب الوجود، اتصافه بها يدل على ماذا؟ على قدمها، بقائها، عدم تركبها، عموم تعلقها بما يصح أن تتعلق به، هذه هي المطالب التي تطلب بصفات الله سبحانه وتعالى: وجودها ووجوبه، وقدمها، وبقائها، وعدم تركبها، وعموم تعلقها بما يصح أن تتعلق به.
بعد ذلك من تحقق بهذه المعاني في صفات الله سبحانه وتعالى، فقد كان موحدا لله توحيد الصفات، والمعنى الأول وحد الله توحيد الذات، وتوحيد الأفعال ألا تشهد فاعلا إلا الله سبحانه وتعالى.

قال: "أخبرنا الشيخ أبو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت محمد بن محمد بن غالب، قال: سمعت أبا نصر أحمد بن سعيد الإسفيجابي يقول: قال الحسين بن منصور..."
من هو الحسين بن منصور؟
الحلاج؟
الحلاج، نعم. قال الحلاج، الحسين بن منصور.
طبعا أريد أن تتوقفوا كثيرا فيما سنقرؤه الآن، هذا الكلام لمن؟ للحلاج، الحلاج الذي يعني اتهم بالزندقة، والحلاج الذي يعني دائما ما يحاول أصحاب تصوف وحدة الوجود وأصحاب تصوف الفلسفي أن يلحقوا الحلاج بهم، ويعيبون على طرق الاستدلال العقلي، لأن هذه يقولون لا تتناسب مع الذوق الصوفي.
نحن الآن سنقرأ للحلاج، حتى يعني لا تنسوا كل ما نقرأه الآن هو الحلاج، سيعطينا ماذا؟ سيعطينا خلاصة العقيدة، خلاصة التوحيد، ما هي؟
يقول: "ألزم الكل الحدثا".
إذن أول مراتب الإيمان، أول مراتب التوحيد يقول لك الحلاج: اعتقد أن الموجود بعضه قديم وبعضه حادث، فألزم كل ما سوى القديم بالحدوث: ألزم الكل الحدثا، لماذا؟ لأن القدم له.
أكرر، من القائل؟ الحلاج.
الوجود قديم وحادث، القديم لا يكون إلا لفرد واحد سبحانه وتعالى، فألزم كل ما سوى هذا الفرد الحدوث: ألزم الكل الحدثا، لأن القدم له.

طيب، الآن ما البرهان؟ لماذا القدم لا يكون إلا له؟ لماذا لا يمكن أن ننسب القدم لغيره؟
يقول: "فالذي بالجسم ظهوره، فالعرض يلزمه".
من القائل؟ الحلاج، أحسنتم.
"فالذي بالجسم ظهوره، فالعرض يلزمه".
الآن ذوات الحوادث، ذوات الحوادث هي ماذا؟ هي أجسام، ذوات الحوادث أجسام، طيب، إذن وجود الحادث لا يكون إلا بوجود ذاته، ووجود الذات هو وجود جسماني، ذات الحوادث، فإذن نحن ظهورنا هو ماذا؟ ظهور جسماني، ظهورنا ظهور جسماني.
أكرر: ما سوى الله سبحانه وتعالى هو أجسام متصفة بأعراض، أجسام متصفة بأعراض، ما به تحقق الوجود هو الجسمية، حتى نقول: أن هذه الذات وهذه الذات اتصفت بها صفات، فأصبحت زيد وعمرو وشجرة وطائرة، إلى آخره.
إذن ظهور ذوات العالم ظهور جسماني، والجسم يستحيل تحققه في الخارج بدون قيام أعراض فيه، لا وجود للأجسام المجردة في هذا العالم، على الأقل هذا هو اعتقاد يعني الـ على الأقل في هذا العالم يعني الذي نحن نعرفه، الوجود الجسماني يكون ليس مجردا عن الأعراض، كل جسم هو من حيث هو جسم هو ماذا أصلا؟ هو عبارة عن المركب، المؤلف من أجزاء، هذا هو الجسم، المركب المؤلف من أجزاء.
التركيب عرض، التأليف هذا عرض، إذن ما به يصح أن توجد في الخارج كجسم لا ينفك عن الأعراض، من حيث المفهوم أن التركيب عرض، ومن حيث أيضا الماصدق، هذا الجسم من حيث وجد في الخارج فيلزم عن يعني لاحق ماهية هذا الجسم يعني وجوده في الخارج يلحقه وجوب تحيزه، والتحيز عرض، ثم هذا التحيز إما أن يكون فيه اجتماع أو افتراق أو حركة أو سكون، فسنرى إذن أن هذا الظهور الجسماني لا ينفك عن الأعراض.
طيب، وهذه الأعراض ما بها؟ حادثة، إذن القدم لا يكون إلا للمنزه سبحانه وتعالى عن هذه الأجسام والأعراض.
هذا بالمناسبة يعني هو أحد تقريرات دليل الحدوث، هذا تقرير لدليل الحدوث الذي نحن نعرفه في علم العقيدة، يقول به الحلاج.
إذن القديم واحد، لماذا؟ لأن كل ما سواه فظهوره بالجسم، والظهور الجسماني يلزمه قيام الأعراض فيه، الأعراض حادثة، فإذن ما لا ظهور له إلا بالحوادث فهو حادث، فكل ما سواه حادث، وكل حادث مفتقر إلى محدث، هذا هو يعني الـ الأمر الأول الذي يذكره هنا.

ثم قال الآن: زيادة تقرير الآن لـ حدوث العالم، قال: "والذي بالأدوات اجتماعه، فقواها تمسكه".
بالأدوات اجتماعه، يعني يحتاج إلى أسباب، يعني لا يمكن أن يوجد إلا بأسباب معينة، فهذه الأسباب باجتماعها يصح أن توجد، إذن حقيقة وجودك هو ماذا؟ هو عبارة عن اجتماع هذه الأسباب، واستدامة هذا الاجتماع، مثلا حياة أعراض معينة، مثلا تنفس، طعام، شراب، أمور أعراض معينة، هذه الأعراض المعينة باجتماعها في نفسك فيك، يكون وجودك.
فوجودك إذن هو عبارة عن هذا الاجتماع حقيقة، وجودك هو هذا الاجتماع، اجتماع هذه الأدوات معا، وهذا الاجتماع إن انخرم عقده، بطل وجودك، لو مثلا يعني جزء من هذا الاجتماع هو قيام الروح في هذا في هذا البدن، لو زالت الروح عن هذا البدن، مات البدن، فإذن وجودك هو بهذا الاجتماع، الروح مثلا بدون غريزة الطعام أو الشراب سيهلك البدن، وإن هلك البدن ستغادره الروح، إذن بهذا الاجتماع قوامك، بهذا الاجتماع قوامك، قوام وجودك.
فإذن أنت في الحقيقة عبارة عن هذا الاجتماع الذي هو عبارة عن لو نظرنا إلى كل واحد من هذه الأعراض أو من هذه الأدوات، سنرى أنه أنت يمكن أن تتصف بها ويمكن أن تتصف بنقيضها، قيام الروح فيك هذا ليس واجبا، بل يمكن ألا تقوم الروح فيك، وإلا ما هو مفهوم الموت؟ هو خروج الروح من البدن، إذن كما أن حياتك ممكنة، قيام الروح فيك، موتك ممكن، فقيام الروح فيك الآن في هذا الآن تحديدا، هذا ممكن وليس واجبا.
وكل الاجتماع هذا لهذه الأمور، كل واحد منها هو ممكن في نفسك، إذن كل منها ممكن، قيامه فيك يحتاج إلى مخصص، وهذا الاجتماع بهذه الكيفية هو أيضا ممكن محتاج إلى مخصص، إذن أنت مفتقر إلى المخصص على الدوام، والافتقار لا يكون إلا علامة حدوث، ولذلك ألزم الكل الحدثا، ألزم الكل الحدثا.
إذن لماذا تلزمه الحدث؟ ذكر لنا دليل أول، وهو أن كل جسم قيامه لا يكون إلا بأعراض، والأعراض حادثة، إذن الأجسام حادثة، وكل ما سوى الله أجسام أو أعراض.
الأمر الثاني: كل ما سوى الله سبحانه وتعالى قيامه هو باجتماع أدوات، وهذه الأدوات بكل ما فيها ممكنة مفتقرة إلى مخصص، إذن هذا الاجتماع مفتقر إلى مخصص، وكل مفتقر حادث، فإذن كل ما سوى الله سبحانه وتعالى يكون حادثا.

قال: "والذي يؤلفه وقت، يفارقه وقت".
الذي يؤلفه وقت، يفارقه وقت. قيام مثلا أجزاء معينة، قيام أدوات معينة فيك الآن في آن معين، هذا سيأتيه زمان ويزول هذا الافتراق، هذا الاجتماع عفوا، سيزول هذا الاجتماع.
أنت تدرك مثلا أنك قبل عشرين سنة، كان تأليفك مغايرا لما أنت الآن مؤلف عليه، كنت أقصر، كنت مثلا مغايرا للهيئة التركيبية كاملة، فكان لك اجتماع لهيئة تركيبية معينة وكانت تقوم فيك صفات معينة، بعد عشرين سنة زالت تلك الهيئة، وحصلت لك هيئة جديدة، وهذه الهيئة الجديدة أيضا ستزول وتحصل لك هيئة جديدة وهكذا إلى أن يعني ينتهي هذا الاجتماع أصلا، فترجع عدما، كما كنت في نشأتك الأولى، كنت عدما، فالله سبحانه وتعالى أوجدك، ثم أوجدك باجتماع أمور، ثم هذا الاجتماع يأذن الله سبحانه وتعالى يأمر الله فيتفرق هذا الاجتماع وتعود إلى عدمك الأول.

قال: "والذي يقيمه غيره، فالضرورة تمسه".
الذي يقيمه غيره، يعني بالغير قوامه، وجوده ليس من ذاته، ماذا نسميه؟ الوجود الذي ليس ذاتيا؟
ممكن الوجود؟
نعم، ممكن الوجود، ما بكم؟ سهلة!
الذي يعني يقيمه غيره، فيعني وجوده ليس من ذاته بل من غيره، فالضرورة تمسه، إذن هذا الوجود ليس ذاتيا، بل في وجوده مفتقر إلى ترجيح مرجح، كل ما كان في وجوده مفتقر إلى ترجيح مرجح فهو ممكن، والممكن الموجود حادث، إذن ألزم الكل الحدثا.

"والذي الوهم يظفر به، فالتصوير يرتقي إليه".
الوهم يعني ما نستطيع أن نتصوره صورا حسية، إذن له صورة، كل ما يمكن أن يتوهم فله صورة، فإذن كل ما توهمته في حق الله سبحانه وتعالى فاعلم أن الله بخلاف ذلك، هذا هو من التوحيد.
قال: "فالتصوير يرتقي إليه، ومن حواه محل أدركه أين".
من حواه محل، من أمكن أن يحل في شيء، إذن أدركه أين، له مقولة الأين: الحصول في المكان، أو الحصول في حيز، فإذن من حواه المحل فله أين.
"ومن كان له جنس، طالبه مكيف" أو "مكيِّف".
يعني من كان له جنس، والجنس هو عبارة عن يعني كلي مقول على كثيرين، كلي مقول على كثيرين، إذن هذا الجنس إن كان لك جنس، فأنت تحتاج إلى كيف يميزك، تحتاج إلى كيف يميزك، وهذا الكيف هو عبارة عن أعراض تقوم بك، والأعراض حادثة، فمن كان له جنس، طالبه مكيف، كل ما صح أن يكون له مقولة جنس فوقه يشترك فيها مع كثيرين، إذن من حيث له جنس، يجب أن تقوم به كيفيات نفسانية وكيفيات حسية معينة بحيث يتميز بها عن سائر أفراد الجنس، وهذه الكيفيات لا تكون إلا حادثة.
ألزم الكل الحدثا، من كان له جنس طالبه مكيف، من كان له جنس إذن له كيف.

ثم يستمر الحلاج رضي الله عنه، قال: "إنه سبحانه لا يظله فوق، ولا يقله تحت".
ليس له يعني جهة، منزه عن الجهة، لا فوق ولا تحت، "ولا يقابله حد، ولا يزاحمه عند".
يعني العندية مع الله سبحانه وتعالى هي عندية معنوية، وليست عندية مكانية، حسية، لذلك لا يزاحمه عند، لن يتزاحم عنده أحد، لأن العندية هنا ليست مكانية، العندية الحسية نعم يحصل فيها التزاحم، عندما أقول: تعال عندي هنا، وأنت عندي هنا، وأنت عندي هنا، نتزاحم، لأننا أجسام تزاحمت في تحيزات متقاربة، لكن الله سبحانه وتعالى منزه عن التحيز.
قال: "ولا يأخذه خلف".
ليس له خلف، منزه عن الجهة، "ولا يحده أمام، ولم يظهره قبل، ولم يظهره قبل".
سبحانه وتعالى، موجود بلا بداية، فليس مفتقرا في إيجاده إلى قبل يوجده، لأن الموجد يجب أن يكون سابقا على الموجد، لأن الموجد من حيث هو موجد هو يفعل، يخلق، ففعل الخلق معناه أن الخالق سابق في الوجود على المخلوق، فصح بعد ذلك أن نقول أنه خلقه، أما لو كان معه، فإذن لا يكون هناك خلق، لكن الله سبحانه وتعالى كان ولم يكن معه شيء، إذن لم يظهره قبل، "ولم يفنه بعد"، لأنه هو الواجب وما سواه الممكن، ولا يمكن للممكن أن يفني الواجب.
قال: "ولم يجمعه كل".
كما يجمعك أنت الآن، أنت عبارة عن كل محكوم عليه من حيث هو مجموع، مجموعة أجزاء، هذه الأجزاء يعني بمجموعها شكلت جسما، لو قلت مثلا أذنك لوحدها، وإصبعك لوحده، وشعرك لوحده، ليس لها قوام هذه الأمور، لكن بملاحظة اجتماعها في محل واحد قلنا: هذا هو إنسان، هذا إنسان.
الله سبحانه وتعالى منزه عن هذا المعنى، لماذا؟ لأنه ليس مركبا من أجزاء، كل ما له كل، فإذن هو مركب من أجزاء، الله سبحانه وتعالى منزه عن ذلك.
قال: "ولم يوجده كان".
كن فيكون، الله سبحانه وتعالى ليس وجوده بـ كان، يعني لم يخلقه غيره سبحانه وتعالى، "ولم يفقده ليس".
لم يفقده ليس، ليس يعني بمعنى العدم هنا، فلم يعدمه شيء، لم يوجده شيء ولم يعدمه شيء، سبحانه وتعالى.

دكتور؟
تفضل.
ممكن تقرأ هذه: "ولم يوجده كانٌ ولم يفقده ليسٌ"؟ لا صح؟
أنا ماذا قلت؟
لم يوجده كانَ ولم يفقده ليسَ.
آه، تريد أن تقول كانٌ؟
يعني عم بسأل، ممكن تكون كانٌ وليسٌ؟ ممكن نستعملها هيك؟
على وزن على وزن اللي قبل؟
لا، لا، لا يصح، كان، يعني لا تنون هذه، كان وليس. تمام.

قال: "وصفه صفة له".
وصفه صفة له، عفوا، وصفه لا صفة له، يعني اشتراكنا مع ربنا سبحانه وتعالى بالصفات هو اشتراك لفظي، وليس اشتراكا في حقيقة الصفة، المعنى لا اشتراك فيه البتة، بل اشتراكه هو في اللفظ، فوصفه لا صفة له، يعني ما قام به من أوصاف ليس من جنس ما يتصف به غيره، وصفه لا صفة له مما يتصف به غيره.
"وفعله لا علة له".
أفعاله سبحانه وتعالى إنما هي بمقتضى إرادته، وليست لعلة يجب عليه أن يراعيها، بل فعله باختياره، وليس معللا، فعله لا علة له.
"وكونه" يعني وجوده "لا أمد له".
وجوده سبحانه وتعالى يعني وجود باق لا يفنى، جل جلاله.

يستمر أيضا بعد ذلك، لاحظوا يعني هذا يعني يجب أن نتوقف كثيرا، لماذا لا يروى عن الحلاج في هذا الزمان إلا المعاني التي ظاهرها الزندقة؟ هذا فعلا يعني أمر يجب أن نتوقف عنده كثيرا، إذن في هذا الزمان هناك إرادة متعمدة أن يظهر التصوف بمظهر معين، وهو المظهر غير العلمي، وهذا يشترك فيه الصوفية قبل غيرهم، إلا من رحم الله سبحانه وتعالى في هذا الزمان، ولذلك يعني يجب أن نضع مئة علامة استفهام.
يعني من منكم يعني كان يتصور أن الحلاج يقرر دليل الحدوث بهذه الطريقة مثلا؟ من منكم يتصور أن الحلاج يعني هكذا ينزه الله سبحانه وتعالى بهذه الطريقة؟
إذا قلنا حلاج الآن انزل إلى الشارع، سترى حتى العامي الذي لا يعرف شيئا عن علم الشرع، لو سألته عن الحلاج، سيقول لك: اه نعم، الحلاج ما في الجبة إلا الله، ويتكلمون في هذه المعاني، لكن يعني لماذا هذا الذي فعلا لا يصدر من التصوف إلا هذه النماذج؟ يعني لا أقول نماذج يعني هنا الحلاج كنموذج، لا، بل نماذج من أقواله فقط، أقوال معينة حال يعني الجذب ذكرها، لكن مثل هذه المعاني يعني أظن نادر جدا أن تسمع من يعني ينقلها عن الحلاج.
يقول هنا أيضا يعني يريد أن يبالغ في بيان تنزيه الله سبحانه وتعالى، لا نقول: يبالغ، استغفر الله، لأنه يعني مهما نزهنا نحن مقصرون، لكن يريد زيادة تقرير تنزيه الله سبحانه وتعالى، فيقول: "تنزه عن أحوال خلقه".
إذن ما سبق هو أن الله منزه عن مشابهة الخلق يعني من حيث ظواهرهم، ذواتهم الجسمانية، وما قامت بها من أعراض حادثة، الله منزه عن ذلك، أيضا منزه أن يشابه الخلق في أحوالهم الباطنة، قال: "تنزه عن أحوال خلقه، ليس له من خلقه مزاج".
إذن الحلول والاتحاد هذا محال في حقه سبحانه وتعالى، هذا الحلاج الذي يقول ذلك: ليس له من خلقه مزاج، لا يمكن أن يمتزج بخلقه سبحانه وتعالى.
"ولا في فعله علاج".
كن فيكون، لا راد يعني لقضائه سبحانه وتعالى.
"باينهم بقدمه كما باينوه بحدثهم".
إذن الخالق مباين للمخلوق، هذه المباينة يقول الحلاج هنا هي ماذا؟ الخالق قديم والمخلوق حادث، والقديم يلزم عن قدمه معان، والحادث يلزم عن حدوثه معان، فالمباينة في أصلها هي قدم وحدوث، ثم بعد ذلك المباينة تكون بلوازم القدم ولوازم الحدوث.
"إن قلت: متى؟ فقد سبق الوقت كونه".
إن قلت متى؟ فقد سبق الوقت كونه، إذا تطلب متى لربك سبحانه وتعالى، فهو موجود قبل الزمان، الزمان هو موجود بوجود العالم، الزمان يكون بملاحظة التغير في الكون، فإذن إذا كان لا يوجد تغير، إذن لا يوجد زمان، فالله سبحانه وتعالى موجود بلا زمان، لماذا؟ لأن الله جل جلاله ليس متغيرا، لأن التغير أمارة حدوث، الله قديم، إذن لا ثمة زمان إلا بتغير، ولا تغير إلا بحدوث، الله قديم إذن هو قبل الزمان جل جلاله.
فإذن السؤال عن الله سبحانه وتعالى بالمتى، هذا يكون طلب قلب للحقائق، يعني طلب أن تدرك تغير غير المتغير، وهذا طبعا قلب للحقائق.
قال: "وإن قلت: هو، فالهاء والواو خلقه".
سبحانه وتعالى، إذن لا يقبل المتى، وإذا أردت أن تشبهه بخلقه، فـ هو هنا إشارة إلى أحد غيره، هو اسم إشارة يعني، فهذا هو خلقه، هذا الذي أنت تشبهه به هو خلقه، هو، فالهاء والواو هذه الإشارة مخلوقة له سبحانه وتعالى، نفس الإشارة مخلوقة له، فما بالك بالمشار إليه، جل جلاله، سبحان الله!
قال: "وإن قلت: أين؟ فقد تقدم المكان وجوده".
وجوده، إن قلت: أين؟ تقدم المكان وجوده، سبحانه وتعالى، أيضا الزمان والمكان حادثان، الله قديم فلا يسأل عنه بالأين، ولا يسأل عنه بالمتى، جل جلاله.
قال: "فالحروف آياته، ووجوده إثباته".
الحروف آياته، إذن آيات الله سبحانه وتعالى يعني هي حروف كما قلنا يعني، وهي غير عين الكلام الإلهي، أو الحروف طبعا لها تفسير آخر يعني، لا أريد الآن أن أخوض فيه لأن هذا سيكون طويلا كثيرا.
قال: "ووجوده إثباته، ووجوده إثباته".
إذن وجود الله سبحانه وتعالى هو ماذا؟ إثباته، عفوا، فالحروف آياته ووجوده إثباته، إذن الوجود هو ما أثبته، الوجود هو ما أثبته، أو أن نقول هنا أن وجوده من ذاته، إذن وجود غيره هو إثباته لهذا الغير سبحانه وتعالى، ووجود ذاته أو وجوده هو، هو بوجود ذاته، يعني في وجوده ليس متوقفا على غيره، موجود بالذات.
طبعا يعني هنا أيضا هذه قد يشكل على بعض الناس الباء هذه، هي باء ماذا؟ وجوده بذاته، يعني هنا الباء ليست باء سببية طبعا، إذن هي باء ماذا؟ هنا يعني كما أظن هذا قلناه في دروس سابقة، يعني ضاقت العبارة حقيقة، نريد أن نعبر عن أن وجود الله سبحانه وتعالى لا يكون بسبب شيء، وهو واجب الوجود سبحانه وتعالى وليس مفتقرا، فما هو المعنى؟ ضاقت العبارة، فنقول: وجوده من ذاته أو بذاته، فـ يعني لا يفهم هنا أن الذات هي علة لوجود نفسها، أصلا هذا سيكون دورا، ولكن المقصد هنا ملاحظة أن وجود الله سبحانه وتعالى لا يكون متوقفا على شيء، لماذا؟ لأنه واجب، وكل وجود متوقف على الغير فهو وجود ممكن.
"معرفته توحيده".
إذن معرفة الله هي توحيده.
"وتوحيده تمييزه من خلقه".
في ذاته، وصفاته، وأفعاله، ومن قصر في أحد هذه المعاني قصر في التوحيد، من قصر في توحيد الذات توحيده ليس مكتملا، ومن قصر في توحيد الصفات كمن نفى عن الله سبحانه وتعالى أن يتصف بالصفات مثلا، أو شبه صفاته بغيره فتوحيده فيه نقص، وتوحيد الأفعال أيضا، من نسب إلى مخلوق فعل الخالق فقد قصر في توحيد الأفعال.
إذن توحيده تمييزه من خلقه، والتمييز تام في الذات والصفات والأفعال.
"ما تصور في الأوهام فهو بخلافه".
كل ما تصورناه في الوهم، إذن الوهم هنا لا يكون إلا بملاحظة مثال سابق، والله سبحانه وتعالى لا تعلم له سميا، ليس له مثال جل جلاله، فإذن كل ما تصورته بالوهم هو في الحقيقة مثال اخترعه ذهنك، فإذن الله بخلافه ونزيه عن ذلك.
قال: "كيف يحل" أو "يَحِلُّ" "به ما منه بدا؟".
هل يمكن أن يحل فيه سبحانه وتعالى شيء هو أصلا مخلوق له؟ ما منه بدا: ما به حصل الخلق، الله هو الذي خلقه، فكيف يحل فيه مخلوق؟ وهذا المخلوق بدا، بدا وجوده من الخالق.
"أو يعود إليه ما هو أنشأه؟".
أيضا النشأة هي خلقه سبحانه وتعالى.
فإذن هو سبحانه وتعالى منزه مطلقا، ظاهرا كما قلنا يعني في الأوصاف الظاهرة هذه التي نحن نعرفها، وأيضا في الأحوال الباطنة، ليس كمثله شيء سبحانه وتعالى، توحيد تام في الذات والصفات والأفعال.
ثم هنا يذكر معنى، قال: "لا تماقله العيون، ولا تقابله الظنون".
إذن هل الله سبحانه وتعالى يرى أم لا يرى؟ ما رأيه هنا؟ يرى أم لا يرى؟
لا يرى بالحس.
أجب على قدر السؤال يا شيخ نور، يرى أم لا يرى؟
لا يرى سيدي.
طيب، من أين فهمت هذا؟
أنه لا تماقله، يعني العين لا تماقله.
هو ما قال: لا يرى، لأننا سنرى إن شاء الله في الآخرة، هو ماذا نفى هنا؟ نفى الذي أنت ذكرتها بعد قليل، قلت: الرؤية بالعين، عفوا، الحسية، الإدراك بالمقلة هذا، نعم، الإدراك بالمقلة هذا يكون إدراك الصورة الحسية، لا تماقله العيون لأنه جل جلاله ليس جسما، إذن لا تماقله العيون هذا ليس معناه أنه لا يرى، لأن الرؤية هي الإدراك، الرؤية هي إدراك المرئي، هذه الرؤية، إدراك المرئي.
هذا الإدراك عادة، إدراك المرئي عادة يكون إدراك حس، مماقلة، هذا هو الإدراك العادي، وقد تخرق العادة فتدرك العين مثلا رؤية أو ترى العين، تدرك أمرا ليس حسيا، قد تدرك أمرا ليس حسيا، ترى أمرا ليس حسيا، فهذا يكون طبعا خارقا للعادة، سواء يعني معجزة، كرامة، في الجنة الذي هو أصلا مكان خرق العادات، لكن في النهاية الذي نفاه هنا هو ماذا؟ هو المماقلة، هو المماقلة، يعني أن ترى بمقلتك صورة حسية، تنزه الله عن ذلك سبحانه وتعالى.
طبعا ولا تقابله الظنون، لا يمكن أن يعني تدرك حقيقته، لا يمكن أن تدرك حقيقته.

نعم يا شيخ نور.
سيدي، الـ المشاهدة التي قلتم بها أو يقول بها القوم، هي هل هي نفس ذاك الإدراك الذي نتكلم عنه أو يعني هو...
أنت ما زال عندك هذا السؤال من الدرس الماضي، صحيح يا شيخ نور؟
نعم، هو هو هذا الذي قلناه، أنت الآن يعني عرفت الجواب يعني بالإشارة، قبل في الدرس الماضي كان الإشارة كان الجواب بالدلالة، شرحنا المعنى وماذا يدل عليه، الآن أنت عرفت المعنى بالإشارة، وأصبح عندك حكمة الآن، لأن الحكمة إشارة، فأدركت الآن أن هذا المعنى الذي يقصد يعني عندما يقال بالرؤية.
كما قلت لك مثلا، أنت عندما ترى تقلب الليل والنهار، فأنت ترى صورة ليل يعقبها صورة نهار، الآن هذه ستستدل منها، تقول: تمام، أنا رأيت الليل، ثم أعقبه النهار، طيب، شكرا، الآن شكرا أيتها الحواس، يكفيك، تعال، اجلس، فكر، هذا التعاقب يدل على ماذا؟ على حدوث، حدوث يدل على وجوب محدث، إذن الليل والنهار والعالم لا بد له من محدث، هذا هو طريق دلالة العقل.
الطريق الثاني: أن يكون هذا الطريق الذي حصل لك به الدلالة في العقل أصبح راسخا في نفسك رسوخا تدركه بمجرد النظر، في المرة الأولى أنت رأيت التعاقب في الليل والنهار، ثم جردت الصورة الحسية وأدركت مفهوم الحدوث، ومفهوم الحدوث هذا مفهوم مجرد، هذا مفهوم عقلي، لكن بتكرار النظر بدلالة العقل يرسخ فيك هذا المعنى، بعد ذلك بمجرد النظر ستدرك الحدوث، فأنت ترى التعاقب، فترى الحدوث، طبعا هذا مجاز يعني أنك ترى الحدوث هذا مجاز، لأن الحدوث هو معنى مجرد، لكن بمجرد رؤية التعاقب تقول: أرى الحدوث الآن، هذا هو المعنى الذي يجب أن يرتقي الإنسان فيه في علاقته مع ربه سبحانه وتعالى.

قال: "قربه كرامته".
قربه كرامته، هذه هي الكرامة الحقيقية، الكرامة الحقيقية هي أن يؤنسك الله سبحانه وتعالى بقرب منه، جل جلاله، ليست الكرامة بالضرورة هي أن تطير في الهواء، ولا أن تسير على الماء، ولا أن تعلم مثلا غيبا لا يعلمه أغلب الناس، هذه يعني قد تحصل، قد تحصل، ولكن يعني لو دققت حقيقة يعني سترى أن هذه الأمور لا يعول عليها، بل المعول حقيقة هو على القرب الحقيقي، لأن هذه الأمور أصلا لو رأيت إنسانا يطير في الهواء، طيب، هل هو ولي أم لا؟ هذا سؤال لكم: رأيتم إنسانا يطير في الهواء، هل هو ولي أم لا؟
نرجعه إلى الشاهدين؟
يعني عقلا، يعني هذا ممكن عقلا، آه تقصد يعني نرجع حاله إلى الشاهدين؟
نعم هكذا، نعم.
طيب، جيد، الآن أنت لا تعرفه حتى ترجعه إلى الشاهدين، الآن أنت رأيت إنسانا يطير في الهواء، هل هذا دال على أن هذه كرامة خرقت له العادة أم لا؟
نعم.
يحتمل، سيدي.
نعم، يحتمل، لماذا يحتمل يا شيخ نور؟
لأنه ممكن أن يكون من الأولياء فيخرق له الله العادة لكونه من الأولياء، وقد يكون ليس من الأولياء فيكون ليس كرامة.
ماذا تكون؟
استدراجا، قد تكون استدراجا.
الأهم من هذا، وهذا يعني فكروا فيه، أنت عندما ترى إنسانا يطير في الهواء، أنت المتيقن منه ماذا؟ اليقين أنك رأيت أمرا غريبا، هذا يقين، الآن هل هذا الذي رأيته هو حقا طيران في الهواء؟ تخيلوا أن هذا ظن، لأن الحواس كما قلنا ليس هدفها أو ليس من شأنها أن تعطيك المطابقية، لأنه قد يكون هذا تخييل، قد يكون خداع بصر، أنت لا تدرك، الحواس أعطتك دورها: هذا الذي أنت تراه الآن هو أمر غريب جدا جدا جدا، الآن هل هو فعلا طيران في الهواء أم هو مثلا خداع بصر؟ هذا أنت لا تعرفه، ثم يعني أو لا تقول لا تعرف، لكن على الأقل أنت تظن، يعني أنا أقول: أظن أنه يطير في الهواء، لكن لست جازما أني أنا الآن لا أتوهم، أنا هذا لست جازما فيه.
أو مثلا رأينا إنسانا تكلم مثلا كلاما، قال: يعني غدا يا فلان سيأتيك ثلاثة رجال، واحد اسمه أحمد يلبس قميصا أخضر، وواحد اسمه محمد يلبس قميصا أزرق، وواحد اسمه خالد يلبس قميصا زهري، أو زهري لا يوجد أحد يلبس زهري، يعني مثلا، فـ وكل واحد منهم سيقول لك أربع جمل، ويبدأ يقول لك هذه الجمل، ثم أنت بعد ذلك يعني تقول: هذا كلام غريب، تتوقف عنده، في اليوم التالي يحصل عين ما ذكره هذا الرجل، هل هذا الرجل الذي إذن أخبرك بهذا الأمر، هل هو ولي أطلعه الله على غيب أم لا؟
أيضا الذي يحصل، اليقين هنا أن هذا الذي حصل أمر غريب، أن يخبرك بأمر لما يحصل بعد كما سيحصل تماما، هذا أمر غريب جدا، هذا هو جهة اليقين.
الآن هل هو فعلا ولي وهذه كرامة؟ أم هذا استدراج؟ مثلا يمكن عقلا أن يكون هذا من باب الاتفاق، يعني هذا اتفاق، تصادف، حصل، نعم، إمكان التصادف هو في هذه الحالة التي ذكرناها يعني كم؟ قد يكون نصف في المئة، لكنه موجود، وإن كان قليلا لكنه ما زال موجودا، هذا النصف في المئة يكفي ألا يكون يقينا، بل أن يكون ظنا.
لذلك ليس المعول وليس ما ينبغي أن يلاحظ في العلاقة مع الله سبحانه وتعالى هي الكرامة التي يحاول كثير من الناس أن يتبـ أن يبحثوا عنها ويتلمسوها عند فلان وعند فلان، بل الكرامة الحقيقية هي أن يقربك منه سبحانه وتعالى: قربه كرامته، جل جلاله.
وهذا المعنى هل هو يعني يدرك أم هذا المعنى أمر غيبي؟ هذا أمر غيبي، وهذا هو الأصل، ولذلك الله سبحانه وتعالى أخفى أولياءه بين عباده، أخفى أولياءه بين عباده، لأن حقيقة الكرامة هي القرب من الله سبحانه وتعالى، وهذا القرب هو قرب معنوي ليس حسيا، لذلك يعني أنت لا ترتبط بطيران في الهواء ولا السير على الماء، هذه الأمور الحسية لأننا قلنا هذه الأمور ليست يقينية أن صاحبها هو ولي، لكن اليقين الحقيقي أن الولي هو من قربه الله إليه، الله يجتبي... ما هي الآية؟ اللهم صل على سيدنا محمد.
يجتبي إليه من يشاء؟
ويهدي إليه من ينيب، نعم، الله يجتبي إليه من يشاء ويهدي إليه من ينيب.
إذن هناك الطريق للوصول إلى الله سبحانه وتعالى طريقان لا ثالث لهما: طريق اجتباء، الله يقربهم إليه بدون يعني استحقاق ذاتي، بل الله بمحض فضله، بأمر الله علمه، يجتبي إليه من يشاء، ويهدي إليه من ينيب.
طريق البشر المعتاد هو الإنابة، يعني تعبد الله، تسقط في المعصية، ثم تنيب إلى الله، ثم تسقط، ثم تنيب، ثم تسقط، هذا هو طريق الوصول إلى الله سبحانه وتعالى الذي هو المعتاد، لكن بعض البشر الله سبحانه وتعالى يعني اختصر عليهم هذا الطريق فاجتباهم.
هذا هو المعنى الحقيقي للكرامة: قربه كرامته، وهذا أمر خفي، أمر خفي.
ولذلك يعني من هنا يعني قال العلماء: الكرامة هي الاستقامة، الكرامة هي الاستقامة.
الاستقامة هنا يعني أن تكون استقامة ظاهرة وباطنة، الاستقامة الظاهرة لا تحكم أيضا معها بكرامة، لأن قد يكون الإنسان يصوم ويصلي وهو فاحش، وهو أسوأ الناس خلقا، فهذا ليس مقياسا، المقياس هو اجتماعهما معا، وأيضا من يدعي قربا من الله سبحانه وتعالى في الباطن وظاهرا مقصر في العبادات، فهذا زنديق.
فإذن الحقيقة هي أن الاستقامة هي استقامة الظاهر والباطن، الظاهر الامتثال لأوامره ونواهيه، والباطن هي اجتباء وقرب منه سبحانه وتعالى، هذه حقيقة الكرامة، ولا تبحث عن معنى غيرها، والله أعلم.
ولذلك يعني حتى تتعلم أن تحترم كل عباد الله سبحانه وتعالى، أنه ما من عبد إلا وقد يكون وليا، فاحترم عباد الله سبحانه وتعالى، لأن الله سنته أنه أخفى أولياءه بين عباده، هذا المعنى، القرب من الله كما قلنا أمر لا يدرك إلا باطلاع غيب، فـ قد يكون هذا الذي أنت تستهين به من أولياء الله، وكلنا يدرك ويعلم قصة أويس القرني رضي الله عنه، وكيف أن كل الناس ما صدقوا أن هذا هو الذي خصه النبي صلى الله عليه وسلم وطلب منه أبو بكر وعمر دعاء، وهو يعني قالوا: هذا رجل فينا يعني لا يؤبه له، وحتى يعني في رواية أنه يعني عندما لقوه في الحج يعني قال لأهل اليمن: يعني أين أويس فيكم؟ أويس القرني، فقالوا: يعني لا نعرف أويس القرني، يعني أكيد هناك فقط واحد، لكن قطعا ليس هذا الذي أنت تسأل عنه، يقول: لماذا؟ قالوا: هو هناك يعني هذا رجل يعني نحن نحتقره ونؤخره فينا.
فذهب إليه فوجد وصفه كما أخبر عنه النبي صلى الله عليه وسلم، وقبل يده وطلب منه الدعاء.
فـ لاحظوا كيف أن هذا المعنى حقيقة يجب أن نلاحظه دائما في علاقتنا مع البشر: الكرامة هي أمر ليس مشاهدة، ولذلك الله أخفى أولياءه بين عباده، فلذلك يجب أن تتأدب مع عباد الله سبحانه وتعالى، طبعا يعني هنا التأدب مع عباد الله سبحانه وتعالى يكون أيضا على وفق الشريعة.
فمثلا يعني الشريعة أمرتك إن أظهر غيرك المعصية، مثلا لو رأيت إنسانا يفطر مجاهرة في رمضان، فهنا يعني الشريعة طلبت منك فعلا في هذا الأمر، فإذن أنت بأدبك مع هذا العبد العاصي تتأدب معه بإظهار حكم الله له، فإذن لو نهرته، لو كان لك سلطة عليه مثلا فمنعته، لو تكلمت معه ونصحته، فهذا أصلا هو احترامك له، لأنه هذا حيوان ناطق، كُرِّم بالناطقية، فأنت ترى أن هذه الناطقية أشرف وأعظم من أن تدخل النار، فأنت يعني تحاول أن تأخذ بيده إلى أن يكون في المكان الذي يستحق أن يكون فيه من حيث هو ناطق، لا من حيث هو حيوان، والله أعلم.

قال: "وبعده إهانته"، والعياذ بالله.
"علوه من غير توقل"، يعني ليس حسيا، علوه سبحانه وتعالى ليس علوا حسيا.
"ومجيئه من غير تنقل"، مجيئه هو مجيء أمره، مجيء رحمته سبحانه وتعالى، مجيء ملائكته، لكنه ليس انتقالا حسيا، جل جلاله عن ذلك.
هو الأول والآخر والظاهر والباطن، القريب البعيد الذي ليس كمثله شيء وهو السميع البصير.

طيب، نتوقف اليوم هنا إن شاء الله، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
نحن يعني سنختم قراءتنا لهذا الكتاب عند يعني نص عند الحلاج رضي الله عنه، أو عند نص الحلاج، لا أقول الإمام الحلاج، لأن الحلاج ليس يؤتم به في مسلكه، لكنه أيضا يعني لا يتهم في دينه.
فـ نتوقف إلى هنا، ويعني هذا سيكون إن شاء الله آخر مجلس في قراءة الرسالة القشيرية، وأنا قلت في أول مجلس لنا أن هدفنا في هذا المجلس هو يعني أن نعرف كيف تقرأ هذه الكتب، ثانيا أن ندرك أمرا، أن التصوف والعلم والتوسع في التعلم للعقائد ليس بينهما مانعة جمع، بل الأصل أنه لا بد لهما من الجمع.
لا يطلب التصوف إلا بتحقق في العقيدة، لا يطلب التصوف بإشارات، لا يطلب التصوف بشطحات، بل التصوف هو أن تحكم الأصول والفروع، ثم بعد ذلك تطلب الترقي في هذا الإحكام، لكن ما لم تحكم أصولا وفروعا، إذن طلبك للتصوف هذا عبث، هذا لا معنى له.
يعني ولذلك حتى الإمام الغزالي رضي الله عنه في الإحياء، قدم ربع المهلكات على ربع المنجيات، يقول لك أنه لا معنى الآن أن تطلب أن تصبح تترقى في الكمالات وأنت ما زلت متلبسا بهذه المعاصي، الظاهرة والباطنة، فالتخلية قبل التحلية، ولذلك التخلية جزء منها هو إحكام الأصول، لأن التخلية جزء منها أن هذا الذهن إذا أراد أن يتفكر في خالقه، أول ما يتفكر به هو على وفق المثال السابق، فيتفكر عندما نقول له: الله موجود، يتصور وجودا مثل الوجود الممكن الذي يعرفه، عندما نقول له: الله سبحانه وتعالى عالم، يتصور العلم الذي يعرفه، عندما نقول له: الله له يد، يتصور اليد التي يعرفها، فلا بد أن يتخلى من هذا من درن التشبيه هذا، حتى بعد ذلك يعني يرتقي في علاقته مع ربه سبحانه وتعالى.
فلذلك يعني إحكام الأصول وإحكام الفروع، بعدها يطلب التصوف.
ما الإسلام؟ ما الإيمان؟ الإيمان، الإسلام والإيمان والإحسان، لاحظوا أن الإحسان هو مؤخر، الإحسان مؤخر، وهذا الترتيب مقصود، لا يطلب الإحسان هذا المقام لا يطلب إلا بعد إحكام الأصول والفروع، والله أعلم.
فـ يعني هذا إن شاء الله سيكون آخر مجلس لنا في الرسالة القشيرية، وأنا طبعا أعتذر يعني كنت أظن أننا سنقرأ أكثر من هذا يعني من حيث الكم في الصفحات، لكن يعني قدر الله ما شاء فعل، ويعني إذا كان درس يعني فيه فائدة، فنسأل الله سبحانه وتعالى أن يتقبله، وإن لم يكن فيه فائدة فهذا من تقصيرنا، فنسأل الله سبحانه وتعالى أن يغفر لنا ولكم، وأن يعيد علينا شهر رمضان في كل عام، وأن يعيد علينا بركته بإذن الله سبحانه وتعالى، وأن يكون رمضان هو معرفتنا بالله سبحانه وتعالى، لأن المعرفة الحقيقية فيها تجريد كما قلنا، والتجريد يحتاج إلى تجريد، التجريد يحتاج أن تتجرد عما يؤثر في نظرك، والذي يؤثر في نظرك بعضه منك وبعضه من غيرك: ما كان منك هو كثرة الطعام والشراب، وما كان من غيرك كثرة الخلطة بالناس.
ورمضان هي الفرصة الوحيدة لك ربما تكون في السنة إذا كنت إنسانا عاديا، هذه فرصتك الوحيدة في رمضان: تقليل طعام وشراب، وبالتالي يعني أنت قادر الآن أن تصبح ناطقا حقيقة، وأيضا تقليل الخلطة بالناس، لماذا؟ لأن الخلطة بالناس معناها أولا أنت تسمع كلاما وهذا الكلام قد يكون غير مفيد، وأهم من هذا، وهذا الذي أنا دائما ما يعني أقوله للطلاب، وهذا الذي أنا انتهجته منهجا لحياتي: كثرة الخلطة بالناس معناها أن تسمع آراء مختلفة، وسماع الآراء المختلفة سيؤدي إلى رسوخ هذه الآراء في نفسك، ثم بعد ذلك إذا أردت أنت أن تفكر، لن تفكر إلا وعقلك ممتلئ بآراء سمعتها من غيرك، إذن ستبقى مقلدا لغيرك على الأغلب في كل ما تتكلم به، سواء كان في أمر دين أو دنيا.
فمن أراد فعلا أن يعني يحاول أن يتفكر بحرية، فلا يعني تكون هناك حرية إذا كنت أنت أسير الصحبة والرفقة والزملاء والواجبات الاجتماعية، وأن يكون لك في كل يوم لقاء مع الناس والكلام معهم، هذا أمر كما قلنا كل يعني سماعك لكلام من غيرك هو في الحقيقة مخزن في ذهنك، فإذا أردت أن تتفكر في شيء بعد ذلك، سيكون هذا مليئا، فكيف بعد ذلك سيفكر تفكيرا هو يرتضيه؟ أنت عندما تفكر، أنت تقول: أريد أن أصل أصل، فكيف تصل وأنت في الحقيقة أنت لا تصل، أنت ستنسخ آراء غيرك.
هذه فرصة رمضان، لأن الأصل وهذا هو الأصل يعني أفترض هذا، أن الأصل في رمضان أنك ستتخفف أيضا من الواجبات الاجتماعية، من اللقاء بالناس، فهذه حقيقة هي الفرصة الذهبية في رمضان حتى تعرف نفسك، حتى تجد نفسك، ثم إذا وجدت نفسك، تجد ربك: من عرف نفسه، عرف ربه.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، وبارك الله فيكم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
