السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
أهلا بحضراتكم في الحلقة الخامسة عشر من حلقات برنامجكم تدبر فرش القراءات.
النهارده إن شاء الله سنتدبر آية من سورة الأنعام، الآية 33 في سورة الأنعام، نقرأها مع بعض:
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم
قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون
لها عدة قراءات.
تعالوا نشوف كده من كتاب القراءات بتاع الشيخ راجح كريم، كريم راجح.
شوفوا:
ليحزنك، هذه قراءة.
إحنا بنقرأ في حفص بنقول إيه: ليحزنك، لكن قراءة نافع، يعني ورش وقالون عن نافع بيقولوا: ليحزنك.
طبعا دول لغتين. كلمة لغتان يعني من لهجات العرب، يبقى مش هتفرق معانا في المعنى، مش من الفرش، مش موضوعنا النهارده، ماشي.
لكن القراءة التانية بقى:
فإنهم لا يكذبونك، بيقرأها الإمام نافع والإمام الكسائي، يعني اللي بيقرأوا ورش بيقرأوها كده:
فإنهم لا يكذبونك
لا يكذبونك
مش لا يكذبونك
وده معنى مختلف.
يعني إيه بقى؟
القراءة اللي إحنا بنقرأها، اللي هي قراءة حفص عن عاصم:
لا يكذبونك يعني هم يعلمون أنك صادق.
التانية: لا يكذبونك يعني يعلمون أن ما تقوله هو الصدق.
أكذبت الرجل، يعني قلت إن كلامه مش صحيح، كلامه مش صدق، أكذبته، ماشي؟
أما كذبت الرجل، يعني قلت عليه كذاب، بصفه هو بالكذب.
يبقى القراءة اللي إحنا بنقرأها حفص عن عاصم مثلا اللي هي فإنهم لا يكذبونك، يعني هما لا يصفوك أنت شخصيا بالكذب.
قراءة نافع
والكسائي: فإنهم لا يكذبونك، يعني هما لا يصفوا الكلام اللي أنت بتقوله، اللي هو القرآن، بأنه كذب.
ماشي؟ طيب، ده محتاج تدبر بقى.
أولا:
أول الآية إيه؟
ربنا بيقول:
قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون
ربنا بيقول للرسول عليه الصلاة والسلام:
أنا أعلم جيدا إنك حزين بسبب كلامهم.
طب هو إيه كلامهم؟
بيقولوا على النبي عليه الصلاة والسلام إنه كذاب، وبيقولوا على القرآن إنه ولا وحي من الله ولا حاجة، وده اختراع بشري والكلام ده كله، بيقولوا عليه شعر.
طيب، أنتم فاكرين النبي زعلان ليه؟
حط نفسك مكانه:
أنت بتتلقى وحي من السماء، وكلام جميل جدا، ومعجز، وكله أمر بالمعروف، ونهي عن المنكر، ومن شأنه إنه يصلح العالم كله! ومع ذلك معظم اللي أنت بتقابلهم وبتكلمهم بيكذبوك وبيعرضوا عنك!
هتشعر بإيه؟
الكلام جميل جدا! ليه بيسمعوه ومش راضيين يؤمنوا؟
هتشعر بإيه؟
فكر كده معايا.
أنت ممكن يتسلل لقلبك إن أنت السبب، تلوم نفسك، تبدأ بقى تجلد ذاتك، تقول أنا مش عارف أوصل الرسالة القيمة اللي معايا دي، أنا محامي فاشل، معايا قضية كسبانة بس أنا مش محامي شاطر، الإسلام اتظلم معايا، يبدأ أنت تجلد ذاتك وتشعر إن المشكلة فيك.
بص بقى، فينزل لك، بص بقى لما رب العالمين، حط نفسك مكان الرسول عليه الصلاة والسلام، وتخيل إن ربنا بيقول لك:
قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون
أنا عارف يا محمد إن قلبك حزين بسبب كلامهم، ورفضهم للرسالة وللتوحيد، بس حط في اعتبارك إنهم في الحقيقة وفي قرارة أنفسهم مش بيكذبوك، وعارفين إن أنت صادق:
فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون
عارفين إنك صادق.
مش بس بقى كده كمان، لا، القراءة التانية بقى:
فإنهم لا يكذبونك يعني عارفين إن اللي أنت بتقوله كلام صدق كمان، وعارفين إن القرآن اللي أنت بتبلغه مش كلام بشر وإنه كلام الله فعلا، إيه رأيك بقى؟
فبطل تجلد ذاتك، ما تلومش نفسك، أنت لم تقصر في شيء.
دي الرسالة اللي واصلة بقى، لما ربنا بيعمل لك عملية تعزيز، بيعمل للنبي تعزيز إيجابي، بيقول له الموضوع مش شخصي، الموضوع نفسي، يعني إيه؟ يعني دول شوية متكبرين.
قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون فإنهم لا يكذبونك، وإنهم لا يكذبونك، ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون.
يكرهون الحق، يعلمون أنه الحق
ومع ذلك برضو بيجحدوه.
وربنا قالها لنا في في في آيات أخرى، يعني مثلا ربنا في سورة النمل قال لنا:
وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا
هم مستيقنين، بس بيجحدوا بها برضو.
جواهم في نفسهم عارفين، لكن ظلما وعلوا بينكروا.
يعني إيه؟ ده الموضوع نفسي، الموضوع كله عبارة عن عجب وكبر.
هم كده.
خلي بالك بقى، وأنت كمان مش أول واحد يحصل معاه كده، كل شوف بقى دي، كل زملائك حصل معاهم كده وصبروا، ها هتصبر ولا لأ؟
بص الآية اللي بعدها، بص الآية اللي بعدها، شوف الجمال:
ولقد كذبت
أهي:
ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا على ما كذبوا وأوذوا حتى أتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله ولقد جاءك من نبإ المرسلين
أمال هو يعني إيه؟ إن قصص القرآن دوة ربنا بيقول للرسول عليه الصلاة والسلام إنه: لنثبت به فؤادك، عشان ربنا يثبت فؤاد النبي، يثبته إزاي؟ يقول له إن كل الرسل اللي قبلك حصل معاهم نفس الكلام، ما فيش رسول واحد قومه قابلوه بالورود وقعدوا يغنوا له ويرقصوا له خالص! كلهم اتقال عليهم كذابين، واتضربوا بالحجارة، واتضربوا بالطوب.
فشوف، ربنا بيعمل تعزيز إيجابي للرسول عليه الصلاة والسلام إزاي!
كل من اتهموا الرسل بالكذب كانوا عارفين إن الرسل صادقين، إيه رأيك بقى؟
وكل من قالوا عن كلام ربنا إنه ليس من الله كانوا عارفين إنه كلام الله.
أمال هو الموضوع إيه؟ المشكلة إن عمر المشكلة ما كانت في العلم، المشكلة كانت في الكبر دايما، خلاص؟
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم، فستذكرون ما أقول وأفوض أمري إلى الله.
اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك.
اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب.
اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ.
اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين.
اللهم أحي قلوبنا بحبك واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك وسعينا كله في مرضاتك.
اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا.
أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا
اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه، اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك.
اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه، أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، اللهم كن مع إخواننا في غزة، وفي السودان، وفي كل مكان يجاهد فيه لتكون كلمتك هي العليا وكلمة الذين كفروا السفلى، اللهم إنهم حفاة فاحملهم، جياع فأطعمهم، عراة فاكسهم، مقهورون فانتصر لهم، اللهم إنهم مقهورون فانتصر لهم، اللهم إنهم مقهورون فانتصر لهم، اللهم انصرهم وانصر من نصرهم واخذل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك، واكتب لنا يا ربنا ختم القرآن فيه.
اللهم يا من جعلت النار بردا وسلاما على إبراهيم، اجعل السجن بردا وسلاما على عبادك المأسورين وإمائك المأسورات، وعجل بفرجهم، وأحسن خلاصهم، وفك أسرهم، وفرج كربهم، وعليك اللهم بمن ظلمهم.
اللهم اهدنا واهد بنا واجعلنا سببا وسبيلا لمن اهتدى، ارض عنا وعن أولادنا، واجعلهم هداة مهديين، وارزقهم الأزواج الصالحين والذرية الصالحة.
اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير، وصل اللهم وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن اتبع هداه، والسلام عليكم ورحمة الله، ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد إن كنا من أهل الدنيا.
