السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ومرحبًا بكم أيها السادة والسيدات إلى هذه الحلقة الجديدة في دراساتنا القرآنية.
ما زلنا نتحدث عن نعيم الجنة، كما يصفه بيان الله سبحانه وتعالى لعباده المتقين، بل لعباده الذين آبوا إلى الله عز وجل ورحلوا عن هذه الدنيا وهو عنهم راض، وإني لأسأل الله عز وجل أن يجعلني وإياكم من هؤلاء الذين يرحلون عن هذه الدنيا وقد رضي الله عز وجل عنهم ورضوا عنه.
كنا نتحدث في الحلقة الماضية عن نعيم الجنة، أهو نعيم روحي فقط كما يتخيل بعض المتفلسفين، وأن الإنسان يوم القيامة روح لا جسد فيه، أم هو نعيم كنعيمنا في هذه الحياة الدنيا للجسد والروح معًا؟
قلنا: القرآن يجيب عن هذا السؤال، عندما فصل القول في جزئيات النعيم التي يتلقاها الإنسان يوم القيامة.
هذه الجزئيات التي يتلقى الإنسان الحديث عنها الآن، والتي وعد الله بها عباده المتقين، هذه الجزئيات من النعيم مما تتعامل معه يتعامل معه الجسد، لا الروح فقط، فالفاكهة، الظل الممدود، الماء المسكوب، الفاكهة الكثيرة، الأكواب، الرياحين، إلى آخر ما قد ذكرنا آيات شرحناها واستعرضناها في كتاب الله عز وجل كلها تركز على جزئيات من النعيم يتعامل معه الجسد، طبعًا تتعامل معه الروح أيضًا لكن من خلال الجسد.
إذًا هذا النعيم الذي وعد الله به عباده المتقين هو نعيم للجسد والروح معًا.
كيف؟ كيف لا؟!
وإن الله قد أكد مرارًا وتكرارًا في كتابه المبين وألزم ذاته العلية بأن يعيد الإنسان بشرًا سويًا بنسيجه الجسدي، طبعًا جسد غير هذا الجسد، وحجم غير هذا الحجم أيضًا، لكن الله سبحانه وتعالى سيسكب روحه في جسد جديد، وكم وكم أكد هذا وبيّن وأزال الشبهات، ولعلكم تذكرون في ذلك قول الله عز وجل وقد شرحناه مرة: {أيحسب الإنسان ألّن نجمع عظامه، بلى، بلى قادرين على أن نسوي بنانه}.
لن نعيد عظامه سوية كما كانت، بل سنعيد تعاريج بنانه أيضًا كما كانت، نحن نقدر على هذا، نعم.
{ويقول الإنسان أئذا ما مت لسوف أخرج حيًا} يقول له البارئ - لاحظوا الحوار: {أولا يذكر الإنسان أنا خلقناه من قبل ولم يك شيئًا، فوربك لنحشرنهم والشياطين ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيًا، ثم لننزعن من كل شيعة أيهم أشد على الرحمن عتيًا، ثم لنحن أعلم بالذين هم أولى بها صليًا، وإن منكم إلا واردها} سيمر فوق جسر جهنم فوق ذلك العالم {كان على ربك حتمًا مقضيًا، ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيًا}.
عرفنا الجواب عن هذا الإشكال الوهمي الذي يتطارحه بعض الناس اليوم.
الشيء الآخر الذي سنذكره اليوم هو أن نعلم أن نعيم الجنة
 يوم القيامة ليس له حدود، لاحظوا ما أقول أيها السادة والسيدات: ليس له حدود.
اليوم النعيم الذي نتعامل معه له حدود، له حدود يتمثل في المصالح، عندما يكون النعيم سببًا لجر مفاسد فنجد أنفسنا أمام الخط الأحمر لا يجوز أن نتجاوزه.
عندما نجد أن هذه المتع امتدت امتدت ووصلت بنا إلى حدود الأمر والنهي، التكليف يعني الرباني، نجد أنفسنا أمام الخط الأحمر.
هنالك حرام وحلال، هنالك واجبات ومنهيات، هنالك مفاسد، البارئ عز وجل قال لي: تمتع بما تشاء من النعيم، ولكن بشرط ألا يكون هذا النعيم سببًا لضرر ينالك أو سببًا لضرر ينال إخوانك، نعم.
إذًا نعيم الدنيا محصور ومحدود، نعم، ضمن مقدار محدد إذا تجاوزناه جاء الخط الأحمر الذي يمنعنا عنه.
هل هنالك خط أحمر للمتع وللنعيم يوم القيامة؟
لا، هذا الخط الأحمر مرفوع.
لماذا؟ لسببين اثنين:
أولاً: لا يوجد شيء اسمه التكليف يوم القيامة.
عالم التكاليف يطوى مع موت الإنسان وانتقاله إلى رحاب الله.
فوق هذه الأرض نحن مكلفون بشرائع، بأوامر، بالابتعاد عن نواهٍ، عالمنا عالم التكليف، نعم.
فإذا رحل الإنسان عن هذه الحياة الدنيا طوي عالم التكليف من كيانه، هذه الدنيا دار عمل ودار استجابة للتكاليف، الدار الأخرى التي نحن على موعد معها دار جزاء فقط، دار جزاء، إما أن يكون الجزاء نعيمًا وإما والعياذ بالله عكس ذلك، هذا السبب الأول.
السبب الأول لعدم وجود خطوط حمراء تقف عندها أنواع النعيم هو أنه ما في تكاليف.
الشيء الثاني: أن أنواع النعيم التي لا حد لها ولا حصر ليس فيها شوائب فساد، افهموا ما أقول، ليس فيها شوائب فساد.
كل أنواع النعيم التي يمتع الله عز وجل بها عباده يوم القيامة في جنة خلده نعيم صافٍ عن شوائب الفساد.
إذًا لماذا سيوجد خط أحمر؟
أنا عندما أتمتع بالنعيم في حياتي الدنيا هذه، هذا النعيم دائمًا فيه شوائب فساد، دائمًا فيه شوائب فساد، فإذا تغلب الفساد على المصلحة يأتي الخط الأحمر ليقول: دعك من هذا النعيم لأن ضرره أشد من فائدته.
وعندما يكون أثر النعيم أقوى من الفساد يقول لي الشارع: لا بأس والفساد ضئيل وبسيط نعيمه أكثر فتمتع، نعم.
وهكذا كل نعيم نمارسه في دنيانا هذه قد امتزج فيه الفساد بالصلاح لأمر شاءه الله عز وجل.
الشرع ماذا يقول؟ إذا ترجح الصلاح على الفساد فهو مشروع ونغض النظر عن الفساد البسيط، وإذا ترجح الفساد على الصلاح نغض النظر عن الصلاح لترجح الفساد عليه.
إذًا هنالك خط أحمر
 في أنواع النعيم التي نتمتع بها، الدار التي أبنيها، المال الذي أتاجر به وأصفق به، نعم، النعيم الذي أمارسه في داري، الشراب الذي أشربه، الطعام الذي آكله، كل ذلك محدود بنظام معين، لماذا؟ لأنه نعيم الدنيا مخلوط، كل نوع من أنواع النعيم فيه مصلحة وفيه مفسدة.
الطعام يفيدني ضمن حدود معينة، وأنواع معينة منها، فإذا تجاوزت هذا الحد ضرر هذا الطعام يتغلب على فائدته، لذلك يأتي الخط الأحمر، يقول لي: ستوب، وقف، قف هنا.
هذا الخط الأحمر لا يوجد أيضًا في نعيم الجنة، بمعنى أن نعيم الجنة دائمًا صافٍ عن عكر المفاسد.
هذا الكلام ينبغي أن نفهمه، إذا عرفنا ذلك فليس هنالك حالة يمارس فيها الجنس الإنسان يوم القيامة يسميها زنا، حتى يقول: لاحظوا، رب العالمين يبيح الزنا للمسلمين في الجنة، نعم.
ليس هنالك حالة يمكن أن يتناول فيها الإنسان خمرًا فيقع في الفساد الموجود في الخمرة في دار الدنيا، حتى يأتي من يقول: لاحظوا، لك القرآن نعم يدعو الناس يوم القيامة في الجنة إلى أن يسكروا! في دار الدنيا يحرمها عليهم، يوم القيامة يقول لهم: تفضلوا، طيب إذا كان السكر فيه ضرر في دار الدنيا معنى ذلك فيه ضرر يوم القيامة كذلك، والزنا إذا كان فيه ضرر في دار الدنيا فيه ضرر يوم القيامة كذلك، هكذا يقولون!
مرة أخرى أقول: يا هؤلاء الناس ادرسوا قبل أن تسألوا، تعلموا ثم تكلموا، مرة أخرى أقول: والله إن الإنسان الذي لا يتعلم ويحمل نفسه ركامًا من الجهل ثم يتبجح بأسئلته تأتي أسئلته سمجة، ثقيلة على الأذن، نعم.
من قال لك إن الخمرة التي يتمتع بها عباد الله الذين أنعم الله عز وجل عليهم بمغفرته ورضوانه فيه الغول الذي هو سبب الحرمة في دار الدنيا؟! {لا غول فيها ولا هم عنها ينزفون}، هكذا يقول الله.
فيها متعة الخمر التي ينجذب إليها الناس في دار الدنيا، وليس فيها الضرر الذي من أجله حرم الله سبحانه وتعالى الخمر.
المواصلات الجنسية لماذا حرمها الله عز وجل في دار الدنيا؟
لأنها تسبب اختلاط الأنساب، ولأنها تستثير الغيرة التي تذهب بجدوى هذه المتعة، ولأنها تسبب أمراض، اختلاط الجنس بهذا الشكل تسبب تسبب أمراض وعاهات وما إلى ذلك مما تعرفون.
هذه الشوائب الموجودة في هذه المتعة والتي اقتضت التكليف والتحديد غير موجودة يوم القيامة، غير موجودة، اختلاط الأنساب غير موجود، ما يتعلق بالغيرة غير موجود، ما يتعلق بالأمراض غير موجود، نعم.
كذلك كل متعة نهى الله عز وجل عنها في هذه الدنيا، هو لا ينهى عن المتعة لذاتها، ربنا كريم، ربنا رحيم، ينهاني عن متعة لا شائبة فيها، أبدًا؟!
ينهاني عن المتعة التي فيها عكر من المفاسد الكثيرة.
هذه المتعة في يوم القيامة ليس فيها هذا العكر،
 بشكل من الأشكال.
فلا يقولن قائل دون أن يعلم، نعم وهو يستخف بما يقوله القرآن أو يستثير الضحك أو أو إلى آخر ما يمكن أن يقال، وهو يقول: الله عز وجل يحرم علينا في دار الدنيا هذه الأشياء ثم يدعونا إليها يوم القيامة!
ليجعل من هذه الظاهرة التي نبعت من جهالته مشكلة، والمشكلة طبعًا المقصود منها التشكيك في كلام الله عز وجل وما إلى ذلك، لا.
كل المتع المقيدة في دار الدنيا بحدود تزول حدودها يوم القيامة، تزول كل حدودها يوم القيامة.
يعني قد يقول قائل: طيب في هنالك من يحب في دار الدنيا أن يسرق، طيب ويوم القيامة كذا إذا السرقة جائزة يوم القيامة؟!
هنالك من يحب في دار الدنيا أن يظلم لـ يعني يجعل من حقوق الآخرين عرشًا يتربع فوقه، طيب البارئ يوم القيامة يعطي الحق في لهؤلاء الناس أن يتمتعوا بهذه المتعة؟!
ما الجواب أيها السادة والسيدات؟
السرقة شر صافٍ عن المتعة، السرقة عبارة عن شر صافٍ، ولذلك البارئ عز وجل يغني الإنسان يوم القيامة عن السرقة، البارئ عز وجل يغني الإنسان عن الظلم.
اسمعوا أيها السادة والسيدات: أنا وأنتم عندما نرحل إلى الله عز وجل يوم القيامة - ودائمًا أنا أفترض وتفاءلوا بالخير تجدوه أفترض أننا ممن وعدنا الله بالنعيم المقيم إن شاء الله، هذا أملي بالله عز وجل - البارئ عز وجل سيخلق فينا طباعًا جديدة، سيخلق فينا رغبات جديدة تتناسب مع المناخ الذي سنعيش فيه، تتناسب وأنواع المتع التي نعيش فيها.
يعني لا تتصور أن إنسانًا كان نعم يحسد إخوانه في دار الدنيا، يجد هذا أغنى منه فيحسده، يجد هذا أكثر منه شهرة فيحسده، يجد ذاك أكثر منه علمًا فيتألم ويحسد منه، نعم، يوم القيامة إذا أكرم الله هذا الإنسان بالمغفرة سيجتث من كيانه هذه المشاعر، لن يحسد إطلاقًا ولن يحقد، {ونزعنا ما في صدورهم من غل} هكذا يقول الله سبحانه وتعالى، لن يحقد، ومن ثم لن تحدثه نفسه بسرقة، لن تحدثه نفسه بسطو، لن تحدثه نفسه بألاعيب وأحابيل ليغلق منافذ الخير أمام إخوانه بشكل من الأشكال، نعم.
ربنا سبحانه وتعالى كما خلق أنواعًا من المتع شتى يهيئ الإنسان تهييئًا جديدًا لهذه المتع.
حسنًا، متع الدنيا متع الآخرة متع الجنة يوم القيامة أشياء كثيرة وغريبة لا تستطيع أجسامنا هذه أن تتلقاها، فيخلق الله لنا أجسامًا قوية بحيث تتلقى هذه المتع باستمرار ودون عجز ولا تراجع.
فأنت يا ابن آدم ستخلق خلقًا جديدًا وسيكرمك الله بطباع ورغبات نعم متآلفة مع ذلك النعيم الذي أعده الله سبحانه وتعالى لعباده يوم القيامة.
أعتقد أن هذا الجواب كافٍ وشافٍ.
إذًا الخمرة التي
 وعد الله عز وجل بها عباده - أنهارًا، أنهار من خمر، نعم هكذا قال - هل تتصور أنها الخمرة التي يمجها الإنسان للمفاسد التي فيها؟!
هل تتخيل أنها الخمرة التي تطوف بالسكر بالرأس وتزهق العقل؟! أبدًا.
نعم {لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون}، نعم، هكذا قال الله عز وجل.
كذلك كل أنواع النعيم الآخر ينتزع الله عز وجل منه العكر عكر المفاسد التي فيه، ينتزع الله عز وجل منه عكر الأذى الذي يمكن أن يكون فيه.
قد يقول قائل من الذين يحبون أن يناقشوا: طيب الربا الآن في دار الدنيا حرام، هل الربا يوم القيامة حلال؟
ربنا سبحانه وتعالى سيجتث من كيانك هذه النزعة الظالمة، ومن ثم فلو أن الله عز وجل قال لك: ها تفضل، تعامل مع الربا، ستزيح بوجهك عن الربا وتشمئز منه، نعم.
ربنا عز وجل سيخلقك خلقًا جديدًا، يكرمك بطباع وقدرات.
طيب، الإنسان يأكل اليوم نعم وجبة ضمن حدود لا يستطيع أن يتجاوزها، هل تعلم أن الإنسان يوم القيامة يمكن أن يتناول الوجبة وأخرى وأخرى، ويتمتع ويتمتع دون أن يشعر بأذى من هذه الوجبة؟!
لماذا؟ لأن الله يخلقه خلقًا جديدًا، يكرمه بقدرات بقدرات جديدة لم يكن يتمتع بها حتى تتناسب مع النعيم الكبير والعظيم الذي هيأه الله سبحانه وتعالى لعباده.
ننتقل إلى نقطة أخرى:
البارئ سبحانه وتعالى دائمًا يلفت نظرنا إلى شيء، لكنه لم يشرح هذا الشيء، مثلاً يقول: {لهم ما يشاءون فيها} أي في الجنة، في ذلك النعيم الذي سماه الله الجنة، {لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد}، هكذا يقول الله سبحانه وتعالى، نعم.
البارئ سبحانه وتعالى يقول: {وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين وأنتم فيها خالدون}، نعم.
طيب لماذا لم يشرح البارئ سبحانه وتعالى لنا هذا المزيد؟
فيها نعم {لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد}، ما هو هذا المزيد يا رب؟
هذا شيء أخفاه الله عز وجل، ولكنه أشار البارئ سبحانه وتعالى إليه في أكثر من مكان في كتابه المبين.
كيف؟ كيف نعلم هذا المزيد؟
نعلمه عندما يقول الله عز وجل وهو يتحدث عن يوم القيامة: {وجوه يومئذ ناضرة، إلى ربها ناظرة، ووجوه يومئذ باسرة، تظن أن يفعل بها فاقرة}.
{وجوه يومئذ ناضرة، إلى ربها ناظرة}.
إذًا المزيد الذي يتحدث عنه بيان الله عز وجل ووعد به عباده هو النظر إلى المولى سبحانه وتعالى الذي يتكرم على عباده بهذا النعيم المقيم.
الواقع أيها الإخوة أن كتاب الله عز وجل فيه الكثير من الآيات التي تؤكد رؤية العبد ربه يوم القيامة، والتي تؤكد أن رؤية العبد ربه يوم القيامة فيها من النعيم ما يفوق كل أنواع النعيم
 التي يتقلب فيها، وهذا معنى قوله: {ولدينا مزيد}، أي لدينا نعيم هو أقوى وأهم وأكثر نعيمًا من النعيم الذي يصفه لنا بيان الله سبحانه وتعالى.
هنا نقف عند نقطتين اثنتين:
النقطة الأولى الشيء التالي:
العين الآن عندما تنظر إلى شيء لا يمكن أن تراه إلا وهو محصور ضمن زاوية النظر، فأنا عندما أنظر إلى شيء أمامي ينبثق من عيني خطان بشكل زاوية تتسع تنفرج، هذا المرئي يكون بين هذين الخطين، عندئذ تتمكن عيني من رؤيته.
هل الله عز وجل محصور في زاوية معينة؟
هل الله عز وجل موجود في مكان معين حتى تتجه تتجه عيني إليه بالنظر؟
لا، البارئ عز وجل لا يتحيز في مكان أبدًا، هو خالق المكان.
البارئ عز وجل لا تحده زاوية معينة ولا ترصده أعيننا بهذا الشكل العلمي الذي شرحته لكم.
طيب، إذًا كيف يقول البارئ عز وجل: {وجوه يومئذ ناضرة، إلى ربها ناظرة}؟
المعتزلة تاهوا أمام هذه المعضلة وتطوحوا فيها ولم يعلموا الجواب عنها، المتأخرون منهم تيقظوا لها ورجعوا إلى الحق.
عندما يخلق الله عز وجل الإنسان يوم القيامة ويعيده بشرًا سويًا، لا تكون العينان اللتان يمتع الله بهما العبد يوم القيامة بهذا الحد الضعيف الذي نراه.
اليوم عيني أنا لا تريني إلا أكثر من كيلومتر مثلاً أو اثنين كيلومتر، بعد ذلك تضيع أمامي الصور ولا أراها، لماذا؟ لأن عيني ضعيفة، ولأن الله صاغ عيني في دار الدنيا ضمن حدود حاجاتي وضمن حدود وظائفي التي أقامني الله عز وجل عليها.
هل تتصورون أن الإنسان عندما يعاد خلقه يوم القيامة يعطيه الله هاتين العينين الضعيفتين؟!
نحن بهاتين العينين لا نرى إلا عشر ما هو موجود في الكون، عشر ما هو موجود.
ربنا عز وجل يعطيك يوم القيامة عينًا مهيأة للنعم التي ستراها، مهيأة لرؤية الله سبحانه وتعالى، نعم.
فلن ترى الله بهاتين العينين الضعيفتين إطلاقًا.
أي أن الله يخلق الإنسان خلقًا جديدًا مهيأ للنعيم الذي أعده الله عز وجل له، تمامًا كما أن الله يخلق الإنسان خلقًا، الإنسان الجاحد المستكبر على الله، خلقًا جديدًا يهيئه للعذاب، وإلا عندما يلقى الإنسان في نار جهنم خلال دقائق يذوب!
طيب كيف يبقى هذا الإنسان وهو يتعذب؟
لأن الله عز وجل يخلق فيه جسدًا يتغلب على النار المحرقة فتبقى {كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودًا غيرها}، هكذا يقول الله سبحانه وتعالى.
إذًا لا إشكال في هذا الأمر، والبارئ سبحانه وتعالى يعطينا أعينًا مجهزة، مهيأة لرؤية الله سبحانه وتعالى دون انضباط بهذا القانون أن يكون المرئي ضمن زاوية النظر، نعم.
وهذا الكلام له تتمة سنأتي عليها إن شاء الله في الحلقة الآتية، وأستودعكم الله، والسلام عليكم ورحمة الله.