بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه، وبعد فهذا هو الدرس السادس والأربعون في سلسلة دروس العقيدة الإسلامية.
يقترح بعض الإخوة أن نتحدث عن أحكام الردة المذكورة في كتب الفقه، بعد أن تحدثنا عن تعريف الردة والأسباب التي تجعل الإنسان يخرج من دائرة الإسلام إلى الكفر نعم، وقد ذكرنا حكم المرتد أيضا في الدرس الأخير، فبعض الإخوة يقترح أن نفتح ملف الحديث الفقهي نعم في هذا الموضوع.
الواقع أن هذا ينقلنا نقلة كبيرة؛ لأن هذا يضطرنا إلى أن نتكلم عن حكم التعامل مع هذا المرتد، مدة الردة إن كانت سنة أو أقل أو أكثر، ثم إنه رجع إلى الإسلام، ما حكم معاملتنا له في هذه المدة؟ وكيف الحكم؟ وما هو الخلاف الذي ذكره الفقهاء في ذلك؟
ما يتعلق بميراث المرتد، ما يتعلق بطاعات وعبادات المرتد السابقة قبل ردته، نعم، الأمور التي ذكرها الفقهاء فيما يتعلق بالأحكام والتيول الفقهية المتعلقة بالردة كثيرة جدا.
فأعتقد أنه يعني لا مصلحة لنا ونحن ندرس العقيدة أن نفاجأ بأننا قد انتقلنا إلى الحديث في مسائل فقهية ستستغرق أربعة أو خمسة دروس على الأقل، لكن هنالك مسألة واحدة من هذه المسائل ينبغي أن نتحدث عنها في الواقع؛ لأن هذه المسألة مما عمت به البلوى في هذا العصر.
هنالك كثيرون يسبون الدين فيمرقون بسبب ذلك من الإسلام، ويقعون في الردة، علم أحدهم بذلك أو لم يعلم.
وهؤلاء الواقع مع الأسف كثر، لا سيما في بلادنا يعني. يعني خارج سوريا لا تجد، أو قل أن تجد إنسانا إذا غضب نعم يعني يستعمل كلمات عبارات الكفر، سب الدين أو نحو ذلك.
لا تجد هذا إلا في سوريا مع الأسف، وأظن أن هذه الظاهرة قد تناقصت أيضا في سوريا بالنسبة لما كان عليه الأمر في السنوات السابقة، يعني هذه الظاهرة
ظاهرة تناقصت كثيرا.
هنالك مشكلة تقع من جراء كثرة النطق بهذه الكلمات التي تتسبب عنها الردة، هي مشكلة انفساخ عقد الزواج، ما نقول الطلاق، الردة لا تسبب طلاقا، لكن تسبب فسخ العقد.
ينبغي أن نعلم هذا الحكم؛ لأن هذا أمر خطير، زيد من الناس نطق بالكلمة التي أخرجته من دائرة الإسلام إلى الكفر نعم، ولم يعلم ما الذي ترتب على ذلك فيما يتعلق بعلاقته مع زوجته.
طيب ما الذي يترتب على ذلك؟ هذا الأمر من الأمور الفقهية، لكن ينبغي أن نعلم حكم الشريعة الإسلامية في هذا الأمر بالذات؛ لأنه مما عمت به البلوى كما قد قلت لكم.
خلاصة الحكم أيها الإخوة أن زيدا من الناس إذا كفر، يعني نطق بكلمة كفر، مثل الذي يسب الدين، مثل الكلمات التي ينطق بها زيد من الناس أثناء غضب، أثناء نعم مماحكة مع آخرين أو كذا، هو بهذه الحالة ارتد.
طبعا إذا صحا إلى هذا الذي فعله بنفسه وعاد، فتشهد شهادة الإسلام، وقال أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله وبرئت من كل دين غير دين الإسلام، نعم، رجع إلى حظيرة الإسلام.
لكن عندما ارتد، ما هي الآثار التي ترتبت على ردته بالنسبة لعلاقته مع زوجته؟
خلاصة الحكم الفقهي أن هذا الإنسان إذا رجع إلى حظيرة الإسلام خلال مدة العدة، عدة الزوجة، عدة الطلاق، كم هي؟ ثلاثة أقراء أو ثلاثة أشهر، إذا رجع إلى حظيرة الإسلام خلال هذه المدة سلمت العلاقة الزوجية من الفسخ، وبقيت العلاقة الزوجية على حالها، وهذا من لطف الله سبحانه وتعالى.
أما إذا مرت هذه المدة، مدة العدة التي هي ثلاثة أشهر أو ثلاثة أقراء يعني ثلاثة أطهار، وبقي على كفره، فعندئذ يتبين أن عقد الزواج قد تم فسخه منذ أن ارتد، لا بعد أن انتهت العدة، تبين في هذه الحالة أن عقد الزواج قد انفسخ منذ أن نطق بكلمة الردة.
هذا هو الحكم الذي ينبغي أن يعلمه كل واحد منا.
المشكلة الكبرى أن الذين تعودت ألسنتهم على النطق بكلمات الكفر أنه ربما رجع، لكن سرعان ما يغضب مرة أخرى فيكفر مرة ثانية، وسرعان ما يغضب لسبب آخر، تقع ملاحاة
بينه وبين زيد من الناس في بيته، مع زوجته كذا فيكفر مرة أخرى.
ومثل هذا الإنسان ربما لا يوجد من يذكره بأن يعود إلى حظيرة الإسلام فينطق بالشهادتين، نعم، يكفر ثم تقع مشكلة أخرى يكفر مرة ثانية، وهكذا وهكذا وهكذا.
تمر الأشهر وربما السنوات وهو على هذه الحالة، تكون علاقته مع زوجته قد نعم ألغيت وقد تم الفسخ وهو غير منتبه نعم.
وإذا مات لا ترثه زوجته منه وإذا ماتت لا يرث هو منها، وهنالك أمور كثيرة مشكلات كثيرة تقع من جراء ذلك.
فينبغي أن نذكر إخواننا، وأصدقاءنا، وجيراننا الذين يتساهلون في هذا الأمر، وتعودت ألسنتهم ربما على النطق بكلمات الكفر، ينبغي أن ننبههم إلى هذا، نعم.
طيب إذا غضب وتحرك لسانه بكلمة الردة أو كلمة الكفر، ينبغي أن يعود فيتشهد شهادة الإسلام ويعلن عن إيمانه وإسلامه مرة أخرى.
وإلا فإذا استمر على هذه الحالة، مثل هذا الإنسان تكون عنده عادة، يعني مثل هذا الإنسان تجد ربما في اليوم كذا مرة ينطق بكلمة الكفر، وإن لم يكن في اليوم ففي الأسبوع كذا مرة ينطق بكلمة الكفر.
خلال ثلاثة أشهر تبين زوجته، والبينونة تترك آثارا ونتائج خطيرة جدا جدا نعم.
هذا هو الموضوع الفقهي أو المسألة الفقهية التي ينبغي أن نكون جميعا على بينة منها، وربما يعني الأخ الذي اقترح هذا يريد أن نتحدث في هذا الموضوع بالذات.
أما المسائل الأخرى الكثيرة فلسنا بصددها ولسنا بحاجة إليها أعتقد نعم في هذا الصدد.
إذا نعود فنتابع درسنا من حيث وصلنا في الأسبوع الماضي، آخر موضوعات العقيدة الإسلامية هو ثمرة العقيدة التي قد غرست ولله الحمد في عقولنا وهيمنت عاطفة على وجداننا، ما هي هذه الثمرة؟
ثمرة هذه العقيدة أن نعلم أنه لا يوجد في الكون إلا حاكم واحد، هو الله عز وجل، ذلك لأن صفات الألوهية التي عرفناها لله عز وجل تقتضي أن يكون هو المدبر، وما معنى هو المدبر؟ يعني هو الحاكم.
نعم، يستحيل أن يجتمع في ذهن إنسان تصوران اثنان: تصور أن هذا الكون يديره مكونه، يسوسه حاكمه، يسوسه خالقه، ثم في الوقت ذاته يتصور أن الإنسان هو الذي يحكم نفسه، أو أن الإنسان هو الذي يحكم في مجتمعه، يأمر وينهى ولا علاقة
علاقة لله سبحانه وتعالى بالأمر؟ هذان التصوران لا يجتمعان قط في ذهن إنسان عاقل.
أنت عندما آمنت بالله واحدا، فردا، صمدا، وآمنت بأنه يتصف بكل صفات الكمال، وأنه منزه عن سائر صفات النقصان، وأنه الخالق الوحيد لهذا الكون، إذا من الذي يدبر الكون؟
الله.
يعني من الذي يدير شؤون الكون؟
الله.
إذا الحاكم للكون، السماوات، الأرض، الأفلاك، اتركوا بني آدم، النباتات، الحيوانات، الرياح، المياه، كل الذي يدبر هذه الأمور هو الله، ما معنى الحاكم؟ مدبر.
هل يعقل أن يكون الإله هو المدبر لشؤون الكون، هو الحاكم المنظم لشؤون الكون، الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى إلى وظيفته، والإنسان العاقل المفكر هو المخلوق الوحيد الذي لا حاكمية لله عليه؟
معقول؟!
هذا يستحيل!
فالحاكمية لله، لكن حاكمية الله عز وجل لما عدا الإنسان، يعني للمكونات، الجمادات، النباتات، الحيوانات، العجماوات، حاكمية قهر.
حاكمية قهر وخلق وإيجاد.
أما حاكمية الله عز وجل بالنسبة إلينا فهي حاكمية تكليف.
حاكمية تكليف تكريما للإنسان.
يعني الحيوانات دائما لا تتحرك إلا تحت سلطان قاهر، بالغريزة، نعم، كذلك النباتات، كذلك الجمادات، كذلك الأفلاك، كل شيء يتحرك تحت سلطة واحد أحد ألا وهو الله، فالذي يحكم عليها هو الله عز وجل، يعني قهرا.
أما الإنسان فهو الحاكم أيضا عليه، لكن الله كرمه، وجعل حكمه على الإنسان عن طريق الخطاب والتكليف.
قال له: خلقتك، أورثتك قدرة، وعلما، وعقلا، وفرقت لك بين الخير والشر، وهذه هي شريعتي التي ألزمك بتطبيقها نعم في دار الدنيا، لك على ذلك إن فعلت يعني وطبقت الأجر الكبير، وإن أعرضت تستطيع أن تعرض فعليك العقاب الوبيل، نعم.
وهكذا الباري عز وجل حكم على الكون عن طريق القهر، وحكم على الإنسان عن طريق التكليف، لكن هو في جانب آخر الباري حكم على الإنسان عن طريق القهر مثل الحيوانات الأخرى، مثلا ولادته، موته، مرضه، فقره، غناه، هذه التقلبات التي نتقلب فيها يحكم الله علينا بها بدون اختيار منا.
لكن
التكاليف يحكم الله عز وجل علينا بها، لكن عن طريق التكليف وعن طريق جسر الاختيار الذي متعنا الله سبحانه وتعالى به، نعم.
فهل يتأتى بعد هذا البيان لأحد أن يقول وقد آمن بالله وآمن بأنه الخالق للكون كله بما فيه الإنسان، هل يتأتى له أن يقول: لا، الحاكمية لنا، ما لقيصر لقيصر وما لله لله؟ ممكن أن يقول هذا الكلام؟!
أنا هذه الكلمة عشت حياتي كلها وما فهمت إلى هلا معناها.
طيب لو واحد مو مؤمن بالله، ما في أسهل منه أن يبلع هالكلمة بيفهمها، لكن واحد مؤمن بالله، مؤمن بالله!
من الذي يملك قيصر؟
الله.
من الذي يتحكم بحياة قيصر؟
الله.
من الذي يدير شؤون قيصر؟
الله سبحانه وتعالى.
فما بينقال إنه في شيء لقيصر وفي شيء لله، وبيتقاسموا بقى هالمملكة، ما لقيصر لقيصر...
فكر لشوف شلون بدها، شلون بده يهضم الإنسان عقله هذا الكلام؟!
هذا إن عرفنا الله وآمنا به، الألوهية الحقيقية، والإيمان الحقيقي، نعم.
هذا الإله الذي آمنت به ينبغي أن أقول له: إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، نعم.
مثل ما كان يقول سيدنا إبراهيم خليل الرحمن سبحانه وتعالى، نعم.
أنا أنا ملكه، أنا ملكه.
ببدايتي من عنده، نهايتي إليه، وتصرفاتي أيضا به.
بقي تصرفاتي الاختيارية، الوظيفة التي أقامني الله عز وجل عليها، كلفني بأن أنهض بما بينه لي، قال: هذا كتابي قد نزلته إليك، انظر تجد فيه الواجبات التي كلفتك بها، المحرمات التي حذرتك منها، المباحات التي تركتها لك، التزم هذا النهج وأنت تستطيع أن تنفذ وتستطيع أن لا تنفذ.
هذا ما يقوله كل عاقل، هذه هي ثمرة العقيدة التي تجاوزنا مسائلها بواسطة مصباح العقل ومصباح العلمي والمنطقي، ولم نعم نتجاوز مسألة بحمد الله من مسائل العقيدة إلا على ضوء العلم، إلا على ضوء المنطق.
هنا نفتح المجال للمناقشة.
هنالك من يقول: والله تبين بدراستنا للتاريخ أن هذه الشريعة الإسلامية التي تقول: حكم الله عز وجل علينا بضرورة تنفيذها، تبين أنها غير صالحة لكل زمان ومكان.
تطبيق الحكم النازل إلينا من عند الله عز وجل تم تجربته في الماضي السحيق منذ بعثة سيدنا رسول الله صلى الله
عليه وسلم، وقد برهن التاريخ على أن هذه الحاكمية لله عز وجل والتي تتمثل في الشريعة الإسلامية يا أخي لم يثبت أو لم تثبت صلاحيتها في كل زمان ومكان، لازم تكون ما دام الحاكمية لله لازم تكون صلاحيته في كل زمان ومكان.
قلنا: كيف؟
قال: نعم، الشريعة الإسلامية لم تعلن عن صلاحيتها إلا في الفترة القصيرة حياة سيدنا رسول الله، ثم في جزء من حياة الخلافة الراشدة حياة سيدنا أبي بكر وعمر والجزء الأول من خلافة سيدنا عثمان، وبعد ذلك بدأت الفتن نعم وغابت صلاحية الشريعة الإسلامية.
عادت الصلاحية لسنوات بسيطة في عهد عمر بن عبد العزيز، وبعد ذلك كمان جاءت المشاكل والانحرافات وما إلى ذلك فغابت صلاحية الشريعة الإسلامية إلى غير رجعة إلى يومنا هذا.
إذا حاكمية الله التي تتمثل في تطبيق الشريعة الإسلامية ثبت في التاريخ عدم صلاحيتها.
هذا ليس كلامنا، كلام من؟ الذين يناقشوننا في هذا الموضوع.
فماذا نقول في الجواب؟
نقول: أولا في علم اسمه علم المنطق والمناظرة، هذا علم قديم مع الأسف هجر، كيف أناظر من يناظرني، ما هي قواعد المناظرة؟
بناء على هذه القواعد نقول: يرد على هذا الكلام بالمنع.
إيش يعني بالمنع؟
نقول: بل إن الشريعة الإسلامية ثبتت صلاحيتها منذ أن طبقت في عصر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أواسط الخلافة العثمانية، يعني إلى العهد الذي كانت تطبق فيه.
هذا اسمه دليل رد الدعوى، رد هذه الدعوى التي يقولها هؤلاء الناس عن طريق المنع.
طيب ما الدليل لنا نحن الآن؟ نحن مزقنا هذه الدعوى، بس شو دليلنا على ذلك؟
نقول: هنالك فرق بين تطبيق الشريعة الإسلامية في المجتمع وبين تحول الناس عن طريق الشريعة الإسلامية إلى ملائكة معصومين، فرق كبير!
والأول لا يستلزم الثاني، والثاني لا يستلزم الأول.
ما معنى قولنا: إن هذه الشريعة صالحة للتطبيق، وإن هذا المجتمع مجتمع خاضع لأحكام الشريعة الإسلامية؟
معنى ذلك أن أحكام القضاء في هذا المجتمع خاضعة لأوامر الله سبحانه وتعالى ونواهيه، وأن قانون الأحوال الشخصية: زواج، طلاق، ميراث، ما يتعلق بحقوق الأبناء، والآباء، والزوجة، والزوج وما إلى ذلك خاضعة للشريعة الإسلامية
العقوبات، الجنايات، أحكام الجنايات يعني عقوباتها خاضعة للشريعة الإسلامية، وصلة ما بين المسلمين وغير المسلمين أيضا تنظمها الشريعة الإسلامية، إذا تبين أن المجتمع ملتزم بهذه الأمور إذا نقول: هذا المجتمع خاضع للشريعة الإسلامية والشريعة الإسلامية صالحة في هذا المجتمع للتطبيق، واضح؟
طيب.
في عصر الخلافة الراشدة، حياة سيدنا أبي بكر وعمر وعثمان وعلي وبعدين معاوية والخلافة الأموية والخلافة العباسية، أحكام القضاء من أين كانت تؤخذ وعلى نعم وتحت أي شرعة كانت تنفذ؟
الشريعة الإسلامية.
طيب، ما يتعلق بالأحوال الشخصية يعني أحكام الأسرة، من أي قانون كانت تستل هذه الأحكام، كانت تؤخذ؟
من كتاب الله وسنة رسوله.
طيب، ما يتعلق بالجنايات والحدود من أين كانت تؤخذ أحكامها؟
من كتاب الله وسنة رسوله.
هذا صحيح أم لا؟
هذا كان في حياة رسول الله، ثم كان في عصر الخلافة الراشدة، ثم كان في العصر الأموي، ثم كان في العصر العباسي دون انقطاع، ثم كان في صدر من الخلافة العثمانية إلى عهد السلطان سليمان القانوني.
طيب، خلال هذه المدة كلها القضاء، أحكام الأسرة، الجنايات، الحدود يعني، ما يتعلق بعلاقة المسلمين بغير المسلمين ما هي القوانين التي كانت الأمة ترجع إليها؟
الشريعة الإسلامية، كل يعرف هذا.
إذا كانت الشريعة الإسلامية وقد استمر تطبيقها هذه المدة الطويلة من الزمن إذا كانت صالحة للتطبيق، ها!
لكن معذرة هؤلاء الذين يدعون هذا الكلام شيء آخر، هم يريدون أن يتصوروا أن معنى صلاحية الشريعة الإسلامية للتطبيق أن ننظر فنجد أن تطبيق الشريعة الإسلامية قد حولت البشر إلى ملائكة، أصبحوا معصومين!
تحت سلطان تطبيق الشريعة الإسلامية لا تجد عاصيا، لا تجد مرتكبا لمحرم، لا تجد سارقا، لا تجد خائنا، لا تجد زانيا، لا تجد كذا كذا كذا...
أو بنقول: الشريعة الإسلامية غير صالحة للتطبيق!
ها! نحن شو قلنا؟ فرقنا بين قولنا: هذا المجتمع خاضع لأحكام الشريعة الإسلامية وبين قولنا: أفراد هذا المجتمع قد أصبحوا ملائكة.
هل يستلزم تطبيق الشريعة الإسلامية على المجتمع أن يصبح أفراده ملائكة؟!
أبدا!
لو بدهم يصيروا ملائكة كان ما في داعي لأحكام الحدود، ما دام المجتمع مطبق لأحكام الشريعة الإسلامية ليش الحدود؟ ما حدا رح يزني، ما حدا رح يشرب خمرة، ما حدا رح يسرق، ما حدا رح يرتكب أي فاحشة من الفاحشات، ليش لحتى
تجي نقول: ما هي أحكام الحدود في المجتمع الإسلامي؟
واضح هذا الكلام؟
لا.
كان الناس ولا يزالون بشرا غير معصومين، حتى في حتى في عصر النبوة.
أليس كذلك؟
تطبيق الشريعة الإسلامية شيء وتحول الناس عن طريق الشريعة الإسلامية إلى ملائكة لا يعصون الله شيء ثاني.
تطبيق الشريعة الإسلامية لا يستلزم هذا.
في عصر النبوة يعني في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وجد من سرق فأقيم عليه الحد، وجد من زنى فأقيم عليه حد الزنى، وجد من شرب الخمرة فأقيم عليه حد الشرب.
طيب، والأمر نفسه استمر بعد حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
الفتنة التي وقعت في عصر سيدنا عثمان وفي عصر سيدنا علي رضي الله تعالى عنه وكرم الله وجهه، هل تتعارض مع صلاحية الشريعة الإسلامية للتطبيق؟
في عصر الفتنة أحكام القضاء من أين كانت تأخذ سلطانها؟
من الشريعة الإسلامية.
أحكام الأسرة من الشريعة الإسلامية، الحدود من الشريعة الإسلامية.
طيب، لكان ليش عم يصير فتنة؟
لأن الناس مو معصومين، هذا شيء.
شيء آخر: لأن في المجتمعات الإسلامية زنادقة ومنافقين يصطادون بالماء العكر، فنفاق المنافقين ليس حجة على الإسلام، زندقة الزنادقة الذين كانوا ينفخون في نيران الفتنة ليس حجة على الإسلام، نعم.
هنالك زنادقة وهنالك يهود يتقنعون كانوا متقنعين بقناع الإسلام هم الذين خططوا للفتنة في حياة سيدنا علي رضي الله عنه، في معركة صفين والجمل، لكان نعم، ابن سبأ الذي كان يسمى بابن السوداء ما هو اللي بطل الفتنة كلياتها، ومن هو؟
يهودي تظاهر بالإسلام.
وسيدنا علي كان يعلم ذلك هو الذي نصبه القتال ثم فر.
طيب، فإذا كان ضمن المجتمع الإسلامي يوجد زنادقة أو أناس يستثيرون أسباب الفتنة، أيكون وجود هؤلاء الزنادقة حجة على الشريعة؟!
مين قال هذا الكلام؟!
نعم، يعني وجود الزوان بين القمح بيكون دليل أنه ما في قمح؟!
شيء، كلام غريب وعجيب!
حكمة رب العالمين شاءت أن يكون هنالك نفاق ومنافقون إلى يوم القيامة، في عصر رسول الله كان في منافقين ولا لأ؟
كان في منافقين، نعم.
لكن الله حفظ إكراما لرسوله محمد صلى الله عليه وسلم المجتمع من الفتنة.
فيما يتعلق بعصر الأمويين نفس الشيء، العباسيين نفس الشيء.
إذا هذا الجواب عن هذه المعذرة الكاذبة، واضح واضحة أيها الإخوة أم لا؟
بالإضافة إلى هذا نقول:
الذين يقولون: الشريعة الإسلامية غير صالحة للتطبيق للسبب الذي ذكرته لكم، طبعا يعني يتصورون أو يحاولون أن يتصوروا أن تطبيق الشريعة الإسلامية لازم تخلق من الناس مخلوق آخر، تطبيق الشريعة الإسلامية خلال عشر سنوات لازم تعملهم ملائكة!
هم بيعرفوا إنه هذا كذب، لكنهم يريدون أن يعني يضعوا معذرة لأنفسهم ليسكتونا عندما نقول: يجب تطبيق الشريعة الإسلامية.
لكن بالإضافة إلى هذا يكبرون الأمور ويجعلون من الحبة كما يقول المثل العامي قبة، بل يجعلون من اللاشيء شيئا!
مثلا: يقول أحدهم: طيب يا أخي، كيف بدنا نتصور الشريعة الإسلامية قابلة للتطبيق مثلا في عصر هارون الرشيد، وهارون الرشيد كان رجلا يتطوح بين دنان الخمر، وكان يمضي لياليه نعم بين القصف والرقص وما إلى ذلك، أها، ومين هو؟ أمير المؤمنين!
وين الشريعة الإسلامية، وأين الشريعة الإسلامية الصالحة للتطبيق؟!
هذا الكلام الذي يقوله هؤلاء الناس تاريخيا صحيح أيها الإخوة؟
الجواب عن هذا:
أقول لهذا الذي يصف هارون الرشيد مثلا، وبيصف مأمون كمان وفلان وفلان، لكن عم نجيب مثال، يصفه بهذا الوصف أقول له: من أين استقيت معلوماتك هذه؟
لا يمكن أبدا أن يقول استقيتها من الطبري، أو من المسعودي، أو من ابن الأثير، أو من ابن خلدون، أبدا؛ لأنه لن يجد في شيء من هذه المراجع إلا النقيض.
لكن يقول: يا أخي أنا قريت فيليب حتي، فان فلوتن، كريمر، غولد تسيهر، لكان!
الله!
نسجت ترجمة أسلافك الغر الميامين من كلام أعدائك؟!
أين هي عزتك؟ لا أقول الإسلامية، العربية!
أين هي شهامتك؟ أين هي نخوتك؟
أين هو الدم العربي ينبض بعروقك؟ نقطة واحدة من الدم ما في!
عندما تنسج ترجمة أسلافك وأجدادك والأشخاص الذين يعتز بهم تاريخك من كلام فيليب حتي، وفان فلوتن، وكريمر، وغولد تسيهر، وإلى آخره، نعم، فلنبك إذا على العزة القعساء، ولنقرأ فاتحة على القبر الذي دفنت فيه هذه العزة!
أنا قلت مرة لبعض هؤلاء الذين أسأل الله عز وجل أن يوقظهم إلى شيء من الكرامة: لو أن تلميذا في المرحلة الثانوية ينتمي إلى دولة أوروبية
أو أمريكية طلب منه أن يكتب لنا بحثا عن الثورة الفرنسية أو الثورة البريطانية، أو يكتب لنا بحثا عن فيلسوف من الفلاسف فلاسفة الغربيين مثلا.
هل يمكن أن يعود وهو يدرس هذا التاريخ وهذه الشخصية إلى كتاب واحد من الكتب العربية؟
ممكن أستاذه يقول له: والله في عندك دائرة المعارف في القرن العشرين تأليف فريد وجدي يمكن بإمكانك تروح تستقي منها معلومات عن الثورة البريطانية مثلا، أو الكتاب الفلاني أو الكتاب... وهو وين؟ بأي مرحلة؟ ثانوي! ما وصل لجامعة لسه.
سينظر شزرا إلى هذه المراجع ويقول: أنا؟! لماذا؟!
عندي مكتبتي، أعود إلى مكتبتي الأوروبية أو الأمريكية التي نعم آخذ منها معينا كافيا شافيا عن تاريخي، ولا يمكن أن يأخذ كتابا ليفتحه لينظر ماذا يقول العرب عن تاريخ فلان من الناس الأوروبيين مثلا أو عن حادثة معينة أو أو أو إلى آخره، واضح؟
طيب أنت يا هذا، وين كرامتك؟!
جاي عم تنقل هذا الكلام!
روح اقرأ ابن الطبري في عن هارون الرشيد، قلب صفحاته ما شئت، لن تجد إطلاقا هذا الكلام الذي تقوله إنه كان يتطوح في الدنان بين الدنان وكان سهراته كذا وكذا، بل ستجد أن الطبري وابن الأثير والمسعودي وابن خلدون وكل المؤرخين العرب القدامى أجمعوا على أن هارون الرشيد كان يغزو عاما ويحج عاما إلا أن يعتل بعلة، وكان يصلي في اليوم والليلة مائة ركعة إلا أن يعتل بعلة، نعم، وكان لا يبرم أمرا إلا بعد أن يرجع فيه إلى علماء الشريعة الإسلامية وأولهم أبو يوسف.
طيب، ومع ذلك ما كان معصوما، ما كان ملكا، ربما اجتهد فأخطأ، وربما غضب فعصى، وربما فكر فوقع في أمر لا يرضي الله عز وجل لأنه ليس معصوما.
لكن الشريعة التي كان يمشي عليها ويسير عليها هي شريعة الله سبحانه وتعالى.
المشكلة شيء آخر: قد نقول: وفيما يكذب هؤلاء الأجانب على رؤساء وخلفاء أمتنا الإسلامية؟ يعني لماذا يختلقون هذه الصور وليس لها أصل في التاريخ؟
الجواب معروف أيها الإخوة: هارون الرشيد الذي تفيض أفئدة القادة الأوروبيين حقدا عليه وعلى أمثاله كيف تتوقع أن يكونوا منصفين عندما ينعتونه، معقول يقولوا له: رضي الله عنه، شو كان رائع عظيم؟!
هارون الرشيد كانت ملكة بريطانيا... إمبراطورة
الإمبراطورية الرومانية آنذاك حياته وحدة اسمها إيريني ماتت، جاء من بعده واحد اسمه نقفور.
نقفور أرسل إلى هارون الرشيد، كان في حياة سلم وصلح بين المسلمين وبين دولة وبين الإمبراطورية الرومانية.
أرسل إلى هارون الرشيد كتابا يقول: إذا وصلك كتابي هذا فاعلم أن الصلح الذي بيننا انتهى، وينبغي أن وقد أعطتك من كانت قبلي من الأموال ما كنت خليقا أن تعطيها لها، أن تعطي هذه الأموال لها، فإذا وصلك كتابي فأعد هذه الأموال كلها نعم وإلا كذا وكذا.
فأرسل إليه هارون الرشيد الجواب التالي:
من هارون الرشيد أمير المؤمنين إلى نقفور كلب الروم، قرأت كتابك يا ابن الكافرة، والجواب ما ترى لا ما تسمع.
وجهز جيشا كبيرا توجه به إلى هرقلة في قر الشتاء وقاتل نقفور حتى أخضعه لما كانت قد خضعت له من قبل إيريني، وعاد.
في الطريق علم بعض رجال هارون الرشيد أفراد حاشيته أن نقفور نكث العهد.
نعم.
كتموا الخبر عن هارون الرشيد الوقت قارس، برد شديد، والطريق كله مفروش بالثلوج، ولكن هارون الرشيد بلغه الخبر فرجع من منتصف الطريق، وقاتله قتالا مريرا حتى أخضعه لكتاب صلح وانتهت هذه المشكلة.
بالله عليكم، أحفاد نقفور شو بتتوقعوا منهم يكون موقفهم من هارون الرشيد؟
تتوقعوا إنه يدعوا له ويمسحوا وجوههم ويقولوا: رضي الله عنه؟ ولا إيش؟!
نعم، لكن الغباء كل الغباء والمهانة كل المهانة إنما تتلبس ذلك الإنسان الذي لا يعلم هذه الحقائق وبعدين يقرأ ما يقوله خلفاء نقفور عن هارون الرشيد أنه كان رجلا يتطوح بين الدنان وكان يمضي الليلة في القصف واللهو والرقص وما إلى ذلك وكان يتنقل نعم من حضن إلى حضن من أحضان الغانيات إلى آخر ما هنالك، نعم، خلاص تركوا الطبري وتركوا المسعودي وتركوا ابن خلدون وسجدوا لكلام هؤلاء الناس! عجيب، غريب جدا، نعم.
إذا هارون الرشيد إنما كان يرعى أحكام الشريعة الإسلامية جملة وتفصيلا، وكانت الشريعة الإسلامية يرعاها في عصره، هو اللي فصل القضاء، جعل السلطة القضائية مستقلة وعين قاضي القضاة، حتى يكون قاضي القضاة هو الحاكم على هارون الرشيد، يعني أعطاه صلاحية فوق صلاحية خليفة المسلمين.
هارون الرشيد هكذا فعل، نعم.
طيب، إذا هذه المعذرة معذرة التي يرددها بعض الناس معذرة كاذبة نعم تستأهل التمزيق.
هنالك كلام آخر معذرة أخرى أيضا يرددها بعض الناس، نعم، سنأتي عليها إن شاء الله في درس قادم.
نحن أيها
الإخوة قبل أن ننهي درسنا، هلا شوفوا: التقصير في تطبيق الشريعة الإسلامية شيء، واعتقاد إنه الشريعة الإسلامية غير صالحة شيء آخر.
هلا لما نحن بنقصر في تطبيق الشريعة الإسلامية وبنقول: يا رب لا تؤاخذنا، لك ربنا غفور وبيرحم، وإن شاء الله ما بيعاقبنا، هذا تقصير.
لكن الخطير جدا جدا جدا إنه ما نوقف عند حدود التقصير، بنقول: لا، الشريعة ما عادت صالحة، ما عادت صالحة للتطبيق، هذا كفر!
الذي يقول هذا الكلام فقد كفر بالله!
يعني ربنا مو عرفان كان؟!
إي نعم، شرع لنا شريعة وفرض علينا أمورا لم يكن يعلم أن هذه الأحكام غير صالحة على الاستمرار؟!
وهذا كفر.
سنتابع هذا الموضوع إن شاء الله في الدرس الآخر في درس قادم والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد، أنت رب السماوات والأرض وما بينهما، اللهم لك الحمد، أنت قيوم السماوات والأرض وما بينهما، اللهم لك الحمد، أنت الحق، ووعدك حق، ولقاؤك حق، والجنة حق، والنار حق.
اللهم إنا ما عبدناك حق عبادتك، أنت ربنا الغني عنا، ونحن عبادك الفقراء إليك يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نسألك بذل عبوديتنا لك، وبعظيم افتقارنا إليك، نسألك يا ذا الجلال والإكرام ونحن مساكينك، فقراؤك، الواقفون ببابك، الملتصقون بأعتابك، نسألك سؤال من ذلت لك عنقه، وخضع لك كيانه، وفاضت لك عبرته، نسألك إلا استجبت دعاءنا، وحققت رجاءنا، وفرجت عنا جميعا من الهم والغم ما أنت به أعلم يا ذا الجلال والإكرام.
نسألك اللهم أن تنتصر لدينك، وأن تنتصر لقرآنك، وسنة نبيك يا ذا الجلال والإكرام، يا أرحم من سئل ويا أكرم من أعطى، يا ذا الجلال والإكرام، يا أرحم الراحمين، من أراد بالإسلام والمسلمين خيرا فخذ بيده يا ربنا إلى كل خير، ومن أراد بالإسلام والمسلمين شرا فخذه اللهم أخذ عزيز مقتدر يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم اجمع كلمة المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها على ما يرضيك يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نسألك أن تأخذ بنواصينا جميعا إلى صراطك المستقيم المبين، وأن تلهمنا الرشد أينما كنا يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم ألهم قادة المسلمين أن يفوا بعهدك الذي عاهدتهم عليه يا رب العالمين.
أنت هادي المضلين، أنت مقيل عثرة العاثرين، لا هادي إلاك، يا رب العالمين اهدنا جميعا فيمن هديت، خذنا جميعا إلى صراطك المستقيم يا رب العالمين، اختم لنا جميعا بخاتمة الحسنى يا أكرم الأكرمين، يا أرحم الراحمين، اجعلنا جميعا من عبادك الذين أرضيتهم ورضيت عنهم، والذين أحببتهم فأحبوك، مع العافية التامة، ورغد العيش، ودون ابتلاء.
دبر اللهم أمورنا كلها بلطفك، فإنا لا نحسن التدبير، يا رب اجعل هذه البلدة بلدة آمنة، مطمئنة، رخية، مستظلة بظل كتابك، ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وسائر بلاد المسلمين.
وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين، الفاتحة.
