بسم الله والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
كان الكلام في الدرس الماضي على شبهة، وهي أنه، يعني هذه الشبهة التي يقولها المجسمة: إن لم يكن سبحانه وتعالى يعني مخصوصا بجهة فوق، فما بال الوجوه والأيدي ترفع إلى السماء في الأدعية شرعا وطبعا؟
وبينا يعني هل فعلا شرعا وطبعا هذا صحيح أم لا.
قال: وما باله صلى الله عليه وسلم قال للجارية التي قصد إعتاقها وأراد أن يستبين إيمانها: «أين الله؟» فأشارت إلى السماء، يعني أشارت إشارة حسية إلى جهة الفوق، فقال: «إنها مؤمنة»، فحكم النبي صلى الله عليه وسلم بإيمانها بناء على إشارة حسية، علق الإيمان على محسوس، وهي جهة الفوق.
فهذه يعني ظاهرها أنها شبهة مفتقرة إلى جوابين.
قال رحمه الله: فالجواب عن الأول: أن هذا يضاهي قول القائل:
- نحن وصلنا إلى هنا صحيح؟ هل هذا قرأناه؟
- وصلنا إلى هنا سيدي.
- قال: أن هذا يضاهي قول القائل: إن لم يكن الله في الكعبة، وهي بيته، فما بالنا نحجها ونزورها؟
هذا طبعا يعني بالـ... يعني هذه تسمى مماحكة، أو هذا يعني بالإلزام: إن جوزت ذلك يلزم عنك أن تجوز ذلك، يلزم عليك أن تجوز ذلك.
وما بالنا نستقبلها في الصلاة؟
وإن لم يكن في الأرض، فما بالنا نتذلل بوضع وجوهنا على الأرض في السجود؟
إذا، هذه القضايا يعني يريد أن يعطيك الإمام منهجا في النقاش:
إما أن تلتزم بها فتلتزم بما وافقها، أو أن تقول: إن هذه الأمور لا بد أن نطلب لها معنى نفهمه، يعني فيها معنى معقول، فلنبحث عن المعنى المعقول.
فيصبح الأمر إما أن تؤمن بهذه النصوص بناء على ظواهرها، فهذا سيلزمك أن تسترسل بما يتناقض مع مذهبك.
أنت تدعي أن الله سبحانه وتعالى عن ذلك ذاته موجودة في مكان هو السماء، يقول لك: إذا سلمت ذلك بناء على ماذا؟ بناء على ما تدعيه أنه نص، فهناك نص آخر: أن العبد أقرب ما يكون إلى ربه وهو ساجد، يعني وهو على الأرض، فيكون يعني بناء على ظاهر النص أنك أنت سيزداد قربك كلما خفضت إلى الأرض أكثر وأكثر.
فإذا كنت تعتقد أن هذه النصوص تفهم بحسب قراءتها الظاهرة هكذا، فالذي ستفعله أنك ستضرب النصوص بعضها ببعض، وسيحصل التناقض في فهمها.
إذا، لا بد أن تدرك أن هناك معنى معقول في هذه النصوص فلتبحث عنه، والمعنى المعقول ليس هو الظاهر المدرك بأول النظر، بل معنى يحتاج أن ندرك ما وراءه، يعني هذا اللفظ له معنى ظاهر، ووراءه معنى معقول.
فلتطلب المعنى المعقول، ثم بعد ذلك، انتبهوا، هذه أيضا هذا أمر مهم: بعد أن تدرك المعنى المعقول، عليك أن ترجع لتفسر به المعنى الظاهر، وإلا إذا كنت تطلب فقط المعنى المعقول فهذا سيؤدي بك إلى رمزية مطلقة: تريد أن تصل للمعنى المعقول ثم تهمل المنطوق، فهذا سيؤدي بك إلى أنك لن تتدبر في النصوص، ستبحث فقط عن المجازات والتاويلات، ولا تبحث عن جهة المناسبة بينها وبين النص الملفوظ.
لذلك، المطلوب منك أولا أن ترى أن الظاهر يضرب بعضه بعضا، إذا لا يعتمد عليه هنا، بل هناك معنى معقول وراء هذا الظاهر، إذا فهمته فتبين بعد ذلك: لماذا النبي صلى الله عليه وسلم أو لماذا في القرآن الكريم عبر عن هذا اللفظ بعينه لهذا المعنى المعقول بعينه؟ ستجد أن هناك مناسبة بينهما.
هذا هو المسلك الذي يعني يقول لك الإمام الغزالي: إن أردت أن تفهم فهما سليما ابحث بهذه الطريقة.
ولذلك يعني يقول: فمن أخذ الكلام هكذا فقط على ظاهره وضرب النصوص بعضها ببعض، قال: هذا هذيان.
بل يقال: قصد الشرع من تعبد الخلق باستقبال الكعبة في الصلوات ملازمة الثبوت في جهة واحدة.
إذا، لماذا نستقبل الكعبة؟ القصد هو تثبيت الحواس إلى جهة واحدة، وملازمة الثبوت في جهة واحدة.
طيب، هذا المعنى معناه حسي: أن تكون الحواس متجهة إلى جهة واحدة، هذا المعنى هل يترتب عليه معنى معنوي ليس حسيا؟ يقول لك: نعم، أكيد، فإن ذلك لا محالة أقرب إلى الخشوع وحضور القلب من التردد في الجهات.
إذا، هناك أمر أنه كلما كثرت الملاحظات، كلما تشتت القلب، كلما كثرت الملاحظات كلما تشتت القلب.
إذا، يريد الإسلام أن يحضر قلبك أثناء العبادة، وهذا سبيله هو تقليل الملاحظات، فترى أنه القبلة جهة واحدة، جهة الكعبة، أثناء الصلاة تنظر إلى موضع واحد موضع السجود، إذا كنت مثلا كما في بعض المساجد تكون السجادة التي تصلي عليها مليئة بالأشكال والرسومات، اغمض عينك، فالمهم تقليل الملاحظات، لأن في تقليل الملاحظات حضورا للقلب.
إذا، لا ينظر الآن إلى أن الجهة يعني هي بعينها هي المقصودة، بل المقصود كما يقول لك الإمام هو ماذا؟ حضور القلب، حضور القلب.
ثم لما كانت الجهات متساوية من حيث إمكان الاستقبال، خصص الله تعالى بقعة مخصوصة بالتشريف والتعظيم.
يعني من يقول لك مثلا: إن الله سبحانه وتعالى أمرنا أن نتوجه إلى الكعبة في الصلاة لأن مكة هي أشرف البقاع على الأرض، طيب، طبعا يعني المسألة: هل قبر النبي صلى الله عليه وسلم أم الكعبة؟ يعني مسألة مشهورة، لكن أن هذه المنطقة منطقة معظمة، فيقال له: أصلا أصلا الجهات متساوية من حيث النسبة، إذا كان يمكن أن تكون الكعبة مثلا في أمريكا، تخيل أن تكون الكعبة في أمريكا، هذا من حيث الإمكان العقلي لا مشكلة فيه، إذا كون الكعبة في مكة وليس في مثلا أمريكا، هذا فقط بتخصيص من الله سبحانه وتعالى، لوجود الكعبة في مكة شرفت مكة، فإن وجدت الكعبة في مكان آخر سيشرف المكان الآخر.
فإذا، قال: الجهات متساوية من حيث إمكان الاستقبال، قد يكلفك الله أن تستقبل أي جهة، لكن خصص الله تعالى بقعة مخصوصة بالتشريف والتعظيم، وجعل فيها بيته الحرام، وشرفها بالإضافة إلى نفسه، واستمأل القلوب إليها بتشريفه، ليوثيب على استقبالها.
إذا، خصص الله سبحانه وتعالى جهة بعينها، ثم هذه للجهة الله سبحانه وتعالى بتخصيصه إياها شرفها، بالإضافة إلى نفسه، نقول: بيت الله، فشرفها بالإضافة إلى نفسه.
ثم من فضله سبحانه وتعالى جعل القلوب تميل إليها، لاحظ كل هذا ما به؟ كل هذا هو من فضل الله عليك حتى يحضر قلبك.
فلم يكتف سبحانه وتعالى بأنه خصص جهة، بل من فضله جعل القلوب تميل إلى هذه الجهة، وبالتالي أراد أن يثيبك، قال: للاثيب على استقبالها.
فيصبح الآن استقبالك للكعبة الذي هو أصلا قلبك يميل إليها، طبعا هذا في حال أنت مسلم بالنصوص، قلبك سيميل إليها، لاحظ: قلبك الآن سيميل إليها، ثم الله يقول لك: هذا الميل القلبي أنا سأعطيك الحسنات عليه، هذا من فضل الله سبحانه وتعالى.
قال: وكذلك السماء قبلة الدعاء، كما أن البيت قبلة الصلاة، والمعبود بالصلاة والمقصود بالدعاء منزه عن الحلول في البيت والسماء.
كما فهمناه من الكعبة الآن، افهمه في السماء، من حيث إنها قبلة الدعاء.
يعني النصوص وردت في رفع اليدين في الدعاء إلى السماء، هذا معناه ماذا؟ معناه المعنى الآن المعقول له هو أن يعني من حيث الشريعة فنسبة الجهات كلها واحدة، الله قد يأمرك أن ترفع يديك إلى الأمام، أو إلى الأعلى، أو تخفضها إلى الأسفل، كل الجهات واحدة عند الدعاء، فالله سبحانه وتعالى أيضا حتى يحضر القلب أثناء الدعاء، يعني أمرك بجهة بعينها.
قال: ثم هنا هذا، يعني ثم إن أدركت المعنى هذا السابق لرفع اليدين إلى السماء في الدعاء، إذا فهمته أنه فقط تخصيص من الله سبحانه وتعالى، ثم بعد ذلك أدرك أن له معنى لطيف، إذا المعنى الظاهر المعقول الذي ذكره قبل قليل إذا فهمته، عليك أن تدرك بعد ذلك أنه كما قال: في الإشارة بالدعاء إلى السماء سر لطيف يعز من يتنبه لأمثاله.
إذا، هناك معنى لطيف، اللطيف هو الأمر الدقيق، المعنى الأول هو أمر معقول جلي، نسبة الجهات كلها واحدة، أما هذا المعنى فهو سر لطيف، يعني هذا فعلا المعنى يحتاج إلى نظر دقيق، عز أو يعز من ينتبه لأمثاله.
قال: وهو أن نجاة العبد وفوزه في الآخرة بأن يتواضع لله في نفسه، ويعتقد التعظيم لربه تعالى.
هذا به النجاة.
إذا، النجاة هو في اعتقاد إمكانك، واعتقاد الوجوب لخالقك، فإذا اعتقدت إمكانك استحضر تافتقارك إلى المخصص على الدوام، فتواضعت في نفسك، وافتقرت بالتعظيم للواجب المخصص سبحانه وتعالى.
والتواضع والتعظيم عمل القلب وآلته العقل، والجوارح إذا إنما استعملت لتطهير القلب وتزكيته.
هذا الذي قلناه في الدرس الماضي من أنه هل يمكن أن يؤثر عمل الجوارح في الكيف النفساني الذي مكانه القلب؟ نعم، قال: فإن القلب خلق خلقه يتاثر بالمواظبة على أعمال الجوارح، كما خلقت الجوارح متاثره بمعتقدات القلوب، كل منهما يؤثر في الآخر.
ولما كان المقصود أن يتواضع في نفسه بعقله وقلبه، إذا لاحظوا كيف أن المطلوب من الإنسان أن يتواضع بعقله وقلبه.
ما معنى بعقله وقلبه؟ يعني أن تعتقد افتقارك حقا إلى الله سبحانه وتعالى، وأن يعني أن تتعقل افتقارك إلى الله، وأن تتعقل استغناء الله سبحانه وتعالى عن جميع ما عداه، هذا المعنى المعقول، ثم قلبا أن تخضع لهذه النسبة الحكمية، لا تكتفي فقط بالتصديق بها، بل أن تخضع وتذعن لها إذعانا يظهر في جوارحك.
إذا، مجرد أن يكون الإنسان تعقل هذا المعنى: أن الله سبحانه وتعالى مستغن عن كل شيء، وكل شيء مفتقر إلى الله، تعقل هذا المعنى وقبله، هذا أصبح مسلما، ثم بعد ذلك سيرتقي في كمالات الإيمان بحسب انفعاله بهذا المعنى المعقول، كلما انفعل انفعالا، تكرار الانفعال تلو الانفعال تلو الانفعال، هذا الذي يصل به إلى الكيف النفساني الراسخ، أن يتواضع حقا، أن يتواضع حقا يعني مع ربه ومع سائر الخلق، أن يتواضع مع ربه سبحانه وتعالى أن يعتقد افتقاره دائما إلى الله سبحانه وتعالى، ومع سائر الخلق أن يعتقد أنه مساو لجميع الخلق في إمكانه، ومساو لجميع الخلق في افتقاره، فلا يرى في نفسه رفعة عن سائر المخلوقات، إلا يعني إذا كان الله سبحانه وتعالى قال له: أنت كإنسان أفضل من غيرك، وهذا أيضا هذه الأفضلية ليست مطلقة، بل أنت كإنسان أفضل من غيرك إن التزمت ببعض الأمور، وإلا إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا، «لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم ثم رددناه أسفل سافلين إلا الذين آمنوا»، فإذا أحسن تقويم يعني هنا المقصود بها القابلية، ليس الصورة الظاهرة، بل القابلية، هذه القابلية للإيمان والقابلية للتعقل، الله جعل لك وسائل التعقل، جعل لك عقل، وجعل لك جوارح معينة في التعقل، يعني حس ظاهر وحس معقول، بعد ذلك إذا استخدمتهما حق الاستخدام وصلت إلى حقيقة الكون، عند ذلك «ولقد كرمنا بني آدم»، أما ما قبل ذلك فإذا وصلت إلى عدم استخدام لهما على وجه صحيح، فيصبح الإنسان كالأنعام بل حتى هو أضل، جهة الضلالة أن الأنعام لم تحصل على التعقل، بينما الإنسان وجد له تعقل ثم لم يتعقل بصورة صحيحة.
فإذا هنا المقصد بالتواضع بالعقل والقلب، كيف؟ قال: بأن يعرف قدره ليعرف بخسة رتبته في الوجود، بأن يعرف... بأن يعرف قدره ليعرف بخسة رتبته في الوجود جلال الله تعالى وعلوه.
إذا، يعرف قدره ليعرف بخسة رتبته، رتبته الإمكان، رتبته في الوجود هي الإمكان، أن وجودي ممكن، فإذا أدرك ذلك، أدرك جلال الله تعالى وعلوه، أدرك أن الله هو الواجب الحق، لا واجب وجود إلا الله سبحانه وتعالى.
إذا فهمت ذلك، وكان من أعظم الأدلة على خسته الموجبة لتواضعه أنه مخلوق من تراب، كلف أن يضع على التراب الذي هو أذل الأشياء وجهه الذي هو أعز الأعضاء، ليستشعر قلبه التواضع بفعل الجبهة في مماستها الأرض، فعل ظاهر هذا، لكن هذا الفعل الظاهر له أثر باطن، أن تضع أعز ما عندك وهو وجهك على أخس ما في الأرض وهو التراب، هذا المعنى فيه ذل، فهذا الذل إذا كان التذلل هنا للذي حقا أنت مفتقر إليه، هنا يحضر قلبك، أما إن كان هذا الذل للذي هو أصلا مساو لك في الافتقار، كما أن يذل الإنسان نفسه لإنسان آخر، والعياذ بالله، طبعا هذا سيزداد بعدا عن ربه، لأنه يعني ساوى ممكنا بواجب، التذلل لا يكون إلا لمن تفتقر له، وأنت لا تفتقر إلا للواجب، الممكن لا يفتقر إلى ممكن.
قال: ليستشعر قلبه التواضع بفعل الجبهة في مماستها الأرض، فيكون البدن متواضعا في جسمه وشخصه وصورته بالوجه الممكن فيه، وهو معانقة التراب الوضيع الخسيس، ويكون العقل متواضعا لربه بما يليق به، وهو معرفة الضعة وسقوط الرتبة وخسة المنزلة عند الالتفات إلى ما خلق منه.
- عندكم الالتفاف أو الالتفات؟
- من عنده نسخه أخرى يا شباب؟
- الالتفات أستاذ.
- كلكم الالتفات؟
- الالتفات بالتاء.
- بالتاء؟ أه، طيب، أظن هي الأصح: الالتفات، نعم، إلى ما خلق منه.
فيعني هذا سبحان الله يعني حقا، الكلام سيطول كثيرا في هذا، وأنا لا أريد أن أطيل، أنا أصلا متأخر، ولكن أتمنى فعلا أن تتفكروا قليلا في هذا: كيف أن الإسلام يعني كدين فيه نظام تعبدي، كيف راعى هذا النظام التعبدي الأفعال الكيفيات الحسية، بحيث تؤثر على الكيفيات النفسانية؟
هذا أمر حقيقة ينبغي الالتفات له، الالتفات له سيكون التفاتا لطيفا كما ذكر الإمام هنا، يعني دقيق، ليس واضحا، يحتاج إلى غوص في المعاني.
ففعلا ستجد أن النظام التعبدي في الإسلام، هذه الشعائر الظاهرة، أفعال الجوارح الظاهرة، هذه الكيفيات الحسية، يتعقل حصول كيفيات نفسية بناء عليها، فتدرك بعد ذلك أن الإسلام يعني لم يكلفك بهذه الأعمال الظاهرة فقط من حيث هي أعمال ظاهرة.
هذا المعنى يحتاج إلى تفصيل، يحتاج إلى يعني نظر لطيف كما بينا، أما هو أمر موجود، أمر موجود، لكن إدراكه يكون محل اجتهاد، وبالتالي قد يصيبه الإنسان وقد لا يصيبه، إلا أنه فعلا إذا أنت تتبعت مثلا: الحجاب للمرأة، هذه الكيفية الحسية، تغطية الرأس، ماذا سينبني عليها من معنى قلبي؟
الطهاره مثلا، الوضوء، غسل هذه الأعضاء المخصوصة، ما الذي ينبني عليها؟
طبعا انتبهوا، نحن نقول دائما بأنه لماذا أنت تفعل هذا؟ لأن الله أمرك، يعني أنت المرأة لا تغطي شعرها فقط حتى مثلا يعني تمنع الفتنة، هي تغطي شعرها لأن الله أمرها بذلك، أنت تغض البصر لأن الله أمرك بذلك، هذا هو ابتداء.
بعد ذلك، تبحث عن معنى يعني معنى لطيف خلف هذا المعنى الحسي الظاهر، لكننا لا نعلق هذا بهذا، هذا هو الفرق بين هذه الطريقة وبين الاسترسال مثلا في دعوى مقاصد الشريعة التي نسمعها في هذا الزمان، نحن لا نربط هذه المعاني اللطيفة، لا نربط التشريع بهذه المعاني اللطيفة وجودا وعدما، بحيث لو لم يحصل هذا المعنى اللطيف لما كان التشريع موجودا، لا، نحن نقول: التشريع موجود بتخصيص الإرادة الإلهية، ولكن يدرك له معنى لطيف، فالمعنى اللطيف ليس هو الشرط، بل هو معنى مترتب عليه.
قال: فكذلك التعظيم لله تعالى وظيفة على القلب فيها نجاته، وذلك أيضا ينبغي أن تشترك فيه الجوارح بالقدر الذي يمكن أن تحمل الجوارح عليه، وتعظيم القلب بالإشارة إلى علو الرتبة على طريق المعرفة والاعتقاد.
إذا، كيف يكون تعظيم القلب؟ تعظيم القلب يكون بالإشارة إلى علو الرتبة، عن طريق المعرفة والاعتقاد، تعتقد أن الله سبحانه وتعالى واجب الوجود الحق، وأنت ممكن الوجود، والممكن مفتقر إلى الواجب على الدوام، فبالتالي تدرك أن الواجب أعلى رتبة منك، وأنت أخس رتبة منه، هكذا ستعظم الواجب جل جلاله.
طيب، هذا تعظيم القلب، كيف يكون تعظيم الجوارح؟ قال: بالإشارة إلى جهة العلو، الذي هو أعلى الجهات وأرفعها في الاعتقادات.
فهذا الفرق إذا بين تعظيم القلب وتعظيم الجوارح: تعظيم القلب: علو رتبة، تعظيم الجوارح: الإشارة إلى جهة الأعلى.
لكن لا تجعل أن تعظيم الجوارح هو عينه تعظيم القلب، هنا المشكلة: أن تجعل أن الإشارة إلى الأعلى هي عينها التي يقصدها القلب، يقول لك الإمام الغزالي: الإشارة الحسية إلى الأعلى هذا معين للقلب لإدراك هذا المعنى المعقول: علو الرتبة، ليس أنه هو العلو الحسي، بل الإشارة إلى العلو الحسي معين إلى إشارة علو... إلى تعقل معنى علو الرتبة.
قال: وأرفعها في الاعتقادات، قال: فإن غاية تعظيم الجارحة استعمالها في الجهات.
إذا، لماذا الأعلى؟ لأنه يعني غاية تعظيم الجارحة استعمالها في الجهات.
حتى إنه من المعتاد المفهوم في المحاورات أن يفصح الإنسان عن علو رتبة غيره وعظم ولايته فيقول: أمره في السماء السابعة، وهذا نستخدمه حتى في اللغه العامية، أمره في السماء نقول، بمعنى أنه نافذ.
قال: وإنما هو ينبه على علو الرتبة، ولكن يستعير له علو المكان، وقد يشير برأسه إلى السماء في تعظيم من يريد تعظيم أمره، أي أمره في السماء، أي في العلو، وتكون السماء عبارة عبارة عن العلو.
فهنا إذا، المقصود بالإشارات الحسية هذه ليس ظاهرها، بل المعنى التي يتعقل بناء عليه، يعني تتعقل معنى، وهذا المعنى الذي تعقلته، محل التعقل هو العقل والقلب، إذا أردت أن تعبر عن المعنى المعقول هذا بالإشارة الحسية، فتنظر الآن في غاية الحواس هي ماذا؟ الإشارة إلى الجهات، وأكيد رتبة الفوق أشرف من لأن جهة الرأس هي أشرف من جهة القدم، فتصبح جهة الفوق هي أشرف من جهة الأسفل.
فيعني تكون الإشارة الحسية هذه دلالة على ما عظمه القلب من رتبة، فليست هي مقصودة بذاتها الإشارة الحسية، بل هي منبئة دالة على تعظيم القلب، هذا الذي يقصد يعني.
فانظر كيف تلطف الشرع بقلوب الخلق وجوارحهم في سياقها إلى تعظيم الله تعالى.
هذا معنى فيه لطف إلهي، أن الله سبحانه وتعالى شرع لنا كما قلنا قبل قليل من الأحكام الظاهرة ما كان معينا للقلوب، فانظر كيف تلطف الشرع بقلوب الخلق وجوارحهم في سياقها إلى تعظيم الله تعالى، وكيف جهل من قلت بصيرته ولم يلتفت إلا إلى ظاهر الجوارح والأجسام، وغفل عن أسرار القلوب، واستغنائها في التعظيم عن تقدير الجهات، وظن أن الأصل ما يشار إليه بالجوارح، ولم يعرف أن المظنة الأولى للتعظيم القلب.
التعظيم لا مدخلية للجوارح فيه أصلا، لأن التعظيم هذا حكم، الجوارح لا تحكم، الجوارح تعطيك علما تصوريا، التعظيم هذا حكم، فكيف تجعل الجوارح حاكمة؟ هذا جهل.
قال: وأن تعظيمه بالاعتقاد علو الرتبة، وأن تعظيمه بالاعتقاد... وأن تعظيمه باعتقاد علو الرتبة لا باعتقاد علو المكان، وأن الجوارح في ذلك خدم وأتباع يخدمون القلب على الموافقة في التعظيم بالقدر الممكن فيها، ولا يمكن في الجوارح إلا الإشارة إلى الجهات.
هذا هو يعني خلاصة الأمر الذي أراد الإمام أن يشير له، وهو كما قال: أمر لطيف، لا يدركه من حصر نظره فقط في ظواهر النصوص.
إلى هنا هل يوجد أي سؤال؟
- عفوا سيدي.
- تفضل أخي.
- في مسألة حشر الأجساد، يعني حينما قلت: لا تفنى الأرواح، قصدت في ذلك، تفنى الأجساد ولكن لا تفنى الأرواح، يعني ألا يكون ردنا عليهم بهذه الصورة، وإن كانت تتجدد الأجساد وهي غيرنا، غير أجسادنا، لكن روحنا هي تلك؟
- ما فهمت، ما هي المناسبة يعني بين هذا الذي قرأناه وبين الذي قلناه في أول كلامنا عن يعني فناء الأرواح أو عدم فنائها؟
- كنتم تتكلمون عن تجدد الأجساد، فقلتم يعني لعل هذا يعني ما يبني عليه الفلاسفة ردهم علينا، إذا كان...
- طبعا هذا أصل يعني نحن قلنا قبل أن نبدأ هذا الدرس تكلمنا عن مسألة إعادة المعدوم، لكن سؤالي: ما علاقتها بالذي نقرؤه الآن يعني؟
- لا لا، لا علاقة، عفوا سيدي، فقط...
- نبقى فيما نحن فيه الآن يا شيخ.
- طيب.
- قال: فهذا هو السر في رفع الوجوه إلى السماء عند قصد التعظيم.
وينضاف إليه عند الدعاء أمر آخر، وهو أن الدعاء لا ينفك عن سؤال نعمة، لاحظوا الآن هذا السر في رفع الوجوه أو الأيدي إلى السماء، لماذا؟ قال: قصده التعظيم، وليس الجهة بعينها، بل قصده التعظيم.
وبعد ذلك، إذا فهمت ذلك، هذا السر إذا فهمته أضف إليه سرا آخر خاص بالدعاء.
قال: وينضاف إليه عند الدعاء أمر آخر، وهو أن الدعاء لا ينفك عن سؤال نعمة من نعم الله تعالى، وخزائن نعمه السماوات، وخزان أرزاقه الملائكة، ومقرهم ملكوت السماوات، وهم الموكولون بالأرزاق، وقد قال الله تعالى: «وفي السماء رزقكم وما توعدون»، والطبع، إذا هذا هو تفسير: هل فعلا الطبع يعني يكون متوجها إلى السماء أم لا؟ يتقاضى الإقبال بالوجه إلى الخزانة التي هي مقر الرزق المطلوب.
فالطلاب، يعني سبحان الله، في من المعاني الغريبة في هذا، عندما إن شاء الله يعني تعملون في مؤسسات معينة، وبعضكم يعمل الآن، كان قديما، يعني هذا أنا ما رأيته لكن قيل لي يعني هذا، كان قديما الحصول على الراتب الذي يكون في آخر الشهر يكون عند موظف معين، فدائما كلما يعني انتهت نقود الإنسان، يتوجه مباشرة بجهة، يعني بقلبه وبعينه حتى كلما استذكر أنه لم يبق معه المال، توجه إلى جهة الغرفة التي فيها المحاسب الذي يعطي المال، طبعا الآن يعني أصبح يعني الرواتب كلها يعني تحول إلى البنوك، لم يعد أحد يأخذ المال بيده هكذا، أو لا أدري ربما بعض الناس تأخذه، لكن يعني كان يقال لي عندما أتكلم مع بعض الإخوة الأكبر عمرا في هذا المعنى الذي يقوله الغزالي، يقولون: فعلا نحن كلما نفد المال ونحن في داخل مكان العمل تتوجه قلوبنا وعقولنا إلى غرفة المحاسب.
فيقول لك الإمام هنا: والطبع يتقاضى الإقبال بالوجه إلى الخزانة التي هي مقر الرزق المطلوب، فطلاب الأرزاق من الملوك إذا أخبروا بتفرقة الأرزاق على باب الملك، مالت وجوههم وقلوبهم إلى جهة الخزانة، وإن لم يعتقدوا أن الملك في الخزانة، فهذا هو محرك وجوه أرباب الدين إلى جهة السماء طبعا وشرعا.
طبعا يعني هذا كله لا يوجد أي معنى جديد فيما قلناه اليوم، ولكنه معنى لطيف.
قال: وأما العوام فقد يعتقدون أن معبودهم في السماء.
إذا، من أخذ الألفاظ بظاهرها هكذا وغفل عن السر القلبي المعنوي المعقول فيها، يقول لك الإمام: هذا من العوام، حتى وإن كان يحمل شهادة دكتوراه، لكن هذا إنسان يعني تقاصر عقله وذهنه عن إدراك المعاني المعقولة واكتفى بالحواس.
وأما العوام فهم يعتقدون أن معبودهم في السماء، فيكون ذلك أحد أسباب إشارتهم إلى السماء، تعالى رب الأرباب عما اعتقده الزائغون علوا كبيرا.
وهذه أيضا إشارة يا شباب إلى أن العقيدة لا تطلب من العوام، وهذا من أعجب ما يستدل به حقيقة، إذا أردت الاستدلال على العقيدة أن تستدل بها على فعل العوام، كما نقرؤه عند بعض القدماء وكما نسمعه عند أغلب المعاصرين: لو كان الأمر هكذا، لماذا العوام يفعلون ذلك؟
متى كان حكم العوام حجة على أهل العلم؟! هذا من أعجب ما يمكن، فإذا كان العوام يفعلون هذا، إذا هذا صحيح؟! هذا أمر عجيب، ولا يقال بعد ذلك أن إجماع أمتي أو لا تجتمع أمتي على ضلالة، لأننا نحن نقول بأن كل علماء أهل السنة والجماعة على غير هذا المعنى المحسوس.
إذا، أنتم تقولون: علماؤكم خالفوا عوام المسلمين، طبعا حتى هذه أيضا دعوى عريضة جدا يعني أن كل عوام المسلمين هم هكذا، لكن حتى لو سلمناها: العلماء خالفوا العوام، فالمحكم من؟ هل اعتقاد العوام، هل تصور العوام الذي على الأغلب تصور حسي يجعله هو المصحح؟!
يعني والله تلك إذا قسمة ضيزى حقا، ما لكم كيف تحكمون!
العامي تبع لأهل العلم في هذه الأمور وفي كل الأمور، إلا ما كان أمرا دنيويا، في هذه الحالة في الأمر الدنيوي يطلب صاحب التخصص الدنيوي، أما ما كان من أمر الدين فلا يستدل به على فعل العوام.
لاحظ هنا يقول لك: هذه إشارة للإمام، يعني وكأن الإمام رضي الله عنه يعني متصور أن هذا الذي سيحصل، فلذلك يعني أنت إذا قرأت ذلك ما سبق، ربما تستشعر أن هذه الجملة يعني جملة معترضة حقا، يعني وكأن مكانها غير متسق في الكلام، لكن هو يشير إشارة لك أن الذي يفعل هذا هو عامي، والعامي لا يكون حجة عليك.
«وأما العوام فيعتقدون أن معبودهم في السماء، فيكون ذلك أحد أسباب إشارتهم إلى السماء».
إذا، لو رأيت من يشير إلى السماء عند الدعاء فتسأله: لماذا تشير إلى السماء؟ فقال لك: لأن ربي موجود في السماء بذاته، والسماء مكان له بذاته، إذا هذا إنسان لم يطق المعاني المعقولة وأدرك فقط المحسوسات، فكان من العوام، فكان من العوام.
إذا، يعني هذا عامي، تتعامل معه بالضوابط التي ذكرها لك الإمام في التمهيد الثاني أو الثالث أظن، في التمهيد الثالث: كيف تتعامل مع العوام؟ العامي إن كانت عنده شبهة كيف تتعامل معها؟
هنا لا يوجد جواب واحد أن تقول: أقول له هذا خطأ وأبين له الصواب، أو أسكت عنه، هنا كما فصل الإمام في حال العوام في الدعوة في التمهيد الثالث، فهذا من العوام، فعليك أن تدرك كيف تتعامل معه بحسب حاله، تعالى رب الأرباب عما اعتقده الزائغون علوا كبيرا.
نعم يا شيخ.
- سيدي، هل نقدر أن نقول لمن يزعم أننا عباد القبور، فهم مثلا ينظرون إلى بعض المسلمين في مصر أو في الهند، وهكذا، وهم يفعلون الأشياء يعني المنكرة، ويزعمون أن أهل السنة والجماعة كلهم هكذا، يعني يعبدون القبور كأننا نعبد الأصنام، هو نفس المشكلة، العوام يعني لا يدل على الحقيقة.
- يعني ابتداء ابتداء يقال: هل العوام معتقدون لذلك أصلا أم لا؟ يعني هذا الاعتقاد الذي نسبوه للعوام، هل نسبته للعوام حقا تصح أم لا تصح؟ هذا يحتاج إلى بحث.
يعني أنا مثلا، أنا رأيت بعيني بصراحة يعني في بعض الدول، لا أريد أن أذكر يعني حتى لا يغضب بعض الإخوة، أنا رأيت بعيني بعض الناس يركعون ويسجدون أمام القبر، أنا هذا رأيته بعيني.
بعض الناس يعني مرة ذهبنا في بلد لأحد يعني أحد العلماء الفقهاء رحمه الله، يعني من السلف الصالح، ذهبنا إلى قبره لنزوره، فقال لنا خادم القبر يعني قال لي: عليك أن تطوف حول القبر، فعندما تعجبت، قال لي: أنت وهابي، ابعد ابعد، لا نريدك هنا.
فهذه المعاني الآن، هل يعني هو يتصور الآن عبادة مثلا أم لا؟ قد يتصور، نعم، قد كما قلت: أن يكون هناك من العوام فعلا من يعتقد أن هذه القبور تعبد، لكن عندما تريد أن تحاكم هذا الفعل، لا تحاكمه بناء على فعل العوام، بل يحاكم على ماذا قال العلماء مثلا في آداب زيارة القبور، ماذا قال العلماء إذا فعل الإنسان فعلا مثلا ظاهره تعظيم للقبر، وقد يفهم بوجه ليس فقط تعظيم بل عبادة، القبور طبعا، نحن نعظم أصحاب القبور طبعا، كيف لا نعظم؟ مثلا إذا أذهب إلى قبر الإمام الشافعي، كيف لا أعظم الإمام الشافعي؟ ولو أعظم قبر الإمام الشافعي، لكن هل مثلا التعظيم قد يحمل بطريقة معينة يفهم أن هذا التعظيم فيه عبادة مثلا؟ فكيف نفسر هذا التعظيم؟
هذه القضايا ليس الحكم فيها العوام طبعا، كما قلت، وكما قال قبلك الإمام الغزالي، بل ينظر في أقوال العلماء، فلا ينسب مذهب إلى فعل عوامـه، كما أننا بالمناسبة بنفس الطريقة أيضا، عندما أرى مثلا أحد المخالفين يفعل فعلا، فمن عدم الإنصاف ومن عدم الأخلاق والمروءة أن أنسب المذهب إلى فعل هذا الرجل، إذا كان هذا الرجل فعلا هو شاذ في مذهبه، هذا من قلة المروءة، هذه ليست رجولة، لأن هذا يعني يدل على ضعف حجتي أصلا.
فيعني مثلا يعني من باب يعني وإن كان لا أدري هل نذكرها أم لا، يعني مثلا بعض السلفية مثلا يعني يقولون بأن يعني الأرض ليست كروية، مثلا، وبعضهم يبدع من قال بأن الأرض كروية.
هل بعد ذلك يصح أن أقول، انتبهوا، مروءة ودينا، يصح أن أقول: مذهب السلفية أن الأرض ليست كروية؟
هنا يعني لا أقول هذا القول، ولا أحكم بهذا الحكم بناء على قول زيد وعمرو، حتى وإن كان هذا زيد وعمرو يعني يصور نفسه أنه عالم أمام أتباعه، لكن ننظر: مؤسسو المذهب، هل فعلا قالوا بذلك أم لا؟ هل القول الراجح، الأغلب، الكثرة الكاثرة فيه هو في هذا القول، أو أن هذا القول هو شاذ؟
طبعا بعد ذلك يكون من عدم المروءة أن أجعل القول الشاذ هو المذهب، هذا فيه حظ للنفس عظيم، لأن هذا القول من حيث هو شاذ الأنفس يعني ستستقبحه، وأنا من مصلحة نفسي أن أقبح مذهب الخصم أمام الناس، هكذا سيكون النظر، إذا سأفعل أي شيء لأقبح مذهب الخصم أمام الناس، هذا قلة دين، وقلة مروءة، وقلة رجولة.
الأصل أن يحاسب الإنسان بناء على مذهبه الذي هو المذهب، لا بناء على زيد وعمرو، والله أعلم.
نعم يا شيخ نجدت، تفضل.
- فقط كنت أريد أن أقول سيدي: هل يصح أن نقول مثلا من هذا الكلام أن الإمام الغزالي يعني في كتبه هناك أساس لما يدعى بعلم النفس علم النفس الإسلامي إن صح الاسم يعني؟ على ما فيه يعني.
- ما هو هذه «على ما فيه» يعني ليست بسيطة يا شيخ.
ربما يعني لا أدري هل أنت تعرف أم لا، لكن يعني أنا عندي تحسس من هذه المواضيع بصراحة.
- نعم نعم سيدي، في دروس الفلسفة ذكرتم ذلك.
- نعم، فيعني يعني عندما تقول: علم نفس إسلامي، في فلسفة العلم، العلوم تتمايز بحسب الموضوع، العلوم تتمايز بحسب الموضوع، بناء على ذلك، أنت عندما تقول: علم نفس، تفترض له موضوعا، طيب، عندما تقول: علم نفس إسلامي، هل موضوعه مغاير لموضوع علم النفس أم هو هو؟
- الأصل أنه هو هو.
- إذا كان هو هو، إذا قل: مسلك مثلا مختلف في النظر في علم النفس، أو قل مثلا كما أننا نقول: إن علم الكلام مثلا هناك طريقة المحدثين في التصنيف كالبيهقي، طريقة الصوفية في التصنيف كالكلاباذي، طريقة مثلا المناطقة في التصنيف، هذه تسمى طرق في التصنيف، لكن لا تسمى علم، لا تسمى علم، يعني أنا لا أقول: علم الكلام الحديثي، وأستدل على ذلك بكتاب الأسماء والصفات للبيهقي، هذا يكون مسلك في التصنيف، هذا المسلك يعني يكون التركيز فيه على المعاني من جانب معين، كما أنك في التفسير تفسر كلام الله سبحانه وتعالى من حيثية احتوائه على الأحكام الفقهية، فيسمى التفسير الفقهي، من حيث احتوائه على الإشارات الصوفية، فيسمى تفسير إشاري، تفسير بلاغي وبياني، وهكذا.
فأن تقول: علم نفس إسلامي، فإما أن تقصد مسلك خاص بالتصنيف، فلا يسمى علما، أو أن تقول: موضوعه مغاير، فهو ليس علم نفس إذا، إذا تغاير الموضوع تغاير العلم.
فهذه الإشكالية حقيقة، طبعا يعني الناس تستسهل إطلاق الألفاظ هذه: علم نفس إسلامي، علم يعني الآن كلمة علم يعني أضفها إلى أي شيء أصبح، لا مشكلة في ذلك، لكن يعني الأصل أن نضبط المصطلحات، فلذلك أنا يعني عندي تحسس كبير من هذا التساهل في إطلاق هذه المصطلحات.
أما إذا كنت تقصد: هل مثلا للمسلمين أنظار نفسية خاصة؟
أنا دائما ما أقول للطلاب في الجامعة: اقرأ كتاب «ميزان العمل»، اقرأ «مختصر العضد في الأخلاق» مثلا، اقرأ كتب مثلا سيدنا ابن عطاء رضي الله عنه، ستجد أن هناك توجيهات تربوية نفسية عميقة جدا جدا جدا، جدا.
هذه التوجيهات النفسية العميقة جدا جدا جدا، إذا كان هناك إنسان يفهم الفلسفة جيدا، ويفهم علم النفس جيدا، سيستطيع أن يصوغ منها نظريات لطيفة جدا، وهذه النظريات تكون متسقة مع الوحي.
فهذا أكيد لا ينكر يعني يا شيخ نجدت، أكيد لا ينكر، الآن هو فقط: هل هذه الإشارات تكون علما مستقلا قائما بنفسه أم لا؟ هذا هو محل الخلاف، لكن القصد أن علم النفس هو عبارة عن مجموعة من النظريات والقواعد.
هل التصوف ما فيه من نظريات وقواعد، أنت بناء عليه تستطيع أن يعني تضبط نفسك وسلوكك، أم أن التصوف لا يكفي، وتحتاج أن تنظر في علم النفس؟
هذا مبحث عميق جدا جدا جدا، والكلام في هذا لوحده يحتاج إلى يعني محاضرات طويلة.
وهناك مشروع بإذن الله سبحانه وتعالى، ربما أخبرتكم عنه سابقا، يعني كنا سنبدأ فيه من سنتين، ثم توقف لأسباب أن الذي كان يعني شريكنا في هذا الموضوع، يعني رحمه الله، تزوج، فبعد زواجه فقدناه يعني، ثم اتصل بي قبل أيام بسيطة، وقال: الحمد لله، انتهى السجن والآن أستطيع أن أخرج إلى الحياة، فسنبدأ قريبا بإذن الله سبحانه وتعالى، هو متخصص فقط في علم النفس، ولا يعرف أي شيء عن علم الكلام، أبدا يعني.
فسنذكر، يعني كان المشروع هو أننا سنأتي ببعض القضايا الكلامية التي فيها تعلق بالنفس، كالإيمان مثلا: الإيمان هو انفعال أم كيف؟ مثلا، التقليد، مفهوم التقليد، هذه القضايا، فسنذكرها من منظور كلامي، ثم هو سيبحثها من منظور نفسي فقط، ثم سنعقد دراسات مقارنة بين نتيجة البحث الكلامي ونتيجة البحث النفسي.
وهذا أيضا يعني يمكن أن نطبقه في الاجتماع، في يعني بعض القضايا الأخرى، لكن إعطاء حكم هكذا عام، فأظن هذا يعني صعب جدا الآن، يحتاج فعلا إلى بحث طويل ومعمق، والله أعلم.
- جزاكم الله خيرا سيدي.
- وإياكم إن شاء الله. طيب، قال: وأما حكمه بالإيمان للجارية لما أشارت إلى السماء، طيب اقرأ يا شيخ نجدت هنا.
- نعم. وأما حكمه بالإيمان للجارية لما أشارت إلى السماء، فقد انكشف به أيضا؛ إذ ظهر أن لا سبيل للأخرس إلى تفهيم علو الرتبة إلا بالإشارة إلى جهة العلو، فقد كانت خرساء كما حكي، وقد يظن بها أنها من عبدة الأوثان، وممن تعتقد إلهها في بيت الأصنام، فاستنطقت بمعتقدها، فعرفت بالإشارة إلى السماء أن معبودها ليس في بيوت الأصنام كما يعتقده أولئك.
- يعني هنا، النبي صلى الله عليه وسلم هو سألها ليستبين عن قلبها، ليستبين عن قلبها.
فالآن عندما يعني يطلب منك بيان ما في قلبك من اعتقاد، ماذا تفعل؟ الأصل أن بيان ما في قلبك من اعتقاد تعبر عنه باللسان، لذلك دائما يعني كما تعرفون كلمة «قصدي» هذه يعني: قصدك هو ما عبرت عنه بلسانك، فما عبرت عنه بلسانك دال على المعنى الموجود في قلبك.
فإن كانت غير قادرة على التعبير بلسانها، ما الحل معها؟ كأن تكون خرساء أو عجماء، ما الحل معها؟
الحل معها أن يطلب منها إشارة حسية، تكون هذه الإشارة الحسية لها دلالة من جهة، انتبهوا: من جهة، على ما في قلبها.
ولذلك، الإشارة الحسية هي أقل في الدلالة من التلفظ، لأن التلفظ يعطيك دلالة مطابقة على ما في نفسك، أما الدلالة الحسية، الإشارة الحسية، التلفظ يعطيك دلالة المطابقة، الإشارة الحسية تعطيك معنى مشترك، أو معنى له مناسبة للمعنى الذي في قلبك، معنى له مناسبة.
ما هي المناسبة؟ ما يعبد في الأرض أصنام، أهل مكة مشركو العرب يعبدون آلهة على الأرض، فإشارتها إلى السماء فيها مناسبة أنها لا تعبد ما يعبد قومها، لا تعبد ما يعبد هؤلاء، هؤلاء آلهتهم على الأرض، إلهها هو أعلى رتبة من ذلك.
فإذا، فهم من ذلك أنها ليست مشركة، أنها ليست مشركة.
يعني لاحظوا مثلا: لو كان النبي صلى الله عليه وسلم في مكان، وهذا المكان يعني كل من فيه أو أغلب الناس فيه كانوا من النصارى، لا يعبدون أصناما بمعنى الأصنام التي يعبدها مشركو قريش، إذا كان النبي صلى الله عليه وسلم سيطلب منها إشارة أخرى، ربما يسألها مثلا: هل تعبدين هؤلاء؟ فتشير إشارة إما نعم أو لا.
النبي صلى الله عليه وسلم عندما سألها: «أين الله؟» على اعتبار أن من في هذا المكان هم عبدة أصنام، إذا الإشارة إلى السماء كافية أنها مفارقة لهم.
هكذا ينبغي أن تفهم الإشارة الحسية في حديث الجارية، طبعا هذا على أنها غير قادرة على التعبير بلسانها. نعم، أكمل يا شيخ.
- فإن قيل: فنفي الجهة مؤد إلى محال، وهو إثبات موجود تخلو عنه الجهات الست، ويكون لا داخل العالم ولا خارجه، ولا متصلا به ولا منفصلا عنه، وذلك محال.
- إذا، أن تعبد إلها ليس له جهة، ولا داخل العالم ولا خارج العالم، ولا متصلا به ولا منفصلا عنه، يعني أنت تعبد عدما، هذه هي الدعوى: هذا المعنى عدم محض، هكذا يقولون: فإن كان عدما محضا، يعني شيء لا في جهة، ولا داخل العالم، ولا خارج العالم، ولا متصل به، ولا منفصل عنه، إذا هو عدم محض، وهذا محال، إذا الإله الذي أنتم تدعونه هو يستحيل أن يكون إلها، لماذا؟ لأنكم مفهوم الإله عندكم هو عدم محض، وذلك محال. نعم.
- قلنا: مسلم أن كل موجود يقبل الاتصال بجهة فوجوده لا متصلا ولا منفصلا محال، وأن كل موجود يقبل الاختصاص بجهة فوجوده مع خلق الجهات الست عنه محال.
- مع خلو...
- اه، مع خلو؟ هذه غير موجودة عندنا.
- تمام سيدي. وأما موجود لا يقبل الاتصال ولا الاختصاص بالجهة، فخلوه عن طرفي النقيض غير محال، وهو كقول القائل: يستحيل موجود لا يكون عاجزا ولا قادرا، ولا عالما ولا جاهلا، فإن أحد المتضادين لا يخلو الشيء عنه، فيقال له: إن كان ذلك الشيء قابلا للمتضادين فيستحيل خلوه عنهما، وإن كان غير قابل لهما لا يستحيل خلوه عنهما كالجماد الذي لا يقبل واحدا منهما؛ لأنه فقد شرطهما وهو الحياة، فخلوه عنهما ليس بمحال، فكذلك شرط الاتصال والاختصاص بالجهات التحيز والقيام بالمتحيز، فإذا فقد هذا لم يستحل الخلو عن متضاداته، فيرجع النظر إذا إلى أن موجودا ليس بمتحيز ولا هو في متحيز، بل هو فاقد شرط الاتصال والانفصال، هل هو محال أم لا؟
- نعم، هنا يعني جهة المغالطة التي تظهر في هذه الدعوى: أنك الآن عندما تقول: «كل موجود فهو إما متصل بالعالم أو منفصل عن العالم»، أو تقول: «كل موجود فهو إما داخل العالم أو خارج العالم»، هذه المغالطة هي أنه يتصور أن هذه قسمة عقلية حاصرة، لماذا؟ جهة المغالطة أنها شبيهة بالقسمة الحاصرة من حيث إنها مترددة بين إثبات ونفي، يعني: كل موجود متصل، لا متصل، هو المنفصل، يعني مساوي النقيض، داخل العالم، لا داخل العالم، يعني خارجه.
فتنظر فيها فتقول: نعم، الثالث مرفوع، فقولكم الآن بأنه لا داخل ولا خارج هذا ثالث مرفوع، قولكم أنه لا متصل ولا منفصل هذا ثالث مرفوع، إذا الثالث المرفوع محال، فدعواكم محالة.
هذه المغالطة سببها هو عدم تحرير المقسم، عدم تحرير المقسم:
قولنا بأن الموجود هو منحصر بالاحتمالين هذا مقيد بأن يكون الموجود قابلا لأحدهما، أو قابلا لهما يعني، إن كان قابلا لهما فالقسمة عقلية، إن كان قابلا لهما فالقسمة عقلية، لكن الآن السؤال: هل كل موجود هو قابل لهما أم لا؟ نحن لا نقول بذلك، بل نقول بأن الموجود القابل لا يخلو عنهما، وهناك موجود غير قابل للجهة، وغير قابل للتحيز، ولا للمكان، ولا للاتصال، ولا للانفصال بالعالم، ولا لأنه داخل العالم ولا خارج العالم.
إذا، جهة المغالطة هنا هي دعوى حصر المقسم بالأقسام، والمقسم هنا ليس منحصرا بهذه الأقسام، بل سيكون القسمة الصحيحة أن الموجود إما يقبل الجهة أو لا يقبل الجهة، أن الموجود إما يقبل الجهة أو لا يقبل الجهة، أو الموجود إما يقبل الاتصال والانفصال أو لا يقبل الاتصال والانفصال، أو الموجود إما أن يقبل أنه داخل العالم أو خارج العالم أو لا يقبل.
هذه هي القسمة العقلية الصحيحة، لأنها مترددة بين نفي وإثبات حصر بهما المقسم.
فتصح بعد ذلك هذه القسمة، فنقول: نعم، هذا القسم لا يخلو إما أن يكون داخل العالم أو خارج العالم، هذا القسم لا يخلو إما أن يكون متصلا بالعالم أو منفصلا عن العالم، هذا المقسم لا يخلو إما أن يكون في جهة الفوق أو لا في جهة الفوق.
هكذا تصبح القسمة صحيحة، وهذه القسمة نعم تكون قسمة صحيحة إن جعلنا المقسم هو الموجود القابل، وليس مطلق الموجود.
فيكون الموجود غير القابل لهذه الأمور هو منزه عنها، أو هو غير قابل لها أصلا، وهذا هو تصورنا لربنا سبحانه وتعالى: «ليس كمثله شيء وهو السميع البصير»، كل ما خطر ببالك من هذه الأمور فالله بخلاف ذلك، هذا هو معنى التنزيه الحقيقي: أن تقول بأن وجود الله سبحانه وتعالى ليس قابلا لما يعرض لوجود غيره.
إذا، موجود، انتبهوا: موجود لا داخل العالم ولا خارج العالم، هل هذا ثالث مرفوع؟
- ليس ثالثا مرفوعا سيدي.
- لماذا؟
- لأننا نحن أصلا هو ما بين الاثنين يعني.
- نعم، يعني سيكون ثالثا مرفوعا إذا كان موجود قابل لا داخل ولا خارج، فهذا يكون إذا يعني هذا ثالث مرفوع، موجود قابل للاتصال والانفصال ويكون لا متصل ولا منفصل، هذا ثالث مرفوع، أما موجود لا يقبل الاتصال والانفصال، فقول هو لا متصل بالعالم ولا منفصل عن العالم، فهذا قطعا ليس ثالثا مرفوعا، بل هذا أصلا هو عين القسم الثاني الذي هو الله سبحانه وتعالى.
إذا، يعني حاصل الأمر هنا بأن هذا ليس ثالثا مرفوعا، وبالتالي ليس محالا.
قال: فإن زعم الخصم أن ذلك محال وجوده، فقد دللنا عليه، إذا قال: هذا الذي تصورتموه محال، فقد دللنا عليه، كيف؟ بدليل الحدوث، مهما بان بأن كل متحيز حادث، كل حادث يفتقر إلى فاعل ليس بحادث، لأن كل فاعل... أن كل حادث يفتقر إلى محدث، وهذا المحدث لا يجوز أن يكون حادثا لأنه سيؤدي إلى دور أو تسلسل، إذا لزم بالضرورة من هاتين المقدمتين ثبوت موجود ليس بمتحيز.
أما الأصلان فقد أثبتناهما، وأما الدعوى اللازمة منهما فلا سبيل إلى جحدها مع الإقرار بالأصلين، إذا صدقت بالمقدمتين لا يطلب بعد ذلك أن تسلم بالنتيجة، لأن النتيجة أصلا حصولها ضروري، وإنكارها يكون جحدا، يطلب منك أن تشكك بالمقدمات، أما إذا سلمت بالمقدمات بعد ذلك لا يقبل منك جحد النتيجة.
فإن قال الخصم: إن مثل هذا الموجود الذي ساق دليلكم إلى إثباته غير مفهوم.
كما يعني من أول الكتاب في كل درس نقول نفس الجملة: الإمام هنا رضي الله عنه يعطيك منهج التحليل، مثل هذه العبارات إذا سمعتها لا تبادر إلى الجواب هكذا، وهذه مشكلة يقع فيها طلاب العلم، لا تبادر إلى الجواب، حلل إذا سمعت أن مفهوم الإله عندنا سبحانه وتعالى غير مفهوم، كلمة غير مفهوم لها أكثر من معنى، حلل المعاني المحتملة، ثم بعد ذلك افعل السبر والتقسيم: قل هذا المعنى يقبل وهذا المعنى لا يقبل.
فيقال له: ما الذي أردت بقولك غير مفهوم؟
إن أردت بقولك أنه غير متخيل، ولا متصور، ولا داخل في الوهم، يعني غير متخيل: الخيال لا يعطيه صورة، ولا متصور: يعني أيضا لا نحصل له، لا تحصل صورة حسية له في الذهن، ولا داخل في الوهم، فقد صدقت، إذا كنت تقصد بغير مفهوم هذه المعاني، فنقول: بارك الله فيك، نعم هذا الذي نريده، أجدت في هذه العبارة، فقد صدقت، فإنه لا يدخل في التصور والوهم والخيال إلا الجسم، إلا جسم له لون وقدر، فالمنفك عن اللون والقدر لا يتصوره الخيال، فإن الخيال قد أنس بالمبصرات، فلا يتوهم الشيء إلا على وفق ما رآه، لا يتوهم الشيء إلا على وفق ما رآه.
ولذلك، إذا نظرت مثلا في النصوص، فوجدت النص ورد بكلمة لها مثال سابق في ذهنك، معنى يعني منسوب إلى الله، صفة منسوبة إلى الله سبحانه وتعالى، وهذه الصفة لها مثال حسي موجود في ذهنك، يجب أن تنزه الله عن ذلك مباشرة، فلا يتوهم الشيء إلا على وفق ما رآه.
أنت ترى اليد، يدك، ثم يد والديك، ثم اليد تلو اليد تلو اليد، فيصبح إذا سمعت لفظ اليد يتبادر إلى ذهنك اليد الجارحة، فإذا قرأت «يد الله فوق أيديهم»، اعلم أن المعنى الذي خطر إلى ذهنك إلى خيالك هذا هو منتزع من الأمثلة الحسية المخزنة فيك، فكيف بعد ذلك ستنسبه إلى الله سبحانه وتعالى؟!
فلا يتوهم الشيء إلا على وفق ما رآه، ولا يستطيع أن يتوهم ما لا يوافقه، ما لا... ما لا يوافق المثال المحسوس المخزن في نفسك، هذا أمر لا سبيل للوهم لإدراكه، لا سبيل للخيال لإدراكه، بل هذا إدراكه لا يكون إلا بالعقل، لأن العقل فقط هو القادر على التجريد، الحواس كيف تجرد؟ العقل هو الذي يجرد، الوهم والخيال لا يجرد، الوهم والخيال هو انتزاع للأمثلة الحسية، فالذي يجرد هو العقل، فإذا لا يتوهم، الوهم لا يكون لشيء إلا إذا رأيته، ولا يستطيع أن يتوهم ما لا يوافقه.
فإن أراد الخصم أنه ليس بمعقول، أيضا لاحظوا: ليس بمعقول هذه جملة أو كلمة يعني تحتاج إلى تحليل:
إذا قصد أنه ليس بمعلوم بدليل العقل فهو محال؛ إذ قدمنا الدليل على ثبوته، نحن بينا بدليل الحدوث أنه يمكن تعقله، ولا معنى للمعقول إلا ما اضطر العقل إلى الإذعان والتصديق به بموجب الدليل الذي لا يمكن مخالفته، وقد تحقق ذلك.
فإن قال الخصم: فما لا يتصور في الخيال لا وجود له، ما لا يتصور في الخيال لا وجود له.
يعني خلاصة المسألة هنا: بأن لو قال لنا الخصم: لو قال بأن الإله الذي تعبدونه هو غير مفهوم، فنقول له: تقصد بغير مفهوم ليس له مثال سابق، فيصبح غير مفهوم يعني غير متوهم، أو غير متخيل، أو غير حاصلة صورة حسية له، أو تقصد بغير مفهوم غير معقول؟
هنا نقول له: أصلا يعني العلماء دائما ما يبدأون بالصفات السلبية لإثبات هذا المعنى، فإذا قلت غير مفهوم وتقصد به هذا المعنى، فنعم نحن أصلا دائما نبدأ بالسلب قبل الإيجاب، نبدأ بالصفات السلبية قبل المعاني، حتى أننا إذا أردنا أن نتكلم في الكمالات التي هي المعاني، تتكلم فيها بعد أن يكون الذهن قد صرف عنه كل مثال سابق، بعد ذلك تبدأ بالكمالات، وإلا لو قلت لك: الله متصف بالعلم، قد تتصور أن علمه مثل علمك، الله متصف بالقدرة، قدرته مثل قدرتك، فحتى ننزع هذا المعنى المتوهم، نبين أولا في الصفات السلبية أنه ليس كمثله شيء، ليس له مثال، وليس مدركا بالوهم ولا بالخيال، فهذا المعنى نعم.
طيب، هذا المعنى إذا قلت غير مفهوم بمعنى غير معقول، نقول له: الله سبحانه وتعالى بينا الدليل على وجوده سبحانه وتعالى، وبينا الدليل على وجود ذاته يعني، وعلى أحكام أو على بعض أحكام هذه الذات، بينا وجود الذات وأن هذه الذات قديمة، باقية، مخالفة للحوادث، قائمة بنفسها، بأنها واحدة على ما سيأتي إن شاء الله، فنحن إذا تعقلنا وجود الذات، وتعقلنا بعض الأحكام للذات، فكيف تقول أنها غير معقول؟
لو قال لنا: هذا الأمر عسير جدا على النفس، تمام، أسلم لكم أنه معقول، لكن هو عسير جدا جدا على النفس، نقول له: نعم، ولذلك جعل الإيمان بالغيب هو دلالة على الإيمان، الإيمان بالغيب هي الدلالة على الإيمان، ولذلك الله سبحانه وتعالى هو الغيب المطلق، ربنا جل جلاله هو الغيب المطلق الذي لا تدرك من حقيقته شيء، بل أنت تدرك بعض أحكام ذاته الشريفة سبحانه وتعالى، تدرك بعض أحكام صفاته، يعني سندرس أن الله سبحانه وتعالى له قدرة، أنت لن تدرك حقيقة هذه القدرة، كيف تدرك حقيقة صفة أزلية قامت بذات أزلية؟ لن تدرك حقيقتها، لكن ستقول: دقيقة، أنا أرى الآن العالم موجودا، إذا هذه القدرة فيها بعض الأحكام: أنها تخصص الممكن ببعض ما يجوز عليه على وفق الإرادة مثلا كما سنأتي، أنها تتعلق بجميع الممكنات، هذه كلها أحكام أدركناها بالتعقل، لكننا لم ندرك حقيقة القدرة، أدركنا أحكامها.
فإذا، الله سبحانه وتعالى هو معقول غير محسوس، ومعقول المقصود بها هنا أننا لا ندرك حقيقته، بل نتعقل وجود ذاته، ونتعقل بعض الأحكام للذات والصفات، وهذا أمر نعم ليس سهلا، ولذلك امتحن فيه العباد، امتحن فيه العباد، فمن آمن بالغيب المطلق فقد آمن بالله سبحانه وتعالى، أما من لم يطق أن يؤمن بالغيب المطلق، وطلب المثال السابق لكل أمر عقدي، فهذا هو المجسم، هذا هو المشبه، ويعني حكمه يعني يكون في آخر هذا الكتاب عندما سنتكلم في أحكام المخالفين في الاعتقاد سيبين يعني هذا تحديدا ما حكمه، والله أعلم.
قال: فإن قال الخصم: فما لا يتصور في الخيال لا وجود له، إذا كان شيء ليس له أي مثال سابق ولا يتصور يعني له صورة حسية في الخيال، إذا هو غير موجود، قال: فلنحكم بأن الخيال لا وجود له في نفسه، هل أنت تتخيل خيالك؟ لا، فالخيال على طريقتك لا وجود له، فإن الخيال نفسه لا يدخل في الخيال، والرؤية لا تدخل في الخيال، وكذا العلم، والقدرة، وكذا الصوت، والرائحة، ولو كلف الوهم أن يتحقق ذات الصوت لقدر له لونا ومقدارا وتصوره كذلك.
لو قلت لكم: ما حقيقة الصوت؟ كل واحد منكم سيعطيني الآن معنى للصوت، معنى فيزيائي للصوت، أقول: انتبهوا، هذا المعنى للصوت الذي أتيتم به، الموجات التي تسير في الهواء، هذا المعنى هل هو معنى محسوس أم معقول؟ هل له مثال حسي في أذهانكم أم لا؟
- معقول سيدي ليس...
- هذا معنى معقول، نعم هذا معنى معقول، يقول لك: أصلا لو طلبت لك أن تتخيل ذاتا للصوت، وما هي أوصاف هذه الذات، ستتصورها كما تتصور الأجسام، فتقول: الصوت هو ملون وله مقدار، حتى تستطيع أن تتخيله، وإلا كيف تتخيل شيئا ليس له مثال حسي؟
قال: وهكذا جميع أحوال النفس، من الخجل، والوجل، لاحظوا هذه المعاني الباطنة: الخجل، والوجل، والعشق، والغضب، والفرح، والحزن، والعجب، فمن يدرك بالضرورة هذه الأحوال من نفسه، ويسوم خيال خياله أن يتحقق، ويسوم خياله أن يتحقق ذات هذه الأحوال، فيجده يقصر عنه إلا بتقدير خطإ.
تصور الحزن والخجل إلى آخره، ثم أقول لك: أريد منك أن تتصور ذات الحزن، تصور ذات الغضب، طبعا ما معنى تصور ذاتها؟ ذات الغضب أو ذات الحزن، يعني أريد أن تتخيل، تخيل لي الآن ذات الحزن، وهذا بالمناسبة يعني هناك أكثر من رواية كتبت تصور الحزن نعم تماما هو رجل يتجسد للناس، رجل تماما رجل، بالمناسبة: لماذا دائما يعني في الروايات يصورون الحزن رجل وليس امرأة؟ هذا أمر يستدعي إلى دراسة، علم النفس الإسلامي يا شيخ نجدت، هل بحث في هذه المسألة أم لا؟ لكن دائما في الروايات الحزن يكون رجل.
- والله أعلم سيدي أغلبهم متزوجون.
- يعني في الروايات عادة يعني فعلا إذا أرادوا أن يصوروا السعادة فمتجسدة تكون امرأة، والحزن رجل، وهذا يعني وراءه ما وراءه، يعني ربما لأن الرجال هم الذين أدركوا حقيقة الدنيا، ومن أدرك حقيقة الدنيا حزن، أكيد لا يسر فيها، والنساء ربما لم تدرك، فلذلك تكون عادة مسرورة، طبعا هذا الكلام احذفوه من التسجيل.
قال: فيجده...
- ناقصات ناقصات العقل سيدي.
- لا تدخلنا في مشاكل يا شيخ، أنا يعني هذا الحديث أنا أفهمه بصراحة بطريقة معينة، وتكلمت معها تكلمت فيها أكثر من مرة، أذكر أني مرة أنا تكلمت في الجامعة التي أدرس فيها بالأردن بأن هذا الحديث ما معناه، فـ يعني طلبت للتحقيق من رئيس الجامعة، فكان الأساتذة في في الجامعة رفعوا دعوى خطية أن الدكتور علي العمري ينكر المعلوم من الدين بالضرورة، إلى هذه الدرجة، وإلا يعني ابن حجر يعطي إشارة رضي الله عنه في فتح الباري، يعطي إشارة: هل هذا الحديث يفيد عموم أم خصوص؟ هل هذا الحديث عام أم خاص بنسوة بعينهن؟ فمسألة يعني لا نريد أن نخوض فيها يا شيخ.
طيب، ثم ينكر مع ذلك وجود موجود لا يدخل في خياله، إلى آخره.
قال: فهذا سبيل كشف الغطاء عن المسألة، وإن وقد جوزنا حد الاختصار، ولكن المعتقدات المختصرة في هذا الفن أراها مشتملة على الإطناب في الواضحات، والشروع في الزيادات الخارجة عن المهمات، مع التساهل في مضايق الإشكالات، فرأيت نقل الإطناب إلى مظان الوضوح، فرأيت نقل الإطناب من مظان الوضوح إلى مواقع الغموض أهم وأولى.
يقول: أنا أعتذر يا من يقرأ كتابي، أن اسمه «الاقتصاد»، لكني أنا لم أقتصد، بل أطلت الكلام هنا، لماذا؟ لأنه مبهم، وما كان فيه إبهام في الاعتقاد فمستحق للإطناب، يعني الهدف من التصنيف في الاعتقاد هو ضبط العقيدة، ووضوحها، ووضوح تصورها، فإذا يعني يقول لك: سامحنا على الإطناب هنا، لأننا أردنا يعني فقط توضيح أمر في حقيقته مبهم يحتاج إلى تفصيل.
وصلى الله على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
من عنده سؤال؟
