بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم.
نستأنف بإذن الله الدرس الثالث في
شرح
الإمام التفتازاني
للعقائد النسفية، قال رحمه الله
ونفعنا به وبعلومه في الدارين،
قال بعد أن بيّن سبب عدم
تصنيف الصحابة والتابعين في علم الكلام
مصنفات خاصة،
قلنا
إنهم وإن لم يصنفوا
فـ على الأقل قطعا يعني
نستطيع أن نقول إنهم بحثوا،
وإن لم يكونوا قد بحثوا بهذه الطريقة بعينها إلا أنهم بحثوا في العقائد،
هذا مما يقطع به.
نعم.
قال: وسموا ما يفيد معرفة الأحكام العملية عن أدلتها التفصيلية بالفقه.
إذاً
سموا ماذا؟
ما هو الفقه إذاً بهذا التعريف؟
هنا لاحظ: هل هو قال الفقه هو الأحكام العملية؟
قال ما يفيد،
ما يفيد معرفة الأحكام.
فنعود إلى نفس الخلاف الذي قلناه في الدرس الماضي:
إما أن المراد نفس المسائل، أو الملكة التي يتحصل بها هذه المسائل.
فهنا مما يرجح أنه يرى أن العلم هو الملكات، وليست المسائل، أنه قال:
أن الفقه هو ما أفاد معرفة الأحكام.
والأحكام معرفتها أو معرفة المسائل تتحصل بماذا؟
بالملكات،
معرفة الأحكام تتحصل بالملكات، تمام؟
وإلا
بناء على هذا التعريف سيكون من جمع مسائل الفقه
بدون ملكة هل يسمى فقيها؟
بهذا المعنى لا يسمى فقيها. ولاحظوا ماذا قال:
معرفة الأحكام العملية عن
الأدلة التفصيلية، عن، ماذا أفاد حرف الجر عن؟
أين أهل اللغة هنا؟
من أي جهة تفيد الاستنباط عن؟
لماذا لم يقل: معرفة الأحكام العملية بالأدلة التفصيلية؟
لاحظوا:
الباء في اللغة تفيد الملاصقة، إذاً قد تكون هذه الأدلة
وهذه الأحكام حاصلة في النفس،
بأن يحفظها الإنسان حفظا،
ولكن حفظها لا يسمى فقها.
عن تفيد البعد مع المجاوزة،
في اللغة: البعد مع المجاوزة، إذاً
حال نظره هو غير متحصل على هذه الأحكام، حال النظر.
هي بعيدة عنه،
فبالكسب يتحصل عليها،
بالكسب يتحصل عليها، وبالتالي مثلا
معرفة النبي صلى الله عليه وسلم بالأحكام الشرعية لا تسمى فقها،
هذا هو
مدخلية هذا هذه المسألة التي طبعا يتكلم فيها علماء الأصول: لماذا علم النبي صلى الله عليه وسلم
بالأحكام الشرعية لا يسمى فقها؟ لا نقول النبي فقيه،
لماذا؟ لأن علمه ليس عن الأدلة،
بل علمه
علم ضروري، ليس عن، هو علم ضروري.
فعن هنا أفادت الـ البعد وبالتالي الكسب والنظر.
فالفقه هي أحكام نظرية وليست ضرورية.
فـ معرفة الأحكام، ما أفاد معرفة الأحكام العملية يسمى بالفقه.
وهذه الأحكام العملية تفيد معرفة
من خلال أدلة تفصيلية.
وما هي الأدلة التفصيلية؟
يعني مثلا
لاحظوا: أدلة تفصيلية، لو قلنا:
الزكاة واجبة،
هذا تليـ دليل تفصيلي أم إجمالي؟
لماذا إجمالي؟
نعم، أحسنت، نعم، هذا أحسنت. هو إجمالي من وجه وتفصيلي من وجه،
إجمالي من حيث كونه صادقا على زكاة زيد وعمرو وخالد وعمر،
من هذه الحيثية هو إجمالي،
ولكن هو تفصيلي من حيث نسبته إلى نفس الأحكام الشرعية،
أحكام الشرعية كل وهذا جزء منها: الزكاة واجبة.
فلاحظوا الآن: الأحكام الشرعية التي يقصد بها إما نفس العمل أو كيفية إفادة العمل،
هذه الأحكام إما أن ينظر في ذاتها أن تكون إجمالية،
وهذا في علم
أصول الفقه،
نفس الأحكام إجمالية، عفوا نفس الأدلة
إجمالية، هذا هو علم أصول الفقه.
قد تكون من هذا الأدلة الإجمالية نحصل على أدلة
تفصيلية بالنسبة للإجمالية
كعلم الفقه، بأن نقول مثلا:
القاعدة الإجمالية: كل أمر أفاد الوجوب،
القاعدة أو الدليل التفصيلي: أن الزكاة وردت بصيغة الأمر، إذاً
الزكاة واجبة، هذه تفصيلية.
ثم بالنظر إلى أنها صادقة على كثيرين: زكاة زيد وعمرو وخالد إلى آخره، تصبح
أيضا
إجمالية بالنسبة لما تحتها، والذي تحتها:
زكاة زيد وعمرو وخالد
تنسب إلى أي علم؟
الفقه قلنا:
تفصيلي بالنظر إلى ما
فوقه بالنسبة للأصول، وإجمالي بالنسبة لما تحته
الذي هي عبادات المعينين، الأفراد.
فـ زكاة زيد وعمر وخالد هذه تنسب لماذا؟
تنسب للإفتاء، بارك الله فيك، نعم، هذه هي الفتوى. إذاً الفتوى هي تشخص الأحكام لأعيان المكلفين.
هذه هي الفتوى،
فالمفتي هو الذي يحكم على أعيان البشر،
تمام؟
إذاً لاحظوا أن الفقه من حيثية معينة هو علم إجمالي،
من حيثية علم إجمالي لأنه صادق على كثيرين، ومن حيثية علاقته بأصول الفقه
سيكون تفصيليا،
واضح؟ نعم.
الأحكام لا تؤخذ من الأفعال، ليس هذه القاعدة، القاعدة: أن العموم لا يؤخذ من الأفعال،
نعم، هذا أحد مصاديق هذه القاعدة، نعم: العموم لا يؤخذ من الأفعال؛
لأن الأفعال مشخصة لـ زيد وعمرو،
النبي صلى الله عليه وسلم قضى لصحابي،
قضاؤه لهذا الصحابي
هل هو مختص بهذا الصحابي
أم يعم غيره؟
لاحظ: الأصل أن النبي إذا حكم، إذا قضى لصحابي
الأصل أن هذا الحكم خاص بهذا الصحابي.
الآن من ادعى أنه يتعداه إلى غيره هو المطالب بالبينة،
ولن يأتي ببينة، وهذه مصاديقها كثير، مثلا: النعمان بن بشير رضي الله عنه
جاء للنبي صلى الله عليه وسلم وقال: يا رسول الله،
أعطيت بعض ولدي جزءا من الميراث في حياتي،
هل يجوز أم لا يجوز؟
قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا يجوز.
هل يعمم هذا الحكم؟
بناء على ما قلنا لا يعمم، هذا خاص بالنعمان بن بشير، لو قال النبي صلى الله عليه وسلم:
لا تعطـ
لا يعطى الميراث حال حياة صاحبه
هذا أصبح قولا، فأخذ العموم من القول لا من عين الفعل،
تمام؟
وهذه مسألة طبعا يعني تفصيلها في علم أصول الفقه.
إذاً هذه الذي يسمى فقها: ما أفاد المعرفة للأحكام العملية عن الأدلة التفصيلية.
وهنا أيضا مسألة مشهورة يعني ستدرسونها بإذن الله قريبا في كتب أصول الفقه،
إن شاء الله سنبدأ درس أصول الفقه لا تخافوا يعني قريبا بإذن الله، هذا يعني محفوض.
هل مثلا
متى نسمي الفقيه فقيها؟
قلنا: إذا حصل على الملكة.
طيب،
هل
يمكن أن يسمى فقيها بدون أن يحفظ المسائل مطلقا؟
يعني لا يحفظ المسائل أبدا.
لاحظ يعني، تمام، حتى ملكة الاستنباط
هل تحصل بدون مسائل؟
نعم، هنا قال العلماء بأن حصول الملكة بدون معرفة
بالمسائل محال عادة، عادة.
فالذي يستطيع أن يتوصل لاستنباط الأحكام الشرعية بدون أن يحفظ أي مسألة
هذا يكاد لا يكون موجودا بين البشر.
من هذه الحيثية العلماء اشترطوا في الفقيه معرفة المسائل،
على اعتبار أن ملكة الاستنباط أو حتى الاستحضار طبعا من باب أولى لن تحصل إلا بمعرفة
بعض المسائل، أو ليس بعض حتى، كثير من المسائل، تمام؟
فبالتالي
هنا لا يكتفى أن نقول إن الفقه هو فقط الملكة،
بل نقول: الملكة لا تتحصل إلا بالمسائل،
فالفقيه من جمع الأمرين معا.
وبناء على ذلك إذا أجرينا هذا القيد على أهل هذا الزمان أين الفقهاء؟
يعني النساء، النساء فقهاء؟ في المسائل،
نعم، سنجد أن أغلب الناس الآن علاقتهم بالفقه هي حفظ مسائل،
وهذا لا يسمى فقيها البتة، فضلا ولاحظوا هذه خطورة المسألة،
إن كان لا يصدق عليه وصف الفقيه، فمن باب أولى لا يصدق عليه وصف المفتي.
وما نراه الآن من مشايخ أو كثير من مشايخ هذا الزمان اشتغالهم بالإفتاء
وهذه مصيبة وطامة كبرى؛
لأن الفقيه فقط من حصل الملكة
هو الذي يستطيع أن ينزل هذه المسألة على زيد وعمرو،
ولكن أن يكون إنسان قد حفظ المسألة حفظا
ثم بعد ذلك هو يفتي لزيد وعمرو
هذا يعني
حقيقة مما يضيع دين الناس،
وبالتالي من
علاقته بالفقه هي حفظ المسائل
لا يتصدى للفتوى أبدا،
أبدا،
حتى وإن كان معه دكتوراه في الفقه،
بينك وبين الإفتاء بعد المشرقين.
نعم.
ألا تفتي خير من أن تفتي على باطل يا شيخ.
هذه المصيبة التي قلناها، أنت الفقيه يعطيك ماذا؟
حكما إجماليا لما تحته،
من الذي قال لك أن هذا الحكم الذي في هذا الكتاب صادق على زيد وعمرو؟
كيف عرفت هذا؟
تمام؟ هنا الخطورة.
فلذلك يعني الأصل في الإنسان
أن يسعى، من أراد أن يشتغل بالفقه، هنا كالشافعية الذين هنا،
من أراد أن يشتغل بالفقه فعليه أن يسعى لتحصيل الملكة،
وهذا الأمر قابل للحصول على فكرة، أنتم لا تظنوا يعني أن الملكة في هذا الزمان
يعني مستحيلة عادة،
لأنه باختصار أنت كيف تصبح عالما؟
بثلاثة مراحل،
إذا فقدت واحدة منها اترك هذا العلم وانتقل إلى علم آخر، المرحلة الأولى هي ما تسمى: التهيؤ،
أول مراحل العلم هي التهيؤ لهذا العلم، بمعنى: أنك إذا
اطلعت على مبادئه
حصل في نفسك إقبال عليه،
تمام؟
مثلا
على سبيل المثال: الإمام السيوطي اطلع على كتاب، كتب المنطق فنفرت نفسه من هذا العلم،
فلا يكون السيوطي قابلا للاشتغال في هذا العلم، لماذا؟
لعدم وجود القابلية،
أو التهيؤ النفسي.
وهذا الذي دائما نحن نقوله للطلاب: ليس كل الناس، بل يعني طبعا في هذا الزمان لا يوجد أحد إلا من رحم الله يعني، عندهم التهيؤ لعلم الكلام.
نعم، هذا علم جامد، علم عقلي، علم
يريد منك أن تتجرد عن أي عاطفة تحملها لتثبت يقينا،
بعد ذلك هذا اليقين ألبسه ما شئت من عواطف،
لكن في طريق الوصول لهذا العلم عليك أن تترك كل عاطفة، بل أكثر من هذا،
كل فكر مسبق في عقلك.
تمام، هذا التهيؤ صعب جدا جدا جدا،
فالإنسان أول مراحل العلم: حصول التهيؤ النفسي.
فإذا حصل التهيؤ، ولا يحصل لاحظوا التهيؤ النفسي إلا متى يا شيخ عبد الله؟
بعد الاطلاع على مبادئ العلم،
على مبادئ العلم، يعني أن يتصور العلم ولو إجمالا،
تمام؟
يعني الآن لو قلنا لكثير من الناس: لماذا لا تشتغل بعلم الكلام؟ يقول:
والله لا أحبه.
فنقول: هل فعلا أنت حصلت على التصور الإجمالي لهذا العلم؟
لا، لأن شيخه قال له هذا العلم غير جيد، فهم ينفرون عنه.
فأولا
تبحث عن التهيؤ بعد معرفة المبادئ،
عرفت المبادئ، ورأيت أنك متهيئ نفسيا لهذه المبادئ، بعد ذلك تبدأ بالتوسع في المسائل.
فعندما تتوسع في المسائل، كثرة التوسع في المسائل
يجعل عندك الملكة الأولى، وهي ملكة
الاستحضار،
ملكة الاستحضار،
بمعنى: أنك بكثرة اطلاعك على المسائل
تستطيع إذا
سمعت أول المسألة
مباشرة ستستحضر في نفسك مباشرة تفصيلها،
بدون حاجة إلى إعمال نظر كبير، أو إعمال
كثير ذاكرة لتذكر هذه المسائل،
هذه الملكة، لأن الملكة يعني التي يصدر عنها الفعل بلا تكلف،
هذه الملكة،
فإذا كان الإنسان يستطيع استحضار مسائل العلم الذي يتخصص فيه بدون تكلف
إذاً حصل على الملكة،
إذاً أنت الآن عالم،
تمام؟
هل الآن حصول هذه الملكة في علم الفقه في هذا الزمان صعب أم سهل؟
حقيقة هو ليس صعبا،
ليس صعبا، ولكن
لا تحصل هذه الملكة إلا بقراءة الفقه الفقه قراءة صحيحة،
كيف يعني قراءة صحيحة؟
بحسب مستويات طلب العلم،
لكن هذه الطريقة التي يدرس بها في الجامعات: أنك تأخذ كتاب من المستوى الثالث في علم الفقه وأنت في السنة الأولى،
طبعا هذه لن تتحصل على ملكة ما حييت، لو بقيت مئة سنة.
هناك الآن المرتبة العليا:
أن تتحصل على ملكة
بمعنى أنك
تغيب عن جميع المسائل،
ثم بعد ذلك تستطيع
استنباط المسائل بأحكامها حال الغيبة عنها،
تمام؟
كيف يعني هذا؟
يعني أن أقول لرواد: استيقظ من النوم،
وما حكم مثلا
أعطني تفصيل لماذا الجدة تأخذ السدس؟
الآن رواد نائم،
الآن استيقظ، فهو غائب عن جميع المسائل،
فالآن إذا استطاع أن يستنبط الحكم مباشرة،
نقول له: كيف استنبطت هذا الحكم؟
إن قال: تذكرته بسرعة،
هذه ملكة
استحضار،
لو قال: أنا حتى نسيت كل تفاصيل المسألة، ولكن الآن أستطيع أن أعيد تقريرها لك،
هذه ملكة الاستنباط، وهذه أعلى المراتب،
تمام؟
الفقيه
قد يكتفى
معه بملكة الاستحضار،
الفقيه يكتفى معه بملكة الاستحضار طبعا، فإن انضم إليها ملكة الاستحصال كان هذا مجتهدا،
ولكن لا يمكن عادة لفقيه أن يحصل على ملكة الاستحصال
بدون
اطلاع واسع على علم أصول الفقه،
فعادة يظهر مباشرة الفرق بين الفقيه الأصولي والفقيه المجرد بالفقه،
أن الفقيه الأصولي عنده ملكتان: استحضار واستحصال بالإضافة لتهيؤ مسبق،
خلافا طبعا يعني للفقيه الذي لا يقرأ إلا في كتب الفقه،
تمام يا إخوة؟
نعم.
إذاً هذا ما أفاد معرفة الأحكام العملية عن أدلتها التفصيلية بالفقه،
قال: ومعرفة أحوال الأدلة إجمالا في إفادتها الأحكام بأصول الفقه.
إذاً أيضا أصول الفقه هو ليس عين الأدلة، بل معرفة أحوال الأدلة،
وهذه المعرفة إجمالية أم تفصيلية في أصول الفقه؟
طبعا تكون إجمالية،
من حيث كونها
تفيد
الأحكام الشرعية،
إذاً هي ليست معرفة إجمالية مطلقة، بل مقيدة بهذه الحيثية: أنها تفيد،
بمعنى:
أن الأصولي
سينظر في اللغة،
وفي المنطق،
وفي العرف،
وفي القرآن والسنة،
ويتحصل منها من مجموع نظره على أدلة كثيرة،
أيها التي تعتبر داخلة في علم الأصول؟
ما أفاد منها علما بالأحكام الشرعية، لأن الأصولي سيقرأ في اللغة
وربما اشترط البعض أن يكون مجتهدا في اللغة، ليس فقط يعني مطلعا بل مجتهدا في اللغة،
الآن كونه عالما في اللغة سيحصل على أحكام كلية في اللغة،
هل هذه الأحكام الكلية تسمى أحكام أصول فقهية؟
فقط من حيثية أنها تفيد العلم بالأحكام الشرعية.
قال: وأخيرا ومعرفة العقائد عن أدلتها بالكلام.
إذاً الكلام مرة أخرى يا إخوان، أو علم الكلام
هل هو من ضروريات الدين أم من نظرياته؟
كيف عرفتم؟
عن الأدلة، نعم، بارك الله فيك، عن الأدلة، هذه المعرفة تكون عن الأدلة وليس بالأدلة،
وبالتالي مثلا النبي صلى الله عليه وسلم لا يسمى متكلما،
جبريل عليه السلام لا يسمى متكلما؛
لأن طرق معرفة الأدلة أو العقائد عندهم لم تكن بالنظر والكسب،
تمام؟
الصحابة:
هل الصحابة نظروا في الأدلة
أم صدقوا بدون نظر؟
صدقوا،
طيب، من يخالف؟
نظروا،
ستجد أن الصحابة نظروا في البعض، وصدقوا في البعض،
نظروا في البعض وصدقوا في البعض، وبالتالي إطلاق أنهم متكلمون على العموم طبعا إطلاق خاطئ،
ولكن ستستطيع أن تقول في بعض الجزئيات: نعم، نظروا بأدلة يقينية بطريقة عقلية،
فصدق عليهم من حيثية معينة الكلام، ومن حيثيات أخرى لا يصدق عليهم هذا الوصف.
وهنا أيضا مسألة مهمة جدا جدا جدا:
قال بأن معرفة العقائد تكون عن ماذا؟ الأدلة،
أي أدلة؟
بصرف النظر، هذه الأدلة يقينية أم ظنية؟ بصرف النظر عقلية؛ لأن علم الكلام
ليس فقط أدلة عقلية، بل فيه أدلة نقلية،
يقينية أم ظنية؟
كيف عرفت وهو لم يذكر هنا؟
إذاً هكذا ستوجه كلامه؟
لذلك سكت عن التفصيل يعني؟
نعم،
شيخ محمد فورال، ما رأيك؟
الأدلة يقينية أم ظنية هنا المقصود؟
تمام، المعرفة متعلقة بالأدلة على وجه القطع أو على وجه الظن، هذا السؤال،
نعم، انظر الآن الشافعية، نعم، تفضل، بسم الله،
لكن هنا النظر ليس في التصديق، بل في نفس الأدلة،
نعم، هذه ملاحظة فعلا جميلة؛ لأنه شافعي طبعا،
قال بأن
وإن كان الدليل ظنيا في نفسه، ولكن المكلف سيتعلق به على سبيل القطع،
إذا كنت سنيا، أنت تقطع بعذاب القبر، وإن كان في نفسه ظنيا،
نعم، فهذا توجيه لكلام الإمام السنوسي، أحسنت،
بأنه هذا الأمر وإن كان ظنيا، ولكن أنت تعلم أن هذا الظني
تواردت عليه ظنون كثيرة:
حديث آحاد مع حديث آحاد بنفس العنوان، مع حديث آحاد بنفس العنوان،
فأصبحت عين المسألة الظنية محلا لورود ظنون كثيرة
قواها بأن أصبحت
في نفسك أنت يقينية،
لاحظوا، إذاً اليقين هنا في ماذا؟ في تصديقك بها، ليس في نفس المسألة،
نفس المسألة بقيت ظنية،
فهذا أحد توجيهات هذا الكلام.
نعم يا خاقان؟
تمام،
ما هو أنا كما قال: إذا صدقت في ظن، أصبح عقيدة بالنسبة لك،
إذا صدقت، حصل التصديق بمعنى إذعان للنسبة الحكمية،
هذا الإذعان جازم، يعني عقيدة،
تمام؟ وإن كان بصرف النظر، هو في نفسه مطابق أو مخالف للواقع، مسألة أخرى،
أو جازم أو ظن، لكن في حقك أصبح إذعانا.
نعم.
هذا ما فهمت، أنت تسأل أم تجيب؟
تجيب،
تمام، يعني الأدلة الظنية، السمعيات تلحق بالعقائد، إذاً هي ليست من جنس العقائد؟
يعني يصعب أن تقول هي ليست من جنس العقائد،
تمام، بارك الله فيك، نعم، بهذا أيضا هذا توجيه يصح بهذا المعنى،
أننا نقسم العقائد إلى أصول وفروع، يعني حتى العقائد فيها فروع،
فروع العقائد هي السمعيات،
نعم، هذا ممكن.
لأجل ذلك طبعا نفس الإمام التفتازاني في تهذيب الكلام عندما عرّف الكلام قال: العلم بالعقائد الدينية عن الأدلة اليقينية،
هو خصصها بالأدلة اليقينية،
هنا في شرح العقائد جعلها عامة، قال: عن أدلتها، فقط بدون تفصيل.
تذكر يا شيخ يوسف في الماجستير عندما قرأنا كتاب المسايرة،
الإمام ابن الهمام كيف عرّف علم الكلام؟
العلم بالعقائد قال: عن الأدلة اليقينية والظنية،
فنص ابن الهمام نصا
على أن الظنون داخلة في العقائد،
كيف؟
بالحيثية التي قالها رحمة العصر،
بهذه الحيثية: أنها ستصبح يقينية
عند إذعانك بها، يقينية في نفسك
ليس في ذاتها،
وأيضا هناك ملاحظة قلّ من ينتبه لها:
قال الإمام ابن الهمام، إذا ذكرت يعني، أكيد أنت لا تذكر طبعا،
قال في الكتاب: بأن حتى الظنية مآلها إلى اليقين، كيف؟
هناك طريقان، الطريق الأول ما ذكره:
مآلها إلى اليقين بالتصديق الجازم،
وهناك مبحث
أننا في الكلام عندما نتكلم في السمعيات
نقطع بأمر، هو ماذا؟
ليس هذا،
كيف تقطع بثبوته وهو في نفسه ظني؟ أحسنت، بارك الله فيك، نعم، هذا هو،
نحن نقطع بإمكانه، أنت حضرت معنا درس المسايرة، صحيح؟ نعم، انظر كيف فرق،
أنت حنفي أم شافعي؟
حنفي؟ سبحان الله، انتصر الحنف في هذا اليوم.
نعم،
هنا أنت في علم الكلام تبحث في الأدلة السمعية
لإثبات إمكانها،
فالذي يقطع فيه إمكانها عقلا،
نبحث في الإمكان العقلي طبعا الآن،
فالمتكلم سيعيد المسائل الظنية إلى أمور يقينية، وهي أنها ممكنة عقلا،
لاحظ الآن في إثباتك إمكانها العقلي، أبطلت مذهب المعتزلة في هذه الجزئية،
هم قائلون بالاستحالة،
فسيصبح المتكلم يبحث في السمعيات بهذه الحيثية،
من حيثية إثبات الإمكان العقلي
لعذاب القبر، للدجال، لنزول عيسى عليه السلام، إلى آخره.
نعم،
فخلافنا معهم في هذه المسائل:
خلافنا معهم في الكلام ليس في ثبوتها،
بل في حكمها العقلي،
في حكمها العقلي، فالآن إذا أثبت حكمها العقلي لأنهم يسلمون أن النبي صلى الله عليه وسلم قالها
بحديث آحاد،
فهم يقولون: حديث الآحاد لا يقوى ليبطل، أو ليوجد مستحيلا عقليا،
فإذا أثبتنا إمكانه العقلي
جاز الأخذ بحديث الآحاد في فروع العقائد،
تمام؟
ففي هذه الحيثيات: نعم، هذا مدخل السمعيات يكون لها مدخل رئيسي في علم الكلام
من هذه الحيثية،
تمام يا إخوة؟
لا يقبله في العقائد،
تمام؟ في أصولها، لكن في الفروع قد تقبل حديث آحاد، هذا عند المعتزلة، في فروع العقائد،
تمام، ولا يجوز يعني لم يقل أحد من المعتزلة مثلا بأن عذاب القبر من أصول العقائد،
فالجميع يسلم أنها من فروعها،
فالآن السؤال: هل تقوى الفروع
لـ يعني تبطل حكما عقليا؟
بل نحن نقول: حتى أهل السنة
إذا ورد حكم، إذا كان هناك حكم عقلي ثابت في نفسه
وورد نص يخالف هذا الحكم، يجب عقلا تأويل هذا النص،
فهم من هذه الحيثية يؤولون عذاب القبر، فنحن نثبت إمكانه.
نعم.
ما معنى أصل العذاب؟
ما معنى أصل العذاب؟
وجود عذاب القبر يعني؟
طبعا هم ينكرونه، هم يقولون وجود عذاب
للبدن
بعد موته محال عقلا،
وابن سينا يقول أن يعني
هذا الأمر كما درسنا في كتاب الاقتصاد
سيكون يعني يؤدي إلى تداخل
جواهر في حيز واحد، وهذا باطل
كما فصلناه في وقتها.
نعم، إذاً قال: وسموا، عفوا، ومعرفة العقائد عن أدلتها بالكلام؛
لأن عنوان مباحثه كان قولهم:
الكلام في كذا وكذا،
الكلام في وجود الله هو كذا وكذا، الكلام في صفة السمع هو كذا وكذا،
فكانوا يبدأون المباحث في قولهم: الكلام في كذا، فأصبح يسمى به.
طبعا الآن ربما يذكر
حوالي سبعة أو ثمانية أسباب من تسمية علم الكلام بعلم الكلام،
أيها القوية فيها؟
حقيقة يعني كلها
ليس عليه دليل، كلها ليس عليه دليل.
قال: وكذا لأن مسألة الكلام كانت أشهر مباحثه،
وأكثرها نزاعا
وجدالا،
حتى إن بعض المتغلبة قتل كثيرا من أهل الحق لعدم قولهم بخلق القرآن.
إذاً
من الذي يعني يراعي الحرية الإنسانية وحريصون على التفكير الحر؟ المعتزلة؟
كما يقول أهل هذا الزمان؟
المعتزلة نشروا مذهبهم في زمانهم بالتغلب، بالغلبة،
والآن يتهمون أهل السنة بأنهم إقصائيون،
لا يحبون الآخر،
وإلا يعني في أصلهم
في نشأتهم كانوا بهذه الطريقة.
هنا
لاحظوا يعني سمى الكل بأشهر أجزائه،
يعني مسألة الكلام هي جزء من علم الكلام، مسألة كلام الله سبحانه وتعالى
جزء من علم الكلام، فهو سمى الكل بأشهر أجزائه،
فأصبح يطلق على هذا الأمر علم الكلام، كأن نقول مثلا
فرضا
مثلا علم الصلاة والصيام،
علم الصلاة والصيام، ونقصد به فقه العبادات،
طبعا فقه العبادات
فيه مسائل
كثيرة جدا جدا، ولكن من أشهرها
الصلاة والصيام، فتطلق عليه من هذا المعنى.
قال:
ولأنه يورث قدرة على الكلام في تحقيق الشرعيات،
يورث الكلام أو هذا العلم يعني قدرة على الكلام في تحقيق الشرعيات وإلزام الخصوم
كالمنطق للفلسفة،
كالمنطق للفلسفة.
إذاً
الفلسفة بدون منطق هل يستطيع الفيلسوف الإبانة عن مذهبه بدون منطق؟
وكذا المسلم
لا يستطيع الإبانة عن صحة الشرع إلا بهذا الكلام،
فلأن المنطق
هو وسيلة الـ الفلسفة، فناسب أن نسمي هذا العلم الذي يكون وسيلة إظهار الشرع
شيئا قريبا من المنطق، المنطق
يقابله الكلام،
فهمتم هذه؟
فـ سم سميت على وفق المنطق كلاما من هذا المعنى.
نعم، إثبات صحة الشرع
بكل ما فيه.
نعم.
قال:
يعني لاحظ هنا
عندما تقول: أورث نفس العلم قدرة على الكلام،
إذاً هنا يتكلم
عن
يعني أكيد ملكة استحصال وليست استنباط، عفوا ملكة استنباط واستحصال ليس ملكة
استحضار؛ لأنه قلنا نحن في درس سابق، الدرس الماضي، بأن مسائل الكلام أصلا منحصرة،
فملكة
الاستحصال عفوا الاستذكار
في علم الكلام
ليس لها كبير اعتبار؛
لأن مسائله منحصرة،
ويستطيع أي طالب علم صغير أن يحيط بها،
فلا يصبح متكلما بمجرد أن يأخذ العلم بهذه الطريقة.
ولذلك
لاحظوا أن هذا العلم خصوصا، علم الكلام خصوصا
لا يؤخذ
إلا
من أفواه العلماء،
لا يؤخذ بكتب،
هذا العلم ليس وسيلته وسيلة حصول الملكة فيه الكتب،
لماذا؟
لأن شرطه إدارة الكلام كما سيأتي بعد قليل، شرطه أن تسأل وتجيب، أن تناظر، أن تسمع المخالف وترد عليه،
إذاً لا بد فيه من سماع من العلماء، ولا يكتفى فقط بالكتب؛ لأن الكتاب
سيقرر لك المسألة، ولكن لن يكون عندك
ضابط واضح أنك فهمت ما أراد الكتاب أم لا،
فالضابط أن يقرك الشيخ أنك فهمت، هذا هو الضابط،
تمام؟
قال: ولأنه أول ما يجب من العلوم التي إنما تعلم وتتعلم بالكلام، فأطلق عليه هذا الاسم لذلك،
ثم خص به ولم يطلق على غيره تمييزا.
نعم، يعني أظن هذا واضح، لا حاجة أن نفصل في كل هذه الأمور.
قال: أو لأنه إنما يتحقق بالمباحثة وإدارة الكلام كما قلنا قبل قليل من الجانبين،
وغيره قد يتحقق بالتأمل ومطالعة الكتب.
مثلا، مثل ماذا من العلوم يتحقق في نفس الإنسان؟
التراجم علم؟ ليس علما،
إن قلنا التفسير علم؟ نعم، يتحصل،
قلت الحديث علم؟
هو علم طبعا يعني، لكن علم آلة أو علم يعني مقصود لذاته كما قلنا في الدرس الماضي، نعم، قد يتحصل من الكتب، نعم. الفقه؟
هل الفقه يتحصل من الكتب بدون المدارسة؟
نحن قلنا: فقط حفظ المسائل لا يعطيك ملكة،
فالفقه قد يصعب جدا يعني، قد يصعب جدا، ولذلك
ستجد الحافظ للمسائل الفقهية واضح مباشرة يعني، مجرد كلامه،
مجرد أن يقول لك: بسم الله،
قال الفقهاء في هذه المسألة،
ستدرك مباشرة،
تمام؟
قال: ولأنه، التصوف هل يحصل بالمطالعة يا شيخ يوسف؟
يعني هل يمكن أن تصبح صوفيا بدون أن تسمع من شيخ؟
إذاً أصلا هل التصوف علم يا شيخ يوسف؟
هل فيه ملكات؟
لاحظ نحن قلنا ماذا: الفلسفة الأخلاقية
هي علم،
الفلسفة الأخلاقية، هل الفلسفة الأخلاقية هي عين التصوف في المفهوم الإسلامي السني؟
السني، أؤكد أنه السني،
هل هو علم أم لا؟
لماذا تجزم؟ لا تقل لا طبعا ولا ليس طبعا،
لا نجزم الآن، تحتاج إلى بحث ونظر حقيقة، المسألة ليست سهلة يعني،
هل فعلا التصوف فيه ملكات؟
أم التصوف يعتمد أولا وأخيرا على أول مراتب العلم الذي هي سميناها
التهيؤ؟
هل التصوف هو التهيؤ؟
بمعنى لو تهيأت
لصدرت عنك الأفعال
بالإخلاص
إلى آخره كما يقول أهل التصوف،
أو أن التصوف هو أمور نظرية تتعلم؟
نعم، قد يصدق عليك كلا الطرفين،
وقد يؤكد أنه لا يصدق عليك كلا الطرفين أنك ستجد المشارب الصوفية
متنوعة جدا جدا جدا،
بحيث يكاد لا يجمعها إلا اسم التصوف،
مثلا، فـ
الآن طبعا ليس في هذا الدرس مقام تحقيق هذه المسألة،
ولكن جيد أن نبحث فيها، بعضكم الآن منتسب للتصوف،
فابحث يعني، هذا الذي تنتسب له: هل هو علم منضبط؟
أم يعني علم منضبط بمعنى سيعطيك ملكة،
أو هو فقط عبارة عن قابليات؟
فمن حصل القابلية
أصبح صوفيا،
وهذه القابلية
مقولة فعل أو انفعال؟
طبعا انفعال، القابلية انفعال،
هل يكتفى في التصوف الانفعال؟
لا بد فيه بعد حصول الانفعال من الفعل،
عند هذا تصبح صوفيا،
إذاً حتى لا يكتفى فيه فقط من القابلية،
بل لا بد بعد ذلك من المجاهدة،
والمجاهدة فعل وليست انفعالا،
تمام؟
فالآن لاحظوا: إدراكك يعني التصورات الإجمالية للعلوم مطلقا يستطيع معه الإنسان بعد ذلك
أن يميز العلم بدقة ليدرك بعد ذلك: هل أنا
أنا
سأحصل على التهيؤ والقابلية لهذا العلم لأستمر فيه، أو لن أحصل فأنتقل إلى علم آخر؟
تمام؟
هل الانفعال يحتاج، طيب أحسنت، بارك الله فيك، نعم، هذه ملاحظة جميلة، ولكن
هذا الانفعال يحتاج قال: يحتاج الانفعال إلى
بعد الانفعال سيكون هناك مجاهدة وفعل، وهذا الفعل
هل هو يقبل بذاته أم لا بد له من معيار يصححه؟
وهذا المعيار هو ماذا؟
الفقه،
وليس عين التصوف،
بل معيار صحة الفعل الصوفي ومجاهدته هي عين الفقه لا عين التصوف،
أو عين الكلام،
أنك جزء من هذه المجاهدات ستنفعل بها
بمسائل عقدية،
فلا بد من مصحح لصحة هذا الانفعال، هل هو موافق أو مخالف للعقيدة الصحيحة؟ وهذا سيكون في علم العقائد والكلام.
إذاً استقلال التصوف بنفسه
لا يمكن أن يكون بعد ذلك تزعم أنه سني،
تمام، هل هذا الجعل هل هو بإرادتك؟
تمام، وهل يعني أنا سؤالي هل الجعل بإرادتك أو ليس بإرادتك؟
كيف يكون بالإرادة؟
والدليل أنك أنت ستفعل نفس الفعل مئة سنة، وأنا أفعل نفس الفعل مئة سنة، وأنت تحصل على مجاهدات وأنا لا أحصل على شيء مثلا،
إذاً الأمر انفعال، نحن نقول هو انفعال وليس فعل،
وبالتالي ليس شيئا إراديا،
فكيف أربط العلم
بأمر
في نفسه غير منضبط؟
تمام؟
وبالتالي يا إخوة سنجد أن التصوف بهذا المعنى الذي أقوله، طبعا نحن الآن كما قلت يعني نحن ما حققنا
يعني المسألة كما ينبغي، لكن فقط نحن نثير التساؤلات،
سنجد بهذا المعنى الذي قلته هنا قبل قليل: التصوف داخل في كل العلوم؛
لأن كل العلوم مبدأها قلنا تهيؤ وقابلية،
وهذا التهيؤ والقابلية
جزء منه هو التصوف،
وبالتالي لا ينفك
الفقه
الفقيه لا ينفك عن أن يكون صوفيا على الأقل في أول مراحل الطلب؛
لأن هذا التهيؤ جزء منه: أن تكون مخلصا النية لله، أن تكون عالما أن هذا الجهد
ليس له فائدة مادية الآن، بل فائدته لاحقة وليست سابقة،
إلى آخر هذا الكلام، طبعا وقد تحصل على فوائد له،
وقد تطلبه أصلا بدون إخلاص، بنية فوائد مادية،
ولكن نحن نقول بحسب العادة، بحسب العادة، تمام يا إخوة؟
وبناء على ذلك
يعني
كثير من العلوم التي يظن أنها علوم
يعني
تحتاج إلى بحث، والقراءة على المشايخ، ومجالسة المشايخ،
ربما تكتشف أنها لا تحتاج إلى هذا،
بل تحتاج أن تجلس أنت مع نفسك
لتحصل على التهيؤ،
نعم.
يعني ليس فقط الغزالي، سئل
ابن عباد رضي الله عنه شارح الحكم: هل نحتاج إلى شيخ؟
قال: هو الشيخ،
قال: لا ينفع البليد،
قال: ولا يضر، قال: لا يحتاجه الفطن، ولا ينفع البليد.
الفطن إذا حصل التهيؤ، الانفعال، هو لوحده سيبادر في المجاهدة،
وإذا كان بليدا لو جلس مع الشيخ مئة سنة ماذا سيستفيد من الشيخ؟
يعني هو ليس درس تصوف يعني، لكن
جيد أن نتفكر في هذه الأمور.
أين وصلنا؟ اقرأ يا معشوق.
نعم، إذاً
الآن
تمام، نقبل منك الآن في هذا المستوى أن تقول لي: قال المعتزلة كذا،
ولكن بعد قليل لن نقبل منك نسبة شيء إلى المعتزلة بدون نظر في كتبهم ومحاورة علمائهم
أو طلاب العلم إن وجد طبعا من المعتزلة، لتدرك أنه فعلا هل أنت فهمت المسألة المسألة على الوجه الذي يقرره
المعتزلة أم لا؟ فلا بد فيه
من
الكلام مع الخصوم، نعم.
نعم،
الآن لو قلنا مثلا اليوم هو ماذا؟
سيقول رواد جمعة وأنت تقول سبت،
فأقول: هذا هو الكلام،
هذا هو القول الأقوى أو الأصح يعني،
والكلام؛ لأنه مبناه الأصلي على الأدلة اليقينية
خلافا لباقي العلوم فكان هو الكلام، يعني هو الأقوى، نعم.
إذاً لاحظوا دقة هذا الكلام:
هذه الأدلة مؤيد ماذا؟
أكثرها،
ما قال: كلها،
موجودة هي، هذه نسخة يعني يبدو أنها فعلا غير جيدة.
قال: إن الأدلة القطعية هذه
لماذا حكمنا بقطعها؟
كيف أصبحت هذه الأدلة قطعية؟
هل لأن الشرع
قال لنا بأنها صحيحة؟
قال: لاحظ، أيد أكثرها، ليس جميعها،
أكثرها، والأكثرية هنا بعضية،
فهذا ليس حكما كليا، هذا بعض،
فالأدلة الكلامية أكثرها،
بمعنى بعضها
مؤيد بالسمع، وبعضها
ثابت في نفسه، العقل كاشف عنه،
بمعنى ستؤمن به حتى وإن لم يرد فيه نص شرعي، لسبب وهو
ثبوتها في نفسها،
تمام؟ نعم.
طبعا، نعم، بارك الله فيك، المؤيد،
المؤيد، ما معنى مؤيد هنا؟ إذاً الأصل هو ماذا؟
الأصل هو الثابت، ثم الذي يؤيد يعضده،
يعني يزيد كيف القلب بالتصديق به، فقط ليس أكثر من هذا، وإلا هو في نفسه ثابت،
فإيمانك بوجود الله لا تحتاج فيه أصلا لورود شرع
لتدركه بعقلك،
على مذهب الماتريدية، وعلى مذهب الأشاعرة
هو قابل للإدراك بالعقل؛
لأنه ثابت في نفسه، لكن حصول الثواب والعقاب لا يكون إلا بورود الشرع،
بهذه الطريقة، نعم.
نعم.
إذاً لاحظوا: ما هو كلام القدماء؟
الذي سبق قبل قليل،
تعريفه بهذه الطريقة، يعني هو يفصله الآن يعطيه عرضا خاصا بأن يقول: معظم خلافياته مع الفرق الإسلامية،
خصوصا المعتزلة.
مثلا ما قرأناه في الاقتصاد معظم خلافياته كان مع من؟
ستجدون نصف الكتاب كان مع الحكماء، ليس مع المعتزلة،
نصف كتاب الاقتصاد كان في خلافات مع الحكماء، وليس مع المعتزلة.
إذاً فعلا كلام القدماء؛
لأن الخلاف الآن بين نفس المسلمين مع بعضهم البعض،
وبالتالي من الأحق
بأن يصدر نفسه بأنه متكلم
باسم الدين؟
فتصبح الغلبة لمن كان عنده الدليل الأقوى،
فكان الخلاف بين نفس الفرق الإسلامية،
هذا هو كلام القدماء،
لكن
قال: خصوصا المعتزلة، نعم، لأنهم
نعم.
يعني لا خلاف أن أول فرقة هي الخوارج أصلا، لا شيعة ولا معتزلة، نعم.
السطر الأول يعني النسخة مختلفة، نعم، يورث قدرة على الكلام بمعنى أنك تستطيع أن تحقق المسائل
وتدرك
توجيهاتها وتقريراتها، فتستطيع أن تقررها
بين الناس،
لا، هنا ليس الكلام بمعنى العلم، هنا الكلام بمعنى الكلام، التحدث،
فالآن أنت إذا لم تضبط المسألة،
كأن أقول لك الآن: أعد تقرير ما قلناه عن التصوف، هل تستطيع؟
لاحظ يعني،
تمام، أحاول،
لكن إذا ضبطت المسألة ضبطا تاما تتكلم بسهولة،
هذه فائدة علم الكلام، نعم.
نعم، وهنا لاحظوا يعني أيضا هذه ملاحظة: أن
هذا العلم يا إخوة
يعني كثيرا ما يصحبه هوى النفس،
كثيرا ما يصحبه كبر وغرور؛
لأنه عندك قابلية للكلام في مباحث أغلب الناس
لا تفهم كلامك أصلا فضلا عن أن تقدر على أن تخالفك،
فيورث كبرا في النفس،
لذلك هذا العلم لا بد فيه من استحضار نية قبل كل درس،
ونحن هدفنا ليس فقط إقامة الحجة على الخلق،
هدفنا هداية الخلق،
ليس هدفنا إثبات أن هؤلاء
ليسوا جازمين في إيمانهم،
بل هم ظانون في إيمانهم، وبالتالي كافرون،
هدفنا فقط هو أن ننقل الناس من الظن إلى الجزم،
فلاحظ: هذا العلم مطلوب في ذاته كما قلنا في الدرس الماضي، هو مطلوب في ذاته بدون ملاحظة ما ينبني عليه من عمل،
هذا حال حصول الملكة فيك،
لكن بعد حصول الملكة لا يكتفى هذا،
بل لا بد أن تعود لتنظر إلى العمل،
تمام؟
فلا تحصل على الملكة وأنت مباشرة تلاحظ: لماذا أتعلم هذه المسألة؟ ماذا سيترتب عليها من عمل؟ لن تحصل على ملكة،
لكن إن جردت نفسك عن كل فكر مسبق وعن كل عاطفة،
ثم بحثت في هذه المسائل تحصل على الملكة،
بعد ذلك لا بد أن تعود لتنظر:
هذه الملكة التي أكرمك الله فيها ماذا يترتب عليها في حقك أنت
كفرد،
وفي حق المجتمع الذي تعيش فيه،
كفرد في مجتمع، وفي حق الدنيا التي اختارك الله في هذا الزمان المخصوص لتعيش فيها؛
لأنه لاحظوا:
كل واحد منكم الآن هو عبارة عن ماذا؟
كل واحد
الآن
يجلس هنا هو عبارة عن
وسيلة
أو سبب في تكليف بعض الخلق،
الخلق
المكلف من بلغته الدعوة،
وأنت هذا دورك، أنت مبلغ الدعوة لتجعل
غير المكلف مكلفا،
فإذاً
أنت الآن بإتقانك لهذا العلم أنت نائب النبي صلى الله عليه وسلم مباشرة، بدون واسطة،
هنا لا تحتاج إلى واسطة، أنت نائب مباشرة بلا توسط شيء،
فلن يدرك هذه المعاني إنسان هدفه فقط
إدارة الكلام وأنه يستطيع فقط أن يتصدر المجالس بالكلام،
لذلك هذا العلم
يعني فعلا من يريد أن يشتغل به ويتخصص به لا بد أن تقرنه بتصوف،
وبمجاهدة نفس،
وبصحبة صالحين،
هكذا تصبح متكلما رحيما بالأمة،
نعم، والله أعلم، تفضل.
أكمل.
نعم،
طبعا يعني كما لا يخفى عليكم أن هذه المسألة
أغلب الكتب يشير إلى أن هذا هو سبب نشأة المعتزلة،
واذكر نحن قلنا في درس سابق
بأن هذه الأفكار العميقة جدا جدا جدا لا تنشأ
هكذا يعني، لا تنشأ صدفة، لا تنشأ من موقف،
هذا التراكم أفكار،
يعني فكرة تلو فكرة تلو فكرة، شبهة تلو شبهة تلو شبهة إلى أن
يعني
تنفجر لظهور مذهب جديد،
فليس الأمر أنه يعني واصل يعني كان جالسا ثم فجأة خطر في باله أن يخالف الحسن وينشئ مذهبا،
المسألة طبعا أعمق من هذا بكثير.
نشأة المعتزلة هذه التي تقرأونها هي المشهورة،
هناك
أنتم تعلمون عادة المستشرقين
ماذا يا خاقان؟
عادة المستشرقين أنهم لا بد أن يعيدوا كل شيء لأسباب سياسية،
فستجدون في كتب أغلب المستشرقين أنهم يقولون بأن نشأة الاعتزال ظهرت
بسبب سياسي،
كيف؟
قالوا بأن هناك من الصحابة من اعتزل كلا الفرقتين: لا مع علي رضي الله عنه ولا مع معاوية،
فهؤلاء يقولون أسسوا نواة الاعتزال،
ثم بعد ذلك أصبح يطلق على كل إنسان لا يتبنى موقفا في مسألة معتزليا،
مرتكب الكبيرة مؤمن أو كافر؟
ما تبنوا لا هذا ولا هذا، إذاً هم معتزلة،
هذا ستجدون عليه أغلب المستشرقين على فكرة،
نعم،
لكن
فعلا يعني حبذا لو أعدتم التفكير في سبب إطلاق لفظ الاعتزال عليهم:
هل فعلا هذا اللفظ أطلقه الحسن البصري أم لا؟
هذا واجب، ابحثوا فيه، نعم.
سؤالنا: من أطلق عليهم هذه التسمية؟ هل فعلا بدأت هذه التسمية من الحسن البصري أم لا؟
طبعا ستجدون في كتب الروايات التاريخية
بأن
حتى قصة أن الحسن، أن واصل اعتزل مجلس الحسن هذه القصة عليها مشاكل كثيرة جدا جدا جدا،
بل ستجدون كثير من الروايات تثبت أن الحسن رضي الله عنه مات
وواصل تلميذه، وما اعتزله،
ولكن
الرواية التي يعني أرتاح لها أنا:
أن الذي أطلق عليهم هذه التسمية من؟
مجلس الحسن
رضي الله عنه كان مجلس حديث وإقراء،
في مجلس الحديث والإقراء الهدف هو تكثير الروايات،
فكان واصل كثير السؤال،
وإذا كان كثير السؤال إذاً
تقل الروايات التي تذكر في هذا المجلس،
فكان أكبر تلميذ للحسن، تلميذه المقرب الذي أخذ عنه أغلب رواياته من هو؟
قتادة رضي الله عنه،
فقتادة كان يكره واصل،
لماذا؟
يريد حصول روايات وأسانيد أكثر، وأنت تسأل كثيرا فتقلل
إدراكنا لهذه الروايات،
فالذي بعد موت الحسن من الذي تصدر مجلسه؟
طبعا تلميذه قتادة؛ لأنه هو المحدث بعد الحسن،
فانتقل مجلس الحسن إلى قتادة،
عند ذلك
واصل وقبله عمرو بن عبيد اعتزلوا هذا المجلس،
فالذي أطلق عليهم هذا اللفظ ليس الحسن، بل تلميذه قتادة؛
لأنه عندما وصل الأمر إلى قتادة
أصلا بينهما خصومة سابقة، ثم هم لا يرتضون منهج قتادة بأن الحديث فقط رواية،
بل هم يقولون الحديث دراية قبل الرواية،
فبالتالي لا حاجة أن نبقى في هذا المجلس فاعتزلوا عنه،
فقالوا بأن الذي أطلق عليهم هذا القول هو قتادة وليس الحسن،
حققوا هذه الرواية، ابحثوا عنها وحققوها،
ثم بعد ذلك نحاول الترجيح من حيثية تاريخية في كلا الروايتين،
لكن طبعا يعني لا حاجة أن نحقق
رواية المعتزلة المستشرقين؛ لأنها واضحة البطلان يعني.
نعم.
طبعا يعني فيها مشكلة كبيرة، في نسبتها للحسن يعني أصلا، طبعا نعم.
وهذه الرسالة إن صحت
يعني فهو أصلا يعني قريب من الـ من مذهب المعتزلة، إن صحت يعني.
نعم.
يعني ارجع لها من أي حيثية: قريب
نعم، في نسبتها إلى الحسن ليست ثابتة،
نعم، فيها مشاكل في السند كثيرة يعني.
نعم، كثر يعني.
نعم،
صعب جدا أن تجد، صعب تجد،
نعم، وأصلا يعني لاحظ: يعني حتى
تأليف رسائل في مواضيع مخصوصة
في ذلك الزمان لم يكن منتشرا،
أن تؤلف رسالة في القدر، في ذلك الزمان
لم تكن طريقة التصنيف في ذلك الزمان بهذه الطريقة منتشرة أصلا.
نعم.
المعلومات يعني قريبة من مذهب الاعتزال، يعني كمعلومات، نعم.
الآن نعم، هي الرسالة موجودة قطعا، لكن الآن يصبح الخلاف: نسبتها لمن؟
هنا، نسبتها لمن؟ هل هي لـ واصل، أو للحسن، أو لعمرو بن عبيد مثلا؟
لماذا؟
لذلك هذا الذي نقوله يعني: لا بد من إعادة تحقيق المسألة تاريخيا يعني، نعم، يعني كيف يرسلها إلى عبد الملك بن مروان واصل؟
فـ يعني،
لكن
يعني إذا كان النسبة فيها شك
فبالتالي يعني في هذه الأمور الشك مقدم على الإثبات،
في الكتب الشك مقدم على الإثبات،
فإذا كان لم تثبت بدليل يقيني قاطع بأن هذا كتاب منسوب لهذا العالم،
تقول هذا كتاب ليس له،
الشك مقدم في هذه المسائل، نعم. سريعا يا معشوق.
نعم، طبعا هذه مناظرة مشهورة لا حاجة أن نحققها، لكن فقط نسردها سردا، اقرأها، نعم.
لاحظ الآن، شيوعه بين الناس ليس معنى هذا تصديق الناس به،
نعم، هو انتشر واشتهر قطعا، لكن هل صدقوا به أم لا؟ تحتاج إلى تحقيق تاريخي،
نعم.
نعم.
هنا لاحظوا يعني عفوا
يعني هنا
هذا نص من الإمام التفتازاني رضي الله عنه
بأنه
أهل السنة والجماعة تطلق على ماذا؟
بناء على ما قال، ماذا قال هنا؟
وترك الأشعري مذهبه واشتغل هو ومن تبعه بإبطال رأي المعتزلة وإثبات ما ورد ما ورد به السنة ومضى عليه الجماعة فسموا أهل السنة والجماعة،
تمام، يعني أثبت هذا الخلاف فيها، إذاً هنا عندما يقول أهل السنة، سموا بأهل السنة إذاً ينسب أهل السنة إلى من؟
إلى الأشاعرة، أين الماتريدية؟
ليس هكذا، إذا أطلقت الأشاعرة، أطلقت الأشاعرة يراد بها الأشاعرة والماتريدية معا بمعنى أهل السنة،
هكذا،
وإذا فُصّل
تكون إشارة إلى نعم هذه المسألة فيها خلاف، نقول أشعرية وماتريدية،
ولكن
يعني على، إذا قلنا أهل سنة فالمتبادر إلى الأذهان الأشاعرة،
طبعا هذا بحسب المكان أيضا، يجب ضبطه بالمكان،
فـ في مثلا يعني بلاد العرب
إذا قيل أهل السنة
لا، في ذلك الزمان طبعا ليس في هذا الزمان،
إذا قيل أهل السنة فالمراد به الأشاعرة،
في بلاد ما وراء النهرين إذا قيل أهل السنة المراد بهم من؟
الماتريدية، الماتريدية طبعا إمام أبو منصور الماتريدي، من أستاذه؟
طبعا،
أبو النصر العياضي أستاذه، طبعا معروف،
أستاذه أبو النصر العياضي، وأبو النصر العياضي من أستاذه؟
أبو بكر الجرجاني، أبو بكر الجرجاني،
وأبو بكر الجرجاني من أستاذه؟
بارك الله فيك، محمد بن الحسن الشيباني، الذي أستاذه
أبو حنيفة رضي الله عنه،
هذا هو سند المذهب الماتريدي،
فإذاً لا بد أن تحفظوا كماتريدية سند مذهبكم،
تمام؟
أنت أشعري، لماذا تحفظ الـ السند؟
الوحيد الذي سأل أشعري، سبحان الله!
نعم، أبو النصر العياضي،
تلميذ أبو بكر الجرجاني، تلميذ محمد بن الحسن الشيباني،
تلميذ أبي حنيفة رضي الله عنه.
نعم،
فهمهم لنصوص أبي حنيفة.
طبعا حتى هذا يعني،
نحن نستطيع أن نثبت بالدليل القطعي أن هذا الكلام غير صحيح،
ونثبت بالدليل القطعي أن الإمام الأشعري
ليس عبارة عن رجل اجتهد في الكلام
بأنه دقق
المعتزلة
فخالفهم في مسائل وأسس مذهبا،
بل هي سلسلة متصلة أيضا من العلماء،
الأشعري أيضا سبقه يعني ابن كلاب، والحارث المحاسبي، والجنيد، وغيرهم سلسلة من العلماء اتفقت أيضا على هذا المذهب، وإن كان الأشعري هو من صاغها،
لكن نعم هناك فرق بأن في المذهب الأشعري
تستطيع أن تقول أن إن باب الاجتهاد في المذهب لتحقيق المسائل كان مفتوحا،
يعني عندنا لا يوجد شيء اسمه نص تأسيسي،
لا يوجد نص يجب عليك ألا تخرج عنه حتى وإن كان لنفس الأشعري،
خلافا للماتريدية الذين مذهبهم هو محاولة فهم كتب أبي حنيفة الخمسة في العقائد،
فالخلاف يكون بينهم ليس في إثبات المسائل، بل في فهم كلام أبي حنيفة
رضي الله عنه،
نعم، هذا هو الفرق، ولكن الفرق أيضا
هذه السلسلة التي قلناها للإمام الماتريدي لا نعرف كتابا بينه وبين أبي حنيفة في الكلام،
هذه التي يعني دائما ما يركز عليها المستشرقين:
لا يوجد كتاب في الكلام واضح في هذه المسألة، في هذه المدة التاريخية،
ليس هذا،
نعم، فلا يوجد، فبالتالي هل فعلا الإمام الماتريدي
في بعض مسائله كان مسبوقا؟
أو هذا الفهم الذي هو فهمه عن أبي حنيفة وأصبح مستقرا عند أغلب الناس هو كان باجتهاده؟
مثل التكوين يعني، كما قلنا في أكثر من مرة: هو يقول: وقال المشايخ:
أن التكوين صفة قائمة بذات الله،
لم يردنا أحد
قال بصفة التكوين قبل الماتريدي حتى أبو حنيفة رضي الله عنه،
لكن عندما يقول قال المشايخ إذاً أكيد هي مستقرة
في مشايخه،
لكن أين كتبهم؟
هذه المشكلة، والآن يقولون أنهم اكتشفوا كتاب مجرد مقالات الماتريدي،
نعم،
يعني سمعت أنهم يعني وجد، الأصل المخطوط لهذا الكتاب وجد،
فإن شاء الله يظهر وتتضح كثير من المسائل
التي تكون غير واضحة، وربما ينسب فيها الإمام الماتريدي بعض
الأحكام إلى قائليها،
نعم، إن شاء الله نسأل الله،
طيب، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، وبارك الله فيكم يا إخوان.
وإياكم إن شاء الله.
