I have started testing the speech recognition model on the audio file to verify transcription accuracy and audio timestamps. I will monitor the background execution.
I am waiting for the initial transcription test to complete.
I am processing the audio file and waiting for the transcription process to complete.
I am waiting for the audio processing to finish.
I have initiated a search across the workspace for any existing reference transcriptions or texts.
I am waiting for the file search to finish.
I am checking the audio file structure to analyze the full duration and speech segments.
thought
At 1200s:
"زيد موجود زيد ليس بموجود، تمام؟ الآن محل الحكم بالتناقض هو في ماذا؟ في زيد؟ أو في الوجود؟ لا زيد ولا الوجود، في ثبوت النسبة"
Matches word-for-word!

Now let's check `clip_1500.mp3` (at 25m)!
بسم الله الفاتحة
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
الرحمن الرحيم
مالك يوم الدين
إياك نعبد وإياك نستعين
اهدنا الصراط المستقيم
صراط الذين أنعمت عليهم
غير المغضوب عليهم ولا الضالين
آمين

بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وافتح لنا أبواب الفهم والعلم
واجعله خالصا لوجهك مقبولا ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين
قال المصنف رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين: التناقض في القضايا.
بعد أن بينا في الدروس السابقة
أن القضايا منقسمة إلى
قضايا حملية وقضايا شرطية
والشرطية طبعا منقسمة إلى الأقسام
المشهورة أنها حملية أنها شرطية متصلة وشرطية منفصلة
وسواء كانت حملية أو شرطية متصلة أو منفصلة كل منهما
أو كل منهم سينقسم إلى
موجبة وسالبة وهكذا تتنوع وتتكاثر القضايا.
بعد أن فهمنا هذا
نأتي إلى مبحث جديد وهو ما يسمى بأحكام القضايا، أحكام القضايا.
أحكام القضايا هي باختصار شديد
أن يمكنني
أن أحكم على قضية بالنظر إلى قضية أخرى.
أن أتوصل إلى حكم قضية من حيث الصدق والكذب
بناء على قضية أخرى.
تمام؟
فمثلا لو فرضت هذه القضية الصادقة
بدراستنا لأحكام القضايا ينبغي أن أحكم بالصدق أو بالكذب على قضايا
شبيهة بهذه القضية ولكن هناك خلاف في التركيب.
أما من حيث
المادة فهي واحدة.
في القضايا المتناقضة المادة واحدة.
لكن الفرق يكون في ماذا؟
في الكيف.
وليس في المادة، وربما يكون في الكم.
ولكن في النهاية المادة هي هي، مثلا لو قلنا:
زيد كاتب، زيد ليس بكاتب.
مادة القضية هي ماذا؟
زيد والكتابة، هي هي في القضيتين، ولكن
بطريقة معينة أمكننا أن نحكم بصدق
الأولى لأن الثانية كاذبة
أو العكس.
وهل هذا يعني
له استخدام تطبيقي في العلوم الإسلامية؟
أصلا
من منكم مثلا درس قليلا في الرياضيات، أغلب براهين الرياضيات تقوم على هذا.
أغلب براهين الرياضيات تقوم على فرض
مسألة
أو فرض معادلة
ثم تسترسل في حل هذه المعادلة إلى أن تصل إلى أن هذا الحل خطأ.
إذا
الفرض خطأ، إذا نقيض الفرض هو الصحيح.
وكذا في الكلام، هذا ما يسمى ببرهان الخلف.
في الكلام وفي الفلسفة، برهان الخلف، ما هو برهان الخلف؟
في بعض القضايا ربما ربما
أنت لا تستطيع أن تستدل عليها مباشرة
فتفتقر إلى الاستدلال على
كذب نقيضها.
فيكون كذب نقيضها هو عينه برهانا عليها.
تمام؟ لذلك
من يستطيع أن يتقن مباحث التناقض والعكس
فهو قادر على أن يستدل على المسألة الواحدة بأكثر من طريق.
إما أن تستدل عليها بالدليل مباشرة.
أو أن تستدل عليها بكذب نقيضها.
تمام؟
ثم أيضا
ربما يكون الأمر مغايرا، كيف؟
أن صدق قضية معينة
يلزم عنه صدق قضية أخرى وليس كذبها.
وبناء على ذلك، في بعض القضايا
أنت ربما لا تستطيع أن تبرهن على صدقها
ولكن
قام الدليل القطعي على صدق عكسها
فيكون صدق عكسها هو عينه دليل صدقها.
فحاصل هذا المبحث، مبحث أحكام القضايا،
أن نستدل
على
كذب قضية
بالنظر إلى صدق نقيضها
أو صدق قضية بالنظر إلى صدق عكسها.
فهذا كله تنويع في البراهين وتنويع في القضايا.
وفي الاستدلالات عليها. تفضل.

قال رحمه الله: والتناقض
هو اختلاف القضيتين
بالإيجاب والسلب
بحيث يقتضي لذاته أن تكون إحداهما صادقة والأخرى كاذبة.
كقولنا: زيد كاتب، وزيد ليس بكاتب.
الآن
لو قلت لكم: زيد كاتب، هذه قضية صادقة، إذا؟
زيد ليس بكاتب
طبعا لابد أن تكون كاذبة، وبالعكس.
قال الشارح رحمه الله: أقول
من الاصطلاحات المنطقية المذكورة التناقض.
وهو اختلاف القضيتين بالإيجاب والسلب.
طبعا هذا بناء على التدرج.
يعني أنتم في مباحث القضايا أول نوع من أنواع القضايا درست هي ماذا؟
الشخصية.
القضايا الشخصية.
فالقضايا الشخصية التناقض فيها يكون باختلاف الكيف فقط.
لماذا؟ لأن القضايا الشخصية ليس لها كم أصلا.
فهنا بدأ هذا الكلام بناء على أن المثال الذي ذكره الماتن هو في قضية شخصية.
وإلا بعد قليل سنرى أن القضايا الـ
مسورة لا يكفي فيها الكيف فقط، بل لابد أن يختلف الكم.
فقال هنا رحمه الله:
وهو اختلاف القضيتين بالإيجاب والسلب بحيث يقتضي لذاته
يعني
لذاته بمعنى بدون سبب خارجي، من نفس القضيتين أنت تعلم أن واحدة صادقة والأخرى كاذبة.
أن تكون إحداهما أي إحدى القضيتين صادقة والأخرى كاذبة.
الـ خلاصة الأمر الذي سيأتي تفصيله بعد قليل إن شاء الله
كيف أستطيع الآن في القضايا
الـ الشرطية عفوا، القضايا الشخصية
كيف أستطيع أن أصل إلى التناقض فيما بينها؟
أن تكون مترددة بين النفي والإثبات.
هذا هو طريق التناقض، طريق إثبات التناقض، كيف؟
أن تأتي بقضيتين مترددتين بين النفي والإثبات،
واحدة مثبتة والأخرى منفية.
هل يمكن أن يجتمع النفي والإثبات؟
لا، إذا
هل يمكن أن يرتفعا؟
انتبهوا، لأنهما لا يرتفعان
إذا قطعا واحدة صادقة.
ولأنهما لا يجتمعان إذا قطعا واحدة كاذبة.
فيفهم من هذا أنه قطعا واحدة صادقة والأخرى كاذبة.
تفضل.
ما هو الفرق بين الضد والنقيض؟
الضد والنقيض؟
هو في إمكان الارتفاع أو عدم إمكان الارتفاع.
في النقيضين لا يرتفعان،
ولذلك يعني نقول هما أمران وجوديان، ينبغي أن يوجد أحدهما.
في الضدين الأصل أنه يمكن أن يرتفعا،
لكن الإشكال عندهم في إمكان الجمع.
أما من حيث الارتفاع فلا مشكلة في ذلك،
كأسود وأبيض مثلا.
كقولنا:
زيد كاتب، زيد ليس بكاتب.
فإن هاتين القضيتين اختلفتا بالإيجاب والسلب
اختلافا بحيث يقتضي لذاته أن تكون إحداهما صادقة والأخرى كاذبة
ماذا؟
على حسب الواقع.
لماذا على حسب الواقع؟
لأن كلامنا في ماذا؟ في الصدق والكذب.
الكلام في الصدق والكذب، والصدق والكذب لا يكون إلا بملاحظة الواقع.
كلامنا هنا ليس في الصحة والفساد
لأن هذه صورتها صحيحة والأخرى صورتها صحيحة.
فزيد كاتب، زيد ليس بكاتب، كلاهما من حيث الصورة صحيحتان.
لكن من حيث الصدق يكون بملاحظة الواقع.
وبملاحظة الواقع، كما قلنا،
بما أنهما مترددتان بين النفي والإثبات إذا قطعا في الواقع هناك واحدة فقط والثانية منفية، أو مرفوعة.
إذا على حسب الواقع.
وهنا طبعا
وإن كان هذا مبحث فلسفي قليلا ولكن
قريب من الذي تكلمنا عنه قبل الدرس.
عندما أريد أن أستدل على كذب قضية
بناء على صدق نقيضها
لابد أن يكون هناك تصور واحد للواقع، يرحمكم الله.
فلو كان مفهوم الواقع عندي غير مفهوم الواقع عندك
إذا لا يمكنني أن أثبت التناقض عليك، ولا أنت ستثبت التناقض علي.
فمن رأى الواقع مثلا هو عبارة عن واقع مثالي
ما معنى مثالي؟
الفلسفة المثالية.
ليس يعني بشكل مختصر، وهذا إن شاء الله سنفصل فيه كثيرا إن شاء الله في المستقبل.
يعني أن الموجودات الآن هي صور لموجودات أخرى.
تمام؟ هذا العالم الذي نعيشه هو صورة طبق الأصل
لعالم آخر، عالم علوي.
هذا العالم السفلي هو محاك لعالم علوي.
فمن رأى هذا العالم الذي نعيش فيه هو عالم مثالي بمعنى صورة فقط وليس حقيقي،
أما الحقائق فهي الموجودة في العالم العلوي،
فأكيد مفهوم التناقض عنده سيكون مغايرا
لما تفهمه أنت من أن هذا الوجود حقيقي.
يعني برهان الدين متحقق كما هو الآن في نفس الأمر.
تمام؟ ما معنى كما هو في نفس الأمر؟
في الواقع يعني ليس بالضرورة كما أراه أنا.
لكن هو هو هذا برهان الدين له وجود، ووجوده حقيقي وليس باعتباري أنا.
انتبهوا، قد يكون اعتباري أنا لبرهان الدين مثلا أنه رجل صالح.
هل هذا موجود حقيقة أم لا؟
الصلاح والفساد؟
طبعا لا يكون، لأن هذه أمور اعتبارية.
هذه أمور اعتبارية.
انتبهوا الآن نحن لا نتكلم الآن عن العلم الإلهي، نتكلم عن النظر البشري.
طبعا في علم الله سبحانه وتعالى ثابت صلاحه أو فساده، إن شاء الله يكون صالحا.
لكن
القصد أنه إذا أنا اعتبرته أنه صالح
هل أستطيع بعد ذلك مثلا
أن أثبت لك قضية
تتعلق ببرهان الدين بناء على كونه صالحا؟
سأقول لك برهان الدين صالح
إذا لا يمكن أن يكذب، مثلا.
هل هذا برهان؟
هل هذا يكون دليلا؟
طيب لو قلت لك لا يمكن أن يكذب عادة حتى لا تقولي يمكن عقلا أن يكذب الصالح،
حتى بحسب عادته لا يكذب.
هل هذا أيضا يصح أن يكون برهانا؟
لماذا؟
لأن الواقع ما هو؟
ما هو الواقع له؟
الواقع له أنا لا أعرفه.
طبعا لا أعرفه.
مفهوم الصلاح متعلق بالقلب والقلب محل نظر الرب فقط، ليس نظر العبد.
وبالتالي أنا غير قادر على معرفة واقعه من حيث كونه صالحا أم لا.
ففي مثل هذه القضايا لا يصح الاستدلال، وإن استدللنا بها فيكون دليل خطابي
ولكن قطعا لا يكون دليلا عقليا ولا حتى إقناعيا.
لا برهاني ولا إقناعي.
تمام؟ إذا
لابد من نظر في مفهوم الواقع
بعد ذلك نستطيع أن نستخدم التناقض على من يسلم لنا بعين النظرة إلى الواقع.
فمثلا
القائلون بوحدة الوجود
هل بالنسبة لهم يمكن اجتماع النقيضين؟
ماذا تقول؟
يقول في هذا إذا ليس موجودا في كتاب
طيب، نعم.
الحمد لله الذي جمع بين الضدين.
من الذي يقول هذا؟
ابن عربي.
نعم هم أصلا لا يقولون بإمكانه بل يقولون بوقوعه أصلا.
نعم هم يقولون بوقوع ذلك.
وـ
طبعا، نعم، باجتماعهما وبارتفاعهما، نعم.
والعبارة المشهورة نعم: الحمد لله الذي جمع بين الضدين، هذه عبارتهم المشهورة.
فـ
انتبهوا الآن
مثلا ابن عربي في الفتوحات المكية
في مقدمة الفتوحات المكية قدمها بماذا؟
بمبحث سماه عقيدة العوام.
تمام؟ طبعا وعقيدة العوام يعني عقيدة أهل السنة والجماعة.
فذكرها.
وبناء على
فهمه
لعقيدة العوام
فلا يمكن اجتماع النقيضين.
لماذا؟ لأن في عقيدة العوام
الأحكام العقلية محكمة.
الأحكام العقلية لها اعتبار، وبها تثبت عقيدة العوام.
تمام؟
لكن انتبهوا الآن، هل عقيدة العوام
ما تتبناه من حقائق
هل في نظر أهل الوحدة هذه الحقائق حقا هي موجودة في الواقع؟
ليست موجودة، بل هي فقط باعتبار العوام.
أما عقيدة الخواص
التي هي الوحدة الخالصة
في هذه العقيدة طبعا لا إشكال في
أو ليس لا إشكال، بل لابد أصلا من عدم الاعتبار للأدلة العقلية
أو لمفهوم العقل أصلا والبراهين العقلية.
وبالتالي كل ما بني على أدلة عقلية بالنسبة لهم هذا لا يكون صحيحا.
بل هو كله متخلف.
ففي مثل هذه الاعتبارات
لا تستطيع مثلا أن تستدل على بطلان قوله من أن هذا القول يستلزم النقيض
أو أنت أثبت نقيضه قبل قليل.
لا، هذا لا يقبل.
لماذا؟ لأن فهمه للنقيض غير فهمك للنقيض.
تمام؟
واضح؟
أنت تجمعهما، أنت تجعلهما مترددة بين النفي والإثبات، هذه هي الطريقة.
الاستقراء هذا ليس منشأه العقل.
العقل يقول لك:
وجود أو لا وجود.
لكن الآن مثلا وجود إنسان وبقرة وقطة و و و و، هذا استقراء.
لكن لو قلت لك إنسان ولا إنسان، هنا حصر العقل.
وانتبه أن لا إنسان
بعد ذلك أنا لست مضطرا أن أستقرئ كل ما ليس بإنسان حتى أثبت صحة قضيتي.
بل قضيتي صادقة قطعا لأني قلت إما أن يكون موافقا لي في الحقيقة أو مخالفا لي في الحقيقة.
وما كان مخالفا لي في الحقيقة فله مصاديق متكثرة جدا ولست مطالبا أصلا بحصرها، والله أعلم.
لكن هناك شيء يسمى مساوي النقيض
مساوي النقيض، هذا يكون فيه بعض الاجتهاد وسيمر لاحقا إن شاء الله.
طيب، إذا قوله: واختلاف، اختلاف
قال قبل قليل في تعريف التناقض قال: اختلاف قضيتين بالإيجاب والسلب.
فهنا يقول: قوله اختلاف: جنس يتناول الاختلاف الواقع بين القضيتين ومفردين ومفرد وقضية.
إذا كل اختلاف
فداخل في جنس كلمة اختلاف.
طيب.
وقوله قضيتين يخرج الاختلاف الواقع بين غير قضيتين.
إذا
زيد ولا زيد
هل هذا تناقض؟
لا.
لماذا ليس تناقض؟
نعم التناقض يكون في القضايا فقط، وهذا أيضا
مسألة إن شاء الله سيأتي عليها التفصيل في إن شاء الله في كتاب النسفية
سـ يعني نتوسع كثيرا بإذن الله في هذه الجزئية تحديدا:
هل الـ تصورات
التي هي متعلقة بالمفردات
هل التصورات لا نقائض لها؟
أم لها نقائض؟
القول المشهور أن التصورات لا نقائض لها، وهذا الذي يذكره هنا.
بمعنى أن زيد
تصور، لا زيد تصور آخر، وهذا التصور الآخر
ليس نقيض التصور الأول.
طبعا سنفصل إن شاء الله لاحقا أنه هل حقا لا نقائض لها أم لا، لأن
يعني هذا من أبسط ما يستدل به على قولهم بأنه لا نقائض لها.
وطبعا الكلام فيه إن شاء الله سيطول كثيرا كما قلنا.
زيد
ولا زيد
هل يمكن أن يجتمعان في الذهن ويرتفعان عن الذهن؟
طبعا نعم.
وفي التناقض النقيضان لا يجتمعان ولا يرتفعان، مثلا.
فإذا التصورات لا نقائض لها.
هذا كما قلنا دليل بسيط، وإلا هذا يرد عليه إشكالات أصلا.
تمام.
أنا ما قلت زيد موجود وزيد معدوم، تمام.
شيخ لا تخلط، الآن زيد لا زيد ليست زيد موجود وزيد ليس بموجود، تمام؟
الآن زيد موجود، ما نقيضها؟
زيد موجود، زيد ليس بموجود، زيد أحمر زيد أخضر هذا ليس بتناقض، تمام؟
زيد
موجود، زيد ليس بموجود.
تمام؟
الآن
محل الحكم بالتناقض هو في ماذا؟
في زيد؟
أو في الوجود؟
لا زيد ولا الوجود.
في الحكم بثبوت النسبة، وليس النسبة، الحكم بثبوتها أو الحكم بلا ثبوتها، هذا هو محل التناقض.
وهذا الحكم لا يمكن أن يكون صحيحا
كلاهما صحيح أو كلاهما كاذب.
فانتبه إلى أن محل الحكم هو إثبات النسبة أو نفي النسبة، هذا هو محل الحكم بالتناقض.
سلامة.
ليس الاختلاف كما قلت لك بتصور الوجود إلى زيد وتصور عدم الوجود إلى زيد، هذا لا تناقض فيه.
التناقض أن هذا التصور الذي تصورته
هل صدقت به أم لا؟
فمحل التناقض أن تصدق به وتصدق بلا به، هذا هو محل التناقض.
طيب، قال:
وقوله بالإيجاب والسلب يخرج الاختلاف بالاتصال والانفصال والاختلاف بالكلية والجزئية والاختلاف بالعدول والتحصيل وغير ذلك.
هذا كله
طبعا سيكون في القضايا غير الشخصية، هذه المباحث.
وقوله: بحيث يقتضي، إلى آخره
يخرج الاختلاف بالإيجاب والسلب
لكن لا بحيث يقتضي صدق إحداهما كذب الأخرى
نحو: زيد ساكن، زيد ليس بمتحرك.
لماذا؟ لأنهما صادقتان.
إذا
يقتضي
الـ صدق الأولى أو كذب الثانية أو العكس بناء على ماذا؟
بناء على
الاختلاف في الصدق، عفوا في الإثبات، في الإيجاب والسلب، ولكن بحيث يكون هذا الاختلاف مقتض
للصدق والكذب.
ومثل بمثال:
لو قلنا الآن: زيد ساكن
هذا إثبات أم نفي؟ أو سلب أم إيجاب؟
إيجاب.
زيد ليس بمتحرك؟
زيد ليس بمتحرك هذا نفي، نعم.
فانتبه الآن: زيد ساكن
وزيد ليس بمتحرك
وقع الخلاف في الإيجاب والسلب، هل اقتضى هذا الاختلاف صدقا وكذبا؟
طبعا لا، لماذا؟
كلاهما متساويتان، ساكن مساوية لليس بمتحرك.
فبسبب هذه المساواة لم يقتض ذلك الاختلاف في الصدق والكذب.
تمام؟
إذا ليس أي اختلاف في الصدق والكذب سيؤدي إلى تناقض؟ طبعا لا.
هناك سندرس إن شاء الله القضية المعدولة والقضية المحصلة في الكتاب القادم ليس هذا، ومبحث القضايا
المعدولة يعني هو ليس صعبا
ولكن يعني ليس محله هنا.
سندرسه إن شاء الله في مغني الطلاب.
وأن القضايا الموجبة يعني والقضايا السالبة فيها بعض التفصيلات التي لم تدرسوا في السلم ولم تدرسوا هنا.
مثلا يعني.
نعم، زيد ساكن، زيد ليس بمتحرك لم يقتض كذب إحداهما وصدق الأخرى.
نعم لابد من الاقتضاء، يعني هذا الهدف، لم يقل فقط
قضيتين تختلفان في الإيجاب والسلب،
بل قال أن الاختلاف بالإيجاب والسلب مقتض للصدق والكذب.
يرحمكم الله.
وقوله: لذاته، يخرج الاختلاف بالإيجاب والسلب
بحيث يقتضي صدق إحداهما وكذب الأخرى لكن لا للذا، لا لذات ذلك الاختلاف.
إذا لابد أن يكون هذا الاقتضاء من ذات القضيتين
وليس لأمر خارج عن القضيتين.
قال: نحو
زيد إنسان
زيد ليس بناطق.
انتبه هنا الآن، زيد إنسان
هذه إيجاب أم سلب؟
وزيد ليس بناطق؟
سلب.
انتبه الآن، هل هاتان القضيتان
يجتمعان في الصدق والكذب؟
هل يجتمعان في الصدق؟
هل يجتمعان في الكذب؟
إذا
إثبات الأولى مقتض لكذب الأخرى والعكس، لكن هل هذا هو التناقض الذي ندرسه الآن؟
يقول: لا، لماذا لا؟
قال: فإن الاختلاف بين هاتين القضيتين إنما يقتضي أن تكون إحداهما صادقة والأخرى كاذبة بالواسطة.
بالواسطة، إذا ليس من نفس القضيتين.
وعندما تقول ذات القضيتين أو نفس القضيتين يعني من حيث المادة والصورة.
من حيث المادة والصورة معا.
هذا هو الاقتضاء بالذات.
فهنا
إنسان
ولا ناطق
من حيث الصورة
هل هذا تناقض من حيث الصورة؟
لا، لماذا؟
لأنه من حيث الصورة اختلف المحمول في القضيتين،
ناطق في الأولى، و عفوا إنسان في الأولى، ولا ناطق في الثانية.
فمن حيث الصورة
لم يتحقق وحدة المحمول من حيث الصورة، انتبهوا.
طبعا من حيث المادة؟
تحقق من حيث المادة، ولكن من حيث الصورة لم يتحقق.
طبعا وكل هذا سيأتيه تفصيل إن شاء الله في المستقبل.
قال: فإن الاختلاف بين هاتين القضيتين إنما يقتضي أن تكون إحداهما صادقة والأخرى كاذبة بالواسطة.
لأن قولنا زيد ليس بناطق في قوة
يعني مساو
قولنا زيد ليس بإنسان.
أو لأن قولنا زيد إنسان في قوة قولنا زيد ناطق.
فيكون ذلك التناقض بواسطة لا لذاته.
هنا
هل معنى هذا أن بين القضيتين لا يوجد تناقض؟
طبعا يوجد تناقض، ولكن ليس بالذات،
بل بالواسطة.
هل التناقض بالواسطة
هو أقل في الدلالة من التناقض بالذات؟
لا، ليس أقل.
ولكن هنا
التصديق بالتناقض متوقف على إدراك الواسطة.
ما سبق تعريفه قبل قليل التصديق بالتناقض متوقف فقط على إثبات الاختلاف في الإيجاب والسلب
فقط.
أما هنا فقد أضفنا إلى الشرط السابق أيضا التصديق بالواسطة.
يجب أن تصدق أصلا أن ناطق هي في قوة إنسان.
فإذا قال لك إنسان أنا لا أصدق بذلك
إذا لن يثبت عنده هذا التناقض.
فتحتاج أن تثبت له فعلا أن هذه الواسطة التصديق بها لابد منه، والله أعلم.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
الواسطة أن الإنسان هو...
