الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى اللهم لك الحمد يا ربنا كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد أما بعد نستعين بالله ونستفتح مجلسا جديدا من مجالس أنوار السنة المحمدية وهذا هو المجلس الأربعون من التعليق على رياض الصالحين نسأل الله سبحانه وتعالى التمام على خير والتوفيق والهداية والسداد والبركة وألا وألا يكنا إلى أنفسنا طرفة عين الباب المقصود بالتعليق اليوم هو الباب الثاني والعشرون من رياض الصالحين وهو باب النصيحة وسبق في الباب الماضي ذكرت أن الإمام النووي رحمه الله ذكر عده أبواب متتالية عن موضوع الدعوة إلى الله والنصيحة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وفي كل باب أورد مجموعة من الآيات ومجموعة من الأحاديث وذكرت أن الفائدة من هذا التكرار هو أن نفهم أن هذا الموضوع مركزي في الشريعة وأن هذا الموضوع له أهمية عند الله سبحانه وتعالى لأنه تكرر الكلام فيه وكثرت وجوه طرقه في الكتاب وفي السنة وأنه حيث ما رأيت موضوعا في الكتاب أو السنة تكررت وجوه طرقه ووجوه تناوله وكثرت النصوص فيه فاعلم أنه من الموضوعات المهمة التي ينبغي أن تعتني بها وإذا كانت العناية من الله ومن رسوله بأمر قد بلغت الدرجة العالية فيجب عليك أن تعتني أيضا بدرجة عالية بما اعتنى أو بما اهتم به الله ورسوله صلى الله عليه وسلم وإذا لم يكن الأمر كذلك فيعطى من الأهمية بقدر ما في بقدر ما لها من الأهمية في كتاب الله وفي سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم يرحمكما الله طيب الباب السابق كان بابا في التعاون على البر والتقوى والذي قبله الدلالة على خير والدعوة إلى هدى أو ضلالة والذي قبله فيمن سن سنة حسنة أو سيئة لاحظوا متقارب الموضوعات واليوم الباب النصيحة قال الله تعالى إنما المؤمنون إخوة
إن المؤمنون إخوة وقال تعالى اخبارا عن نوح صلى الله عليه وسلم وأنصح لكم وعن هود صلى الله عليه وسلم وأنا لكم ناصح أمين هذه ثلاث آيات ذكرها النووي رحمه الله في باب النصيحة وهناك آيات أخرى يمكن أن تضاف لهذا الباب ولهذا المعنى منها قول الله سبحانه وتعالى في سورة التوبة ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله وسيأتي إن شاء الله من خلال الشرح شيئا من بيان معنى النصيحة لأن هذه هذه الكلمه مهمة جدا في الدين قال عن أبي تم عن قال أم الاحاديث فالاول عن أبي رقية تميم بن أوس الداري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الدين النصيحة قلنا لمن قال لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم رواه مسلم الحديث هذا يا جماعه حديث قصير جدا الدين النصيحة قلنا لمن قال لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامته وتعرف الأربعين نووية اللي كان يحفظ الأربعين نووية حديث سهل من الأحاديث اللي تحفظ يعني سريعا الدين النصيحة ولكن هذا الحديث السهل القصير عظم العلماء تعظيما كبيرا وراوا أنه يحتوي على كل خير وراوا أنه من الأحاديث العظام ومن الأحاديث الاصول ومن الأحاديث الأركان وعد بعض العلماء هذا الحديث أحد أرباع الإسلام
بعضهم قال ليس صحيحا أن واحد أربع الإسلام بل هو الإسلام وحديث واحد والفائدة المتكررة لدائما يعني أكررها في مثل هذا المقام وذكرتها في الدرس الماضي هي هي المتمثلة في السؤال التالي ماذا لو يا همام قرأت الحديث بنفسك دون أن تقرا كلام العلماء عنه بأنه أحد أربع الإسلام أو أحد أحاديث العظام هل كنت بمجرد قراءتك للحديث ستفطن إلى قيمته ومركزيته وأهميته وأن عليه مدارات من مدارات الإسلام أم لا وإذا كان الجواب لا وهو المتوقع عند كثير من الناس لن يقفوا بأنفسهم على أن هذا الحديث وأن هذه الآية من المعاني الكبرى وأنا ضربت مثلا في الدرس الماضي قلت لو سالك النبي صلى الله عليه وسلم السؤال الذي سال لأبي بن كعب أي آية من كتاب الله معك أعظم ولم تكن تعرف الجواب مسبقا وكان مطلوبا منك أن تستعرض القرآن لتستخرج منه أعظم آية هل كنت ستستخرج آية الكرسي أم لا ولماذا استخرجها أبي وبناء على أي شيء ولو قيل لك إن سورة تعدل ثلث القرآن هل كنت بمجرد قراءتك أتذكر عن الدرس الماضي ووضع خيارات سؤال سورة البقرة ولا سورة يس ولا سورة الرحمن ولا سورة الإخلاص سورة تعدل ثلث القرآن ما عندك المعلومة ايش رح تختار توقع أغلب الناس تختار سورة البقرة بحكم احتوائها على مختلف الموضوعات والكذا صح والناس شوية تختار يس ولا الرحمن ولا كذا ولا أما انك تختار سورة الإخلاص إنها ثلث القرآن ليش؟ بناء على ماذا؟ وإذا قيل لك أعظم سورة في القرآن وضعت الفاتحة في الخيارات هل ستختارها أم ماذا؟ أم لا؟ وحديث إنما الأعمال بالنيات هل ستدرك قيمته المركزية الكبرى عند العلماء أم لا وهكذا
ونرجع فنقول مؤكد كما هو دائما وأرجو أن لا تكونوا مللتم من تكرار هذا المعنى لأهميته أنا أكرره لأهميته وقيمته ومركزته وهو أن من أعظم أبواب الفقه في الدين فقه مراتب العبادات فقه مراتب الأخبار فقه مراتب الأوامر فقه مراتب النواهي وأن لا تتعامل مع ما جاء في المرتبة العليا كما جاء دون ذلك وإن كان الجميع معظما وأن النبي صلى الله عليه وسلم ربي أصحابه على فقه المراتب وأن هذا الفقه موجود في القرآن في في كتاب الله وفي سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم والشواهد على ذلك كثيرة وقد أفردت في المنهاج من ميراث النبوة في باب مستقل باب في أن الدين على مراتب وأن الها في الخبر والامر والنهي وأن الفقه في الدين تبع لإدراك هذه المراتب وذكرت مجموعة من الآيات ومجموعة من الأحاديث في هذا المعنى طيب الان الدين النصيحة هو واحد من الأحاديث التي أدرك العلماء أنها من الأحاديث التي لها قيمة مركزية وقيمة كبرى في أححاديث الرسول صلى الله عليه وسلم لماذا هنا الان نحتاج احنا ثوان نعرفهم لماذا قالوا هذا الشيء نحاول ندرك هذا المعنى هناك مفاتيح لإدراك لماذا جعل العلماء هذا الحديث من الأحاديث المركزية الكبرى المفتاح الأول هو في اللفظ الدين النصيحة
الان لما يقول النبي صلى الله عليه وسلم الحج عرفه الحج عرفه ايش تفهم انت قيمه عرفه؟ ها؟ تفهم انه اي يعني انه خلاص ان عرفه هي الحج. هي هي أهم ما في الحج. جيد؟ وأنه هي إذا لم تكن إذا لم يكن وقوف عرفة فلن يكون هناك حج، صح؟ هذا هذا اللفظ، هذا مقتضى اللفظ. الحج عرفة. لاحظ يعني أصلا الحديث قصير والحج عرفة. إذا لم تدرك قيمة عرفة من هذا اللفظ، فهذه مشكلة. طيب حين يقول النبي صلى الله عليه وسلم: الدين النصيحة. هذا الآن أول مفتاح تدرك من خلاله أن الأمر عظيم. وأن النصيحة لها شأن كبير في الإسلام، باعتبار أن النبي صلى الله عليه وسلم جعلها بهذا اللفظ. الدين النصيحة. هذا واحد. الأمر الثاني هو في فهم كلمة النصيحة. في فهم كلمة النصيحة، لأنه احنا الآن سال الصحابة النبي صلى الله عليه وسلم عن النصيحة لمن؟ فقالوا فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم. فكيف تكون النصيحة لله وتكون النصيحة للكتاب وتكون النصيحة للرسول ها وتكون النصيحة، أما النصيحة لأئمة المسلمين وعامتهم فهي سهلة، صح؟ معروف يعني. يعني أنصح إمام المسلمين أو أنصح عامة المسلمين يعني. واحنا لا زلنا نستعمل كلمة نصيحة، فهي مفهومة يعني. أنصح يعني. أنصح فلان، يعني دله على الخير، أرشده إليه، حذره من كذا وهذا معروف، لكن كيف النصيحة لله، والنصيحة للكتاب، والنصيحة للرسول ومن هنا من يفهم هذا المعنى، ويفهم أساس النصيحة، ويفهم ما يتعلق بها، سيدرك قيمة هذا الحديث ومركزيتها. واضح؟ طيب هي النصح في أساسه هو الخلص خلص من الشوائب. يعني تصفية الشيء، أن يخرج الشيء صافيا خالصا خلص من من شوائبه، من مكدراته. جيد؟
ولذلك من أقرب الألفاظ لمعنى النصيحة وإن كان ليس مماثلاً تماماً هو معنى الصدق ليس الصدق المقصود مجرد الصدق اللفظي لا من شفت يقول لك الصدق مع الله الصدق مع الله كيف الصدق مع الله أن الإنسان فعلاً يكون بقلبه صادقاً مع ربه لم يخلط في قلبه في علاقته بربه شائبة رياء صح ولا شائبة مجد دنيوي ولا شائبة ولا شائبة فنقول هذا صادق مع الله وفي نفس الوقت نقول هذا نصح لله إنه هو خلص إيمانه وخلص قلبه من أن تكون فيه شوائب داخلة مكدرة فنقول نصح لله على أن النصيحة لله أشمل من معنى الصدق مع الله ولذلك قد إذا تيسر أقرأ عليكم كلام بعض العلماء في ذكر صور ما يدخل في النصح لله والنصح لكتابه والنصح لرسوله لتعلموا أنها تشمل الدين عموماً ولذلك لما نقرأ الآية ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله يعني إذا تخلفوا عن الجهاد لأنهم ضعفاء أو مرضى أو لا يجدون ما ينفقون إذا تخلفوا عن الجهاد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فهم معذورون ولكن بشرط أن يكونوا ناصحين لله ورسوله فقعودهم ليس قعود رضا بهذا القعود ولا قعود نفاق شوائب جبن وخوف ورغبة في الدنيا وهم في نفس الوقت صدقوا مع الله ومع رسوله في قعودهم فأدوا ما عليهم وفعلوا ما يمكنهم وصدقوا مع الله سبحانه وتعالى فإذا كان الحال كذلك فليس عليهم حرج في تخلفهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم واضح؟ طيب ومن هنا نقول الدين النصيحة لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم أن تؤدي في كل شيء من هذه أو تداها كل شيء من هذه الأشياء تمام ما ينبغي بأفضل ما ينبغي من مختلف الوجوه التي تنبغي بأصفى ما ينبغي وأخلص ما ينبغي واضح؟
فإذا قلت النصح لكتابه لكتاب الله ثم يكون تكون علاقتك بكتاب الله علاقة قراءة وتلاوة وحفظ فنقول لك ما شاء الله هذا شيء ولكنه لم تنصح لكتاب الله إذا نصحت لكتاب الله فهذا يقتضي فهم معانيه وتدبر آياته والاستهداء به وتنزيل هذه الآيات على الواقع والاستنارة بنور هذا القرآن والدفاع عن هذا القرآن أمام من يشهوه ومن يطعن فيه و و و فإذا فعلت ذلك نصحت لكتاب الله واضح ولله أن تغضب لمحارمه وأن تخلص في توحيدك له وأن تسلم وجهك له سبحانه وبحمده وأن تكون أعمالك كلها خالصة لوجهه الكريم وأن تغضب لما يغضبه وأن ترضى لما يرضيه وأن تحب من يحبه الله وأن تكره من يكرهه الله وأن تدافع عن دينه وأن تنصر من ينصره فهنا نقول نصحت لله واضح ومثل هذا الأمر لرسوله صلى الله عليه وسلم فلذلك مثلا لما تأتي لما يأتي شيء في الطعن في النبي صلى الله عليه وسلم أو في سنته أو في شيء ثم لا يكون لك موقف يقول لك ما نصحت لرسول الله ما نصحت وهكذا النصح لأئمة المسلمين الذين يقودون الناس بالإسلام ولو كان عندهم نقص ولو كان عندهم ظلم ولو كان عندهم شيء طالما أنهم يحكمون بشرع الله سبحانه وتعالى وينبثقون من مرجعيه الإسلام ويقومون بالواجبات الأساسية ولو كان هناك شيء من النقص والقصور فهنا ينبغي أن يكون أن يكون المسلمون ناصحين لهؤلاء الأئمة بأن
أولا يرشدهم يقوموهم إذا كان هناك إشكال نصيحة، نصيحة يعني أمر بمعروف أو نهي عن المنكر، الدفاع عنهم، الاجتماع عليهم، عدم التفرق عنهم، عدم الخروج عليهم إلى آخره هذا كله من النصح لأئمة المسلمين. وعامتهم النصح لعامة المسلمين بمحبتهم اا التعاون معهم سد حاجاتهم أمرهم بالمعروف نهيهم عن المنكر إلى آخره. ومن أهم ما يدخل في النصح للمسلمين اللي هو المفهوم من معنى النصيحة اللي هو الأمر والنهي الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر واضح فهذا ما يدور عليه حديث الدين النصيحة ولذلك جعله العلماء بهذه المثابة العظيمة وبهذه المكانة الكبيرة وينبغي لنا أن ندرك ذلك طيب ممكن أنا يعني أتجاوز قضية اقرأ لكم تفسير بعض العلماء للحديث ممكن تراجعونها في مثلا واحد من المواقع المهمة كتاب جامع العلوم والحكم لابن رجب الحنبلي رحمه الله في شرح الحديث هذا أظنه الحديث السابع فيراجع الحديث، يراجع كلام العلماء ذكر كلام من أشهر النقول كلام الخطابي رحمه الله وكلام محمد بن نصر المروزي وغيرهم، كلام مشهور في شرح الحديث وبيانه ويفصلون يقول لك أما النصح لله فهو إخلاص القول له والتوحيد وهو الإيمان بأسمائه وصفاته وكذا ويفصلون الأمر تفصيلا. طيب، مما يزيد النصح مكانة وهنا تأتي يأتي الحديث الثاني في النصيحة المتعلقة بالمسلمين. قال جرير بن عبد الله رضي الله تعالى عنه بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على إقام الصلاة وإيتاء الزكاة والنصح لكل مسلم متفق عليه. بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على إقام الصلاة وإيتاء الزكاة والنصح لكل مسلم متفق عليه.
هذا الحديث فيه فوائد منها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يزيد من قيمة بعض الفرائض وبعض الأوامر الإلهية في نفوس بعض أصحابه بأداليب توثيقية وتأكيدية زائدة على مجرد الأمر والنهي الوارد في الشريعة تجاهها. الآن إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة موجود في النصوص الكثيرة من كتاب وسنة وجرير بن عبد الله يعلم هذا. وكذلك النصح لكل مسلم موجود. لكن النبي صلى الله عليه وسلم اتخذ وسيلة توثيقية مع جرير بن عبد الله تزيد من قيمة هذه العبادات في نفسه. فبايعه على ذلك والبيعة فيها معنى العهد فتخيلوا يا جماعة يعني البيعة البعض يظن أنه هي بس موضوع سياسي عارف أنه البيعة هي متعلقة بالامام والحاكم اللي هي الأمر الشرعي الذي يحكم بالكتاب والسنة ويبايعه الناس. لا البيعة النبي صلى الله عليه وسلم كان يبايع بعض أصحابه على أمور من العبادات الشرعية ليزيد من مكانة هذه العبادات في نفوسهم باتخاذ أسلوب البيعة التأكيدي وكأنه بأسبوعنا المعاصرها ها اتلي عبد الرحمن مثلا أقول عبد الرحمن اتعاهدني اتعاهدني يا عبد الرحمن على قيام الليل وألا تترك هذا القيام يعني طول عمرك أقول أعاهدك على ذلك ها بس تخيل هذا الأمر مع النبي صلى الله عليه وسلم يتخيل النبي صلى الله عليه وسلم يبايع صحابيا يقول له أباك على النصح لكل مسلم
أليست تكون قيمة النصح للمسلمين في نفس جرير بن عبد الله أليست تكون في نفسه أكثر من قيمتها في نفوس كثير من الصحابة؟ واضح الفكرة؟ وهذا فيه فائدة دعوية وتربوية أيضا أنه ترى المربي المصلح الداعية قد يؤكد بعض المعاني عند البعض بأساليب توثيقية معينة، ها تجعل لها يعني في أنفسهم مكانا معينا. طبعا ليش هذا المتر هذا الطالب أو هذا وايش العبادات؟ هذه يحتاج لها لا شك معرفة بأحوال الناس وما إلى ذلك. وجرير بن عبد الله استفاد من هذا كثيرا ولذلك في البخاري لما حصلت مشكلة في الكوفة صعد جرير بن عبد الله على المنبر ونصع الناس ثم قال بايعني رسول الله صلى الله عليه وسلم على إقام الصلاة وإيتاء الزكاة والنصح لكل مسلم ثم استغفر ونزل. لاحظ قام بموجب النصيحة وتذكر هذا الحديث وقال للناس إن محمد صلى الله عليه وسلم بايعني على ذلك ثم استغفر ونزل وفي هذا الحديث بيان قيمة النصيحة للمسلمين وأنها من الأمور العظيمة ومن الأمور المهمة. هذا الأمر يا جماعة الخير يعني يعيد عندنا تعريف تعريف لقضية خطيرة جدا مهددة لهذه القيمة الكبرى في الشريعة. وهي قضية عصريه ذكرتها أنا في الدرس الأخير من سورة التوبة اللي هي في الدرس السادس من سورة التوبة لما تكلمت عن قول الله سبحانه وتعالى يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ذكرت أن منافقي زماننا يستترون خلف مجموعة من الشعارات ومنها شعار الوطنية ومنها شعار محاربة التشدد ومنها شعار الحرية. شعار الحرية من أشهر الشعارات التي يستتر خلفه منافقو زماننا.
وا شعار الحرية بالطبيعة التي يطرحها المنافقون اليوم والعلمانيون والليبراليون وما إلى ذلك هي تتعارض تعارضاً تاماً مع مبدأ النصيحة ومبدأ الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في الدين. ولذلك مهم جداً ونحن نفقه هذه المعاني الكبرى في الشريعة أن نفقه ما الذي يضادها في واقع اليوم لأن لأنه يا جماعة ترى ترسيخ المعنى الشرعي هو ليس بمجرد أدائه وإنما ترسيخ المعنى الشرعي يكون بأدائه وبكشف ما يضاده وبإزالة الحجب الحائل بين الناس وبين تلقي هذا المعنى الشرعي. ولذلك من من ادوار المجددين ها إزالة الحجب بين الناس وبين المعاني الصافية للوحي. وإذا ازدادت هذه المعاني والحجب ازدادت وظيفة المصلحين والعلماء وأهل العلم في إزالة هذه الحجب. وحقيقة يا كرام يعني اليوم من الأخطاء التي يقع فيها بعض الدعاة هي أنهم يأتون للمعاني الشرعية ويؤدونها للناس كما هي دون إدراك ما الذي يحول بين الناس وبين امتثال هذه الأوامر وما الذي يشوه هذه المعاني الشرعية في نفوس الناس. لأن من كثير ممن يدرس العلوم الشرعية وغيرها ليس عنده إدراك لحقيقة المؤثرات التي تحيط بالناس وتحول بينهم وبين صفاء التدين.
فلذلك وهنا هذه فائدة أخرى معززة لأهمية الوعي بالواقع فإن أهمية الوعي بواقع الناس وما يشغلهم والأفكار التي تؤثر عليهم من أهم فوائدها وثمراتها انها تعين الداعي الداعية وتعين المصلح على أن يوصل الأمر الشرعي إيصالًا يعين على الامتثال أن المقصود الامتثال فمما يعين على الامتثال لهذا المعنى الشرعي هو أن تكون مدركًا ما الذي يحول بين المتلقي وبين أدائه فإذا إذا مثلا أعطيت درس عن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ممتاز جميل وهذه الآيات وهذه الأحاديث رائع جميل بس الواحد لما يسمع هذا الدرس بعدين ينزل للواقع ولا ينزل للشارع ولا ينزل للجامعة ها ولا ينزل لشبكات التواصل يقول لك يا والله ماني عارف أنا الا كيف آمن بالمعروف وأنا عن المنكر الواقع ملخبط حالة حالة مااني عارف كيف يعني فمهم جدا في تقديم الأمر الشرعي أن تفقه ما الذي يحول بين المتلقي وبين تنفيذ هذا الأمر الشرعي فتزيله فتبعد الشبهات فتزيله الإشكالات وهذا من النصح نحن قبل شوي أخذنا النصح هذا من النصح ها هذا من النصح أنك تزيل الشوائب تزيل تزيل تزيل حتى يأتي الأمر صافيًا ولعل هذا من الاسباب في كون القرآن متشابهًا وفي كونه مثاني تعاد فيه الآيات وتعاد فيه الأوامر وتعاد فيه النواهي وتعاد من وجوه مختلفة حتى يترسخ الأمر و يعني تثبت يثبت من مختلف الجهات طيب ايش اللي جابنا لهذه القضية؟ انه أنه إذا أدركنا قيمة النصح لكل مسلم في الإسلام ها يجب علينا أن نحارب ما يضاد هذه القيمة الكبرى وهذه القيمة المركزية ومن أهم ما يضاد ذلك كله هو ايش؟
هو قضية الحرية ومفاهيم الحرية المفاهيم الخاطئة، لأن الحرية لها مفاهيم صحيحة ولها مفاهيم خاطئة وأغلب ما تطرح في الأواسط الثقافية والأواسط الاعلامية أغلب ما أغلب ما تطرح تطرح بالوجه الخاطئ. ولك أنت تتعجب وأحيانا تضحك أو تتبسم لا ادري تتبسم مغتاضا تتبسم بحنق تتبسم بقهر، ايش ممكن تقول؟ لما يجيكم مثقف ولا اعلامي، ها؟ يتكلم عن الحرية وأهمية الحرية، ها؟ وسجون وسجون بلاده التي يدافع عن الساسة فيها مليئة بالعلماء والمصلحين والداعين إلى الله سبحانه وتعالى وهو اصلا يؤيد فكرة سجن هؤلاء. السؤال اللي يدافع عن الحرية هو قصده المراقص والملاهي وأنه يكون فيه افكار مخالفة للدين، هذه الحرية بالنسبة لهم. لذلك زيف يعني زيف حقيقي، يعني في تناقض كبير جدا، فنحنا نقولهم إذا كان مقصود الحرية يعني، طيب إذا كان هذه الحرية طيب يعني إذا كان واحد دعا إلى الله وأمر بمعروف أنهي عن المنكر وقطعتهم حريته وضيقتهم عليه، فأين الحرية التي تدعو إليها؟ لست صادقا في شعارك الذي تنادي به. عموما الكلام في هذا المعنى كثير، وما نبي نتناول يعني بشكل مختصر، الكلام عن الحرية كثير لأنه في بعض الاماكن لا أنت بحاجة أن تقول نعم هناك حاجة إلى الحرية. ممتاز حرية، يلا حرية. أول ما تبدأ الحرية أنك تمنع الظلم. أول ما تبدأ الحرية أنك أنك انت ما تؤذي عباد الله الذين يدعون إلى الله سبحانه وتعالى. وبعد ذلك خلاص نوازن قضية الحرية على حدود ما أنزل الله سبحانه وتعالى، لأنه ما من أحد، وهذه قاعدة يا جماعه ما من أحد يدعو إلى الحرية إلا وعنده حدود لهذه الحرية. أي أحد يدعو إلى الحرية، أي فلسفة تدعو إلى الحرية، هي حرية وإن قيل إنها مطلقة لكن لا بد أن لها حدود.
هذه الحدود بعضهم يقول تنتهي حريتك حيث تبدأ حرية الآخرين بعض الحدود هي الحرية اللي متوافق مع الدستور مع القانون كل واحد عنده حدود للحرية جيد هو نفس الشيء احنا عنده احنا عندنا ندعو إلى الحرية ونهتم بالحرية خاصة في زمن الظلم هذا الذي نعيش فيه نحن نؤكد على قيمة الحرية ولكن الحرية من حيث الحدود انتو عندكم حدود بشرية حنا عندنا حدود متفقة مع ما أنزل الله سبحانه وتعالى فبتكون حرية بدنا حرية نعم بدنا حرية لكن حدود حرية بحدود ما أنزل الله سبحانه وتعالى هاه الله المستعان مو بشار الأسد بده حرية يقول حرية وما خل أحد إلا سجنه وذبح وذبح خلق الله وبعدين يجي يقول لك المتشددون والإرهابيون الذين يحاربون حرية الشعب هي هي عشان كذا أقول لكم هي ستار للمنافقين شعار الحرية ستار اليوم للمنافقين مثل شعار الوطنية أي أحد أي أحد يأمر بالمعروف والنهي أو ينهى عن منكر إذا فيه فساد عام في المجتمع يا اخي في يلا يمكن سبحان الله يمكن واحد يفهم يمكن واحد من هؤلاء يفهم سبحان الله يلا خلنا ناخذ الان في فساد في المجتمع في إعلان فجور في المجتمع جيد وهذا الفساد والفجور في المجتمع مرصخ مصرح رسميا تمام يعني اللي سوى هذا الفجور اللي هو في ميزان الشريعة ما في خلاف الآن ما نتكلم عن خلاف فقهي لا عن شيء محرم بنص الشريعة بس إنه مرخص قانونيا طيب أنا الآن أنا الآن أعش في وطن ممتاز أنا أحب هذا الوطن وأحب هذا البلد وفي نفس الوقت أنا عبد لله تمام وعقد كوني عبد لله أو عهد كوني عبد لله جاء قبل عهد المواطنة يعني هذه قبلية ورتبة أعلى من أي معاقدة أو عهد آخر
هذا عهد العبودية اللي احنا كل يوم نجده فيه سيد الاستغفار وانا على عهدك ووعدك ما استطعت، احنا كل يوم نقول وانا على عهدك ووعدك ما استطعت هذا عهد العبودية لله سبحانه وتعالى. طيب أنا بهذا العهد، هذا العهد مقتضاه أن أن أمتثل ما أمر الله به وأمتثل ما أمر به رسوله صلى الله عليه وسلم. طيب أنا عندي ستين نص أو أكثر في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وفي التحذير من ترك إنكار المنكر، وذنب بني إسرائيل كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه وإن الناس إذا رأوا ظالما فلم يأخذوا على يديه، وكنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر، طبعا بعض آيات وبعض أحاديث وكثير جدا. مروا منكم منكرا فليغيره بيده كذا كذا إلى آخره. أنا الآن بمقتضى العهد مع الله سبحانه وتعالى في كوني عبدا لله آسر بالمعروف أن أنعى عن المنكر، أنت ليش تخلي هذا تهديد لأمن الوطن؟ أنت ليش تصور القضية كأني أنا جاي معتدي على، ليه ليش أنت تصور القضية بهذه الطريقة؟ ليه ليه ما تفهمني؟ ليش ما تبغى تفهمني؟ ليش؟ ليش أنت لما أنا أسوي هذا الشيء، بتروح تسوي حملات في شبكات التواصل والمتشددون الذين والمنافقون والذين والينتمون إلى جماعات؟ ليش؟ ليش أنت تشوه الدين بهذه الطريقة؟ أنت ليش تكذب وأنت تعرف أنه لا هي قضية جماعات وأحزاب واستطفافات، ليش ليش تكذب؟ ليش تشوه القضية بهذه الطريقة؟ ليش تنافق؟ ليش تستتر خلف هذا الشعار عشان تبرر تطبيع الفساد ونشر الفساد؟ أنت ليش أنت ليش تستتر خلف هذا الشعار؟ أنت ليش تفترض أنه أنا لما أمر بمعروف وأنهى عن منكر معناه أني أنا لا أحب الوطن؟ ليش؟ هذا التناقض موجود في راسك أنت بس، بس هو في الحقيقة مو موجود. إذا تبغى الحجة بكتاب الله وبسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا طبعا باعتبار أنك أنت مسلم، أنت زايس تقول انك مسلم. ما دام انك مسلم المفترض أنه في لغة مشتركة بيني وبينك. يعني إذا أنت مسلم معناه انك تعتبر ما في كتاب الله. فأنت المفترض في لغة مشتركة، يلا هذه لغة مشتركة، بسم الله الرحمن الرحيم، قال الله تعالى وتجيب الآيات في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
طيب لا أنا أزيدك من الشعر يعني أو أزيدك يعني خلينا نقول من الحجة حجة أوضح وقاطعة للنقاش وهي النصوص التي تبين أن سلامة المجتمع ها أو بالتعبير العصري الوطن تكمن في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بمعنى أنا أثبت لك الآن أن قيامي بهذا الإنكار هو في مصلحة الوطن وفي مصلحة المجتمع لأن النبي صلى الله صلى الله عليه وسلم كما في صحيح البخاري شبه المجتمع بالسفينة وأنه إذا كان هناك من يعصي الله وهناك من لا ينكر فهذا كمثل الذي يحفر في السفينة ها أو يخرق في السفينة ثم استغرق بالجميع أما إذا جاء من ينهى فهو يحفظ السفينة وإن خالف حرية الذي يريد أن يشرب الماء واحد كذا طنت براسه بيشرب الماء بيحفر السفينة هذه الماشية بالنهار وبيشرب من تحت كما في الحديث في البخاري جاء واحد ممنعه اعتدى على حرية الشخصية نعم اعتدى على حرية الشخصية صح صحيح والله صحيح بس سوي زوم آوت معليش حاول تشوف المشهد كاملا المشهد كاملا أن أبو الشباب هذا اللي يبغى حرية شخصية جالس يخرق السفينة فأنا الآن لما منعته أنه يخرق السفينة أنا حافظت على سلامة المجتمع وسلامة الوطن فأنا الآن لما أجي أتكلم عن أمر أمر معروف أنها منكر أنت ليش تصورني كعدو للوطن؟ أنت ليش تصورني كعدو للوطن؟ هذه مشكلة هذه هذه مشكلة عندك
طبعا هذا الآن إقناع عشان تحاول تفهم بس إذا أنت ما تبغى تفهم خليني أفهمك بطريقة ثانية. أقول لك ترى من علامات المنافقين ها من علامات المنافقين أنهم لا يحبون وجود الهيمنة الشرعية والأمر الشرعي والنهي الشرعي ولأنهم جبناء ولا يستطيعون أن يقولون نحن نكره ما أمر الله ورسوله ها فهم يقولون يستترون خلف بعض الشعارات التي تتيح لهم أن يردوا هذا الأمر والنهي بطريقة غير صريحة فيقولون لا تكن عدوا للوطن لا تكن متشددا لا تحارب الحرية الشخصية. وهذا بس الأسلوب المخفف من فكرة لا نريد ما أنزل الله ورسوله. لا نريد الأمر المعروف والنهي عن المنكر. لا نحب ما جاء في القرآن من هذه الآيات وهذه الأحاديث بس بدال ما يجيبها بهذه الصيغة يجيبها لك. ف من أي الفريقين أنت أيها المستمع الذي تعارض هذه القضية؟ أنت من أي الفريقين؟ يعني كنت من الأول فأنا شرحت لك بالحجة والبرهان وبأسلوب حسن يعني يليق بالعاقل مثلك الذي يريد أن يفهم القضية أنه لا ترى ما في تهديد للوطن وانه هذا امتثال لأمر الله وانه هذا عهد سابق لعهد الوطن وانه هذا في مصلحة للمجتمع وانه الله سبحانه وتعالى ترى يهلك الأمم بوجود الفساد فيها أنأهلك وفينا الصالحون كما في الحديث الصحيح قال النبي صلى الله عليه وسلم نعم إذا كثر الخبث فهذا سبب من اسباب هلاك المجتمع فإذا أنا نهيت أنا اتخذت أسباب من اسباب هلاك المجتمع. خلاص خلصنا من هذه اقتنعت؟ الحمد لله. ما اقتنعت؟ خليني أوضح لك أن هذا نفاق اللي انت تسويه جيد؟ النفاق لأنه أنت ما تبغى أنت تبغى أنت تبغى الناس يعني تبغى حالة الرقص والفجور والفساد وتبغى الناس تبعد وما تبغى يصير في هيمنة كذا شرعية وإسلامية انت انت انت تكره هذا الشيء. أنت تكره معاني شرعية كذا أنت تكره أن يكون الإسلام حاكما. أنت تكره تكره أنه يجي الإسلام فيتدخل في حرياتك الشخصية لأنك أنت تبي تعيش حياة اللهو والمجون فانت تبغى تعيش زي كذا فانت تخاف انه الإسلام يجي فا يعني بين قوسين يتطفل على حياتك الشخصية فعشان كذا أنت ما تريد هذه القضية وتستتر خلف هذه الشعار.
وين أردت أن تأخذها بالحجة فهذه الحجة، وين أردت أن يعني تأخذها بي جاهد الكفار والمنافقين وأغلظ عليهم فهذه هذه بيانها بهذا بهذا السبيل. وأنا حقيقة يا جماعة الخير أرى أنه من الخطأ الكبير أنه يكون هناك ايه في وسط هذه الدروس الشرعية ما شاء الله الواسعة والمعاهد و هذا ألا يكون فيه جهاد للمنافقين ولا يكون في تربية للمؤمنين وتربية للناس على محاربة هذه المفاهيم محاربة هذه الشبهات ما يصير يا جماعة ما يصير خمس سنوات عشر سنوات، وأنت ما شاء الله قادر تفكك لي أحسن منظومات وتشرح الألفاظ ويعني عارف الفرائض والمواريث وعارف الرد على الطوائف المبتدعة نظريا وبعضها يكون أصلا خلص من زمان، ولما تجي إلى منافقي إلى منافقي زمانك وإلى الطوائف المحاربة للدين في زمانك، اللي هم أشد من المبتدعة اللي حاربهم السلف زمان، ها؟ أنت معلق على الطائفتين لأنه هم اللي قريت أسمائهم في الكتب ما تعرف غيرهم، أنت ما تقدر تقيس، يعني ما تقدر تقول بما أن السلف الصالح والعلماء ردوا على هذه الطوائف باعتبار أن هذه الطوائف مخالفة للشريعة في كذا، فأنا سأقتدي بهم في أن أرد على كل من خالف الشريعة، خاصة إذا كانت رتبة المخالفة مناقضة لأصل الدين. لا هو معلق على أسماء الطوائف اللي قراها بس. طيب جاء أشد منهم؟ ما يعرف. ما يعرف ما ما ما ينتبه اصلا أنه هو يناقش. وهذه مشكلة. لذلك مهم جدا في الدروس الشرعية في المعاهد في الدعوة في البرامج التعليمية في كذا مهم جدا أنه يكون فيه بند كذا أساسي اسمه الوعي بسביל المجرمين الوعي بسביל المنافقين كيف نتعامل معهم وهذا سبيلهم في شيء منه فكري يرد عليه بالوعي الفكري يرد هذا الدين يا جماعة هذا الدين هو هو كذا كان في زمن النبي صلى الله عليه وسلم تفاعل مع الواقع والأحداث ولا ليش؟ ليش تنزل آيات كثيرة في القرآن فيها تفصيل سبيل المنافقين؟ ليش؟
يعني ليش ما مثلا خلاص اجمال جاهد الكفار والمنافقين وخلاص آيات مفصلة هؤلاء المنافقون فعلوا وفعلوا وفعلوا وفعلوا وفعلوا وتاتي الصور الكثيرة في هذه القضية ليش الصحابة يتربون مع نزول هذه الآيات وحين تنزل هذه الآيات ترهم يشوفونها في الواقع يتربون أنه تمام في في تدافع بين الحق والباطل في ناس يكرهون الدين يجب أن نجاهدهم في ناس كذا في ناس كذا في ناس أما أن تتربى يعني كمعاني نظرية بعيدة عن الواقع فهذا حقيقي فيه إشكال كبير الخلاصة أن جرير رضي الله تعالى عنه بايع النبي صلى الله عليه وسلم بايعه النبي صلى الله عليه وسلم على النصح لكل مسلم وهذا يدل على قيمة النصح ومن تمام رعاية قيمة النصح أن ندرك ما يضاد هذه القيمة في الواقع ومن أهم ما يضاد هذه القيمة في الواقع هو شعارات الحرية وشعارات الحرية هي أحد الحجب أو الستر التي يستتر من خلفها كثير من منافقي زماننا لتعطيل أمر الدين وأمر الشريعة على أننا كما نبهنا نقول انه ليس كل من دعا إلى هذا الشعارهو خطأ أو منافق بالعكس أحيانا لما يكون في ظلم شديد على الناس ومحاربة لدينهم أحيانا تنادي بهذا الشعار وقصدك وقصدك أنه فكنا من هذا الظلم كنا من الجباروت خل الناس تنفس خلينا نصلي خلينا نصوم خلينا تعبد الله جيد فقد يستعمل هذا الشعار بشكل صحيح ولكنه يحتاج بعد ذلك لما يصير في نصر يصير في تمكين يحتاج ضبط يحتاج ضبط بمعنى أنه تمام وقت الهيمنة الطغيان من بشار الأسد تمام حرية حرية ممتاز شعار جيد وجميل ومناسب لما يصير في نصر خلص صارت الحرية يلا الآن لازم يصير في مفاهيم أيضا أخرى ترسخ المعنى الآن من أهم المفاهيم التي ينبغي أن ترسخ العبودية لله تعالى وحدها هذه الآن مفقودة أنا أرى من الأولويات الكبرى الآن في سوري ترسيخ مفهوم العبودية لا أعتقد أن الحرية هي حرية حتى فيما يتعلق بأمر الله لا هي حرية فيما يتعلق بأمر بشار الأسد وبأمر الظلمة والمجرمين والطغاة خلاص طب راحوا خلص الآن الآن عبودية عبودية لله تعالى هذه العبودية لله تعالى تتمثل في وفي التوعية في هذه الجوانب واضحة الفكرة؟ الحديث الأخير في الباب قال الثالث عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يؤمن أحدكم حتى يححب لأخيه ما يحب لنفسه اتفقوا عليه
حديث أيضا قصير الجمل قليل الألفاظ ولكنه عظيم ومن الاحاديث المهمة. وأي حديث يا جماعه أي حديث فيه نفي الايمان لابد ان تدرأ فيه نفي الايمان عن شخص أو عمن لم يمتثل أمرا ما لابد أن تدرك أن هذا الأمر الذي نفي الايمان لأجل تركه أمر عظيم. أمر عظيم. أحسن الله. ولذلك مر معنا قبل قليل فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم. اذا تحكيم الشريعة فيما يحدث بين الناس من نزاعات أمر عظيم. أي شيء فيه لا يؤمن من فعل كذا. الان لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه. معناه أن أن محبة الإنسان لأخيه ما يحب لنفسه أمر عظيم. أمر عظيم. فإذا لم يحصل فهذا فيه نفي للإيمان. وهذا أمر لا شك أنه يحتاج إلى تزكية كبيرة للنفس وتربية لها وتهذيب لها حتى تتخلص من الشح. ايش اللي يعارض هذا ال تحقيق هذا العمل؟ لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه. أهم ما يعارض هذا العمل الشح الشح تحديدا. وإذا كان للشر مفاتيح فإن الشح من أخطر مفاتيح الشر والشح هذا المعنى الداخلي هو الذي يؤدي إلى البخل الخارجي. وهو الذي يؤدي إلى الحسد. وهو الذي يؤدي إلى حتى أحيانا سفك الدماء وهو الذي يؤدي إلى الظلم أو بعض صور الظلم لأن هناك شحا داخليا حالة من الحرص الشديد الداخلي والطمع الداخلي. فإذا تخلص الإنسان من الشح انفتح له امتثال كثير من الأوامر الشرعية ومنها أن يحب لأخيه ما يحب لنفسه. ولذلك قال الله سبحانه وتعالى ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون. وهذا وين جات الآية؟
جات في ذكر الإثار صح؟ صح ولا لا؟ جات في ذكر الإثار والذين تبوؤوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون شوف ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون ايش معنى هذا ايش معنى هذا الختام معنى هذا الختام أن أولئك الأنصار وقوا شح أنفسهم فلأنهم لم يكن لديهم هذا الشح فإنهم آثروا على أنفسهم مع كونهم بهم خصاصة. واضح؟ ولذلك إذا كنا نتكلم عن التزكية والتهذيب والتهذيب النفس وكذا فمحاول أن تدخل يدك إلى داخل نفسك وتفتش عن معنى الشح. فإذا وجدته فحاربه داخل نفسك محاربة كبيرة. فإذا حاربته حاربت هذا الشح وانتصرت عليه فاعلم أنك قد حزت خيرا كثيرا وكبيرا وعظيما جدا جدا جدا. لأن الشح من أعظم الموانع فإذا زال انطلقت يدك في الإنفاق في سبيل الله وطابت نفسك في إيتاء الزكاة والصدقات وطابت نفسك في تمني الخير لغيرك وفي أن تحب لأخيك ما تحب لنفسك وطابت نفسك وطابت نفسك حتى في الرضا بقضاء الله وقدره فيما ما يتعلق بغيرك فتتخلص من الحسد وتتخلص من البخل وتتخلص من كثير من الصفات السيئة فلا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه طبعا هو أخرجها في كتاب النصح أخرج الحديث في كتاب النصح ولا شك أنه يعني المحبة تقتضي إيش؟ النصح. فإذا كنت تحب لأخيك ما تحب لنفسك فستنصح له.
وهنا لي رجع بقية موضوع متعلق ببواعث النصح ه لي رجعها للباب القادم إن شاء الله اللي هو باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر تحت عنوان بواعث الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر يعني لماذا يامر الانسان المعروف وينهى عن المنكر او السؤال بطريقة ادق ما المعنى القلبي الذي يلاحظه الإنسان أثناء أمره بالمعروف ونهيه عن المنكر واضح الفكرة لان في عدة معاني مختلفة يمكن أن تستحضر أثناء الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وهي يعني المفتاح واحد من مفاتيحه لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه يعني أحيانا قد تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر لأنك تحب له ما تحب لنفسك لأنك لاحظت معنى إرادة الخير له فامرته بالمعروف ونهيته عن المنكر وأحيانا يكون غير ذلك يعني مثلا من الأشياء أحيانا يكون المباغت هو الغضب الغضب لله ولحرماته أن تنتهك وأحيانا يكون الباعث سلامة المجتمع ودفع العذاب العام فهذا الدافع وغيرها ذلك نسأل الله سبحانه وتعالى العفو والعافية ونسأل الله الهداية والسداد والرشاد ونسأل الله أن يعز الإسلام والمسلمين وأن يذل أعداءه أعداء الدين وأن يكبت المنافقين ويخزيهم وأن يجعلنا هادينا مهديين ويعفو عنا ونسأله سبحانه وبحمده أن يخلص أهل غزة مما هم فيه من الكربة وأن يعوضهم خيرا ويجبر مصابهم ونسأله سبحانه وبحمده أن يتم علينا نعمته وأن يهدينا ويسددنا ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يحفظ على السوريين ما فتح عليهم من بلادهم وأن يصرف عنهم الشر وكيد الأعداء وكيد الفجار وكيد الصهاينة وكيد المنافقين وكيد أعدائه وكيد الباطنية وكيد كل من يريد بهم الكيد ونسأل الله سبحانه وتعالى العفو والعافية والهداية والرشاد ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك يا ربنا على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد
