الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس الثالث في سلسلة دروس علوم القرآن.
وكنا نتحدث في درسنا الماضي عن كيفية كتابة القرآن في حياة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وكان خلاصة ما انتهينا إليه أن القرآن كان ينزل في الغالب بمناسبات؛ جواباً عن أسئلة، حلولاً لمشكلات تقع.
فلم يكن ترتيب القرآن عند نزوله على النحو الذي نعرفه ونقرؤه الآن، ولكن القرآن مرتب في علم الله وفي اللوح المحفوظ كما نقرؤه الآن. فكان جبريل إذا نزل بالآية على رسول الله صلى الله عليه وسلم تلاها عليه وأمره أن يضعها على رأس آية كذا من سورة كذا. نعم.
إذاً فترتيب الآيات أمر توقيفي من عند الله عز وجل، كذلك ترتيب السور الذي نراه أمر توقيفي من عند الله سبحانه وتعالى، وإن كان عند النزول كانت تنزل آية من هنا آية من هنا حسب الحاجة، نعم.
ثم قلنا إن كل ما كان ينزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكتب.
كان له عليه الصلاة والسلام كتاب سموا كتاب الوحي، وهم كثرة منهم الخلفاء الراشدون، فكان المصطفى صلى الله عليه وسلم يأمرهم بكتابة الآية التي نزلت في المكان الذي يذكره يذكر ذلك سيدنا جبريل عليه الصلاة والسلام.
وقلنا آخر آية نزلت سدت آخر ثغرة هي قول الله عز وجل: {واتقوا يوماً ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون}، وقال جبريل لرسول الله: إن الله يأمرك أن تضعها على رأس آية كذا، يعني مئتين وثمانين أظن من سورة البقرة. وبعد ذلك بتسع ليال توفي النبي عليه الصلاة والسلام.
توفي والقرآن كله مكتوب، نعم، على سعف النخل وعلى الحجارة الرقيقة المرققة للكتابة وعلى بعض الجلود، لكن النبي عليه الصلاة والسلام توفي والقرآن مكتوب هكذا متناثر، يعني لم يضم بين غلافين، لماذا؟ لقرب العهد
بين آخر آية نزلت وبين وفاة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم. هذه خلاصة درسنا الفائت.
وأظن أننا قلنا إن الصحابة كانوا يتتبعون ما ينزل من القرآن تباعاً، وكثير منهم كان يحفظ القرآن، حفظ أعداد كبيرة لا يحصون، يعني لا نستطيع أن نعدهم من هم، حفظوا القرآن كله، وفيهم من حفظ أجزاء من كتاب الله سبحانه وتعالى، نعم.
توفي المصطفى صلى الله عليه وسلم، ما الجديد من هذا بعد وفاة رسول الله؟
نحن الآن نريد أن نتتبع كيفية وصول القرآن إلينا، كي نعلم كيف أن القرآن وصل إلينا عبر نفق دقيق لا يتأتى احتمال أي تصور أو تخيل أن آية ندت أو آية أضيفت، أو أن أحداً، نعم، حاول أن يتلاعب بشيء من كتاب الله سبحانه وتعالى، وكل ذلك مصداق دقيق لقول لقول ربنا سبحانه وتعالى: {إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون}.
عندما نُصّب سيدنا أبو بكر خليفة لرسول الله صلى الله عليه وسلم بعد وفاته وقامت معركة اليمامة التي قُتل فيها كثير من الصحابة وقُتل فيها كثير من حفظة كتاب الله سبحانه وتعالى، جاء سيدنا عمر إلى أبي بكر يقترح عليه أن تعاد كتابة القرآن لكن بين غلافين مجتمعاً ومنضبطاً، نعم.
وهذا الاقتراح فاجأ سيدنا أبا بكر، وفي بادئ الأمر خشي أن يفعل ذلك، لكن الواقع أن الإمام البخاري روى تفصيل ذلك من زيد بن ثابت لأن كلاً من أبي بكر وسيدنا عمر استدعيا زيد بن ثابت للقيام بهذه المهمة. فتعالوا نسمع ماذا يقول زيد بن ثابت في هذا الأمر فيما يرويه البخاري في صحيحه. الآن نصغي إلى ما يقوله زيد بن ثابت؛ لأن الموضوع دقيق في الواقع.
يقول: أرسل إلي أبو بكر مقتل أهل اليمامة، يعني عندما قتل كثير من الصحابة، نعم، في معركة اليمامة. فإذا عمر بن الخطاب عنده، قال أبو بكر رضي الله عنه: إن عمر أتاني فقال: إن القتل قد استحر يوم اليمامة بقراء القرآن، وإني أخشى أن يستحر القتل بالقراء في المواطن الأخرى، نعم، فيذهب كثير من القرآن، وإني أرى أن تأمر بجمع القرآن، يعني بين دفتين. قلت لعمر -يقول أبو بكر-: قلت لعمر: كيف نفعل شيئاً لم يفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال عمر: هذا والله خير. فلم يزل عمر يراجعني -الكلام من عمر لمن؟ لزيد- فلم يزل عمر يراجعني حتى شرح الله صدري لذلك، نعم، ورأيت في ذلك الرأي الذي رآه عمر.
ثم قال له أبو بكر -لزيد-: إنك رجل شاب عاقل لا نتهمك، وقد كنت تكتب الوحي
كان من كتاب الوحي لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فتتبع القرآن فاجمعه.
يقول زيد: فوالله لو كلفوني، نعم، نقل جبل من الجبال ما كان أثقل علي مما أمرني به من جمع القرآن.
فتتبعت القرآن أجمعه من العسب واللخاف وصدور الرجال، حتى وجدت آخر سورة التوبة مع أبي خزيمة الأنصاري لم أجدها مع أحد غيره: {لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم} إلى آخر السورة.
فكانت الصحف -اللي كتبها يعني زيد- عند أبي بكر حتى توفاه الله، ثم كانت عند عمر حتى توفي، ثم كانت عند حفصة بنت سيدنا عمر، نعم.
هذا باختصار الجديد الذي تم في عهد سيدنا أبي بكر، نعم.
إذاً ماذا صنع زيد بن ثابت؟
عمد إلى ما كان مجموعاً في بيت النبوة، فعاد فجمعه كتابة. الآن لا يمكن جمع القرآن بين دفتين؛ في شيء على عظام، في شيء على سعف النخل، في شيء على حجارة، نعم.
كتب كله على الجلد، نعم، وجُمع بين دفتين.
الآن في بعض الناس من الجدد يظنون أنه عمل سيدنا زيد هو أنه جمع ما كان مكتوباً ولم يكتبه، وانتهى الأمر. لا.
هذا سهل، ما في داعي يكلف زيد، أي واحد ممكن أنه يكون عنده فن يجمع هذه العظام وهذه الحجارة، هذا أوراق السعف نحو ذلك، وممكن أن يربطها بطريقة معينة. لا، هل هذا هي المهمة؟
لا، المهمة أن الجمع المراد به إعادة كتابة المصحف على هديٍ من هذا الذي كان مكتوباً، نعم، بأقلام كتاب الوحي في حياة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
إذاً المراد بالجمع الكتابة، هذا شيء مهم.
ومما يؤيد ذلك ما روي عن الليث ابن سعد رضي الله عنه قال: أول من جمع القرآن أبو بكر بعد وفاة رسول الله، وكتبه زيد.
إذاً هذا هو المراد بالجمع.
كذلك الحارث المحاسبي رحمه الله تعالى يقول في كتابه فهم السنن يقول: إن أول من كتب القرآن بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم هو زيد بن ثابت.
وكذلك ابن أبي داود في كتابه المصاحف، نعم، عن طريق هشام بن عروة عن أبيه أن أبا بكر قال لعمر ولزيد: اقعدا على باب المسجد فمن جاءكما بشاهدين على شيء من كتاب الله فاكتباه. نعم.
فهذه الأحاديث بينت المعنى المراد بكلمة فاجمعه.
يعني ليس المراد جمع ما هو موجود في بيت النبوة ويلا، لا، نعم.
هذا شيء، الشيء الثاني الذي ينبغي أن نتنبه إليه: الآن في إشكال ربما يخطر في البال؛
يقول: أنا بحثت عن الآيات الأخيرة خواتيم سورة التوبة فلم أجدها إلا عند أبي خزيمة الأنصاري.
طيب كيف هيك؟ ما هو القرآن كله مكتوب في بيت النبوة، فما معنى هذا الكلام؟
كان سيدنا زيد لا يكتب، هو حافظ القرآن، هو نفسه حافظ القرآن كله، من حفظة القرآن،
لم يكن يكتب آية إلا
اعتماداً على طريقتين: طريقة الكتابة التي كانت موجودة في بيت النبوة والكتاب من؟ كتاب الوحي، وطريقة المشافهة والقراءة، يعني يكتب الآية بعد أن يستوثق منها كتابة ويستوثق منها سماعاً.
طيب، آخر آية آخر سورة التوبة موجودة في بيت النبوة، كتاب الوحي كاتبينها، لكنه يريد أن يسمعها من حفظة كتاب الله سبحانه وتعالى؛ كيف تقرأ؟ واضح كيف؟
فمن أجل ذلك كان لا يكتب الآية إلا بعد أن يأخذها مما كان مكتوباً في بيت النبوة أثناء حياة رسول الله، ثم من أفواه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم زيادة في الحيطة.
هلا هو سيدنا زيد بحاجة أنه يسمع خواتيم سورة التوبة من أبي خزيمة، ما هو حافظها؟ لكنه هو الكاتب، ينبغي أن يعتمد على شهادة أخرى.
هي مثل القضاء، ذكرنا مرة أن القاضي عندما يقف أمامه خصمان في قضية وهو يعلم من المحق ومن المبطل لسبب ما، هو مارق بالسوق بسيارته سمعهن عم يتخاصموا وعرف مين المحق ومين المبطل مثلاً، هل يجوز للقاضي أن يقضي ما بينهما بموجب علمه الشخصي؟ لا، لأنه بصير متهم.
طيب وهو يعلم! ينزل عن قوس القضاء ويقف شاهداً ويؤتى بقاضٍ آخر، هذا مثله، نعم.
إذاً عرفنا ما الذي تم في عهد سيدنا أبي بكر ومن الذي اقترح ذلك، اللي اقترح هو سيدنا عمر، وفي بادئ الأمر خُيّل إلى أبي بكر أن المسألة بدعة، يعني خلاص هذا شيء موجود ومكتوب، والنبي ما قال عودوا اكتبوه واجمعوه إلى آخره، ولكن عند النقاش والحوار شرح الله صدر أبي بكر لما قد شرح له صدر عمر وكُلف بذلك زيد بن ثابت رضي الله تعالى عنه، نعم.
فهذا دليل ما بعده دليل على شدة الدقة في كتابة القرآن.
بقي الأمر على هذا النحو أيها الإخوة طوال خلافة سيدنا أبي بكر، وطوال عهد سيدنا عمر، وفي صدر يسير من عهد سيدنا عثمان.
لكن الذي حصل أنه في يوم من الأيام جاء سيدنا حذيفة بن اليمان من العراق، نعم، كان نعم موجوداً في الجيش في المسلمين الذين كانوا يغزون في أرمينيا وبلاد ما وراء النهر، يعني هناك كلهم أعاجم، جاء إلى سيدنا عثمان ويقول له: أدرك المسلمين قبل أن يختلفوا في كتاب الله، يعني في قراءة القرآن، كاختلاف اليهود والنصارى.
المشكلة أنه سمع هناك أناساً مسلمين يقرؤون القرآن لكن كل واحد عم يقرأ بطريقته، يعني في لحن، في أخطاء، أعاجم؛ لأنه ما في أمامهم مصحف إمام يلجؤون إليه.
فاهتم سيدنا
سيدنا عثمان بالأمر، وهذا من أعظم الأعمال الجليلة التي قام بها سيدنا عثمان في خلافته، يعني بقطع النظر عن الفتوحات العظيمة التي أجراها الله على يديه، لو كل هذه الأمور ما تمت يكفيه هذا الذي نقوله الآن.
سرعان ما شكّل سيدنا عثمان لجنة من زيد بن ثابت -هذا لا بد ما يكون موجود في اللجنة- عبد الله بن الزبير، سعيد بن العاص، عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، لجنة رباعية.
وأمرهم أن يكتبوا سبع نسخ من المصحف على ضوء الكتابة التي كتبها زيد نقلاً من ما كتبه كتاب الوحي أثناء حياة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
الثلاثة كلهم قرشيون: عبد الله بن الزبير، سعيد بن العاص، عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، زيد بن ثابت لا، قال: إذا اختلفتم في كتابة آية فاكتبوها برسم قريش، فإنما نزل القرآن بلغتهم.
اللهجات العربية كانت كثيرة قبل نزول القرآن، كانت أكثر من 12 لهجة، وكانت هذه اللهجات متباعدة بعضها عن بعض، وتنذر أن تصبح كل كل لهجة لغة، وكان القبيل الواحد من العرب إذا سمع أفراد قبيلة أخرى يتكلمون لا يكاد يفقه من شدة التباعد بين هذه اللهجات.
نزل القرآن بأي لهجة؟ بلهجة قريش، نعم. إذاً الرسم الذي ينبغي أن يكتب به القرآن أيضاً ينبغي أن يكون، يعني الإملاء، ينبغي أن يكون إملاء قريش.
لذلك قال: تكتبون سبع نسخ على ضوء هذا المكتوب، وإذا اختلفتم في إملاء كلمة فاكتبوها برسم قريش، يعني الذي يراه هؤلاء الثلاثة.
وفعلاً اختلفوا أثناء الكتابة بكلمة التابوت: {وقال لهم نبيهم إن آية ملكه أن يأتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم}، البعض، زيد بن ثابت قال له: اكتبها بتاء مربوطة، التابوة.
لكن التانيين، الرهط القرشي، قال: لا، التابوت، تاء المفتوحة، نعم، المبسوطة.
وجاؤوا إلى سيدنا عثمان قال: لا، بتكتبوها التاء المبسوطة؛ لأن هذا هو الرسم المعتمد عند القرشيين.
طيب، وفعلاً كتبت هذه المصاحف، هذا في عام 25، نعم، في عام 25.
ووزعها سيدنا عثمان على أمهات البلاد الإسلامية التي دخلها الإسلام واستقر فيها الفتح الإسلامي.
وأمر سيدنا عثمان الناس حيثما وجدوا أن يتبعوا هذه النسخ، فمن شاء أن يكتب فليكتب على ضوء هذه النسخة، النسخ الإمام، نعم، ومن شاء أن يقرأ أيضاً فليقرأ على هذه الطريقة، وأمر بحرق كل ما قد كتبه الناس اعتماداً على محفوظاتهم الشخصية.
وفعلاً كل ما قد كتبه زيد من الناس هنا أو هنا، في الكوفة، في البصرة، في بلاد الشام، كله أُحرق واعتمدت هذه النسخ السبع حفاظاً على القرآن أن لا تتغلب عليه ألسنة العجمة، نعم.
طيب، الآن بوسعنا أن نتساءل: طيب ما الفرق بين عمل سيدنا أبي بكر وعمل سيدنا
عثمان، نعم.
أولاً: السبب فيما أقدم عليه سيدنا عثمان هو ما رآه من اختلاف بعض الناس في الأماكن البعيدة في قراءة القرآن، نعم، على أثر اتساع الفتوحات، هذا هو الدافع.
في حين أن الدافع الذي دفع سيدنا أبا بكر إلى ما فعل هو مجرد حفظ القرآن من أن يتناثر بعضه؛ لأن ما قد كُتب في عصر رسول الله كان قطعاً متناثرة، واضح كيف؟
فعمل سيدنا أبي بكر ليس من أجل ضبط قراءة الناس كي لا يلحنوا وكي لا يخطئوا، وإنما من أجل أن يبقى القرآن الذي كان في بيت النبوة ثم انتقل إلى بيت الخلافة ينبغي أن يكون محفوظاً ومجموعاً بين غلافين، نعم، هذا هو أول فارق.
الفارق الثاني: سيدنا عثمان اعتمد في كتابة المصاحف على لجنة مكونة من أربعة أشخاص كما رأينا، أما ما فعله سيدنا أبو بكر فاعتمد في ذلك على واحد هو زيد بن ثابت.
ولماذا زيد بن ثابت؟ لأنه كان مشهوراً بدقته في حفظ القرآن، وهو الذي عرض عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم القرآن عرضة أخيرة، وأمر أصحابه أن من شاء أن يسمع القرآن، نعم، كما أُنزل أن يسمعوه من فم زيد بن ثابت، لذلك كان هو المتقدم على غيره في هذا الأمر.
الفارق الثالث: أن الصحف التي جُمعت في عهد سيدنا أبي بكر بقيت في بيت النبوة، فهي خاصة لبيت النبوة ثم لبيت الخلافة، لذلك بقيت عند أبي بكر بعدين بقيت عند سيدنا عمر بعدين عند حفصة رضي الله عنها.
أما ما فعله سيدنا عثمان فللناس، ولذلك وُزعت هذه المصاحف في، استبقى واحداً عنده والبقية واحد نسخة في البصرة وأخرى في الكوفة ونسخة أخرى في الشام، في اليمن ومكة والبحرين ومصر، نعم.
هذه المصاحف بقيت، ويقول ابن كثير في كتابه البداية والنهاية في القرن الثامن: إنه الآن أحد هذه المصاحف موجودة في الجامع الكبير في المكان الفلاني عند الزاوية كذا، يقول ذلك الإمام ابن كثير رضي الله تعالى عنه، نعم.
هذا باختصار أيها الإخوة ما ينبغي أن نعلمه من موضوع جمع القرآن في حياة رسول الله وفي حياة الخلفاء الراشدين.
الكتابة الأولى في عهد رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، العمل الثاني في عهد سيدنا أبي بكر في عام 12 للهجرة، العمل الآخر الذي قام به سيدنا عثمان في عام 25، نعم.
طيب، إلى ما آل أمر الصحف التي بقيت عند حفصة؟ اللي كانت في عهد سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم شغلة كبيرة هي، نعم، بقيت عند حفصة وكانت ظنينة بها، نعم.
لكن مروان بن الحكم في عهده أقنعها وأخذها منها وأحرقها، ولما قيل له في ذلك قال: نعم، خشيت أن يأتي عاد
أن يقول فيه بعض الناس إنه هذه الصحف التي كانت من عهد رسول الله، يمكن فيها شيء مختلف عن ما كتبه سيدنا عثمان، فهذا يحدث بلبلة، ولذلك فـ مقتضى ما أوصى به سيدنا عثمان أن نتلف كل شيء ما عدا هذه النسخة المعتمدة، وهذا يعني اجتهاد سليم في مكانه.
ويقول سيدنا علي رضي الله تعالى عنه: لو كنت ولياً للأمر، نعم، في عهد سيدنا عثمان لفعلت الذي فعله سيدنا عثمان، أي من توزيع هذه النسخ في أمهات البلاد الإسلامية، وحرق بقية المصاحف التي لم تكن معتمدة من قبل رقابة دقيقة، يمكن فيها أغلاط، يمكن فيها أخطاء، وهذا ما نقول قريب، هذا واقع في الواقع، نعم. فهذا الأمر الذي فعله سيدنا عثمان هو الذي أجمعت عليه الأمة قاطبة، نعم.
يقول ابن كثير: أما المصاحف العثمانية الأئمة فأشهرها اليوم الذي في الشام بجامع دمشق -يقصد جامع بني أمية- عند الركن شرقي المقصورة المعمورة بذكر الله.
طبعاً، ثم في عهد الأتراك أُخذ ما أُخذ، والآن موجود نسخة في إسطنبول، نعم. يعني أخذوا من هنا وبدلوا هنا، وأظن نسخة مصر موجودة إلى الآن في القاهرة، نعم.
ما الذي ندركه من هذا أيها الإخوة؟
ندرك مصداق ما قاله الله عز وجل في محكم تبيانه: {إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون}.
لو لم يكن هذا القرآن كلام الله عز وجل لرأيت أسباب الشك والريب تسربت إليه من كل جهة، من كل جهة، نعم. وهذا شأن بالنسبة للجزيرة العربية هذا ليس غريباً، ولكن لأنه كتاب الله عز وجل الذي تكفل مولانا وخالقنا بحفظه ورعايته، لقي هذه العناية التي نتحدث عنها.
ففعلاً وصل إلينا هذا القرآن عبر نفقين اثنين، يعني عبر وسيلتين اثنتين: وسيلة الكتابة التي بدأ ينبوعها من بيت النبوة، نعم، ثم وسيلة السماع والتلقي.
فكل ما كتبه زيد كتبه اعتماداً على ما رآه مكتوباً في بيت النبوة، ثم على ما سمعه أيضاً من حفظة كتاب الله سبحانه وتعالى.
فنقول بناء على ذلك: إن هذا القرآن وصل إلينا من فم رسول الله صلى الله عليه وسلم متواتراً؛ لأنه الصحابة كلهم تلقوا المصحف من وين؟ من فم رسول الله. الصحابة مو واحد وعشرة ومئة ومئتين وألف وألفين، ها، كلهم تلقوا القرآن من هذا الينبوع.
ثم إنه هذا القرآن كتب أيضاً على هذا الأساس، ثم إن الكتاب تناقلوه كتابة ونطقاً اعتماداً على هذه النسخ السبع التي اكتتبها سيدنا عثمان رضي الله تعالى عنه، نعم.
يعني المصاحف اللي بعد منها كثرت، لذلك بقولوا المصحف العثماني، المصحف العثماني يعني الذي ينتسب إلى هذه النسخ السبع، نعم.
طيب، هذا الشيء انتهينا منه.
بقي تتمة لهذا الموضوع: القرآن رسمه كتابةً، كيف كانت
على عصر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهل بقيت هذه الكتابة، يعني على هذا النحو إلى يومنا؟ يعني هل قلد الكتاب كتبة الوحي فما كتبوه إلا بهذه الطريقة؟
هذا سؤال نجيب عنه بتفصيل.
الرسم القرآني له معنيين:
المعنى الأول: كتابة القرآن بدون شكل ولا تنقيط، هكذا كان.
يعني كانت كلمات القرآن مو بس القرآن، كله؛ الشعر الجاهلي، كل ما كتب، كل ما كان يكتب في عصر الصحابة وفي عصر التابعين أيضاً، كان خالياً من النقط وخالي من الشكل.
طيب، واحد يسأل: كيف كانوا يقرؤونه إذاً؟ يعني نحن عملياً إذا بدنا نقرأ كلام لا فيه نقط ولا فيه شكل الأحرف تتشابه علينا، نعم.
كانوا يكتبونه اعتماد، كانوا يقرؤونه اعتماداً على سليقتهم العربية الأصيلة الراسخة التي لم تكن قد تسربت إليها العجمة بعد، إي نعم.
فنحن هلا، ليش صعب علينا؟ لأنه لساننا، يعني اللغة العربية التي تتمتع بها ألسنتنا لا تساوي أكثر من 30 أو 40%، نعم، والعجمة هي المتغلبة على ألسنتنا، اللغة العامية يعني هي جزء من العجمة.
لذلك لا نستطيع أن نقرأ نصاً الجيم والحاء والخاء كله فرد شكل، ما في تنقيط وما في شكل كمان، نعم.
لكن أولئك لأنهم عرب أقحاح لم تتسرب مشكلات العجمة على ألسنتهم ولا على أفكارهم، فما في إشكال، مثل واحد منا الآن لما بكون مثقف متخرج من قسم اللغة العربية بدو ما يكون في شكل بيقرأ، تنقيط لا، لكن بدون ما يكون في شكل كيف بيقرأ؟ لأنه عنده منه، ثقافته العربية، ملكته العربية تعينه، لكن أولئك يختلفون عنا أنهم عرب أقحاح، لا الشكل يعني يحتاجون إليه ولا التنقيط.
الطريقة الأولى هذه، الطريقة الثانية تلقي، يعني لم يكن الرجل من الصحابة يعتمد في قراءته للقرآن على على الكتابة فقط، لا، يعتمد على طريقتين: الكتابة والسماع.
فلئن أمكن لقراءته القرآن مما كُتب أن تتسرب غلطة أو عدة غلطات فإن سماعه لكتاب الله عز وجل يبعد هذه الأخطاء من لسانه، مفهوم هذا الكلام، نعم.
إذاً هذا هو الجانب الأول من رسم القرآن.
الجانب الثاني هو جانب الإملاء، نعم.
الإملاء: قلنا إن القرآن نزل على لغة قريش، يعني نزل على اللهجة القرشية من اللهجات العربية، اقتضى ذلك عند الكتابة أن يكتب القرآن أيضاً بقواعد الإملاء المعتمدة لدى لدى القرشيين.
هل يجوز لنا أن نطور كتابة القرآن من حيث الإملاء ونجعل كتابة القرآن تابعة للأطوار الجديدة في الإملاء؟
جمهور العلماء قالوا: لا.
سئل الإمام مالك، نعم: هل يجوز أن نكتب القرآن بالطريقة التي آلت إليها كتابة
اللغة العربية؟ فقال: لا، إلا على الكتبة الأولى،
من حيث الإملاء، لذلك بتشوفوا إنه إملاء القرآن غير إملائنا نحن، مثلاً الرحمن ما في ألف، في إشارة مثل هيك خنجر صغير إشارة، نعم نحو كذلك.
يعني الخلاصة إملاء القرآن يختلف عن إملائنا في كلماتنا أو في كتاباتنا العربية.
كذلك الإمام أحمد نهى عن ذلك، وجمهور العلماء: الشافعية والمالكية والحنفية كلهم قالوا: إملاء القرآن ينبغي أن يبقى على شأنه وحاله.
أولاً هكذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، نعم،
ثانياً الصحابة أيضاً كانوا على سائرين على هذا المنوال، والقرآن نزل بلهجة قريش.
الشيء الآخر لا ضرورة تستدعي التغيير؛
لأن تعودنا على إملاء القرآن، واختلافه عن إملائنا،
ونحن نعلم أن القرآن لا يتلى اعتماداً على مجرد الكتابة كما نقرأ الجرائد أو كتاب آخر،
نقرؤه اعتماداً أولاً على التلقي، ثانياً على الكتابة، أول كل شيء التلقي، طيب خلاص ما عاد في داعي نغير الإملاء.
أما الرسم وهو الشكل فقد دخله التطوير للضرورة، نعم، الشكل والتنقيط.
لكن قبل هذا نقول ما يتعلق بإملاء القرآن:
هنالك من يقول اليوم إنه للتيسير ينبغي أن يعني نخضع الرسم القرآني في الإملاء للإملاء الذي تعودنا عليه في المدارس، في كتبنا، في كتاباتنا، هنالك من يقول ذلك، ويكتبون هذا الكلام.
ما الحق في هذا أيها الإخوة؟
الجواب عن هذا: إذا قلنا
إن القرآن يؤخذ
تلاوة وتعرفاً عليه عن طريق الكتابة، يعني كما نقرأ كل ما يرد إلينا من صحف، من مجلات، من كتب، نعم، ما حدا منا بيجي بيسمع ما كتب بالجريدة بآذاننا ثم إننا نقرؤها،
فإذا قلنا القرآن كذلك نتعرف عليه
وندرسه، ومن ثم نتلوه عن طريق الكتابة فقط، والله الكلام وارد،
الكلام وارد إنه لازم نغير الإملاء، لكن هل هذا الكلام صحيح؟ هل يجوز لنا أن نتمرس بقراءة القرآن اعتماداً على
الكتابة فقط؟ يحرم ذلك، لا يجوز هذا، وهذا مهم أن نعلمه.
يعني لو واحد متخرج من الجامعة، قال: إيه أنا متخرج من قسم اللغة العربية، لكن لم يتلقَ القرآن قط سماعاً،
ما تلقاه ممن قد تلقى، وقاعد يقرأ لحاله،
لا، لا يصح هذا؛
لأنك عندما تريد أن تتلقى القرآن تفعل ما فعله أصحاب رسول الله والتابعون ومن بعدهم، تتلقاه بطريقين اثنين: السماع أولاً،
والكتابة ثانياً،
وهذا أمر مع الأسف
جل المسلمين ألقوه وراءهم ظهرياً، نعم.
فيما كان ما يسمى الكتاتيب،
ورحم الله عادة كانت في هذه الكتاتيب، لماذا؟ يعني
الطفل قبل أن يبدأ بالدراسة المعهودة المعروفة التقليدية في الابتدائي، قبل ذلك لا بد أن يتلقى القرآن كله
سماعاً،
ممن كان قد تلقى،
يتلقاه خلال شهرين، ثلاثة، أربعة، القرآن كله، ثم يقرؤه على سمع
من يلقنه إياه، يقول له: خلاص، أنت تلقيت القرآن وهذه قراءة صحيحة
ثم بعد ذلك يتمم تلقيه بالقراءة فيما هو مكتوب.
هكذا كان الشأن.
لكن الآن الكتاتيب ولى عهدها، وكلمة الكتاتيب مقرونة في أذهاننا بشيء متخلف مع الأسف، مع الأمر مع العلم بأن الأمر بالعكس تماماً، نعم.
طيب، ما عاد في، والمدارس ليس فيها منهاج يلزم الطفل بتلقي القرآن من أوله إلى آخره سماعاً.
كل ما هنالك أن أن الطفل يتلقى نعم آيات من هنا، آيات من هنا، من هنا ومن هنا، وتنتهي تنتهي مرحلة الابتدائي ومرحلة الإعدادي -ما كان يسمى الإعدادي- والثانوي، ولم يتح له أن يقرأ من القرآن إلا 40 أو 50 آية من السور المتفرقات.
طيب، وبعد ذلك يريد أن يقرأ القرآن، وأنا سمعت كثيراً من يعني المثقفين خريجي الجامعة يخطئون الأخطاء الشنيعة في قراءة القرآن؛ لأن قراءة القرآن لها لا القرآن له رسم معين، إملاء معين، نعم، ثم له كلمات أيضاً، كلمات القرآن تختلف،
نعم، هو مثقف، خريج قسم اللغة العربية، ومع ذلك يقرأ القرآن ويخطئ فيه الأخطاء الشنيعة، السبب أنه لم يتلق القرآن.
بيقول لك: يا أخي شو، مثل هلأ يعني كل كتاب ما بيصير أقرأه إلا إذا سمعته من المؤلف تبعه؟ عم تقيس القرآن على هذه الكتب؟ لا، هذا غلط، لا يجوز أن نقيس هذا على ذاك بشكل من الأشكال.
ولذلك نقول: لا يجوز تغيير إملاء القرآن فيما ذهب إليه جمهور العلماء، نعم.
وإن قلنا: طيب هذا يرهقنا؟ نقول: هذا الإرهاق يزول عن طريق تلقي القرآن، إذا ما كان في منهاج بالمدارس يغطي هذه الحاجة الهامة جداً جداً، إذاً ينبغي أن تكون هنالك يعني ما يدعم المدارس، في مؤسسات، في مساجد، في معاهد، نعم، لكن ما ينبغي أن يكون ذلك وقفاً على فئة طلاب يعني، الشباب اللي بيدرسوا القرآن وبيحفظوه في معاهد معاهد الأسد لحفظ القرآن أو غيرها، كم يبلغون بالنسبة للجيل كله؟ في 10%؟ في 20%؟ أبداً، ما بيزيدوا، والبقية هم غرباء عن القرآن، نعم.
غرباء عن القرآن، نعم، وكم وكم سمعت يعني مذيعين يذكر المذيع إنه سمعتم تلاوة من سورة كذا تلاوة آية قرآنية من سورة كذا، عندما يذكر اسم السورة اسم السورة يخطئ خطأ شنيعاً يثير الاشمئزاز، هذا شيء مؤلم، نعم.
طيب، والرسم؟
الرسم القر الرسم من ناحية شكل، هل يجوز لنا وكتابة القرآن كانت عارية عن الشكل وعارية عن التنقيط؟
قالوا: نعم، هذا جائز، لماذا؟ لأن الضرورة تدعو إلى ذلك.
الآن العجمة انتشرت، والملكة العربية تقلصت، مع أننا نقول عن أنفسنا نحن عرب، ولكن العجمة هي الغالبة على ألسنتنا بل على أفكارنا أيضاً، نعم.
طيب، لا يتأتى في هذه الحالة لمن يسمى عربياً ولكن لسانه أعجمي وفكره أيضاً أعجمي لا يتأتى له أن يقرأ القرآن عارياً عن الشكل وعارياً عن أيضاً التنقيط، ولذلك اقتضت الضرورة هذا الأمر.
وهذا ما حصل في عهد التابعين، وأول من أقدم على ذلك رجل اسمه أبو الأسود الدؤلي،
طلب منه أمير اسمه زياد بن أبيه، قال له: الناس عم يخلطوا بالقرآن بدنا
هيك طريقة تضبط القرآن يعرفوا يقرؤوه، فأبى ذلك.
ووجد أن هذا يعني اقتحام بأمر لم يفعله رسول الله وليس هنالك دليل عليه، ما كان شاعر بالحاجة، أبو الأسود الدؤلي رجل عربي قح، وجد إنه ليش الحاجة؟
لكن في يوم من الأيام دخل بيته
وكان يجلس هو وزوجته وبناته على السطح
فنعم، إحداهن قالت له: يا أبت ما أجملُ السماءِ؟
فقال: نجومها.
شو عم تقول له هي: ما أجملُ السماءِ؟ هو شو خمن؟ إنه شو الشيء اللي هو أجمل شيء بالسماء؟
قال لها: نجومها.
قالت: لا لا، أنا أريد أن أعبر عن إعجابي بالسماء!
قال: قولي ما أجملَ السماءَ!
ثم قال: أوَ دخل اللحن بيت أبي الأسود الدؤلي أيضاً؟! نعم.
وعندئذ اهتم بالأمر
وذهب إلى زياد بن أبيه وقال له: سأفعل الشيء الذي طلبته مني،
وأقام زيد أبو الأسود الدؤلي بهذا الأمر وسنذكر ذلك تفصيل ذلك إن شاء الله في درس قادم إن أحيانا الله سبحانه وتعالى.
الآن ما نستطيع أن نخوض فيه؛ لأنه هنا وقفة والكلام في هذا طويل الذيل.
الحمد لله رب العالمين،
وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم لك الحمد أنت رب السماوات والأرض وما بينهما،
اللهم لك الحمد أنت قيوم السماوات والأرض وما بينهما،
اللهم لك الحمد أنت الحق، ولقاؤك حق، والجنة حق، والنار حق،
اللهم إنا ما عبدناك حق عبادتك، وما ذكرناك حق ذكرك، وما شكرناك حق شكرك،
أنت ربنا الغني عنا ونحن عبادك الفقراء إليك، يا رب العالمين.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه وسلم تسليماً.
اللهم صل أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين،
صلاة وسلاماً دائمين متلازمين إلى يوم الدين، يا رب العالمين.
اللهم إنا نسألك بذل عبوديتنا لك، وبعظيم افتقارنا إليك،
ونسألك اللهم بغناك عن عبادك، ونسألك اللهم بقولك في محكم تبيانك: {وقال ربكم ادعوني أستجب لكم}
أن تستجيب الساعة دعاءنا، وأن تحقق رجاءنا، وأن لا تخيب آمالنا برحمتك يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نسألك بحسن ظننا بك
أن تستجيب الساعة دعاءنا وأن تحقق رجاءنا، نسألك يا ربي بأكفنا المبسوطة إلى سماء رحمتك أن لا تردنا عن باب كرمك خائبين.
إلهي إن بابك مفتوح أمام عبادك جميعاً،
وإن مائدتك عامرة لعبادك جميعاً،
ونحن ضيوفك يا ذا الجلال والإكرام في هذه الليلة الغراء في بيتك هذا،
حاشاك يا ذا الجلال والإكرام أن تصرف ضيوفك عن بيتك خائبين،
لم تكرمهم بما قد طلبوه ودعوه،
يا ذا الجلال والإكرام حقق رجاءنا، أعطِ كل واحد منا سؤله بما يرضيك يا أرحم الراحمين.
يا ذا الجلال والإكرام، يا من يعلم السر وأخفى،
أنت إلهنا المطلع على خفايا أمورنا، يا من لا تضيع عنده الودائع،
استودعناك دعاءنا ورجاءنا وآمالنا، فاستجب يا رب دعاءنا وحقق رجاءنا ولا تخيبنا في آمالنا.
اللهم إنا نسألك بما سخرتنا له من خدمة كتابك، ومن الاجتماع على دراسة كتابك المنزل على نبيك المرسل، يا أرحم الراحمين
نسألك يا ذا الجلال والإكرام بتجلياتك الرحمانية على عبادك الذين أرضيتهم ورضيت عنهم،
أن تجعلنا بمنك وجودك وأزواجنا وذرياتنا يا رب، أولادنا وأحفادنا،
من عبادك الذين أرضيتهم ورضيت عنهم،
والذين أحببتهم فأحبوك، مع العافية التامة،
ورغد العيش، ودون ابتلاء، يا ذا الجلال والإكرام، يا أرحم الراحمين.
يا من يرى الساعة مكاننا، ويسمع كلامنا،
ويعلم سرنا وعلانيتنا، يا ذا الجلال والإكرام،
اجعلنا وأهلينا وأزواجنا وأولادنا وأحفادنا
في حصنك الحصين من شر أنفسنا، ومن شر خلقك، ومن شر كل سوء يا ذا الجلال والإكرام.
يا هادي المضلين اهدنا واهدهم إلى سواء صراطك المستقيم.
يا مجير الخائفين أجرنا من كل سوء يا ذا الجلال والإكرام، يا أرحم الراحمين.
اللهم أنت ربنا القائل في محكم تبيانه: {أمَّن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الأرض}،
نحن عبادك المضطرون، اللائذون ببابك، اكشف السوء عنا يا رب،
يا رب اكشف السوء عنا، اكشف السوء عنا وعن أهلينا وأولادنا يا رب العالمين.
يا مجيب المضطرين، يا مفرّج كرب المكروبين، يا مفرّج كرب المكروبين فرّج عنا الكرب،
أبدل اللهم عسرنا يسراً، أنت ربنا القائل: {فإن مع العسر يسراً إن مع العسر يسراً}،
أبدل اللهم عسرنا يسراً عاجلاً غير آجل يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا لا نملك عملاً صالحاً نتقرب به إليك، ولكننا نملك ذل عبوديتنا لك،
نملك ثقتنا برحمتك، نملك إيماننا التام بوحدانيتك يا رب العالمين، فاقبل ذلك يا رب شفيعاً بين يدي دعائنا يا رب، اجعل
ذلك شفيعاً بين يدي رجائنا، بين يدي آمالنا يا أرحم الراحمين،
يا أكرم الأكرمين، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نتوسل إليك بعمل صالح تقرب إليك به عبد من عبادك الصالحين فقبلته،
نتوسل إليك يا ذا الجلال والإكرام بهذا العمل أن تستجيب دعاءنا، وأن تحقق رجاءنا يا رب، يا رب يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا ننتظر فرجك ففرّج اللهم عنا،
فرّحنا يا ذا الجلال والإكرام باستجابة دعائنا، فرّحنا يا ذا الجلال والإكرام بتحقيق رجائنا.
اللهم اشفِ مرضانا ومرضى المسلمين، اللهم اشفِ مرضانا ومرضى المسلمين يا ذا الجلال والإكرام،
عافيتك أوسع لنا، عافنا وعافِ أهلينا وأولادنا جميعاً، يا أرحم من سُئل، يا أكرم من أعطى، يا أرحم الراحمين يا أرحم الراحمين.
اللهم إنك نشأتنا في ظلال الرخاء، عودتنا العطاء، لا تقطع عنا منحك، لا تقطع عنا مننك يا أرحم الراحمين،
يا أرحم الراحمين يا أرحم الراحمين، عودتنا العطاء في شبابنا فلا تقطعه عنا في شيخوختنا.
يا رب استجب دعاءنا، يا رب استجب دعاءنا، بهذه الليلة الغراء بحبك لرسولك محمد إلا استجبت،
نسألك يا ذا الجلال والإكرام بحب رسولك محمد لك إلا استجبت يا ذا الجلال والإكرام.
أنت تعلم سرنا وعلانيتنا، تعلم حاجاتنا يا أرحم الراحمين، فأعطنا سؤلنا عاجلاً غير آجل، يا رب.
وقفنا ببابك ولن نتركه أبداً، التتصقنا بأعتابك ولن نتحول عنها أبداً،
ليس لنا ملاذ غيرك، ليس لنا ملجأ إلا أنت،
يا الله، يا الله، يا الله، يا الله،
إن استجبت أو لم تستجب، إن أعطيت أو لم تُعطنا نحن عبيدك الواقفون ببابك
الملتصقون بأعتابك، هذه وظيفتنا وهذا شأننا وهذا حالنا يا ذا الجلال والإكرام.
يا رب إذا حانت رحلتنا عن هذه الحياة الدنيا فكرّه إلينا الدنيا بكل ما فيها وحبب إلينا لقاءك يا أرحم الراحمين.
يا مجيب السائلين، يا مفرّج كرب المكروبين، يا مجيب دعاء المضطرين،
صلِّ اللهم أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك سيدنا محمد طب القلوب وشفائها، ونور الأبصار وضيائها، وعافية الأبدان ودوائها،
وعلى آله وصحبه وسلم عدد كل معلوم لك.
آمين، آمين، آمين، والحمد لله رب العالمين.
