إذا قال رحمه الله: والسالِبةُ الكليةُ تَنعكِسُ سالبةً كليةً. إذاً السالبة الكلية تنعكس كنفسها سالبة كلية. وذلك بيّنٌ بنفسه، فإنه إذا صدق قولنا: لا شيءَ من الإنسانِ بحجرٍ، صَدقَ: لا شيءَ من الحجرِ بإنسانٍ.

قلنا لكم في أول الكلام بأن السلب الكلي دال على التباين بين المحمول وبين الموضوع. فإذا كان هناك مباينة بين المحمول والموضوع، إذاً قطعاً الحكم سيستغرق كل أفراد الموضوع وكل أفراد المحمول، سواء بقيت الصورة كما هي أو حتى عكستها.

أقول: السالبة الكلية يلزم أن تنعكس سالبة كلية، وذلك أي انعكاسها إلى السالبة الكلية بيّنٌ بنفسه؛ لأنه إذا صدق لا شيءَ من الحجرِ بإنسانٍ يلزم أن يصدق: لا شيء من الإنسانِ بحجرٍ.

سيستدل بنفس الطريقة التي قلناها قبل قليل. طبعاً يعني هذا الاسترسال كله هذا زيادة تدريب للطالب، وإلا فقط يكفي أن نقول أن هناك تباين بين الموضوع والمحمول، لكن هو يريد أن يدربك كيف تجري النقيض وكيف تجري القياس من الشكل الأول، فهذا تدريب لطيف. درس اليوم كان لا بد أن يكون فيه سبورة، فلذلك يعني لو سمحتم هذا القياسات والتناقضات التي يذكرها اكتبوها على أوراق يعني حتى يتضح عندكم الصورة كيف تكون بشكل صحيح.

يعني هنا يقول: لا شيء من الحجر بإنسان.

نعم، هذه القضية: لا شيء من الحجر بإنسان. هذه سالبة كلية، ما عكسها؟ لا شيء من الحجر بإنسان، ما عكسها؟

لا شيء من الإنسان بحجر.

نعم، لماذا عكسها لا شيء من الإنسان بحجر؟

قال: لأنه لو لم يكن هذا عكسها لصدق النقيض. ما هو نقيض لا شيء من الإنسان بحجر؟

بعض الإنسان حجر.

بعض الإنسان حجر. فإما أن تصدق: لا شيء من الإنسان حجر، أو بعض الإنسان حجر.

وينعكس إلى قولنا: بعض الإنسان حجر، ما عكسه؟

بعض الحجر إنسان.

وقد كان الأصل: لا شيء من الإنسان بحجر، وهذا خلف.

الآن واضح عندكم كيف وصلنا إلى هذا الخلف؟ والخلف أنت بالتالي ستحكم بصدق النقيضين أو تفترض صدق النقيضين، وهذا طبعاً هذا هو الخلف.

أو يضم هذا النقيض وهو بعض الإنسان حجر إلى الأصل. ما هو الأصل؟

بعض...

ما هو الأصل كان؟

لا شيء من الحجر بإنسان.

أو يضم هذا النقيض وهو بعض الإنسان حجر إلى الأصل لينتج سلب الشيء عن نفسه. وهكذا: بعض الإنسان حجر، لا شيء من الحجر بإنسان، ينتج من الشكل الأول: بعض الإنسان ليس بإنسان، وهو مستحيل لصدق قولنا: كل ما هو إنسان فهو إنسان بالضرورة دائماً.

إذاً بناء على ذلك، السلب الكلي ينعكس كنفسه.

والسالبة الجزئية لا عكس لها.

لماذا؟ لزوماً.

انتبهوا، هذا إذاً لازم، لا يوجد استثناءات في السلب الجزئي، بل السلب الجزئي لا عكس له لزوماً؛ لأنه يصدق: بعض الحيوان ليس بإنسان، ولا يصدق عكسه.

طيب، عندما أقول لكم: سلبٌ جزئي، سلبٌ جزئي، ما معنى هذا الكلام؟

عندما يكون عندي موضوع ومحمول، فأنا أقول إن بعض أفراد الموضوع ليست من المحمول، بعض أفراد الموضوع ليست من المحمول.

إذاً الآن ما هي العلاقة بين الموضوع والمحمول؟

أنا أسأل ما هي العلاقة؟ حدد لي علاقة.

بعض أفراد الموضوع ليست داخلة في المحمول. إذاً هل بينهما تباين أم عموم وخصوص وجهي؟

لا يمكن أن تعرف. طبعاً، كيف ستعرف؟

أنت حكمت أن بعض الأفراد هنا ليست داخلة هنا. إذاً هل البقية داخلة أم ليست داخلة؟

لا تعرف، ولذلك نحن نريد في العكس التلازم في الصدق، وحتى يكون التلازم في الصدق لا بد أن تكون مدركاً للعلاقة بين الموضوع والمحمول، في السلب الجزئي أنت لا تدرك العلاقة بين الموضوع والمحمول.

إذاً ما عكس السالبة الجزئية؟

لا عكس لها.

لماذا لا عكس لها؟

لأنك لا يمكن أن تحكم بالصدق بين القضيتين.

يقول: السالبة الجزئية لا يلزم أن تنعكس، وإلا لانتقض بمادة يكون فيها الموضوع أعم من المحمول، فيصدق سلب الأخص عن بعض الأعم.

مثلاً: بعض الحيوان ليس إنسان.

بعض الحيوان ليس إنسان.

لو عكستها بالطريقة المعتادة، ماذا ستكون؟

ستجعل الموضوع محمول والمحمول موضوع، فيكون إنسان حيوان وهي سالبة.

فسواء قلت: لا شيء من الإنسان بحيوان، أو بعض الإنسان ليس بحيوان، كلاهما كاذبتان.

إذاً لا حل في هذه.

ولا يصدق سلب الأعم عن بعض الأخص؛ لأن كل أخص يستلزم أعم، فإن قلنا: بعض الحيوان ليس بإنسان كالفرس وغيره يصدق، ولا يصدق عكسه وهو بعض الإنسان ليس بحيوان؛ لصدق نقيضه.

ما هو نقيض بعض الإنسان ليس بحيوان؟

نقيض، سالبة جزئية نقيضها موجبة كلية: كل إنسان حيوان. النقيض صادق، إذاً بعض الإنسان ليس بحيوان لا بد أن تكون كاذبة.

نقيضه وهو كل إنسان حيوان، وإلا لوجد الكل بدون جزئه وهو محال.

وإنما قيد بقوله لزوماً؛ لأنه قد يصدق العكس في بعض المواد، مثلاً يصدق العكس في بعض المواد مثلاً: يصدق بعض الإنسان ليس بحجر، ويصدق عكسه أيضاً وهو بعض الحجر ليس بإنسان.

لاحظوا هنا، عندنا قضيتان: القضية الأولى هي ماذا؟

بعض الإنسان ليس حجر.

طيب، والقضية الثانية؟

بعض الحجر ليس إنسان.

هنا هل صدقتا أم لا؟

صدقتا.

لماذا صدقتا هنا؟

نعم، بسبب التباين بين موضوع ومحمول القضية الأولى.

في موضوع ومحمول القضية الأولى التي هي الإنسان والحجر بينهما تباين، إذاً سواء كان السلب كلياً أو جزئياً سيصدق، ولكن قال لنا قبل قليل: ستصطدم في بعض القضايا بموضوع أعم مطلقاً من المحمول.

فإذا كان أعم مطلقاً من المحمول، إذاً لا يمكن أن تعكسها إن كانت سالبة جزئية.

ولذلك السلب الجزئي لا عكس له لزوماً.

ما معنى لزوماً؟

على سبيل التيقن؛ لأنه قد، كما قال، قد يأتيك مثال فيه تباين، ولكن نحن في المنطق نبني على المتيقن منه.

فيكون الإيجاب يعطينا، عفواً عكس الإيجاب يعطينا الجزئية دائماً، والسلب الكلي ينعكس كنفسه، والسلب الجزئي لا عكس له.

هذه هي الأحوال الثلاثة.

وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
