بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد فهذا هو الدرس الثامن والستون في سلسلة دروس السيرة النبوية.
وأعتقد أننا وصلنا إلى الحديث عن خلافة سيدنا علي رضي الله تعالى عنه.
ونحن نستعرض الآن الأحداث التي جرت في خلافة سيدنا علي ثم نعقب عليها.
بويع لسيدنا علي رضي الله عنه بالخلافة في أواسط شهر ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثين يوم مقتل سيدنا عثمان رضي الله تعالى عنه.
كانت مدة خلافة سيدنا علي رضي الله عنه مليئة بسلسلة الاضطرابات والحروب والفتن، ابتدأت بما يسمى وقعة الجمل، ثم وقعة صفين، ثم مشكلة الخوارج التي انتهت بقتل سيدنا علي رضي الله عنه، الصورة يعني كانت يعني بجريمة من الخوارج، ولكن هنالك يد يهودية كانت تسخر وكانت تحرك لا شك فيها.
ونحن سنلخص هذه الأحداث كلها التي جرت في خلافة سيدنا علي رضي الله عنه ثم نعلق عليها، ونأخذ منها العبرة التي تبصرنا بما ينبغي أن نتمسك به من الأخلاق والقيم وحسن الظن بأصحاب رسول الله البررة الكرام.
قلنا إن مقتل سيدنا عثمان كان بأيدي طائفة من البغاة، ومن ورائهم يد يهودية ماكرة، كان يجسدها اليهودي الماكر الذي تزيا بزي الإسلام عبد الله بن سبأ، نعم.
طبعا لا بد كان أن يتحمل القتلة مسؤولية هذه الجريمة، وأن يخضعوا لسلطان القصاص، نعم، وهذا قاسم مشترك بين أصحاب رسول الله جميعا.
ولكن سيدنا عليا رضي الله عنه كان يرى أنه لا بد لكي ينجح في العثور على هؤلاء القتلة وفي إخضاعهم
لسلطان القصاص من أن تستقر الأمور، وتنتهي هذه الهزة التي أعقبت انتقال الخلافة من سيدنا عثمان إلى سيدنا علي، وهي رؤية سياسية ثاقبة.
في حين أن بعض الصحابة، منهم طلحة، الزبير، السيدة عائشة، كانوا يرون أن الأمر بالعكس، لا بد من العثور على قتلة سيدنا عثمان والقضاء عليهم وإقامة القصاص فيهم، ومن ثم تستقر الأمور، نعم.
فهذه نقطة اجتهادية، نعم، اختلف حولها اختلف سيدنا علي رضي الله عنه مع بعض الصحابة.
الذي تم بعد ذلك بناء على هذا الاختلاف في الاجتهاد، يعني الكل متفقون على ضرورة البحث عن قتلة سيدنا عثمان والعثور عليهم وإخضاعهم للقصاص، لكن هل ينبغي أن نتمهل في ذلك إلى أن تستقر الأمور أم العكس؟
كان سيدنا علي يرى أصلا القتلة لم يعني لم يكونوا معروفين، كانوا مختبئين في البصرة، ولا سبيل للعثور عليهم إلا بعد استقرار الأمر، يعني.
في حين أن بعض الصحابة الآخرين كانوا يرون أن هذه فتنة ذر قرنها ولا تنطفئ هذه الفتنة إلا بالقضاء على قتلة سيدنا عثمان.
الذي تم بعد هذا أن كل الذين رأوا ضرورة البدء بالبحث عن قتلة سيدنا عثمان وإخضاعهم للقصاص اتجهوا إلى البصرة، وفيهم السيدة عائشة أم المؤمنين وطلحة والزبير، جاؤوا إلى البصرة، لماذا؟ لاحظوا لماذا، يعني حتى تتحرروا من الدسائس الكاذبة، ما جاؤوا إلى البصرة لقتال أحد، وإنما جاؤوا إلى البصرة للبحث عن قتلة سيدنا عثمان، وللاستعانة بالمسلمين في البصرة نعم لتحقيق هذا الأمر.
سيدنا علي بلغه الأمر فأرسل جيشا، نعم، هو الآخر إلى البصرة.
وأرسل من الصحابة سيدنا القعقاع بن عمرو إلى طلحة والزبير والسيدة عائشة يسألهم يعني ما الغرض من المجيء إلى البصرة؟ نعم.
بدأ القعقاع بأم المؤمنين السيدة عائشة فقال لها: يا أمه ما أقدمك على هذا البلد؟ قالت: الإصلاح بين الناس. يعني جئنا من أجل أن نصلح بين الناس، وسبيل هذا الإصلاح أن نتعاون على معرفة قتلة سيدنا عثمان ونقدمهم للقضاء، وعندئذ تهدأ الفتنة.
ثم توجه القعقاع إلى كل من طلحة والزبير على انفراد فسألهما أيضا فكان الجواب نفس الجواب.
وتكلموا في هذا الأمر.
وأبدى سيدنا علي مرة أخرى رأيه وقال إنه ليس أقل منهم اهتماما بضرورة القضاء على هؤلاء القتلة
يعني هؤلاء الذين فعلوا هذا الفعل في عثمان ربما يفعلونه أيضا في سيدنا علي، نعم.
ولكن اتركوا لي الأمر
ريثما تستقر الأمور يعني الخلافة ما استقرت السفينة هائجة ومائجة.
فاقتنعوا
وتركوا الأمر
لسيدنا علي رضي الله تعالى عنه.
نعم.
وجمع سيدنا علي الناس وخطب فيهم، وبين أن الأمور انتهت إلى وفاق،
وأن كل أصحاب رسول الله رضوان الله عليهم اتفقوا على أنه من الضروري إخضاع قتلة سيدنا عثمان للقصاص، وهذا الأمر لا بد منه، ولكن ريثما تستتب الأمور.
إذا انتهت انتهت المشكلة، نعم، واتفق الجميع.
طيب، من الذي كان يحرك الفتنة؟ من الذي كان يحرك خيوط الفتنة؟ عبد الله بن سبأ،
ومعه ثلة ممن كانوا على شاكلته، فاجتمعوا
وتدارسوا هذا الأمر.
طبعا الأمر خطير، إذا اتفقوا فمعنى ذلك أن الخطر سيتجه إليهم،
وتبادلوا الرأي، فقال منهم قائل: إذا ما داموا اتفقوا فلنلحق عليا بعثمان،
يعني فلنقتل عليا كما قتلنا عثمان.
ولكن عبد الله بن سبأ سخف هذا الرأي وقال: لا،
الحل هو أن تختلطوا بالناس،
في الليل إذا يعني أسبل الليل ظلامه، نعم، ولم تعد تتعارف الوجوه
ادخلوا، ليدخل قسم منكم
في صف السيدة عائشة وطلحة والزبير، نعم، الذين كانوا يرون الإسراع في البحث عن قتلة عثمان،
وقسم ليختلطوا بالجيش الذي مع سيدنا علي.
في قبيل الفجر، نعم، ابدأوا بقتالهم بالسيوف وكذا،
ولسوف تختلط الأمور، طبعا سيدافعون عن أنفسهم، وهذا هو الحل.
وهذا ما طبق، الخطة ممن؟ من هذا اليهودي القذر عبد الله بن سبأ.
بات القوم كلهم بأحسن ليلة، بخير ليلة كما يقول ابن كثير في كتابه البداية والنهاية، نعم.
جماعة السيدة عائشة وجماعة سيدنا علي رضوان الله عليهم اصطلحوا واتفقوا، واليوم الثاني سيعودون يعودون، نعم.
ولكن في وقت الغلس، قبيل الفجر،
تسرب عدد من جماعة عبد الله بن سبأ إلى صفوف، نعم، الناس الذين كانوا مع السيدة عائشة وهم نائمون، فجردوا سيوفهم ونزلوا فيهم قتالا.
استيقظوا على صليل السيوف، ما الذي ظنوه؟ ظنوا أن جماعة سيدنا علي غدروا بهم.
فئة أخرى دخلت في صفوف، نعم، الجماعة الذين كانوا مع سيدنا علي رضي الله عنه وفعلوا الفعل ذاته، استيقظوا على صليل السيوف وما إلى ذلك،
لم يشكوا في أن جماعة السيدة عائشة قد غدروا بهم، طبعا في هذه الحالة والظلام دامس ماذا يصنع؟ الواحد يدافع عن نفسه،
لكن كان إذا استطاع الواحد منهم أن يرى هذا الإنسان الذي، نعم
طبعا كلهم قاموا واستيقظوا وأصبحوا يدافعون عن أنفسهم، لا يعلموا من الذي يقاتل الثاني، نعم.
فربما رأى الواحد منهم إنسانا كان صديقه، كان يعني قبل بيومين هو وإياه على خير حال، يعانقه ويرمي سلاحه، نعم، ويستغفر الله، لكن
الظلام دامس،
واختلط الحابل بالنابل كما يقولون، نعم.
هذه هي وقعة الجمل،
وهذا هو حجمها،
لم تقع أي حرب، بل أي قتال ما بين المسلمين من جماعة السيدة عائشة والمسلمين من جماعة سيدنا علي، نهائيا!
لم يسل أحد الفريقين سيفا على الفريق الثاني نهائيا،
نعم، كان هنالك هذا اللقاء الذي ذكرته لكم، كان هنالك مفاوضات، كان هنالك مناقشات، وانتهى الأمر إلى وفاق، وفرح الكل، وباتوا في خير ليلة، لكن في صباح تلك الليلة فعل هذا اليهودي المجرم هذا الذي ذكرته لكم.
لما، نعم، انجاب الظلام وتبين الأمر، تنبهوا، لكن بعد أن قتل مقتلة كبيرة من هؤلاء وهؤلاء، نعم.
الله!
وأقبل سيدنا علي رضي الله عنه يريد أن يطمئن إلى مصير السيدة عائشة،
أقبل إلى أن وصل إلى هودجها، قال لها: كيف أنت يا أمه؟
قالت: بخير.
فقال: يغفر الله لك.
نعم، ثم جاء وجوه الناس والصحابة يسلمون عليها ويطمئنون على حالها، وجاؤوا، نعم، مرة أخرى يعني اعتذر القوم كلهم بعضهم لبعض، واختفى هؤلاء الذين فعلوا هذه الفتنة.
أنا، نعم، أحب أن أستعجل لا أستطيع أن أصبر ريثما نعود بالتعليق،
أعود فأقول كما قلت بالأمس: قرأت كثيرا من الكتابات المعاصرة
عن ما يسمى بوقعة الجمل،
لم أجد واحدا واحدا من هؤلاء الكتاب المعاصرين تحدث عن عبد الله بن سبأ وهذا الدور القذر في هذا الأمر، أبدا!
الكل يكذب ويفترى ويخيل إلى القارئ أن حربا ضروسا وقعت بين
سيدنا علي وبين السيدة عائشة،
بين جيش سيدنا علي وبين جيش السيدة عائشة،
نعم، حرب، نعم، طبعا الكل يقصد من ذلك حرب الطرف الآخر وقتال الطرف الآخر، وهذا ما لم يقع في التاريخ ولا علم للتاريخ به قط!
لكن كل الذين كتبوا في الفتنة في هذا العصر
إنما يقصدون أن يسدلوا ستارا على الحقيقة التاريخية المشرفة لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويستبدلوا بهذا التاريخ المشرق، نعم، لأصحاب رسول الله، تاريخا مزيفا مختلقا كاذبا،
الكل، نعم، يأخذ ما كتبه ممن؟
من فان فلوتن وكريمر وغولد تسيهر وإلى آخر ما هنالك، نعم.
الواقع هذا هو الذي حدث،
وأنا أروي لكم، لا أكتب على طريقة هؤلاء المعاصرين
الذين، نعم، يتتلمذون على المبشرين والمستشرقين، ويقبلون منهم لا الأيدي بل الأرجل، نعم،
في خنوع
عجيب، أنا أنقل من تاريخنا الأغر،
أنقل عن ابن خلدون، أنقل عن ابن كثير،
أنقل عن ابن الأثير، عن البداية والنهاية،
أنقل عن تاريخنا الأغر الذي نرفع به الرأس عاليا،
نعم، هذا هو الذي حصل.
رجع سيدنا علي رضي الله عنه إلى الكوفة،
ورجعت السيدة عائشة رضي الله عنها إلى المدينة المنورة،
وكان جعل سيدنا علي مقر خلافته الكوفة، نعم.
وأرسل فور وصوله، نعم، إلى معاوية رضي الله عنه، نعم،
ينبئه فيها بأن البيعة الشرعية قد صحت لسيدنا علي،
ويعلمه باجتماع المهاجرين والأنصار على ذلك، نعم، ويدعوه إلى هذه البيعة.
ولكن معاوية كان يرى أن بيعة علي لم تنعقد،
لماذا؟ لأنه لا بد لانعقادها من اجتماع أهل الحل والعقد على ذلك،
وفي نظره أهل الحل والعقد متناثرون منتشرون في البلاد الإسلامية التي اتسعت آفاقها،
فامتنع عن الاستجابة لدعوة سيدنا علي رضي الله عنه،
واستعجلهم من جانب آخر للثأر لقتلة سيدنا عثمان.
أما سيدنا علي فكان يرى هو وكل المسلمين من أصحاب رسول الله في المدينة من الأنصار والمهاجرين بالإجماع أن البيعة قد تمت، نعم.
وأما ما يتعلق بالثأر لقتلة عثمان فمتفق عليه، لكن المسألة تحتاج أولا إلى البحث عنهم ثم العثور عليهم، وهذا لا بد أن يكون بين يديه مقدمة من الاستقرار، نعم،
هذا ما اتفقت عليه كلمة المسلمين من الأنصار والمهاجرين.
طيب لما بلغ سيدنا علي رفض معاوية عده باغيا، في باب في كتب الفقه باب اسمه باب البغي،
والبغاة من هم؟ هم مسلمون لكنهم ثاروا على
خليفة المسلمين الذي استتب له الأمر والحكم،
ولهم قوة ومنعة، ولهم اجتهاد، بناء على اجتهادهم خالفوا،
نعم، ما اجتمعت عليه كلمة المسلمين،
وخالفوا من قد تمت له البيعة، هذا يسمى باغيا.
وهنالك حكم معروف للشريعة الإسلامية، الباغي يقاتل لكن بطريقة أخرى، نعم، بالأول يكون هنالك مفاوضات وتفاهم وما إلى ذلك،
فسيدنا علي، نعم، اقتنع بأن موقف معاوية موقف البغي،
نعم، واتفق معه الأنصار والمهاجرون على ذلك،
فخرج رضي الله عنه لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر رجب، نعم، سنة ست وثلاثين، فعسكر بالنخيلة،
وقدم عليه سيدنا ابن عباس من البصرة بعد أن استخلف عليها،
وعبأ رضي الله عنه سيدنا علي جيوشه متوجها لمحاربة أهل الشام وإجبارهم
على الخضوع لجماعة المسلمين.
طيب لما علم معاوية بذلك
سار هو الآخر بجيشه، نعم، من الشام،
واجتمع الطرفان في سهل صفين
على مقربة، أو على نهر الفرات، نعم.
وبقي الطرفان مدة من الزمن،
نعم، يتراسلا،
ويتفاوضان،
وأخذ سيدنا علي ينصح،
ويذكر معاوية بـ
ما يدعو إليه كتاب الله،
فيما يتعلق بالبغي والأمر،
ولكن لا فائدة،
إلى أن دخل شهر محرم.
وعندئذ اتفق الطرفان على هدنة لمدة شهر،
لعل الله سبحانه وتعالى يحدث أمرا،
لعل الله سبحانه وتعالى يجمع الطرفين على وفاق، نعم.
إذا انفض الجمع،
نعم، بدخول شهر محرم،
وبهذه الهدنة، نعم، التي كان عمرها شهر واحد،
ولكن الهدنة مرت دون أن يجتمع الطرفان على حل.
لما انتهت الهدنة
عاد معاوية ومعه عمرو بن العاص، كان مع معاوية رضي الله عنهما،
فعبأ الجيش ميمنة وميسرة، وكان عدد من معه عشرين ألفا،
لكن الذين كانوا مع سيدنا علي حوالي ثلاثين ألفا.
اقتتلوا في سهل صفين، يوما ويومين وثلاثة أيام، مدة أسبوع،
ولا يتغلب طرف على آخر.
لكن في اليوم السابع بدأت مقدمات الهزيمة تظهر في جيش معاوية،
ثم بدأت مقدمة، مقدمات الهزيمة تزداد في اليوم الذي يليه،
وعندئذ اقترح معاوية واقترح عليه عمرو بن العاص
أن يوقف القتال وأن يدعو الجميع، نعم، سيدنا عليا إلى الاحتكام إلى كتاب الله سبحانه وتعالى، نعم.
لاحظوا الشيء الذي حصل،
فرفع جماعة سيدنا معاوية المصاحف على الرماح،
ونادوا بضرورة الرجوع إلى كتاب الله، وغمْد الأسلحة، والرجوع إلى ما يقضي به كتاب الله،
وكأنهم لم يكونوا قد رجعوا إلى كتاب الله إلا تلك اللحظة!
سيدنا علي وجد أن هذه خدعة، لم يشأ أن يوافق عليها، لكن جل من كانوا معه،
نعم، ألجأوه واضطروه إلى أن يوافق، لعل، يعني، هنالك خيرا سيتحقق من وراء ذلك، نعم.
فهدأ القتال،
واتفق الجميع على أن يرجعوا إلى ما يقضي به كتاب الله سبحانه وتعالى، نعم.
لكن طبعا كانت هنالك مهلة بين يدي هذا التحكيم،
تتشكل لجنة من الطرفين فيتشاوران الأمر،
ويعودان إلى ما يقرره كتاب الله سبحانه وتعالى، نعم.
اختار أهل الشام ممثلا لهم عمرو بن العاص،
واختار أهل البصرة ممثلا لهم أبا موسى الأشعري، نعم.
لكن قبل أن يجتمعا ظهر الشقاق في جيش سيدنا علي،
الشقاق الذي ظهر في جيش سيدنا علي
من كان أبطال هذا الشقاق؟ الذين سموا فيما بعد بالخوارج،
الذين ألجأوا سيدنا عليا إلى الخضوع للتحكيم هم الذين عادوا فنكصوا على أعقابهم،
وانتقدوا سيدنا عليا رضي الله عنه وقالوا: ما ينبغي أن يكون هذا تحكيم، وانشقوا
عن سيدنا علي رضي الله عنه.
الآن اضطر سيدنا علي رضي الله عنه قبل أن يتفاوض مع
عمرو بن العاص أن يعود إلى هؤلاء المنشقين فيقنعهم، نعم.
خرج إليهم سيدنا علي وكانوا بضعة آلاف، نعم، كثرة، نعم.
أحب أن أقرأ لكم الكلام الذي قاله لهم وقالوه له.
قال لهم: لماذا خرجتم؟ ما سبب خروجكم علي؟
قالوا: حكومتك يوم صفين، يعني أنك قد خضعت للتحكيم.
قال: ولكني اشترطت على الحكمين أن يحييا ما أحيا القرآن وأن يميتا ما أماته القرآن.
قالوا: فخبرنا، أتراه عدلا تحكيم الرجال في الدماء؟
حكمت الرجال!
فقال: إنا لم نحكم الرجال وإنما حكمنا القرآن، وهذا القرآن إنما هو خط مسطور بين دفتين لا ينطق، وإنما يتكلم به الرجال.
لاحظوا دقة كلام سيدنا علي،
عندما نحكم القرآن، القرآن كتابي، من الذي يترجم قرارات القرآن؟ الرجال.
قالوا: فلم جعلتم الأجل بينكم؟
قال: ليعلم الجاهل ويتثبت العالم،
ولعل الله يصلح بهذه الهدنة هذه الأمة، هكذا أجاب.
وعندئذ رجعوا إلى رأيه،
هؤلاء الآلاف رجعوا إلى رأيه،
فقالوا: ادخلوا مصركم رحمكم الله، فدخلوا عن آخرهم.
طيب، كانت هنالك هدنة، انتهت الهدنة
وجاء شهر رمضان من السنة السابعة والثلاثين،
عندئذ أرسل سيدنا علي رضي الله عنه أبا موسى الأشعري ممثلا
لأهل البصرة، نعم،
وأرسل معاوية عمرو بن العاص في جمع ممثلا لأهل الشام،
واجتمع الفريقان في مكان اسمه دومة الجندل.
وبعد أن حمد الله وأثنيا عليه وتناصحا،
اتفقا على أن يدعى بصحيفة وكاتب، وأن يمليا على الكاتب ما قد يتفقان عليه.
طيب،
ولكنهما لم يتفقا آخرا على من يوليانه أمر هذه الأمة،
فاجتمعا على ماذا؟ على أن يعني يخلع كل منهما صاحبه،
يعني عمرو بن العاص يقول: أنا يعني استأنفت ولم أعد أتبنى معاوية،
وأبو موسى الأشعري يستأنف ولا يتبنى سيدنا عليا رضي الله عنه، والكل يجتمعون مع المسلمين على اختيار من يرون،
إما عليا وإما معاوية وإما شخصا ثالثا، نعم.
هكذا اتفقا،
ثم اتجه الطرفان إلى جموع المسلمين من الفريقين ينتظرون
نعم، نتيجة هذا التحكيم.
فقدم عمرو بن العاص أبا موسى الأشعري ليكون هو المتكلم أولا، نعم.
فتقدم
وحمد الله وصلى على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال ما نصه:
أيها الناس، إنا نظرنا في أمر هذه الأمة، فلم نر أمرا أصلح لها ولا ألم لشعثها من رأي اتفقت أنا وعمرو عليه، وهو أن نخلع عليا ومعاوية.
ثم تنحى،
وجاء عمرو بن العاص،
فقام مقامه وحمد الله وأثنى عليه، لكن ماذا قال؟
قال: إن هذا قد قال ما سمعتم، وإنه قد خلع صاحبه،
وإني قد خلعته، يعني خلعت من؟ سيدنا عليا، كما قد خلعه، وأثبت صاحبي
معاوية، فإنه ولي عثمان بن عفان، والطالب بدمه، وهو أحق الناس بمقامه، وتفرق الناس.
أما عمرو بن العاص فعاد مرفوع الرأس إلى معاوية،
وأما أبو موسى الأشعري ففر مستحيا خجلا من سيدنا علي،
لأن المكيدة سرت عليه، نعم، ولنا عودة على هذا الموضوع.
وهنا استشرى موقف الخوارج،
يعني كانت كان موقفهم موقف الخصومة، تحول إلى موقف عداء،
بل موقف تكفير أيضا، نعم، بالنسبة لكثير منهم.
وحاورهم سيدنا علي
وحاول، ولكن محاورته لهم لم تجد قط.
هؤلاء الخوارج كلهم كانوا من الأعراب الذين وصفهم الباري في محكم كتابه بالغلظ، نعم، وقسوة القلب، وجلافة الفكر، نعم.
توجه عندئذ سيدنا علي بجيشه قاصدا الشام، لأنه وجد أن هذه خدعة، ليس تحكيما لكتاب الله عز وجل.
أثناء توجهه إلى الشام سمع أن الخوارج قد ثارت ثائرتهم وعاثوا في الأرض فسادا، وقتلوا وسفكوا الدماء نساء وأطفال وما إلى ذلك،
فرجع سيدنا علي ووجد أن من الضروري أن يخمد هذه الفتنة أولا، نعم.
عاد ليخمد فتنة، نعم، الخوارج،
ولكن لم يستطع أن يخمد هذه الفتنة، استشرى أمرهم،
والواقع كتب التاريخ تتحدث عن مساجلات ومناقشات طويلة جرت بين سيدنا علي وهؤلاء الأجلاف.
كان سيدنا علي يناقشهم، هم لا يعني يقيمون وزنا لكتاب الله ولا عفوا لا يقيمون وزنا لسنة رسول الله ولا لمبادئ الإرشاد، وإنما يحكمون نصوص القرآن، فكان سيدنا عثمان يحاكمهم إلى نصوص القرآن وبدون جدوى بشكل من الأشكال.
بدلا من أن تقوم
الحروب بين سيدنا علي ومعاوية، قامت الحرب بأشدها بين سيدنا علي والخوارج، نعم،
قضي على كثير منهم من هؤلاء، لكن سيدنا علي كيف بدأ؟
نادى فيهم أن كل من انحاز
عن خندق القتال إلى داره، إلى مدينته، فهو آمن، نعم،
وكل من أعلن أيضا استسلامه فهو آمن، وأما من بقي ليقاتل
أيضا في الوقت ذاته لن يبدأ علي قتالا له أبدا، حتى يبدأوا هم فيقاتل، وعندئذ هنالك نعم نص قرآني يأمر بالدفاع، نعم.
الواقع أن عددا كبيرا منهم انفضوا، ورجعوا إلى بلادهم وبيوتهم وتابوا،
وقسم منهم استسلموا، وبقيت آلاف، نعم.
ومع ذلك سيدنا علي رفض أن يبدأ القتال، وطلب منهم ألا يبدأ أحد القتال لهم حتى بدأوا هم، وعندئذ اتجه جيش سيدنا علي بالقتال إلى هؤلاء الناس، فقتلوا جميعا تقريبا، نعم.
هكذا انتهت مشكلة الخوارج،
لكن لم يصف الوقت لسيدنا علي حتى يذهب إلى بلاد الشام فيعني يرى رأيه في الموقف الذي ينبغي أن يقفه من معاوية رضي الله عنهما.
اشتد عليه الأمر،
وحتى كره سيدنا علي حياته،
كان يقول ويكررها: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة لتخضبن هذه من هذه،
يعني لتخضبن لحيته من دم رأسه، نعم.
فما يحبس أشقاها؟ ما الذي يحبسه عن التنفيذ؟
ألا بدا، نعم.
فائقة الجمال اسمها قطام،
فاشترطت عليه لكي توافق أن يقتل سيدنا عليا رضي الله عنه، نعم.
فقال: والله ما جاءني ما جاء بي إلى هذا البلد إلا قصد قتله، نعم،
فتزوجته دخل بها، ولكنه خطط لقتل سيدنا علي رضي الله تعالى عنه.
في ليلة الجمعة، لسبع عشرة ليلة خلت مضت يعني من شهر رمضان، نعم، عام أربعين للهجرة، كان يترصد هذا الرجل لسيدنا علي رضي الله عنه
مقابل السدة التي كان يخرج منها ليوقظ الناس لصلاة الفجر متجها إلى المسجد.
خرج سيدنا علي رضي الله عنه كعادته يوقظ في طريقه الناس ويسير بهم إلى المسجد،
ففاجأه ابن ملجم وضربه بالسيف على قرنه على رأسه،
وفعلا تخضبت لحيته رضي الله عنه من دم رأسه، نعم.
وقال سيدنا علي لأصحابه نعم قبل وقد علم أن ابن ملجم هو الذي فعل به ذلك، قال: إن مت فاقتلوه،
وإن أنا عشت فأنا أعلم ماذا أصنع به.
فلما احتضر رضي الله تعالى عنه جعل يكرر: لا إله إلا الله، لا إله إلا الله، لا يقول غيرها حتى توفي رضي الله تعالى عنه، نعم.
الذي رجحه يعني أكثر المؤرخين أيها الإخوة أنه دفن في دار الإمارة بالكوفة، نعم.
لكن في المؤرخين من قالوا إن أقاربه وأصحابه عموا قبره خوفا من أن يعتدي الخوارج عليه حتى بعد موته، فعموا قبره، والذين قالوا هذا من المؤرخين كثر.
أما ابن ملجم فقد قتل، قتله الحسن رضي الله تعالى عنه، ثم أحرقت
جثته.
هذه هي خلاصة الأحداث التي وقعت في خلافة سيدنا علي رضي الله تعالى عنه.
هنا نعود إلى ما ذكرناه لنقف أمام بعض المشاهد ونأخذ منها بعض الأحكام وبعض العبر.
أولا:
لاحظنا أيها الإخوة أن هنالك اتفاقا
بين أصحاب رسول الله رضوان الله عليهم كلهم على ضرورة
العثور على قتلة سيدنا عثمان
وإخضاعهم للقصاص لشريعة القصاص، نعم.
ولكن الخلاف في ماذا؟ الخلاف في الطريقة التي ينبغي أن تتبع
للتنفيذ.
سيدنا علي بما أنه بويع خليفة
كان يلاحظ المشكلة
التي تقف عثرة بينه وبين هذا الأمر، ما هي هذه المشكلة؟ الاضطراب!
سفينة المجتمع الإسلامي بل الخلافة مائجة،
ولا يتأتى القيام بهذا الأمر إلا بعد الاستقرار، نعم.
معاوية يتربص في بلاد الشام،
وهنالك مشكلات كثيرة، نعم.
يعني الأمور التي كانت تثير، نعم،
الاهتزازات والاضطرابات والفتن لا بد من إطفائها وإخمادها أولا، هذا كان اجتهاد سيدنا علي.
أما
فئة من الثائرين
الذين تأثروا جدا لمقتل سيدنا عثمان، وجدوا أن الوقت أقرب من ذلك،
بل لا بد من البدء قبل كل شيء
بالبحث عن قتلة عثمان وإنهاء المشكلة بالقصاص، نعم.
لكن الذي لاحظناه
أن الفئتين أخيرا اتفقا على الرأي الذي رآه سيدنا علي،
ولذلك اصطلح الفريقان في البصرة،
واتفق الكل على أن يعود جماعة السيدة عائشة إلى المدينة، وسيدنا علي وجماعته إلى الكوفة حاضرة الخلافة آنذاك،
نعم، هذا أول ما ينبغي أن نعلمه، إذا لم يكن هنالك خلاف، ولم يكن بالنسبة لسيدنا علي تواطؤ أو إهمال أو عدم اكتراث بالجريمة التي وقعت، وكيف؟
لاحظنا ماذا صنع سيدنا عثمان، أرسل ابنيه الحسن والحسين ليحرسا بيت سيدنا عثمان، ولا أعيد الكلام الذي ذكرناه آنذاك، طيب.
هنا بالنسبة لمعاوية وسيدنا علي:
ما الذي ينبغي أن ننتهي إليه من هذا الأمر؟
هذه مسألة هامة جدا جدا جدا أيها الإخوة، بها نختم درسنا إن شاء الله تعالى.
سيدنا معاوية لا يسعه إلا أن يجتهد فيتمسك بما يهديه إليه
اجتهاده.
فتح الله عز وجل على يديه
قبل أن يعني تؤول الخلافة إلى سيدنا علي
قسم كبير من البلاد، أفريقيا كلها تقريبا، نعم،
معاوية كانت له اليد البيضاء، نعم،
في هذه الفتوحات، نعم،
واستتب الأمر له بشكل كبير، كان يعني له صفات تؤهله لهذه الخلافة في الواقع.
الواقع أنه رأى
أن هنالك مكاسب كبيرة جدا جدا حققها الله على يديه،
تصور إن كان مخطئا أو كان غير مخطئ أن هذه المكاسب ستتبدد إن هو رفع يده عنها،
ربما كان مخطئا لكن هكذا كان
يجتهد، وهكذا كان يقتنع.
فتمسكه بها لم يكن من نوع التمسك بكرسي من أجل أن ينتشي بثباته على هذا الكرسي، أبدا، لا لا لا لا لا، طيب.
سيدنا علي هو الآخر اجتهد،
ونفذ ما يراه الفقهاء، نعم، إذا استتب الحكم لإنسان بويع له بالخلافة، وشرط المبايعة تحقق، نعم،
إذا هو الخليفة، فإذا ثارت ثائرة زيد من الناس هنا أو هنا وهناك، نعم، وخرج على البيعة، هذا يسمى باغيا،
ننصحه، مثل ما الباري سبحانه وتعالى: {فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله}، نعم.
هذا اجتهد فيه سيدنا علي واجتهاده صائب، وجمهور المسلمين متفقون على أن الخلافة كانت لسيدنا علي، وأن سيدنا معاوية وجيش سيدنا معاوية هو جيش البغي.
كلمة بغي مو معناتها إنهم كفار، لا،
هو مجتهد عندما يحارب، وهذا مجتهد عندما يحارب، نعم،
والبغاة هم عبارة عن جماعة يقاتلون، لكن اعتمادا على اجتهاد يجتهدونه، نعم،
وهنالك ذيول فقهية في هذا الموضوع لسنا بصددها في هذا الصدد، طيب.
أحدنا يمكن أن يقول: موقف التحكيم،
موقف عمرو بن العاص، أليس هذا الموقف عبارة عن خدعة؟ اتفقا على شيء ثم فوجئ أبو موسى الأشعري بخلاف ما اتفقا عليه،
اتفقا على أن، نعم، يخلع كل منهما صاحبه، ويعود الجميع إلى المسلمين ليروا رأيهم في الأمر،
ففعل سيدنا أبو موسى الأشعري ما تم الاتفاق عليه، في حين أن عمرو بن العاص قال: أما هذا فقد خلع صاحبه وأنا أيضا أخلعه، وأما أنا فأنا أدعو إلى بيعة معاوية رضي الله عنه.
أنا لا أستطيع أن أقول إنها خدعة خالف سيدنا عمرو بن العاص في هذا أمر الله سبحانه وتعالى قاصدا متعمدا،
وأقول تلك دماء طهر الله سيوفنا منها فلا ندنس ألسنتنا بها، طيب.
هنالك من إذا سمع هذا الكلام الذي ذكرناه، يعني فكره لا بد أن يستنطقه، بدم هلا بيرجع عالبيت بيقول لحاله: إي طيب هلا الحق على مين؟
إذا ما كان لازم يعني عمرو بن العاص ما يتخذ هالموقف، طيب أبو موسى الأشعري خدع ولعب عليه ومدري إيش،
يعني فكره بيلاحقه بيلاحقه، بدو يتم يقول: ها لا هذا غلط وهذا ما غلط وهذا معاوية إذا طلع... إلى آخره، لا، شوفوا لأقول لكم:
لو أننا كنا في ذلك العصر،
في عصر هذا الخلاف،
في عصر سيدنا علي وسيدنا معاوية،
موقفنا آنذاك له قيمته، وله أثره، لأن موقفنا سيفعل شيئا،
نعم، الأمر قائم والأبطال موجودون،
فإذا قلنا: لا لا، هذا على حق وهذا ليس على حق، إذا تعالوا نقنع هذا الإنسان الآخر أن يخضع للحق الذي رأيناه... وإلى آخره، هذا الموقف مفيد،
لكن نحن لم نعش في ذلك العصر،
جئنا بعد ذلك بأربعة عشر قرنا أو أكثر، طيب،
ما الفائدة التي نتوخاها
من أن نجلس فـ نزجي الوقت
في الحديث عن هؤلاء؟
الذين اختلفوا، نقول: فلان كان على حق وفلان كان على باطل، ومعاوية كان على باطل وإلى آخره، وعمرو بن العاص خداع ماكر كان ما لازم يفعل هيك إلى آخره،
أنت بهذا الكلام عم تحمل نفسك وزر وبدون مقابل،
يعني عم تحمل نفسك، نعم،
غرر،
نعم،
بدون فائدة،
يعني خسارة بدون ربح مقابل،
شو الداعي إنك أنت تخوض بهالكلام؟
لو إنك موجود في ذلك العصر
هذا موقف له ثمرته، إما أن تشد من أزر هذا الطرف أو تشد من أزر هذا الطرف،
تجتهد فتتبع اجتهادك، وأنت في كلتا الحالتين مثاب،
نعم، لأنك في قلب المشكلة.
المشكلة انتهت وطويت،
الآن الحديث عنها غير ذي جدوى،
ووضع هؤلاء الأشخاص في الذمة لا معنى له إلا أن نتحمل وزرا بين يدي الله غدا في هذا الأمر،
أليس كذلك؟
أنا أحكم العقل الآن.
فإذا جاء من أراد أن يكتب في هذا الموضوع،
وينصب من نفسه قاضيا ليقول إنه كان معاوية على خطأ وكان لازم ما يعمل هيك، وأخلاقه ما هي أخلاق رضية، وكان على خلاف ما كان عليه أصحاب رسول الله، وعمرو بن العاص كان هذا عبارة عن رجل يعني، ربما تكلم بكلمات سيئة لا نريد أن نرددها على ألسنتنا، نعم، كان داهية سيدنا عمرو بن العاص فعلا، لكن ربما يعبر بتعبير آخر، طيب،
هذا عبارة عن تسلي،
وعبارة عن يعني مضغ
لقضايا لا رصيد لها، ولا فائدة منها نهائيا، ومن حسن إسلام المرء تركه
ما لا يعنيه،
أليس كذلك؟ نعم.
ولذلك نحن نقول:
هذه المرحلة مرت،
لو كنا موجودين في ذلك العصر لاتخذنا موقفا، لأن موقفنا سيفعل شيئا،
أما وقد عافانا الله سبحانه وتعالى فلم نكن في ذلك العصر،
ما الموقف الذي نتخذه هنا؟ ما هي الثمرة التي نعود بها إلى بيوتنا؟
أن لا نضع حقدا أو ضغينة
أو كراهية لأي من أصحاب رسول الله رضوان الله عليهم،
وينبغي أن نقول: إن كلا من الطرفين اجتهد
ففعل ما هداه اجتهاده إليه،
لعل واحدا منهم أخطأ والثاني أصاب، نعم،
ولكن كل منهما مجتهد،
ولو أن المخطئ علم أنه مخطئ لرجع عن خطئه، لكنه لم يعلم أنه مخطئ، ولم يقتنع بأنه مخطئ، فكان لا بد أن يسير طبقا ما هداه اجتهاده إليه، نعم،
وهكذا نكون قد نفذنا وصية رسول الله
رضوان الله،: «الله الله في أصحابي، لا تتخذوهم غرضا من بعدي»، نعم،
«فإن أحدكم لو أنفق مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه».
وإذا جاء واحد ليستنطق واحدا منكم يقول له: طيب قلي شو رأيك أنت؟ فلان على حق ولا فلان على حق؟
قله: ما هي الثمرة التي ستعود بها لسماع رأيي؟ ولا شيء.
بيني وبين ذلك العصر قرابة 15 قرن،
طيب شو الفائدة؟ ما في فائدة، إذا ما في فائدة ليش حتى قلك رأيي؟ الله أعلم، وهؤلاء أصحاب رسول الله، كفى أنهم أصحاب رسول الله.
هاي شيء، الشيء الثاني:
ما منا إلا من رد ورد عليه إلا صاحب هذا القبر،
نعم.
كل بني آدم خطاء وخير الخطائين التوابون، طيب،
هل احترامنا لأصحاب رسول الله نتيجة لعصمتهم؟
لا أبدا! ليسوا معصومين،
فيهم من أخطأ، لك يا عمي فيهم من ارتكب ما ما ما أوجب حدا عليه، مو هيك؟ نعم.
فيهم من شرب فأقيم عليه، شرب ثانية فأقيم عليه الحد، شرب ثالثة فأقيم عليه الحد،
صح ولا لا؟ نعم.
النعيمان
شرب مرة أقيم عليه الحد، مرة ثانية أقيم عليه الحد، مرة ثالثة، سمع رسول الله واحدا، نعم، يلعنه،
فقال له: لا تقل هذا، مه! فإنه يحب الله ورسوله، الله أكبر!
إياك! إنه يحب الله ورسوله.
طيب، ما أدراك أن سيدنا معاوية لو واحد منا هيك حكى كلمة نابية في حقه، وسيدنا رسول الله سمع، يروح يقلك: مه فإنه يحب الله... أديش كبيرة بحقك هي؟ لك شو لنا بهالكلام!
كلهم ملء قلوبنا، نعم،
ولن نلقى الله سبحانه وتعالى غدا إلا بتقديرنا لهم، وبمحبتنا لهم، نعم، مثل ما بيقول المثل العامي: كرمال عين تكرم مرج عيون، هذول أصحاب رسول الله رضوان الله عليهم.
والحمد لله رب العالمين.
اللهم اجمعنا عليك وفرقنا عليك، ولا تجعل حوائجنا إلا إليك،
اللهم لا تفرق جمعنا هذا إلا بذنب مغفور، وعمل مبرور، وتجارة لن تبور، يا عزيز يا غفور.
اللهم أبلغ روح سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم منا تحية وسلاما،
اللهم كما آمنا به ولم نره فلا تحرمنا في الجنان رؤيته يا رب العالمين،
اللهم إنا نسألك الرضا بعد القضاء، وبرد العيش بعد الموت، ولذة النظر إلى وجهك الكريم، والشوق إلى لقائك يا رب العالمين،
يا رب أعنا على ما أقمتنا فيه بما يرضيك،
يا رب أعنا على ما أقمتنا فيه بما يرضيك،
يا رب أعنا على ما أقمتنا فيه بما يرضيك،
يا رب علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما يا ذا الجلال والإكرام،
وافتح اللهم علينا فتوح العارفين والعاشقين والمحبين والمحبوبين،
وعد علينا بعوائدك الحسنى، يا أكرم الأكرمين، يا ذا الجلال والإكرام،
اللهم إنا نسألك أن تصلي على عبدك ورسولك محمد صلى الله عليه وسلم في الأولين،
ونسألك اللهم أن تصلي على عبدك ورسولك محمد صلى الله عليه وسلم في الآخرين،
ونسألك اللهم أن تصلي على عبدك ورسولك محمد صلى الله عليه وسلم في الملأ الأعلى إلى يوم الدين، وعلى آله وصحبه أجمعين يا ذا الجلال والإكرام،
اللهم إنا نسألك بحبك لرسولك محمد صلى الله عليه وسلم وبحبه لك يا ذا الجلال والإكرام،
ونسألك اللهم بحبك لعبادك الصالحين الذين أحببتهم فأحبوك، أن تتجلى علينا الساعة تجلي رحمة، تجلي صفح، يا أكرم الأكرمين،
وأن تستجيب دعاءنا، وأن تحقق رجاءنا، وأن لا ترد أكفنا خائبة عن باب رحمتك،
اللهم اختم حياتنا بأحب الأعمال إليك حتى نلقاك وأنت راض عنا يا ذا الجلال والإكرام،
خذ بنواصينا في حلنا وترحالنا إلى ما يرضيك،
اصرفنا عما لا يرضيك، يا رب العالمين،
وإذا أردت بنا أمرا فأكرمنا بالتوفيق، أكرمنا بالإخلاص لوجهك الكريم فيه يا ذا الجلال والإكرام،
أعنا على ما أقمتنا فيه بما شئت وكيف شئت، إنك على ما تشاء قدير وبالإجابة جدير،
وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
